 

 

 

 

Peg

En
=
ne

ft
Eu
-

er

en

 
 

 

r Ri
3 #
%
«
ö
{

 

  

. ep Geoditiißes

Inftitut

a. (1884

    
 
   
 

wu Terz “ 2 oo ET nn

 
 

— Mn) OT  uucaR

 
m See ENT N

N A

 

VERHANDLUNGEN

Du 3. Bis 12 SEPTEMBER 1894 IN INNSBRUCK ABGEHALTENEN

IONFERENZ DER PERMANENTEN COMMISSION

DE

SSRNATIONALEN ERDMESSUNG

Redigirt vom ständigen Secretär

A. HIRSCH.

Zugleich mit den Berichten über die Fortschritte der Erdmessung in den einzelnen Ländern
während des letzten Jahres.

MIT SIEBEN LITHOGRAPHISCHEN TAFELN UND KARTEN

 

>

COMPTES-:RENIBDS

DES SEANCES

DE LA COMMISSION PERMANENTE

    
 

DE
ASSOCIATION GEODESIQUE INTERNATIONALER
REUNIE A INNSBRUCK DU 5 AU 12 SEPTEMBRE 1894 : all TER
Rediges par le Secretaire perpetuel E.. el z
A. HIRSCH. | ag IE
3 ul ei
ee

Suivis des Rapports sur les travaux geodesiques accomplis dans les differents pays
pendant la derniere annee.

AVEC SEPT CARTES ER PLN NCHES /

IE CH,

>
1895

VERLAG VON GEORG REIMER IN BERLIN
IMPRIME PAR ATTINGER FRERES, A NEBEUCHATEL

 

 
Fi pin

; ui
Im matt

 

 

 

 

 

RESSERE

 
 

|

NH Amen

BERICHT

über die

VERHANDLUNGEN DER PERMANENTEN COMMISSION

der

INTERNATIONALEN ERDMESSUNG

Versammelt vom 5. bis 12. September 1894

IN INNSBLUCK

 
  

Fe ne R- . TE 7 TOT mT muTT it ATTERT Tann win

 

 

 

ne

 

 
 
 

ERSTE SITZUNG

Mittwoch, den 5. September 1894.

Die Sitzung wird um 2 Uhr eröffnet.
Gegenwärtig sind:

I. Die Mitglieder der Permanenlen Commission :
|. Herr H. Faye, Mitglied des Instituts, Präsident des Längen-Bureau’s in Paris, Präsident
der Permanenten Commission.
S.E. Herr General-Lieutenant A. Ferrero, Senator, Divisions-Kommandant in Bologna,
Präsident der geodätischen Commission von Italien, Vice-Präsident der Permamenten

| Commission.

MT gen I |
Oo
DZ

Herr Professor A. Hirsch, Director der Sternwarte in Neuchätel, ständiger Secretär der
internationalen Erdmessung.

4. Herr Professor Dr. F.-R. Helmert, Director des Königl. Preuss. Geodätischen Instituts

und des Centralbureau’s der internationalen Erdmessung, in Potsdam.

©
Ö

>. Herr Dr. W. Foerster, Professor an der Universität, Director der Sternwarte, in Berlin.
6. Herr Oberst Hennegwin, Director des militär-kartographischen Instituts, in Brüssel.
7. Herr Dr. H.-G. van de Sande Bakhuyzen, Mitglied der Königl. Akademie der Wissen-

schaften, Professor der Astronomie und Director der Sternwarte, in Leiden.
1 8. Herr Oberst von Zacharie, Director der Gradmessung, in Kopenhagen.

A AM

Il. Die Commissare :

1. Herr Dr. Th. Albrecht, Professor, Sectionschef im Königl. Geodätischen Institut, in
Potsdam.

3. S. E. Herr F, de P. Arrillag«, General-Direetor des geographischen und statistischen
Instituts von Spanien, Mitglied der Königl. Akademie der Wissenschaften, in Madrid.

Herr F. Guarducci, Ingenieur, Sekretär der geodätischen Commission von Italien, in

: Florenz.
Ilerr M. Haid, Professor der Geodäsie an der technischen Hochschule, in Karlsruhe.
. Herr F. Karlinski, Professor der Astronomie und Director der Sternwarte, ın Krakau.

os

>

RR ie

rer

 
 

 

A
6. Herr Ch. Lallemand, Bergwerks-Ingenieur, Director des allgemeinen Nivellements von
Frankreich, in Paris.
7. Herr G. Lorenzoni, Director der Sternwarte, in Padua.
8. Herr M. Rajna, Astronom der Brera-Sternwarte, in Mailand.
‘). Ierr Oberstlieutenant von Schmidt, ühel der Trigonomelrischen Abtheilung der Kömgl.

Landesaufnahme, in Berlin.

10. Herr Dr. Ch.-M. Schols, Mitglied der Königl. Akademie der Wissenschaften, Professor

am Polytechnicum, ın Deltt.

11. Herr Oberstlieutenant R. von Sterneck, Leiter der Sternwarte des Militär-geographischen

Instituts, in Wien.

12. Herr Dr. W. Tinter, Professor der höheren Geodäsie und sphärischen Astronomie an
der technischen Hochschule, Präsident des österreichischen Gradmessungs-Bureau’s,
in Wien.

13. Herr F. Tisserand, Mitglied des Instituts und des Längenbureau’s, Director der Stern-

warte, in Paris.

(. Herr Dr. E. Weiss, Professor und Director der Universitäts-Sternwarte, Öberleiter des

österreichischen Gradmessungs-Bureau’s, in Wien.

IS

1

Ill. Die von der Permanenten Commission eingeladenen Herren :

1. Herr Dr. L. Du Pasquier, Geolog, in Neuchätel.

9. Herr F. Tripet, Professor an der Akademie, in Neuchätel
Ausserdem wohnten der Sitzung bei:

1. Der Herr Rector der Universität, Professor Dr. E. Ehrendorfer.

9. Der Herr Bürgermeister der Stadt Innsbruck, Dr. F. Mörz.

S. E. Graf Merveldt, Statthalter von Tirol und Vorarlberg, begrüsst die Versammlung
mit folgender Rede:

«Im Namen der k. k. österreichischen Regierung habe ich die Ehre, die Permanente
Commission der internationalen Erdmessung, sowie die sonst zur Theilnahme an den Arbeiten
derselben erschienenen Bevollmächtigten achtungsvoll zu begrüssen und auf österreichischem
Boden willkommen zu heissen.

« Die Arbeiten, die der geehrten Commission obliegen, erheischen, um sie verfolgen
zu können, ja schon zu ihrem allgemeinen Verständnisse, eine so bedeutende wissenschaft-
liche Vorbildung, dass nur Wenigen die Werthschätzung derselben auf Grund selbstgebildeten
Urtheils vergönnt ist, während die grosse Menge selbst der Gebildeten an der Schwelle dieser
vornehmen Werkstätte malhematisch-astronomischer Wissenschaft ehrerbietig Halt macht.

« Unsere Zeit aber, rastloser und unermüdlicher im Streben nach immer vollstän-

 

 

YET

hl.) Ma

ar va da

al ndnlikul

ln

dry, gshmadkil sed, bb BEE ha an

 
 

Fee

N TERN

Am

La

Pe iii

Re

een

 

>
digerer Erkenntniss des Wirklichen, als irgend eine andere Epoche in der Geschichte des
Menschengeschlechtes, ist zum Unterschiede von früheren Jahrhunderten überdies von dem
Wunsche beherrscht, die erworbenen Schätze des: Wissens, insbesondere auf dem Gebiete
ler Naturwissenschaften, immer weiteren Kreisen der Gesellschaft zu nutzbringender Kennl-
niss zu vermitteln. |

«So wird denn Ihren Arbeiten, Meine Herren, trotzdem deren strenge Wissenschaft-
lichkeit sie noch oft dem Laien unnahbar erscheinen macht, allerorts ein stets zunehmendes
Interesse zugewendet. Aber die Fortschritte in der verlässlichen Kenntniss des Umfanges und
der Gestalt der Erde, die Ihre Arbeiten uns verschaffen, sind es nicht allein, die allerorls
freudigen Antheil an Ihren Versammlungen erwecken. Völker und Regierungen begrüssen
in Ihren Zusammenkünften, Meine Herren, auch die Verwirklichung eines der schönsten und
fruchtbarsten Gedanken unseres Jahrhunderts, d. i. das einträchtige Zusammenwirken aller
Staaten der eivilisirten Welt, die gemeinsame hs, der hervorragendsten Denker aller
Nationen zur Förderung des Guten und Nützlichen, das allen Völkern gemeinsam ist.

«in dem Durchereifen dieses Gedankens, in der stelen Anerkennung des Gemeinsamen,
les Verbindenden, bei Zurückstellung des Trennenıen, des Entfremdenden, sehen die Völker
und deren Lenker aber auch die wesentlichste Sicherstellung des allgemeinen Friedens und
damit des ungestörten Fortbestandes und der Fortentwicklung der höchsten Güter der
Menschheit.

«Vous me croirez done sincere, je l’espere, Messieurs, si je vous souhaite pour vos
iravaux tous les’progres desirables et lout le sucees possible.

« J’en vois d6jä une des garanties principales dans la presence de votre venerable Pre-
sident, de ce vetöran de la science, qui a bien voulu pour quelque temps quilter son siege
parmi les grandeurs intellectuelles de sa patrie pour diriger de son savoir el de son experience
vos debats e et appuyer vos deliberations de son autorite exceptionnelle, »

Der Herr Präsident ertheilt darauf das Wort Herrn Professor Ehrendorfer, Rector
der Universität von Innsbruck, welcher sich folgendermaassen ausdrückt :

« Gestatten Sie wir im Namen der Innsbrucker Universität die Ilerren Delegierten
und die Permanente Commission für Erdmessung hier in dem Raume, den Sie zu Ihrem
Versammlungsort gewählt haben, freundlichst zu begrüssen. Die Erdmessungskunde ist eine
Wissenschaft, welche auf’s innigste verknüpft ist mit einer Reihe von wissenschaftlichen
Fächern, die bier gelehrt werden, eine Wissenschaft, von der anerkannt ist, dass sie für die
Entwicklung dieser Fächer, mit denen sie verknüpft ist, zu deren Gedeihen wesentlichen Bei-
trag leistet.

« Dieses ist nicht nur allgemein anerkannt, sondern auch hochgeschätzt, da wir
wissen, dass diese Wissenschaft für praktisch reichliche Anwendung Sorge trägt, Grosses
leistet und noch Grösseres zu leisten verspricht.

« Im Namen der Universität begrüsse ich die erschienenen Theilnehmer und drücke
den Wunsch aus, dass Ihre Arbeiten von Erfolg begleitet sein mögen. »

 
 

Darauf hält der Herr Bürgermeister Dr. Mörz folgende Ansprache :
« Hochansehnliche Versammlung !

« Es gereicht mir zur hohen Ehre, als Bürgermeister der Stadt Innsbruck die Gon-
ferenz hier begrüssen zu können.

« Ich begrüsse die Gonferenz als Vereinigung jener grossen Männer der Wissenschaft,
welche dank ihrer Gelehrsamkeit von ihren Regierungen berufen worden sind, diese Wissen-
schaft zu stets höherer Blüthe zu bringen, als Vereinigung jener Gelehrten, deren Ruf weit
über die Grenzen des eigenen Landes gedrungen, deren Ruf international ist, wie das Gebiet
ihrer Forschung.

« Von weiten Landen, aus Westen und Osten, von Nord und Süd sind Sie hergekom-
men, um die reichen Erfahrungen Ihres Wissens einander mitzutheilen und in den Dienst
der Wissenschaft zu stellen, welche allen Völkern der Erde zu Gute kommt.

« Dass Sie bei der Wahl des Ortes Ihrer Versammlung Innsbruck, das kleine Städt-
chen am Inn, auserkoren, gereicht uns zur höchsten Ehre und zur grossen Freude.

« Die Bewohner Innsbrucks können allerdings nichts bieten als die Schönheiten der
Natur.

«Im Namen der Stadt Innsbruck entbiete ich der CGonferenz ein herzliches « Will-
kommen ».

Der Präsident Herr Faye antwortet auf diese verschiedenen Reden in folgender Weise:
« Excellenz !

« Vor Allem habe ich den tiefsten Dank Ihnen, hochverehrter Herr Statthalter, aus-
zusprechen für den freundlichen Empfang den Sie uns im Namen der k. k. Regierung ge-
währen. Ich danke Ihnen ganz besonders für die überaus liebenswürdige Ansprache, die wir
stets in treuem Gedächtniss bewahren werden.

« Wir danken ferner der Universität dieser schönen Stadt, welche uns aufnimmt
und einen der grössten Säle ihres Palastes uns zu Verfügung stellt.

«Wir sind endlich dem Herrn Rector und dem Herrn Bürgermeister zu Dank ver-
pflichtet, welche unserer Eröffnungs-Sitzung beiwohnen und uns freundlich begrüsst haben.

« In der Vergangenheit haben wir bereits der Gastfreundschaft der k. k. Regierung
von Oesterreich uns erfreut, zuerst in der Reichs-Hauptstadt and alsdann in Salzburg, der
Vaterstadt Mozart’s.

« Heute sind wir in der Hauptstadt Tirol’s vereinigt, in Mitten der schönen und mäch-
tigen Gebirge, welche dieselbe wie ein undurchdringlicher Wall umgeben.

« Doch nein, ich irre mich : die moderne Wissenschaft und die österreichischen In-
genieure haben durch gewaltige Tunnel diese herrliche Provinz für den Rest Europa’s zu-
gänglich gemacht, welche von keinem anderen Lande der Weit an grossartiger Schönheit
übertroffen wird.

 

dla ku di

 

nr

rl.) .LUhdiakd.dı Ada

9 id

ul

all yulaikul

Gauunkamadkil sb. au Aledkdu Al

 
 

TERN TUT 1:

N MI

le

« Im Namen meiner Collegen der internationalen Erdmessung begrüsse ich, mit be-
wegtem und dankbarem Herzen, das stolze Tirol und seine würdigen Vertreter. »

Darauf verliesst der Secretär den Entwurf zu einer Tagesordnung der Versammlung,
welcher von derselben genehmigt wird.

Der Herr Präsident fordert den Seeretär auf, den Bericht über die Thätigkeit des
Präsidiums während des letzten Jahres mitzutheilen. |

Bericht des ständigen Secretärs für die Gonferenz von 1894 in Innsbruck.

« Von den älteren Delegirten der Erdmessung hat der Tod uns wiederum zwei ge-
lehrie Collegen entrissen : |

« Zunächst Rudolf Wolf, den bekannten Züricher Astronomen, welcher am 6. De-
zember 1893 im Alter von 77 Jahren gestorben ist.

« Der Hinscheid dieses unermüdlichen Arbeiters, welchen wir den Gommissaren
durch Cireular vom 41. Dezember angezeigt haben, ist von den Astronomen und Natur-
forschern auf das Schmerzlichste empfunden, welche sämmtlich seine grossen Verdienste
und seine hervorragende Gelehrsamkeit geschätzt haben. Sein Verlust wurde ganz besonders
von der Schweizer geodätischen Commission bedauert, in welcher Wolf während dreissig
Jahren mit Sachkenntniss und Takt den Vorsitz geführt, und für die er, als Einleitung
zu ihren Veröffentlichungen, die gelehrte Abhandlung « Zur Geschichte der Vermessungen in
der Schweiz » geschrieben hat. In dieser Arbeit hat Wolf dieselben Eigenschaften gewissen-
hafter Gelehrsamkeit bewiesen, welche sein berühmtes Werk: « Geschichte der Astronomie »
in so hohem Grade auszeichnet. |

« Es würde hier nicht am Platz sein, die zahlreichen Arbeiten Wolfs in der Astro-
nomie, und namentlich seine unermüdlichen Untersuchungen über die Sonnenflecken des
Näheren zu entwickeln. Uebrigens sind in zahlreichen Nekrologieen, welche in der Schweiz
und in den wissenschaftlichen Zeitschriften veröffentlicht wurden, die hervorragenden Eigen-
schaften des gelehrten Astronomen, sowie des liebenswürdigen und bescheidenen Mannes,
welcher, obwohl er an unseren Versammlungen nicht theilnahm, auch in der Erdmessung
zahlreiche und treue Freunde besass, in wohlverdienter Weise gewürdigt worden.

« Ferner haben wir ganz kürzlich den Tod des Herrn Dr. G.-M. von Bauernfeind
erfahren, des früheren Directors der polytechnischen Hochschule in München, welcher im
hohen Alter von 76 Jahren am 2. August gestorben ist.

« Nachdem er während einiger Zeit als Eisenbahn-Ingenieur gearbeitet hatte, trat
Bauernfeind als Professor in das Münchner Polytechnicum ein, welches er im Jahre 1869
nen organisirt und dann bis zu seinem Rücktritt im Jahre 1889 geleitet hat.

« Bauernfeind hat bereits 1858 seine « Elemente der Vermessungskunde » veröffent-
licht ; dieses Lehrbuch ist so sehr geschätzt worden, dass es bis zu sieben Auflagen er-
lebt hat.

 

 
S

« Im Jahre 1862 hat Bauernfeind eine bemerkenswerthe Arbeit über die Genauigkeit

der Höhenmessungen mittelst des Barometers geliefert, welche — wenn auch manche ihrer

Ergebnisse durch neuere Studien geändert worden sind — das Verdienst gehabt hat, die
barometrische Höhenformel eingehend der Gontrolle der Beobachtungen und Versuche zu
unterziehen.

« Unter den anderen Abhandlungen Bauernfeinds erwähnen wir noch die 1880 er-
schienenen « Ergebnisse aus Beobachtungen der terrestrischen Refraction », über welchen
Gegenstand er auch der Gradmessung mehrere werthvolle Mittheilungen gemacht hat. Die
letztere hat Bauernfeind namentlich das « Präcisionsnivellement in Bayern » zu verdanken,
welches er mit grosser Sorgfalt geleitet und von 1876-88 in mehreren Lieferungen, welche
in den Abhandlungen der Münchner Akademie erschienen sind, veröffentlicht hat.

« Um über das Personal der internationalen Erdmessung noch weiter zu berichten,
erwähnt der Secretär, dass Herr Constantin Garusso seine Entlassung als Commissar Griechen-
lands gegeben hat, während Herr Oberst Hartl von der Griechischen Regierung offiziell als
Vertreter Griechenlands eingeführt worden ist.

« Die italienische geodätische Commission hat mehrere neue Mitglieder erhalten,
welche natürlich auch als Gommissare bei der Erdmessung gelten. Da der Herr Generat
Ferrero von der Direktion des militär-geographischen Instituts in Florenz zurückgetreten ist,
um das Divisions-Commando in Bologna zu übernehmen, so ist sein Nachfolger der General-
major A. Rosselli in die geodätische Commission eingetreten, sowie auch Herr Guarducci,
Ingenieur am militär-geographischen Institut, ferner Herr Abetti, Director der Sternwarte
von Arcetri in Florenz, und Herr Rajna, Astronom an der Brera-Sternwarte in Mailand.

« Als neues Mitelied der schweizerischen geodälischen Commission ist, als Nachfolger
des Herrn Wolf, Herr Dr. Albert Riggenbach-Burckhardt, Professor ın Basel, ernannt
worden.

« Obwohl es im Interesse der Organisirung unserer Conferenzen wünschenswerth
wäre, die Anzahl der daran theilnehmenden Mitglieder vorher zu kennen, hat der Secretär
bisher nur von den Herren Oberst Zacharie, Oberst von Schmidt, Oberst Hennequin und
von Herrn Lallemand die Anzeige ihrer Theilnahme erhalten.

« Andererseits wurde ihm von Herrn von Helmholtz die Nachricht geschickt, dass
derselbe in Folge der Krankheit, welche ihn befallen hat, leider nicht nach Innsbruck kom-
men könne. Der Secretär zweifelt nicht, dass sämmtliche Collegen die in so trauriger Weise
begründete Abwesenheit des grossen Gelehrten auf das Lebhafteste bedauern, und er wünscht
ermächtigt zu werden, dem Herrn von Helmholtz das tiefe Bedauern der Versammlung,
sowie die besten Wünsche für seine baldige Genesung durch telegraphische Depeche aus-
sprechen zu können.

« Ferner kat Herr von Kalmär dem Secretär geschrieben, dass er, in Folge seiner
Ernennung zum Director des hydrographischen Amtes in Pola, wahrscheinlich verhindert
sein werde, an der diesjährigen Versammlung der Permanenten Commission Theil zu
nehmen. !

« Das Präsidium hat sich erlaubt den Herrn Dr. Leon Du Pasquier, von Neuchätel,

le

will.) Mm ‚lUhudlakdduı Adam

add

Irre Y}

lin laukucl

1 annahm WAL 25

 

 
 

5 I en FTmeTeT Ren 3 aA

ei

ai

Aeililliit

MIR IE ERRIerARN am nwi

 

9
welcher eine gründliche Arbeit über die Anziehung der sichtbaren Gebirgsmassen auf die
Lothlinie in der Westschweiz ausgeführt hal, zu unseren Sitzungen einzuladen, da derselbe
sich lebhaft für die Schwere-Fragen interessirt, und jüngst bei dem Geologen-Üongress in Zürich
Gelegenheit gehabt hat, mit mehreren Geologen von Wien, Götlingen, etc. über die von den
vereinigten Akademieen angeregte Frage der Pendel-Beobachtungen sich zu besprechen.

« Eine weitere Einladung, welche das Präsidium an Herrn Harold Jacoby, auf seinen
Wunsch, gerichtet hatte, ist ohne Erfolg geblieben, da der tüchtige Astronom von New-Vork,
welcher seit einem Jahre im Einverständniss mit dem Herrn Fergola, in Neapel, Breiten-
Beobachtungen für das Studium der Polhöhen-Aenderungen ausgeführt hat, leider im letzten
Augenblick durch Gesundheits-Rücksichten verhindert worden ist nach Innsbruck zu kommen.
Es ıst das umsomehr zu bedauern, da auch in diesem Jahre kein offizieller Vertreter der Ver-
einigten Staaten an unserer Versammlung Theil nehmen kann.

«In Folge des im vorigen Jahre in Genf gefassten Beschlusses. hat das Präsidium

‚sich mit den österreichischen Gollegen in Verbindung gesetzi, und, nachdem die llerren

Tinter und von Kalmär ihm die Versicherung gegeben, dass die k. k. österreichischen Be-
hörden die internationale Erdmessung heuer in Innsbruck gerne empfangen würden, hat das
Präsidium, durch Cireular vom 9. April, Innsbruck als Versammlungsort und als Tag der
Eröffnung den 5. September der Perinanenten Commission zur definitiven Annahme unter-
breitet. Nachdem sämmtliche Mitglieder der Commission ihre Zustimmung ertheilt, konnte
das Präsidium am 18. Juni das Einberufungs-Gircular erlassen und an sämmtliche Gommis-
sare der Erdmessung versenden, worin dieselben eingeladen wurden, möglichst zahlreich
an der Versammlung in der schönen Hauptstadt Tirols zu erscheinen, in welcher wichtige
Gegenstände zur Besprechung kommen werden.

« Die Verhandlungen der Genfer Gonferenz, welche einen weniger starken Band als
die Brüsseler bilden (194 Seiten, mit 21 Tafeln und Karten), haben dieses Jahr früher er-
scheinen können; an die Mitglieder der Erdmessung wurden dieselben am 15. Juni versandt.
Gemäss dem in Genf gefassten Beschlusse, wurde die Auflage dieses Jahr auf 1000 Exem-
plare erhöht. Die Separat-Abdrücke, welche von den Berichterstattern gewünscht waren,
wurden denselben ebenfalls im Juni übersandt.

« Der Secretär wünscht noch über einige wichtige Punkte der Geschäftsführung des
Präsidiums zu berichten. M

«Im Monat April hat unser College, Herr Professor Foerster, welchem das Verdienst
zukömmt die wichtige Frage der Breiten-Variationen in die Erdmessung eingeführt und durch
die Beobachtungen auf seiner Sternwarte stetig gefördert zu haben, der Permanenten Com-
mission vorgeschlagen, die bisher für diese feinen Beobachtungen angewandte Horrebow-
Methode durch Einführung der Photographie zu vervollkommenen, und die Anschaffung eines
Zenith-Telescops mit photographischem Apparat durch einen Vorschuss von 3000 M. zu er-
leichtern.

« Die Notiz des Herrn Foerster, worin er seinen Vorschlag begründet, lautet fol-
gendermaassen :

ASSOCIATION GEODESIQURE — 2

 
 

|

 

 

10

« Berlin, den 17. April 1894.

« Die in den letzten Jahren erlangten Beobachtungen über Polhöhen-Schwankungen

haben die hohe Leistungsfähigkeit der Beobachtungs-Methode erwiesen, welche, mit Hülfe
von Libellen, in gleichen Zenith-Distanzen nördlich und südlich vom Scheitelpunkt Sterne
einzustellen gestattet.

« Je vollkommener man während dieser mikrometrischen Einstellungen der Sterne
die Reduction der jeweiligen Zenith-Distanzen des Fernrohrs auf symmetrische Gleichheiten
mittels der Libellen-Ablesung zu bestimmen vermag, desto genauer ist ceieris parıbus das
Ergebniss der Beobachtungen.

« Wenn nun blos ein Beobachter vorhanden ist, muss gerade während der wichtig-
sten Beobachtungsphase, nämlich während der Einstellung des Sterns, die Libellen-Ablesung
unterbleiben, sodass die Reduction der Zenith-Distanzen nur aus Libellen-Ablesungen vor und
nach den Stern-Einstellungen ermittelt werden kann.

« Ganz anders wird dies, wenn die Einstellung des Sternes, und zwar in Gestalt
eines Striches, welchen der Stern beim Durchgange auf einer photographischen Platte zieht,
sich selber fixirt und dem Beobachter Zeit und Aufmerksamkeit frei lässt, um während dieser
selbstthätigen Aufzeichnung die Einstellung die Libellen unablässıg zu bewachen und ıhre
Angaben aufzuzeichnen. Hierdurch muss zweifellos eine wesentliche Verschärfung der Ge-
nauigkeit der Reduktion erreicht werden.

« Dass die photographische Selbstaufzeichnung der Durchgangslinie des Sternes auch
das Einstellungs-Resultat genauer machen muss, hierfür liegen ausreichende Anhaltspunkte
bereits vor.

« Die Beobachtung eines Stern-Paares wird hier perfeet durch die blosse spätere
Ausmessung des Abstandes der beiden Stern-Spuren je eines Paares auf der Platte von ein-
ander, während wiederholte Mikrometer-Einstellungen und Schrauben-Ablesungen während
der kurzen Durchgangszeiten der Sterne sehr geübte Manipulatoren und Beobachter erfordern
und auch diese durch die Eile sehr oft nicht zur vollen Leistung gelangen lassen.

« Für eine solche photographische Gestaltung der Methode, wodurch für deren ganze
geodätische und astronomische Anwendung sehr grosse Vortheile geschaffen würden, soll
nun ein Instrument hergestellt und erprobt werden, welches etwa, mit dem zur Photo-
graphieen-Ausmessung dienenden Hülfsapparat, 7000 M. kosten wird.

« Die Messungen selber sollen Herrn Dr. Marcuse und zwar unter Leitung von Prof.
Foerster anvertraut werden.

« Die Remunerirung des Beobachters wird von der Berliner Sternwarte übernommen.

< Die Mechaniker-Firma Wanschaff in Berlin, welche auf diesem Gebiete besonders
erprobt ist, will das Instrument zunächst auf ihr eigenes Risiko herstellen, wenn sie auch
noch keinen festen Abnehmer hat. Sie rechnet darauf, dass nach Erprobung der Methode das
Instrument entweder von der Berliner Sternwarle oder von dem geodätischen Institut oder
von irgend einer andern Stelle gekauft wird, und dass dann überhaupt durch Bestellung von
einer grösseren Anzahl von Instrumenten derselben Art ihr ein Vortheil zufliessen wird.

 

uns ui ds an. LM huklake

De

alas

Lu Mac

Kalb yulaukuc

bel Auulunnluku MÄR aaa

tat peämmallil JaL 20

 

 
 

if
E
F

RTL IRR] im

IT TEE TREE DET SET

mi f

ia

 

el

« Indessen ersucht die genannte Firma, um das Risiko übernehmen zu können, um
einen baaren Vorschuss von 3000 M., für welchen das Instrument haften würde. Sofort bei
Verkauf des Instrumentes würde dieser Vorschuss zurückgezahlt werden.

« Da nun im gegenwärtigen Augenblick ein solcher Betrag auch aus formellen Grün-
den bei einem der genannten Institute nicht verfügbar ist, während es im Interesse der Erd-
messung sehr wünschenswerth ist, noch in diesem Sommer mit den Erprobungen vorgehen
zu können, so beantrage ich, dass aus der im vorigen Jahre verfügbar gebliebenen Bewilligung
von 4000 Fr. (3200 M.), welche die Permanente Commission im Jahre 1892 für Bearbeitung
von Polhöhen-Beobachtungen bestimmt hatte, ein Zuschuss von 3000 M. für vorstehenden
Zweck gewährt wird, mit der Bedingung, dass dieser Betrag an die Erdmessungs-Verwaltung
zurückgezahlt wird, sobald das Instrument in das Eigenthum einer andern Institution über-
geht, oder dass der Betrag zur Anrechnung kommt, falls die Permanente Commission be-
schliesst, das Instrument selber für eine der etwa künftig zu errichtenden Polhöhen -Stationen

zu erwerben.

«W. F@&RSTER. »

« Durch Gireular vom 23. April hat das Präsidium den Vorschlag des Herrn Foerster
der Permanenten Commission unterbreitet und denselben zur Annahme empfohlen, indem es
geltend machte, dass, obwohl die Anwendung der photographischen Aufnahme der Sterne bei
diesen Beobachtungen bisher noch nicht durch die Erfahrung unterstützt werden kann, die
von Herrn Foerster angeführten Gründe genügend erscheinen, um den Ersatz der optischen
Beobachtung durch die photographische Aufnahme der Sterndurchgänge bei der Horrebow-
Methode zu rechtfertigen; andererseits hat das Präsidium hervorgehoben, dass die für das
Studium der Breiten-Aenderungen von der Erdmessung ausgesetzten Summen noch keines-
wegs erschöpft sind.

« Das Präsidium hat denn auch, durch Circular vom 9. Juni, mit Befriedigung der
Permanenten Vommission anzeigen können, dass der Vorschlag des Herrn loerster einstim-
mie und ohne Schwierigkeit von den Mitgliedern der Permanenten Gommission angenommen
worden ist; nur Herr van de Sande Bakhuyzen hatte sich im Anfang dagegen erklärt, dann
aber ehenfalls zugestimmt, nachdem er sich überzeugt hatte, dass der Vorschuss von 3000 M.
später „icher zurückerstattet werden wird, wenn die Erdmessung das betreffende Instrument
nicht für sich selbst erwerben sollte.

« Demgemäss hat der Herr Präsident, am 11. Juni, das Gentralbureau ermächtigt, aus
den disponiblen Fonds der internationalen Erdmessung, die Summe von 3000 M., als Vor-
schuss für die Construction eines Zenith-Fernrohrs von Wanschaff, mit photographischem
Apparat, auszuzahlen, mit der Bedingung, dass diese Summe später der Kasse des Gentral-
bureau’s zurückerstattet wird, für den Fall, dass die Erdmessung dieses Instrument nicht
für eigene Rechnung erwerben sollte.

« Es scheint, dass der geschickte Mechaniker, welchem die Ausführung des Instru-
ments übertragen ist, es nicht zeitig genug hat herstellen können, um die Erprobung des-

selben :bis heute zu ermöglichen.

 
 

 

 

j
j
|
N
y

12
« Der Seeretär giebt endlich noch Auskunft über eine wichtige Frage, mit welcher
die Gonferenz sich zu befassen haben wird : ;
« Anfangs Juli erhielt der Herr Präsident von der « Königlichen Gesellschaft der
Wissenschaften » in Göttingen folgendes Schreiben : |

KÖNIGLICHE
ÜESELLSCHAFT DER WISSENSCHAFTEN
ZU GÖTTINGEN.

‘« Göttingen, den 30. Juni 189%.

« Hochgeehrter Herr Präsident!

« Von den Akademieen zu München und Wien, den Gesellschaften der Wissenschaften
zu Göttingen und Leipzig, die sich seit einem Jahre zu gemeinsamer Arbeit an allgemeineren
wissenschaftlichen Unternehmungen vereinigt haben, sind wir beauftragt Ihnen von Plänen
Nachricht zu geben, die von der Akademie zu Wien der am 45. und 16. Mai dieses Jahres
in Göttingen abgehaltenen Versammlung von Delegirten der vereinigten Akademien zur Be-
rathung vorgelegt wurden.

« Es handelt sich um die Erforschung des Zusammenhanges zwischen den Intensitäls-
verhältnissen der Schwerkraft an der Oberfläche der Erde und dem geologischen Aufbau der
Erdrinde, eines Zusammenhanges, der durch die ausgezeichneten Arbeiten von Ilerrn
Defforges und Herrn von Sterneck so wahrscheinlich gemacht wird. Wir sind uns wohl be-
wusst, dass die Lösung einer so umfassenden Aufgabe nur durch die vereinigten Anstreng-
ungen der Nationen möglich ist, und wir würden uns glücklich schätzen, wenn es uns gelänge,
nach dieser Richtung eine Anregung zu gehen. Wir wissen ebenso, dass das von uns be-
zeichnete Ziel ohne die Unterstützung der internationalen Erimessung nicht erreicht werden
kann, und es liegt uns daher vor Allem daran, mit den hochgeehrten Mitgliedern der
Permanenten Commission der Erdmessung persönliche Fühlung zu gewinnen. Geleitet von
liesem Wunsche, haben wir beschlossen auf den 5. September eine Conferenz von Delegirten
der vereinigten Akademieen nach Innsbruck zu berufen, in der Hoffnung, dass sich Gelegen-
heit bieten wird zu persönlicher Bezugnahme mit den Mitgliedern der dort gleichzeitig
versammelten Permanenten Commission. Wir haben von dieser Absicht auch die Akademieen
von Berlin, London, Paris, Petersburg und Rom, sowie die Coast-Survey der Vereinigten
Staaten verständigt und hoffen, dass auch diese sich an unseren Berathungen durch Dele-
girte betheiligen werden. Dabei ist der Zweck jener Conferenz, wie in dem letzten Abschnitt
der gedruckten Denkschrift, die wir diesem Schreiben beizulegen uns gestatten, näher aus-
geführt wird, nur auf wechselseitige Information, nicht auf Fassung irgend welcher Beschlüsse

über die Organisation des Unternehmens gerichtet. Wir richten nun ganz besonders an Sie,
hochgeehrter Herr Präsident, die Bitte. uns in dieser Sache, die wir nur im freundschaft-
lichen Einverständniss mit der Permanenten Commission zu behandeln wünschen, gütigst zu
unterstützen und den geehrten Mitgliedern der Commission von dem Inhalte dieses Schreibens
Kenntniss zu geben. Wir erlauben uns zugleich, Ihnen zur Vertheilung an die Mitglieder der

nn

aka kun

Mill L Mm ılUhikiakn.duk Ada

u a

Lilli ataubucı.

yauyysumadkil ph. a. bl HE

 

 
 

Tree een

|
'

LU

Ken

Hal

Re RN NT

Kain

 

13

 

Commission eine Anzahl von Exemplaren der erwähnten Denkschrift zu überreichen. Wir
haben in derselben die Gesichtspunkte zusammengefasst, die bei unseren Beratliungen zur
Geltung kamen. Sie hat aber nur den Zweck, die vorläufige Örientirung über die ins Auge
zu fassenden Untersuchungen und (lie Mittel ihrer Ausführung zu erleichtern, wir betrachten
sie nach keiner Richtung hin als ein bestimmtes Programm für die künftige Action.

« Genehmigen Sie, Herr Präsident, bei dieser Gelegenheit den Ausdruck unserer
ausgezeichnetsten Hochachtung und Ergebenheit.

« E. EHLERS U. v. WıLAmowırz-MÖLLENDORFF
«d.Z. Secrelär der malh.-phys. Klasse. d. Z. vorsilzender Secretär der K. Gesellschaft.

« Monsieur Faye, President de lu Commission geodesique internationale a Paris. »

« Das Präsidium hat davon durch folgendes Circular der Permanenten Commission
berichtet :

INTERNATIONALE ERDMESSUNG |
PERMANENTE COMMISSION. Paris und Neuchätel, den 13. Juli 1894.
CIROUBAR

« Hochgeehrte Herren Gollegen !

«Wir haben kürzlich ein Schreiben der Göltinger Gesellschaft der Wissenschaften
erhalten, wonach eine in Götlingen am 15.-16. Mai abgehaltene Delegirtenversammlung der
Akademieen von München, Wien, Göttingen und Leipzig auf Antrag der Wiener Akademie
beschlossen hat, den Zusammenhang zwischen der Intensität der Schwere und dem geologi-
schen Aufbau der Erdrinde zum Gegenstände gemeinsamer Forschung zu machen. Näheres
über Ziel und Mittel dieser Bestrebungen ist aus beiliegender Denkschrift zu ersehen.

« Von der Ansicht ausgehend, dass die Lösung einer so umfassenden Auligabe nur
durch die vereinigten Anstrengungen der Nationen möglich sei und namentlich der Unter-
stützung der Internationalen Erdmessung bedürfe, hat man in Göttingen beschlossen, eine
Conferenz von Delegirten zum 5. September nach Innsbruck zu berufen, zu welcher auch die
Akademieen von Berlin, London, Paris, Petersbure nnd Rom, sowie die Coast Survey der
Vereinigten Siaalen eingeladen sind, um mit unserer gleichzeitig dort tagenden Permanenten
Commission über den besagten Plan sich zu verständigen.

« Dabei wird sowohl am Schlusse der Denkschrift als im Schreiben der Göttinger
Gesellschaft hervorgehoben, dass es bei dieser Vorconferenz vielmehr auf wechselseitige
Information und freundschaftliches Binverständniss über die verfolgten Ziele, durch per-
sönliche Aussprache, als auf Fassung irgend welcher Beschlüsse über die Organisation des
Unternehmens abgesehen sei, welch’ letztere einer späteren, officiellen Gonferenz vorbehalten
bleibe.

« Schliesslich ersuchen uns die Herren Secretäre der Göttinger Gesellschaft, den

 
 

14

Inhalt dieses Schreibens, sowie (ie Denksehrift den Mitgliedern der Permanenten Gommission
zur Kenntniss zu bringen.

« Wir kommen diesem Wunsche um so bereitwilliger nach, als ja die internationale
Krimessung schon seit Jahren sich ernstlich mit dem Studium nicht nur der Intensität der
Schwere, mittelst der Pendelbeobachtungen, sondern namentlich auch mit den ebenso wich-
tigen Anomalien der Richtung der Schwere, mittelst der Lothablenkungen, in ihrem Zu-
sammenhange mit der Gestalt der Erdoberfläche und zum Theil auch mit deren geologischen
Structur beschäftigt. Um die in den verschiedenen Ländern mit verschiedenen Instrumenten
erzielten Beobachtungen möglichst genau vergleichbar zu machen, hat die Gradinessung, im
Einverständnisse mit dem internationalen Meter-Gomite, die Errichlung einer Pendel-Ver-
gleichung-Station in Breteuil beschlossen, welche bald in Thätigkeit treten wird.

« Den Pendelbeobachtungen eine noch grössere Ausdehnung unrl systematische Ver-
theilung zu sichern und deren Beziehungen zu den geologischen Verhältnissen der Oberfläche
grössere Aufmerksamkeit zu widmen, wie es die vier Akademieen vorschlagen, kann im
Interesse des Fortschritts der Wissenschaft nur erwünscht sein.

« Andererseits vermag «ie internationale Erdmessung ıhr Programm nach dieser
tichtung um so leichter zu erweitern und zu vervollständigen, als die Erneuerung der inter-
nationalen Uebereinkunft und die Vervollständigung ihres Programmes, 2. B. betreff des
Studiums der Breiten-Varjalion, für nächstes Jahr bevorsteht und die Vorarbeiten dafür, ganz
abgesehen von der von Wien und Göttingen ausgegangenen, sehr erwünschlen Anregung,
schon auf der Tagesordnung unserer Innsbrucker Versammlung standen.

« Mit Rücksicht auf diese günstigen Umstände und ın Anbetracht der Thatsache,
dass schon jelzt bereits unsere internationale Erdinessung sich nicht auf Europa beschränkt,
sondern Amerika und im äussersten Orient Japan umfasst, dürfte bei den in Innsbruck bevor-
stehenden Besprechungen vielleicht die Ansicht sich Bahn brechen, dass das von unsern
hochgeehrten Collegen der vier Akademieen angestrebte Ziel sich am einfachsten und prak-
lischsten dadurch erreichen liesse, dass den betreffenden Untersuchungen der Schwere im
Schoosse der internationalen Erdmessung eine grössere Bedeutung und Entwicklung gesichert
würde, indem man vielleicht dieselben einer besonderen Sektion überträgt, zu welcher die
nölhigen geologischen Fachmänner hinzugezogen würden. Auf diese Weise könnte die immer-
hin wohl ziemlich schwierige Neugründung einer besonderen, unabhängigen internationalen
Organisation vermieden werden.

« Alle diese Erwägungen und Pläne werden sicherlich durch die in Aussicht genom-
menen Besprechungen mit den Delegirten der vereinigten Akademieen in Innsbruck wesent-
lich gefördert und einer praktischen Lösung entgegengeführt werden. Sie werden daher,

hochgeehrte Herren Collegen, mit uns einverstanden sein, dass wir die von den vier Aka-

lemieen ergriffene Initiative auf das Wärmste begrüssen, und in diesem Sinne der Göttinger

Gesellschaft der Wissenschaften antworten.
« Hochachtungsvoll und ergebenst
« Der ständige Sekretär : Der Präsident:
«Dr. Ad. Hirsch. H. FAyE. »

hut LM hack Aal

Are” Vi

ill taubucı.

aauyynmcahil za. a lebt

 

 
 

TR Te ie

u

 

15

« In Beantwortung ihrer Mittheilung hat das Präsidium, durch Schreiben vom
13. Juli, den vereinigten Akademieen den lebhaftesten Dank für ihre Initiative zu Gunsten
der Ausdehnung der Schwere-Studien ausgesprochen ; diese Initiative kommt besonders
gelegen, da die Permanente Commission bereits für die Tagesordnung der Innsbrucker Ver-
sammlung die Besprechung der weiteren Aulgaben in Aussicht genommen hat, welche dem
Erdmessungs-Programm bei Gelegenheit der Erneuerung der internationalen Uebereinkunft
im nächsten Jahre zu geben wäre, darunter zum Beispiel die Spezial-Organisation der Unter-
suchung über die Erdachsen-Bewegung. Zugleich haben wir der Königlichen Gesellschaft in
Göttingen eine Anzahl Exemplare des Circulars übersandt, welches wir den Mitgliedern der
Permanenten Commission über diese Angelegenheit mitgetheilt hatten.

« Zum Schluss seines Jahres-Berichtes spricht der Secretär, wie in der Antwort an
die Göttinger Gesellschaft, dıe Hoffnung aus, dass der Austausch der Gedanken zwischen
Gelehrten, welche alle von der gleichen Begeisterung für den Fortschritt der Wissenschaften
beseelt sind, ohne Zweifel eine Verständigung über die besten Mittel, die Schwere-Studien zu
fördern, erleichtern wird, welche von Anlang an eine der Hauptaufgaben der Erdmessung
gebildet haben. »

Der Herr Präsident dankt dem ständigen Seeretär und ersucht Herrn Professor
O a
Helmert, den Bericht des Gentralbureaus über seine Thätigkeit seit der Genfer (onferenz zu
verlesen.

« Bericht über die Thäligkeet des Gentralbureaus seit der Konferenz in Genf
im September 1893.

« Meine Herren !

«Auch im vergangenen Jahre hat sich das Gentralbureau mit der Ableitung der Ergeb-
nisse für den Bogen Greenwich-Warschau der Europäischen Längengradmessung in 52° Breite
beschäftigt und zwar konnten die definitiven Werthe in druckferliger Form aufgestellt werden.
Der Vollständigkeit halber wurde auch der Theil Greenwich-Haverfordwest-Valentia (Feagh-
main) nach den englischen Angaben angeschlossen. Der Bogen umfasst 51° 23° mit 20 astro-
nomischen Stationen. Die Rechnungen wurden von den Herren Dr. Börsch und Dr. Krüger
doppelt durchgeführt. Die Resultate sind in zweı Gestalten gebracht. Um dem herrschenden
Gebrauche entgegenzukommen, wurden einmal die geodätischen Resultate als20 Parallelbögen,
redueirt auf 92° Breite, dargestellt und mit den astronomisch bestimmten geographischen
Längendifferenzen verglichen. Da aber hierbei verschiedene Lothabweichungseinflüsse ver-
nachlässigt werden, so wurden für eine strengere Behandlung mit Hülfe der geodätischen
Linien von einem astronomischen Punkt zum andern 60 Gleichungen für die Lothabweichung
entwickelt, welche dieselbe ın Beziehung zu den Verbesserungen der Elemente eines ange-
nommenen Referenzellipsoids bringen. Hierbei ergaben sich 17 Laplace’sche Kontrollglei-
chungen für die beobachteten Azimute und Längendifferenzen.

 

 
 

«Es ist die Absicht, diese Gleichungen in Verbindung mit dem Netz der geographi-
schen Längenbestimmungen, welches Herr Director van de Sande Bakhuyzen behandelt hat,.
einer Auseleichung zu unterwerfen, worauf die Drucklegung der Arbeit beginnen kann.

«Ich erlaube mir, im Folgenden zun:

ichst die definitiven Werthe der auf 52° Breite

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
  

  
 
 

 
 
     
  

rereirten Parallelbögen für internationale Meter nach Börsch und Krüger, mit den astro-
nomischen Amplituden nach Bakhuyzen, zu geben.
| | | |
| parallelbogen in | | Astron.
| Astronomische | Geodätische
| Bezeichnung der Linie | internationalen Metern | i | i minus
| | on Längendifferenz Längendiflferenz | . |
| | für 52° Breite | Geodät. |
era r — ! |
| | ° 1 N ° ! u H
| Greenwich-Feaghmain . . - TAORTR,T + 3634 da | — 10 20 52,12 | — 10 20 46,58 — 5,54
| Greenwich-Haverfordwest . zen Fee») 4 7 k6,40 | — 4 57 47,53 4 1,13
| &reenwich Rosengaat.. sw 0 0» 5 2 ar 39,08 2° 22 10,00 — 6,02
| Rosendaöl-Nieuport. . . . - oa, 3a» | + oa 0 |.
| Nieaport-Bonn . .... > 2984098 45453 » ı — 4 2 2.7) + 4 2 28.38 — 5,6
ı Bonn-Brocken.... +; en |
| Brocken-Göttingen . . . . - Abos 2 \ 268.» 10 32,46 40 2%,83 — 7,63
| Broeken-Leipzig. . . . mw ei 93,781 + 1 45 23.61 + 0,17 |
Leipzig-Grossenhain. . . . - sol 7 938». 40 15,81 | + 1 10 54,81 — 9,00
Grossenhain-Schneekoppe. . | 150113.5 + 2507 » 22 da N 9,69 + 3,42 |
Schneekoppe-Breslau . . . - 88853.53 416299 » | + 1 17 22,0 ih 7 08,12 + 4,56 |
Breslau-Rosenthal. ... . - (a 2») 0.36 0,00 0% |
Breslau-Trockenberg . . . . | 1264899 1 2677 » ı ı 98 au, |: 0 31.23 — 6,16
Trockenberg-Mirow. . . - - 4298.73 1 504 » | + 18 36.98 || | 18 32,01 — 4,07
| Mirow-Warschau .... . - 126644,9 1050 ». | + 1 50 36,61 1,4 80 >, — 1,13
| Leipzig-Rauenberg . . . . - 68259,88 4 IM » | + „3631|. 59 38,52 — 2.15
| Rauenberg-Berlin... . . . - is7so .ı jo Duck 135,89 || + 1 36,32 _ %
Rauenberg-Springberg . . . | 223089,9 — od et 55,47 — 2.25
Springberg-Schönsee . . . - me ı 30 218 s»20|ı| 2 2 1 0,90 — 6,66
Ba , 146291.2 — 1707 » N aaa 7 1,08
| Re DEN Ba N N
Feagımain berg Schönsee
Haseyfordives Greenwich _Broekfen runde ne Werrschaut.
Meuport Grossen hain BER
Med COHNGER eye Miro
Born Schneekoppe TS elenb erg

«In den Längen der
davon

 

>arallelbögen treten kleine, in da multiplieirte Glieder auf, welche

herrühren, dass die Mittelbreiten der Endpunkte der seodätischen Linien mehr oder

hl m Mh Aa

Iallı

Aral nn)

sn pheammlll ALL Au

 

vd
 

ae era

A 6 mit u
Se TERROR ÄETTETENE "7

mi

TRITT ARTE Te Thin

:=

17

weniger von 52° abweichen, und dass bei der Reduktion der in der Mittelbreite gelegenen
Parallelbögen auf 52° Breite die benutzte Abplattung «, hier die Bessel’sche, stark einwirkt.

« Den astronomischen Amplituden sind in der Tabelle die aus den Parallelbögen unter
Annahme der Bessel’schen Elemente des Erdellipsoids folgenden geodätischen gegenüber-
gestellt. Aus den Differenzen « astronom. minus geodätisch » folgen die relativen Lothabwei-
chungen in Länge durch successive Addition. Geht man von Leipzig nach Warschau auf den
beiden möglichen Wegen, so ergiebt sich ein Unterschied von 0.86, entsprechend 16" 5
Differenz in den beiden Bestimmungen des Bogens von 594.452 m, d. i. Yyyooo-

« Nach Ausführung einer einfachen Ausgleichung der Differenz 0. 86 finden sich unter
der Annahme, dass in Rauenberg die Lothabweichung gleich null sei, mit Bessels Erddimen-
sionen nachstehende

Werihe der Lothabweichungen A-G in Länge:

Feaghmain . lee ld Bein 3 ..000.08 0000. 2.0.48
kaveriordwest. . cudasıss) u. 49,083 Groassenham 0. 2.20.00 3.06.67
Greenwich . el een‘ Sehneekoppe 2 28]
Rosenda@l les Dunkerue . . — 1,2 Springberg . 2,50
Neupot  .. Sessel Breslau . + 1,45
Bon . Seile Rosenthal + 1,8
Göttingen 2. blasen 0,4 Trockenberg le
Docken 2,209 Schonsee . . or
Leipzig . ee 22 Mo ei dd
Lauenbens „a... 0,00 Warschau 1.0000. 0 9,15

« Diese Ergebnisse weichen von meinen vorläufigen Angaben in den « Verhandlungen

. von Brüssel 1892 », S. 508 und 513, etwas ab, z. Th. 1” und mehr. Damit hat es folgende

Bewandtniss:

« Erstens sind jetzt die Parallelbögen in internationalen Metern ausgedrückt, was die
geodätische Amplitude von Valentia bis Warschau um 1.5 vergrössert. Zweitens sind die
\Werthe der geographischen Längenunterschiede nach Bakhuyzens Ausgleichung eingeführt.
Endlich ist bei Feaghmain eine lokale Anziehung berücksichtigt, und bei Haverfordwest ein
zweifacher Fehler in den früher benutzten russischen Angaben verbessert worden. Diese
Aenderungen berühren übrigens in keiner Weise die früher konstatirte Erscheinung, dass
für die europäische Längengradmessung in 52° Breite Bessels Erdellipsoid sich besser an-
schmiegt als dasjenige von Clarke.

« Bei dieser Gelegenheit sei erwähnt, dass sich in den russischen Rechnungen u.a.
ein Fehler von 13” fand, um welchen das Azimut in Warschau bei der Reduktion der Linie
Mirow-Warschau auf den Parallelbogen irrthümlich angesetzt ist. Auch hat sich ja nun die
erstaunliche relative Lothabweichung von Orsk gegen Orenburg, die früher mit Clarkes Ellip.

; ” & s . or!" 5 b
sold — 39,5, mit Bessels Ellipsoid — 37.6 betrug, durch eine erneute Bestimmung der
: ASSOCIATION GEODESIQUE — 3

 

 
 

"
3
|
i

18

astronomischen Längendifferenz beider Orte, auf — 14.4 bezw. — 1 6.5 redueirt (fr. Extrait
des M&moires de la Section topographique de ’’Etat-major general, tome LI, St-Petersbourg,
1894, p. 1/2). Bei der älteren Bestimmung soll die Verbindung des astronomischen Punktes
Orsk mit dem Dreiecksnetz zweifelhaft gewesen sein. — Die mancherlei Aenderungen, welche
die definitiven, ohnehin nicht völlig befriedigenden Ergebnisse für den östlichen Theil der
Längengradmessung seit ihrer Mittheilung in t. XLVII der Memoiren, 1891, nach und nach
erfahren haben, mahnen zur Vorsicht bei der endgültigen Bearbeitung so grossarliger Üpera-
tionen. Dies mag dem Gentralbureau zur Entschuldigung dienen, dass es den westlichen
Theil noch nicht vollständig publicirt hat.

« Ich möchte hier noch die Schlussfehler der Laplace’schen Kontrolleleichungen an-
führen. Dieselben betragen im Sinne von Verbesserungen der astronomischen Längendiffe-
venzen der Reihe nach für :

N

Feaghmain-Greenwich. . - . 3,9 Schneekoppe-Breslau . . . » + 3
&eöhnehBRondel . oo MRs Diedlau-Trockenberg , : . elle
Rösendaöl-Nienport . - 2m 81 Trockenberg-Warschau . . .» — 9,1
Nieüpor-Bonn . >» >... 9,9  Eeipzie-Rauenberg. » .» „.t a,
BonhBrooken. . ..::.2..0.0...88 Bauenbere beriv vr mn... 2,8
Bindkeniaöttingen. » 8 2,1 Räuenberg-Springberg.. . .» - = 6,4
Brockenbepae. „= 6,2 Springberg-Schönsee . . » - 1.09%
Leipzig-Grossenhain ne 1,6 Ihhönsee-Warchu . : .. a.
Grossenhain-Schneekoppe. . . — 02

« Das Polygon Leipzig-Warschau schliesst in Breite bis auf 0/1, in Länge auf 0.8 und
in der Winkelsumme auf 6,7.

« Zur Vergleichung führe ich noch an, dass nach den russischen Memoiren östlich
von Warschau die Schlussfehler der Laplace’schen Gleichungen der Reihe nach sind, auf
ganze Sekunden abgerundet: — 18, — 19, — 192319, 3.80, in

« Als zweite Arbeit des Centralbureaus habe ich eine auf Wunsch des Herrn General-
lieutenants Ferrero unternommene Zusammenstellung von mittleren Fehlern in dem Ueber-
gange von einer Grundlinie zur ersten Hauptdreiecksseite zu nennen. Dieselbe führte Dr.
Kühnen aus. Er konnte 31 Basısnetze berücksichtigen. Die Arbeit ist an den Herrn General-
lieutenant zur gefälligen weiteren Benutzung eingeschickt worden.

« Eine dritte Arbeit betrifft die Variation der Breiten. Dieselbe ist in den letzten

Jahren (seit 1889) in wachsendem Umfange von den Sternwarten studirt worden. Es schien.

daher am Platze, eine Zusammenstellung der Ergebnisse zu versuchen. Derselben hat sich
Herr Professor Dr. Albrecht unterzogen; derselbe wird sich beehren, Ihnen seine Arbeit
vorzulegen, welche Dank dem Eintgegenkommen der Herren Beobachter sehr werthvoll

geworden ist.

ya ssuhmalli äh au cl a BE at

Mauildhe ku

un ca da had

 

 
 

ne rer

Hammer PRTTTAOTSEITTATEE.

AT m

pen

FRI yIN wm wwR

TrRrime

ie

 

19

« Besonders hervorheben möchte ich, dass von dem Superintendent der Coast and
Geodetic Survey der Vereinigten Staaten von Nordamerika auch die Ergebnisse der höchst
umfangreichen Beobachlungsreihe eingegangen sind, welche Herr Professor Davidson in
San Franeisco 1891/92 in Gooperation mit Honolulu und Europa gewonnen hatte.

« Diese schöne Reihe ermöglichte es, für 1891/92 die wahre Bewegung der Erdaxe
im Erdkörper innerhalb gewisser Genauigkeitsgrenzen abzuleiten. Andere Reihen gestatteten
dasselbe für 1893/94. Da nun aber das Gentralbureau nicht im Stande war, alle diese Arbeiten
allein zu bewältigen, weil viele Einsendungen erst im Juli und August d. J. in unsere Hände
kamen, so wurde, im Einverständniss mit Herrn Director Professor Dr. Foerster, der an der
Berliner Sternwarte beschäftige Herr Dr. Marcuse mit der Ableitung der Polkurven, welche
der wirklichen Bewegung der Erdaxe entsprechen, betraut. Seine Arbeiten werde ich im
Anschluss an den Bericht des Herrn Professors Albrecht mir erlauben vorzulegen.

« Während des vergangenen Jahres sind fortlaufende Breitenbeobachtungen nach
Hlorrebow-Talcott’scher Methode ın Potsdam wohl angestellt worden, aber noch nicht redu-
eirt. Es brauchte dies nicht beschleunigt zu werden, da anderweit Material genug vorlag.
Ich möchte aber hier darauf hinweisen, dass in der Beobachtungsreihe, welche ich auf der
Konferenz in Genf vorgelegt habe (cfr. Verhandlungen in Genf, p. 14, 65) ein Refractions-
einfluss erkannt worden ist, welcher von der Form des Daches des Beobachtungshauses bei
excentrischer Stellung des Instruments herrührt. Das Dach hat im Meridianscheitt Spitzbogen-
form ; das Instrument stand so, dass die Visuren nach den Sternen nur durch eine Seite
des Daches erfolgten, wobei die Strahlen durchschnittlich 35° gegen die Normale der Dach-
fläche geneigt waren. Dies giebt bei 1° Temperaturdifferenz zwischen innen und aussen
unter der Annahıne, dass die Luftschichtung der Dachfläche folgt, 0.15 schädlichen Einfluss
auf die geogr. Breite. Wenn nun auch die bezüglichen Temperaturdifferenzen sich im Mittel
bei 1° hielten, so kamen doch sowohl im Laufe des Abends wie während des ganzen Jahres
Aenderungen in der Grösse der Temperaturdifferenz vor, welche eine merkbare Fälschung
des geringen Betrages der Amplitude der Breitenänderung bewirken mussten. Dies ist durch
gleichzeitige Messungen auf 2 Pfeilern konstatiert worden, welche entgegengesetzt excentrische
Stellung zur Mitte des Daches halten.

«Gegenwärtig werden die Beobachtungen in einer kleinen, einwandfreien Bude
angestellt.

« Aus Anlass der soeben mitgetheilten Erfahrungen wurde das Augenmerk mehr als
bisher auf die Form des Meridianspaltes, sowie auf die Existenz excentrischer Stellungen des
Instruments bei den an verschiedenen Orten angestellten Breitenbeobachtungen gerichtet. Ab-
weichungen von der Symmetrie dürften gar nicht selten sein, Konstatirt wurden solche bei
der Aufstellung in Potsdam 1889/90, derjenigen in Rockyille bei Washington und der ameri-
kanischen in Honolulu 1891/92. Einige Besonderheiten der Beobachtungsergebnisse werden
vielleicht dadurch ihre Erklärung finden können.

« Zenitlelescope von der bewährten Form des vom Gentralbureau in Honolulu ver-

wendeien sind von Mechaniker Wanschaff wiederum zwei erbaut worden, eines für Warschau

 
 

ws

30

und eines für Tokio. Dieselben wurden im Centralbureau geprüft und vom Mechaniker auf
Grund der Prüfung in einigen Theilen verbessert.

«Von dem Kredit von 3000 Mk., welcher zur Förderung des Studiums der Breiten-
variation durch Publication von Beobachtungsreihen in Brüssel und erneut in Genf bewilligt
wurde (efr. Verhandlungen in Genf, p. 88 u. 87), sind dieses Jahr einige Aufwendungen
gemacht worden. 500 Mk. sind zur rechtzeitigen Berechnung einer Beobachtungsreihe in
Karlsruhe verwandt und einige hundert Mark Kosten sind erwachsen durch den Druck der
Vorlage des Herrn Professors Albrecht, sowie durch die Berechnungen des Herrn Dr. Marcuse.

« Es wäre erwünscht, wenn ein derartiger Kredit auch für die nächsten Jahre zur
Verfügung gestellt würde, weil die geplante Organisation der Erforschung der Bewegung der
Eirdaxe vor 1898 kaum vollständig in Gang gebracht sein kann und es daher erwünscht ist,
bis dahin die freiwillige Cooperation der Sternwarten, denen es ofl an Mitteln zu der
erwünschten beschleunigten Reduktion der Beobachtungen fehlt, zu fördern.

«Dem Centralbureau war in Brüssel 1892, auf Antrag des Herrn von Kalmär, der

Auftrag zu Theil geworden, die Längenänderung von Holzstäben durch Wärme und Feuchlig-

keit zu untersuchen resp. untersuchen zu lassen.

«Die Erfüllung dieses Auftrages ist keine leichte Sache, weil die Verhältnisse äussersl
komplicirt sind, namentlich wenn man die Umstände berücksichtigen will, welche in der
Praxis der Nivellements stattfinden. Andrerseits hat doch die Beantwortung der Frage
nach der Längenänderung des Holzes in der Faserrichtung durch Wärme und Feuchtig-
keit eine metronomische Bedeutung, sowie einen rein wissenschaftlichen Werth. Ich wandte
mich daher mit einem Anschreiben unter dem 9. November 1893 an den Präsidenten der
Physikalisch-Technischen Reichsanstalt zu Charlottenburg bei Berlin mit dem Ersuchen, dass
in der genannten Anstalt geeignete Messungen angestellt werden möchten.

« Mein Anschreiben und die Antwort folgen hier :

« Potsdam, den 9. November 189.

«An den Präsidenten der Physikalisch-Technischen Reichsanstalt
«Herrn Wirklichen Geheimen Rath Professor Dr. von Helmholtz Excellenz, Charlottenburg.

« Euer Excellenz

wollen freundlich gestatten, dass ich mit nachstehendem Bericht die Ihnen unterstellte Reichs-
anstalt veranlassen möchte, im Interesse der Internationalen Erdmessung Untersuchungen
über den Einfluss von Wärme und Feuchtigkeit auf die Länge von Stäben aus mit Oelfarbe
gestrichenem Tannenholz (Nivellirlatten) anzustellen.

«Auf der allgemeinen Konferenz der Internationalen Erdmessung in Brüssel im
Oktober vorigen Jahres berichtete der österreichische Linienschiffskapitän von Kalmär über
die Nivellements und gab dabei eingehende Daten über die Längenänderungen, welche die
ausschliesslich dabei verwendeten Holzlatten im Laufe der Sommerkampagne erfahren. Im
Allgemeinen zeigt sich eine wachsende Verlängerung, welche von dem steigenden Wärme-

Mh Anal

taytyhumllil sh. au

Ten

am hit. Mm Uhl du Adam

1a hd

 

 
 

Kan

Da en aaa en.

he

IRRE RL TR pen nl ir

I TFT

a

24

erade und von der Feuchtigkeit abhängt. Ueber die Art der Abhängigkeit bestehen aber

gewisse Zweifel, welche durch eine sehr eingehende Untersuchung des französischen Obersten
Goulier, die in Brüssel mitgetheilt wurde, noch vermehrt worden sind. Während man näm-
ich als Ausdehnungskoeffizient « des Tannenholzes bisher 0,000004 annahm, fand Goulier
bei konstantem Feuchtigkeitsgehalt im Mittel 0,000009, ausserdem aber eine Veränderlichkeit
von « mit der relativen Feuchtigkeit, wonach bei trockener Luft und Sättigung « etwa gleich
0,000005 ist, bei mittlerem Feuchtigkeitsgehalte aber 0,000012.

« Ausserdem fand Goulier die Längenänderung bei konstanter Temperatur ungefähr
proportional der relativen Feuchtigkeit, so lange die Sättigung <®/, bleibt ; bei grösserer Sät-
tigung zeigte sich keine Aenderung mehr. Diese Ergebnisse erklären aber die im Sommer
beobachteten Zunahmen der Lattenlängen nicht, weil die relative Feuchtigkeit im Laufe der
Gampagne zwar schwankt, aber nicht im Grossen und Ganzen zunimmt. Die Temperatur-
zunahme kann aber allein auch nicht zur Erklärung dienen. Man muss vielmehr nach Oertels
Ergebnissen bei dem bayrischen Nivellement annehmen, dass die Lattenlänge mit der absoluten
Feuchtigkeit der Luft wächst.

« Der Antrag des Herrn von Kalmär lautet nun:

« In Anbetracht des in diesem Bericht (Goulier) erwähnten, zwischen 35 und 9" pro
Meter variırenden Ausdehnunes-Öoefficienten von Nadelholz für 1° GC. und des Umstandes,
dass auch eine Veränderlichkeit dieses Ausdehnungs-Üoefficienten mit der Veränderung der
Luftfeuchtigkeit gefunden wurde; ferner zur Gonstatirung, ob die ın Folge Luftfeuchtigkeit
statihabende Ausdehnung des Nadelholzes proportional dem relativen Feuchtigkeitsgehalte der
Luft in Procenten, oder dem absoluten Dunstdrucke ist, wird das Gentralbureau angewiesen,
eingehende Studien dieser für die im Gebrauche befindlichen Nivellirlatten sehr wichtigen Ver-
änderlichkeiten entweder selbst ausführen zu lassen, oder die Ausführung zu veranlassen. »

« Die Versammlung nahm einstimmig diesen Antrag an, wobei man allerdings gleich
unter der Hand die Hoffnung aussprach, dass die Ew. Excellenz unterstellte Reichsanstalt
sich der Untersuchung annehmen möchte. Wie aus dem Bericht über Gouliers Arbeiten,
sowie aus einer in den «Annalen der Physik und Chemie», 1888, Neue Folge Band 34,
S. 361 u. f. enthaltenen, hierher gehörigen Arbeit von Hildebrand hervorgeht, ist die Unter-
suchung nicht ohne Schwierigkeiten, zu deren Ueberwindung Einrichtungen gehören, die
wohl ein physikalisches Laboratorium bietet, welche aber im geodätischen Institut mangeln.
Da nun beim gegenwärtigen Stand der Sache auch ein rein physikalisches Interesse vorliegt,
hoffe ich um so mehr, dass Ew. Excellenz die Reichsanstalt mit der Untersuchung derselben
betrauen werden.

« Ich beehre mich, ein Exemplar der Brüsseler Verhandlungen, sowie die Oertel’sche
Arbeit beizufügen.

«In den Brüsseler Verhandlungen findet sich S. 100 der Antrag des Herrn von Kal-
mär. 8. 165 u. f. sein Nivellementsbericht vergl. besonders ($. 176 u. f.), endlich S. 664 der
Bericht von Goulier.

« Bei Oertel ist S. 6 u. f., sowie Tafel I zu vergleichen.

« Es sei mir gestattet, darauf hinzuweisen, dass die Untersuchungen auf Stäbe von

 

 
N
$
F
|
|
L
F

22

Nadelholz, besonders Tannen- und Fichtenholz, eingeschränkt werden können, da nach den
übereinstimmenden Ergebnissen von Goulier und Hildebrand nur diese Hölzer für metrono-
inische Zwecke brauchbar sind und da wohl ausschliesslich damit nivellirt wird. ibenso

entspricht das Bemalen mit Oelfarbe dem praktischen Bedürfniss, sowie der Forderung, das

Holz unempfindlich zu machen.
« Mit grösster Hochachtung Ew. Excellenz ergebenster
« gez. HELMERT. »

PHYSIKALISEH- TECHNISCHE
NEICHSANSTALT Charlottenburg, den 30. November 189».

« An das Königliche Geodätische Institut in Potsdam.

«Dem Königlichen Geodätischen Institut theile ich in Beantwortung des Schreibens
vom 9. d. Mis. ganz ergebenst mit, dass mir für die Physikalisch-Technische Reichsanstalt
eine Bearbeitung der Frage über den Einluss von Wärme und Feuchtigkeit auf die Länge
der Nivellirlatten aus Tannen- und Fichtenholz aus folgenden Gründen nicht zweckmässig
erscheint :

«1. Wegen der Unsicherheiten in der Bestimmung der Temperatur und des Feuchtig-
keitsgrades bei einem so ungünstigen Materiale ist nicht mit Bestimmtheit abzusehen, ob die
Untersuchungen überhaupt zn einem irgend verlässlichen Resultate führen werden. Die
Arbeit des Obersten Goulier kann, da der vorliegende Bericht über dieselbe wegen des Man-
oels an Details eine kritische Beurtheilung nicht zulässt, als Maassstab hierfür nicht wohl
angesehen werden.

«2. Selbst im günstigen Valle würde dem Ergebniss doch immerhin ein gewisser
individueller Charakter anhaften, der sich einer Verallgemeinerung hindernd in den Weg
stellen würde. Dies geht aufs Deutlichste aus der Angabe auf Seite 193 des Berichtes von

-Kalmär hervor, dass die in den Niederlanden gebrauchten Latten durch ihren Anstrich gegen

den Einfluss von Feuchtigkeit fast unempfindlich gemacht seien und die gefundenen kleinen
Veränderungen ihrer Länge sich fast ganz durch Temperaturwirkung erklären lassen. Aber
auch abgesehen hiervon würde dem Resultate doch wohl nur lediglich akademischer Werth
zuerkannt werden können. Zu einer aktuellen Verbesserung der älteren Nivellemenis würde
es nicht mehr beizutragen vermögen, weil dort die für die Kenntniss des jeweiligen Zustandes
der Latten erforderlichen meteorologischen Beobachtungen fehlen ; bei den noch auszuführen-
den würde die Unsicherheit in jener Kenntniss, die beim Gebrauch der Latten im Felde natur-
gemäss doch eine viel höhere sein muss, als bei den unter den gehörigen Sicherungsmass-
regeln angestellten Versuchen ım Laboratorium, die Anbringung daraufgestützler rechnerischer

Korreklionen mindestens sehr gewagt erscheinen lassen. Keinenfalls könnte auf diesem Wege

die freilich etwas umständliche und zeitraubende häufige Vergleichung der Längen der Holz-
latten mit derjenigen eines Metallmaasstabes, durch welche jedoch die störenden Einflüsse
von Temperatur und Feuchtigkeit mit jeder gewünschten Vollständigkeit eliminirt werden
können, entbehrlich gemacht werden.

Ha kı

uk Ads

can arts Li Lk

Kabı vu lasukacıı

al a EB da ara un

aut, suihamcuhlul Jikbeı as

 

 
 

1
ä

TEEN

NT pe nlmin

Amımyn

IT Trier

ie

25

« Dieser Ansicht scheint auch Goulier gewesen zu sein, da er durch seine mühsamen
und zeitraubenden Untersuchungen doch zu keinem anderen Schlusse geführt wird, als dass
für die Ausführung von Präzisionsnivellements die Anwendung sogenannter Kompensations-
latten unumgänglich seı.

« Inwieweit gerade dieser Schluss in seiner speziellen Fassung gerechtfertigt ist,
kommt hier nicht ın Betracht, kann auch umsoweniger beurtheilt werden, als sich in der zur
Verfügung stehenden Literatur Näheres über dıe Einrichtung dieser Art von Latten nicht hat
ermitteln lassen und auch eine darauf bezügliche Notiz auf Seite 174 des von Kalmär’schen
Berichtes eine deutliche Vorstellung hierüber nicht bietet.

«9. Nachdem es der Technik gelungen ist, in dem Aluminium ein für Herstellung
von Nivellirlatten ın mehr als einer Hinsicht vorzügliches Material zu liefern, dürfte aller
Wahrscheinlichkeit nach der Zeitpunkt nicht mehr ferne liegen, wo die bisherigen Holzlatten
bei feineren Nivellements durch metallene verdrängt sein werden, welche nach dem Gedanken
von Professor Vogler in Berlin gleichzeitig als Stangenthermometer dienen. Unter diesem
Gesichtspunkte erscheint dıe vorgelegte Frage auch nicht mehr recht zeitgemäss, und da
man jetzt so viel bessere Mittel hat, die technischen Fehler zu beseitigen, so kann ich nicht
wohl den Beamten der Reichsanstalt eine so weitläufige und wenig Nutzen versprechende

Arbeit auferlegen, wie es die Durchmessung von Holzlalten sein würde.

« Der Präsident der Physikalisch-Technischen Reichsanstalt :

« gez. VON HELMHOLTZ. »

« Die ablehnende Antwort dürfte wohl ihren Grund mit darin haben, dass die Physi-
kalisch-Technische Reichsanstalt mit Arbeiten überhäuft ist. Unbeschadet der Stichhaltigkeit
der angegebenen Gründe der Ablehnung scheint mir doch eine weitere Untersuchung
erwünscht, und ich habe Jetzt Aussicht, dass Herr Dr. Stadthagen, Physiker der Kaiserlichen
Normal-Aichungskommission in Berlin, privatim, aber mit den Apparaten der genannien
Kommission, die gewünschten Versuche anstellen wird. Zunächst dürfte hierbei ins Auge
gefasst werden, die Länge z geradgewachsenen Tannenholzes als Function seiner Temperatur £
und seines durch Wägungen zu besiimmenden Feuchtigkeitsgehaltes y zu ermitteln, also die
Kläche z2= f (xy) aus einzelnen Punkten abzuleiten, wobei auf Nachwirkungen von vorn-
herein zu achten Ist.

« Was die Konstruetion der Nivellirlatten aus Metall anbelangt, so hat Herr Professor
Dr.Vogler, der in dem Antworischreiben des Herrn Präsidenten der Physikalisch-Technischen
Reichsanstalt genannt ist, mir eine längere Mittheilung sehr gefälligst zukommen lassen,
welche ich meinem Bericht als Anhang beifüge (siehe Beilage A. V). Versuche über das
thermische Verhalten des Aluminiums lagen im Mai d. J. von Seiten der genannten Reichs-
anslalt wenigstens in solchem Umfange vor, dass sich die Brauchbarkeit des Aluminiums,
wenn es vorher stark erhitzt wird, für untergeordnete metronomische Zwecke erkennen
liess; jedoch war noch unentschieden, ob es hinsichtlich der thermischen Nachwirkungen
dem Zink vorzuziehen sei.

 
 

}

in
a
u
'
u
Ir

FE E

24

Geschäftliche Thätigkeit des Gentralburewuus.

« Die Verwaltung des Dotationsfonds der Permanenten Kommission erfolgte wie bis-
her. Die Rechnungslegung für das Jahr 1893 nebst den Belegen beehre ich mich dem Herrn
Präsidenten zu überreichen.

«Von den Genfer Verhandlungen wurden 1000 Exemplare nach Beschluss der Genfer
Versammlung gedruckt (efr. p. 38/39 und 87/89 der Genfer Verhandlungen). Hierin sind die
195 Sonderabzüge für das Königlich Preussische Geodätische Institut mit eingerechnet.
50 Exemplare sind von mir mit zu der gegenwärtigen Versammlung gebracht worden, um

hier an die Gäste unserer Konferenzen u. s. w. vertheilt zu werden. Bei der Versendung der
Genfer Verhandlungen sind die verschiedenen Staaten der Internationalen Erdmessung und

andere Länder gemäss den Wünschen der Herren Delegirten, sowie dem Herkommen enl-
sprechend in folgender Weise bedacht worden. Es wurden versandt :

 

Exemplare Exemplare

In. Deuisehlend 0 0.0.00. Transport 260
Naeh Belien en 8 Nach Bumaaıen. .,. . . . 2
»: Danemank 2.0 00.00: ‚ 2 Bussand ce
».Bnoland 2... 2.000008 8 ». Schweden. 0... 3. 6

». Brankeeich un .2,28 ander Sehwen a... 2
»  Griechenlaud .. wur. ae 2 >». Damen 0002. ., A

» Holland 00.0... .....0 » NordAmenia - ... . .ı%
talent >» Sad Amerika, u... 2

>. Nonwegen 00.000 3 Der Aluıka ae I

» Oesterreich Vaoau.000.0..0.,.98 Australien. 2... 8

‘ Transport 260 Summa 356

« Ausserdem erhielt die Regierung jedes der 27 Staaten der Internationalen Erd-
messung 5 Exemplare, macht 135, wozu noch 73 Exemplare für die Herren Delegirten selbst
treten. Endlich wurde jeder der 30 Eingeladenen der Genfer Konferenz mit einem Exemplar
bedacht.

<« Es verbleibt daher ein Bestand von 231 Exemplaren, wovon allerdings 30 dem
Buchhandel übergeben sind, zu weiterer Verwendung.

« Eine Uebersicht der zahlreichen Versendungen von Erdmessungspublikationen durch

das Centralbureau ist im Folgenden gegeben.
« Mit Rücksicht auf die für die diesmaligen Verhandlungen in Aussicht genommene

Vorbesprechung über die Abänderung der Convention der Internationalen Erdmessung habe

ich je 50 Exemplare derselben in deutscher und französischer Sprache nach Innsbruck mit-

gebracht.
« September 1894.

« HELMERT. »

le

u Mar

Milli ıLUhukiad

Te T I

Ada BEE A a

sau, sam Wh, au

 

 
 

Uebersicht der Versendung von Erdmessungs-Publikationen durch das Centralbureau.

Seit der Conferenz in Genf im Jahre 1893 hat das Gentralbureau zur Vertheilung
erhalten:

1. Proces-verbal de la 36° Seance de la Commission geodesique swisse, tenue au

Zurean topographique federal a Berne, le 7 mai 1893. Neuchätel, 1893 . . 75 Exemplare
9. Von dem K. u. K. Gradmessungs-Bureau in Wien : Astronomische
Arbeiten. V. Band. Längenbestimmungen . . : .112 D
3. Proces-verbal de la 12° Seance de la sen nen suisse,
I1malsa. .. 0. »
4. Proces-verbal n 13° ei 14 Semwens . I kai
sırosse Il ma et II un 184 ... , 0. 1 »
5. Proces-verbal de la 15° Seance de in En onen SUISSE,
16 mai . nn u »
. Proces-verbal de la 16° Beeren . la . mission le suisse,
15 ji 10 0... 1 »
# Proces-verbal de lu ‚94. £ Se ance u la Commssen na suisse,
ji 7 mai 1884 a. on, >
5 8. Proces-verbal a. la. 30° ei de la Commilinn sn sUulsse,
| 13 sun 1001 a0 »
2 Br oces-verbal . la 31° So dei Cork Ude suisse,
i 9 ao 188 ., AM »
} 10. Proces- vorbei a Ya 3% Sean de ie a) Geo.
sunsse, 14 ul 7989 2... > .n02..40 »
11. Proces-verbal de la 330 Sn % I Gekıaı 'ion geodesique
suisse, on 180. 20. 5 »
. Proces-verbal de la 35 e Seance de la Commission geodesique
SULSSE, Pr ma 1892. ...... SS. a0 >

Publieazioni dell’ Istituto geografico militare e della Gommissione geodetica ilaliana:

NT

Processi verbali delle sedute della Commissione geodetica italiana :

13. Annosdson , au. Sean dan 2.2.49 Kixcmplare
44: Anno d808 .. a... en u ı »
19. Anno 418069 ..w.. SH ee sense »
i 16. Anno 1873 reunione del Gi 3 wiss a a uunhn 10 >
17. Anno 1813 reunione del Diemire 20... »
18. Anno los et en unn.  eıe aad »
19. An d18O u. ) ee »
MW Anne 12 ..:..2..:. we )

ASSOCIATION GEODESIQUE — 4

pen mir

IBAN ALU
BRETT ARTEN mw

rin mer

 

 
 

26

24. Differenze di longitudine Ira V’osservatorio di Brera e quello di
Neuchätel, e la stazione trigonometrica del Sempione (1875). G.-V. Schiapa-
rellie G. Geloria a

32. Differenza di en. fra Milan, A N, e Me
di Baviera (1879). G. Celoria e @. Lorenzeni . . _.

93, Determinazione della latitudine dell’ osservalorio ei Brera in
Milano e dell’ osservatorio della R. Universita in Parma, per mezzo dei
passagi di alcune stelle al 1° Verticale (1881). M. Rajna .

94. Osservazioni eseguite nell’ anno 1879 per determinare la Dip!
renza di longitudine fra gli osservatoris astronomici del CGampidoglio in homa
et di Brera in Milano (1882). L. Respighi e @. Celoria

95. Operazioni eseguwite nell’ anno 1875 negli osservalorii astronomici
di Milano, Napoli e Padova, in corrispondenza coll’ Ufficio idrogr afico della
R. Marina, per determinare le differenze di longitudine fra Genova, Milano,
Napoli et Boos (1883). G. Celoria, @. Lorenzoni e A. Nobile

96. Delerminazione delle differenze di longitudine fra Milano, Nizza
e Parigi (1887). @. Geloria a a.

97. IX. Cenni preliminari sulla ee llaone . fe ordine esegunla
lungo la zona meridiana da Capo Passuro a Lissu. X. Osservazioni e calcolo
della veie di Capitanala e collegamento della medesima con la
austriaca sulle coste dalmate (Un fascicolo, 1877-78)

98. XI. Osservazioni e calcolo della rete d« Basilicata. XIT. er
vazioni e calcolo della rete del Crati. XIII. Osservazioni e calcolo della reie
di Calabria. XIV. Direzioni correlte e lati rispettivi delle Ire reti, eio& Basih-
cata, Crati e Calabria, con brevi cenni sulla situazione topografica dei punti
Irigonomelrici che costituiscono le delle relv (Un fascicolo, 1881-1882)

99. Misura di una base geodelica, eseguita nel 1874 nelle vicinanze
di Udine (Un fascicolo, 1877) a

30. Latitudine ed azimut, determinatı u 1875 al monte Li-For in
Basilicata e Castania ın Sicilia ( Un fascicolo, 1876) .

31. Determinazıone . latitudine della stazione astronomica di
Termoli (1887). F. Porro . on

39. Azimul assoluto del segnale Ir en a on lanans
sull? orizzonte di Milano, delerminato nel 1882 (Un fasc., 1887). M. Rajna

93, Delerminazioni di azimut eseguite nel R. Osservatorio astronomico
di Padova in giugno e luglio 1874 con un allazimut di Repsold, ed in luglio
1890 con un altazimut di Pistor (1891). G@. Lorenzoni

34. Differenze di longitudine fra Roma, Padova ed Aa. a
nate nel 1882 e nel 1884. Relazioni di G. Lorenzoni, A. Abeiti e A. DiLegge
(1891). L. Respighi, A. Abelli e G. Lorenzoni.

 

75 Exemplare _

75

75

19

12

»

»

»

»

«

(ME? UT RETTEN

sat sbuihmmlkul dh. au Di

u. hu

 
 

::
|
=
{
I
'

|
|

m

TR Te

IT RR nn

min

27

35. Azimul assoluto del segnale trigonometrico di Monte Vesco sul!’

orizzonte di Torino, determinato negli anni 1890 e 1891. F. Porro.. . . 77 Exemplare
36. Azimut di Monte Alfano sull’ orizzonte della specolu
della Martorana in Palermo, determinato nel 1891. A. Venturi . . 21 »

37. Delerminazione relativa della gravila lerrestre negli osser nlon u
di Vienna, Parigi e Padova mediante gli apparati e colla cooperazione dei

 Signori Colonello Di Sterneck e Commandante Defforges (1893). @. Lorenzone 71 »
38. Von der Schweizerischen Geodätischen Commission : Das Schwei-

zerische Dreiecksneiz. Band VI. . . . 0 0 »
39. Von Herrn Professor Dr. M. Hard in lan 1 Schwer-

kraft in der Rheinebene und im Schwarzwald . . . . 20 >

40. Von der Permanenten Commission : Va 1893. in Genf abgehal-
tenen Conferenz der Permanenten Commission der Internationalen Erdmessung :
875 Exemplare sind gedruckt worden ; davon gelangten im Juli und August zur Ver-

theilung :
135 Exemplare an die Regierungen;
509 » an die Delegirten, Behörden, Institute, Gelehrten, Gesellschaften, etc.
80 > sind bei G. Reimer in Commission und
154 » im Bestande verblieben.

Ausserdem hat das Preussische Geodätische Institut auf eigene Kosten noch 125
Abzüge anfertigen lassen.

Wegen der zur Versendung gelangten Veröffentlichungen des Preussischen Geodäti-
schen Instituts, die vorstehend nicht angeführt worden, wird auf den Landesbericht für
Preussen Bezug genommen.

Der Director des Gentralbureaus,

HELMERT.

Indem die Besprechung der in diesen Berichten enthaltenen wichtigen Gegenstände
für die weiteren Sitzungen vorbehalten wird, ersucht der Secretär die Permanente Gomnmis-
sion schon heute zur Ernennung einer Spezial-Lommission zu schreiten, welche die Auf-
gabe hat sich mit den Delegirten der vereinigten Akademieen über die möglichst zweckmässige
Lösung der von denselben angeregten Frage der Pendel-Beobachtungen zum Behufe der
Schwerebestimmungen zu verständigen. Da die Vertreter der betreffenden Akademieen und
wissenschaftlichen Gesellschaften sich morgen ebenfalls hier in der Universität versammeln
werden, so würde eine Besprechung unserer Spezial-Commission mit den Delegirten der Aka-
demieen wahrscheinlich schon für unsere nächste Sitzung am Freitag, die Einbringung gemein-
sam gefasster Vorschläge gestatten und auf diese Weise die schleunige Erledigung der ganzen
Angelegenheit ermöglichen.

Die Permanente Commission billigt dieses Vorgehen und schreitet, auf Vorschlag des
Präsidiums, zur Ernennung einer fünfgliedrigen Spezial-Gommission für die Schwereunter-
suchungen. Die eingegangenen Stimmzettel ergeben folgendes Resultat:

 
 

 

98
Sind erwählt dıe Herren :
Borin ._. mito sollen,
Hemer —  —. 8 »
Hirsch a ,, Di »
Bere  ... Da )
Bann - 1 >

Herr von Zacharie hat 2 Stimmen und Herr Hennequin I Stimme erhalten.

Diese Subeommission ist beauftragt, wenn möglich der morgenden Versammlung der
Akademicen beizuwohnen, in derselben die im Circular des Präsidiums angedeutete und von
der Permanenten Commission gebilligte Lösung zu vertreten und möglichst bald Bericht zu
erstatten. Die Commission ist ausserdem ermächtigt, die Delegirten der Akademieen einzu-
laden, den Sitzungen der Conferenz beizuwohnen.

Der Herr Präsident ersucht Herrn Foerster, den Bericht der in Genf ernannten Brei-
ten-Commission vorzulegen.

Herr Foerster gibt über die von der Commission bei der Astronomischen Gesellschaft
gethanen Schritte und deren Erfolg ausführliche Auskunft. Er hat zunächst den Entwurf
eines Schreibens, worin die Zweckmässigkeit eines besonderen auf längere Jahre berechneten
Breitenbeobachtungsdienstes auf vier unter dem gleichen Parallel bei möglichst gleicher
Längendifferenz gelegenen Stationen auseinander gesetzt ist, unter seinen Öollegen eirculiren
lassen, von welchen Herr Schiaparelli sich vollständig einverstanden erklärt hat, während
Herr Tisserand aus den von ihm bereits in Genf angedeuteten Gründen sich ablehnend ver-
hielt. Im Namen der Mehrheit der Commission wurde das Schreiben alsdann dem Vorstande
der astronomischen Gesellschaft zur Kenntnissnahme und baldigen Rückäusserung mitgetheilt.

Der Präsident, Herr Gyldön, versprach die Angelegenheit in der für August in Utrecht
stattfindenden Versammlung vorzulegen. Herr Foerster wohnte dieser Versammlung bei,
während Herr Tisserand, obwohl ebenfalls Mitglied des Vorstandes, bei derselben nicht
erschienen ist.

Nach stattgefundener Berathung wurde in Utrecht beschlossen, dass der Vorstand
der astronomischen Gesellschaft sich für. die Zweckmässigkeit der Errichtung eines re-
gelmässigen Beobachtungsdienstes zur Bestimmung der Lagenänderungen der Erdachse
ausspricht; auch erklärte er sich bereit, wenn dies gewünscht werde, sich über die Ausarbei-
tung des betreffenden Planes zu äussern ; hingegen lehnte derselbe eine fortlaufende Mit-
wirkung bei den Berechnungen und Veröffentlichungen ab.

Herr Feerster schliesst seinen Bericht, welcher in den Verhandlungen ausführlich

erscheinen wird, mit dem Vorschlage, dass die Permanente Commission ihr Präsidium ermäch-
tige, unter Mitwirkung des Öentralbureaus für die nächstjährige Generalconferenz den Ent-
wurf eines Zusatzes zu der Convention auszuarbeiten, durch welchen der geplante Breiten-
dienst für die Dauer der neuen Convention gesichert würde .(Siehe Beilage A. 1.)

lad

kill Mn Lahn

1 ud

Kalb ua

day yyüumundkil sc. a, bb BE ed at u

 

 
 

RR a Tr pe in

TRRIHeRR Tr

 

mi

29
Die Discussion über ‚diesen Gegenstand wird auf die nächste Sitzung verschoben.

Das Präsidium beantragt heute ebenfalls die Finanz-Commission zu ernennen, damit
dieselbe die vom Centralbureau unterbreiteten Rechnungen alsbald ihrer Prüfung unterziehen
könne. Das Präsidium hält es für angezeigt, die !vorjährige Commission, mit Erselzung des
abwesenden Herrn von Kalmärfdurch Herrn von Zacharie, zu bestätigen.

Dieser Vorschlag wird genehmigt und die Herren Feerster, Ferrero und von Zachariw
ersucht, ihren Bericht in einer der nächsten Sitzungen vorzulegen.

Die folgende Sitzung wird auf Freitag, 7. September, um 2 Uhr festgesetzt.

Die Sitzung wird um 4'/, Uhr geschlossen.

 
 

WEITE SITZUNG

Freitag, den 7. September 1894.

Präsident : Herr H. Faye.
Gegenwärtig sind :

Die Herren Mitglieder der Permanenten Commission : Ferrero, Feerster, Helmert,
Hennequin, Hirsch, van de Sande Bakhuyzen, von Zucharie ;

Die Herren Commissare : Albrecht, d’ Arrillaga, Guarducci, Hard, Karlinski, Lalle-
mand, Lorenzoni, Rajna, von Schmidt, Schols, von Sterneck, Tinter, Tisserand, Weiss.

Die Herrn Eingeladenen : Du Pasquier und Trepet.

Wohnen ausserdem der Sitzung bei die Delegirten der vereinigten Akademieen
und wissenschaftlichen Gesellschaften, welche von der Permanenten Commission eingeladen
worden sind:

1. Die Herren von Könen, Riecke und Schur, aus Göttingen;

9. Herr €. Bruns, aus Leipzig;

3. Die Herren Boys und Poynting, Mitglieder der Royal Society von London ;
4. Die Herren von Gümbel und von Orff, aus München;

5. Herr von Mojsisowics, aus Wien.

Die Sitzung wird um 2'/, Uhr eröffnet.

Der Herr Präsident begrüsst mit Freuden die Gegenwart der Vertreter der ver-

einigten Akademieen, welche an der Sitzung theilnehmen wollen, und bittet sie auch gele-

gentlich das Wort zu ergreifen, wie es den Mitgliedern der Permanenten Commission in
ihren gestrigen Sitzung gestattet war.

Der Secrelär verliest das Protokoll der ersten Sitzung in deutscher Sprache, indem
er sich bereit erklärt, auf etwaigen Wunsch einiger Collegen, dasselbe auch französisch kurz

 

 

la

alu Mas

hl

Lu dd, hit. Län

sch Mb. a bh BE ak un
 

ve TrepEggTen ann) "Hy

ARTEN am

RE TEN RE en nn

mein

Sl

 

zusammenzufassen. Selbstverständlich werden in den gedruckten Verhandlungen die Proto-
kolle, wie bisher, in beiden Sprachen vollständig erscheinen.

Das Protokoll wird ohne weitere Bemerkungen von der Versammlung genehmigt.

Der Herr Präsident eröffnet darauf die Discussion über die Frage der Schwere-

- Bestimmungen und ersucht Herrn Hirsch den Bericht der in der ersten Sitzung ernannten

Sub-Commission zu erstatten.

Herr Hirsch berichtet, dass nach persönlicher Verständigung mit dem Herrn Pro-
fessor Weiss, dem Vorsitzenden der hier versammelten Vertreter der Akademieen, die
Sub-Commission eingeladen wurde, gestern um 11 Uhr an ihrer Sitzung theilzunehmen.
Nachdem von den Herren Akademikern bereits einige vorläufige Beschlüsse gefasst waren,
welche Herr Professor Weiss die Güte haben wird mitzutheilen, wurde dagegen von Ilerrn
Hirsch, im Namen der Sub-Gommission, zur Befriedigung der Wünsche der vereinigten
Akademieen und um jede Gefahr einer Scission zu vermeiden, folgende in der Erdmessungs-
Sitzung vorzuschlagende Resolution in Aussicht gestellt :

« Die Permanente Commission ist bereit, bei Gelegenheit der Erneuerung der inter-
nationalen Erdmessungs-Uebereinkunft im Jahre 1895, den Vorschlag zu machen, innerhalb
ihres Schoosses, eine Sektion für das Studium der Schwere, sowohl der Intensität als der
Richtung, zu bilden, und durch Vermehrung der Anzahl ihrer Mitglieder eine entsprechende
Vertretung der geologischen und geophysischen Interessen zu ermöglichen. »

Nach stattgehabtem Meinungs-Austausch wurde eine Verständigung auf Grundlage
dieses Vorschlages ohne Schwierigkeit erreicht, wie Herr Professor Weiss berichten wird.

Auf Ersuchen des Präsidenten macht Herr Professor Weiss folgende Mittheilung:

« Die Vertreter der vereinigten Akademieen, von denen die Anregung ausging, den
Schweremessungen eine grössere Ausdehnung und systematische Ausführung zu sichern,
versammelten sich im Laufe des Vormittags des 6. September zu einer Berathung, welche zur
Fassung von zwei Beschlüssen führte, von denen der erstere lediglich als ein Gommunique
der Delegirten an ihre Körperschaften aufzufassen ist. Br lautet:

« Die vereinigten Akademieen ernennen eine ständige Commission unler besonderer
Berücksichtigung der Geologie. Diese soll in den Ländern, welche der Erdmessung bei-
getreten sind, im Einvernehmen mit deren Vertretung, für die übrigen Länder in selbststän-
diger Weise die Angelegenheit fördern. »

« Der zweite Beschluss gipfelt in folgendem Ansuchen an die internationale Erd-
messung:

« Es wird von Seite der betheiligten Akademieen der Wunsch ausgesprochen, dass
bei den bevorstehenden Berathungen über die Neuorganisation der internationalen Erdmes-
sung seitens dieser eine Sub-Commission gebildet wird, welche mit den Delegirten der Aka-
demieen zu gemeinsamer Berathung zusammentritt. »

 
 

32

 

 

« Hierauf traten die Delegirten der Akademieen mit den Delegirten der Permanenten
Commission zu einer gemeinsamen Berathung zusammen, in welcher von den Herren Faye,

von Sterneck, Boys und Helmeri die wissenschaftliche Seite und die Bedeutung der Frage,

die bereits ausgeführten Schweremessungen, sowie die Beziehungen der Schwerkraft zur
Geophysik und Geotektonik eingehend besprochen wurden. Hieran schloss sich eine Discussion
über die von den Delegirten an die internationale Erdmessung gerichtete Resolution, welche
letztere der Herr Seeretär der Erdmessung, A. Hirsch, im Einvernehmen mit den Delegirten
der Permanenten Commission mit der nachstehenden Erklärung beantwortete:

« Die Permanente Commission ist geneigt bei Gelegenheit der Erneuerung der inter-
nationalen Erdmessungs-Uebereinkunft im Jahre 1895 den Vorschlag zu machen, innerhalb
ihres Schooses eine Sektion für das Studium der Schwere (sowohl Intensität wie Richtung
zu bilden, und durch Vermehrung der Anzahl ihrer Mitglieder eine entsprechende Vertretung
der geologischen und geophysischen Interessen zu ermöglichen. »

« Diesen äusserst zuvorkommenden Antrag begrüssten die Delegirten der vereinigten
Akademieen auf das lebhafteste, und gaben ihrer Zustimmung zu demselben in folgender,
einstimmig gefasster Resolution Ausdruck :

« Die Delegirten der Akademieen erklären, dass sie mit der von Herrn Hirsch vor-
geschlagenen Gestaltung der Beziehungen zwischen der internationalen Erdmessung und den
Akademieen einverstanden, und bereit sind, den Vorschlag bei ihren Körperschaften zu
verireten. » Ä

Der Secrelär verliest die von der Sub-Commission vorgeschlagene und von den Ver-
tretern der Akademieen angenommene Resolution in französischer Sprache, worauf der
Herr Präsident dieselbe zur Diskussion stellt, und, da Niemand sich zum Worte meldet,
zur Abstimmung bringt.

Dieselbe wird von der Permanenten Commission einstimmig angenommen.

Der Secrelär wünscht zur richtigen Auffassung der somit glücklich erzielten Lösung
der Frage hervorzuheben, dass dieselbe insofern einen vorläufigen Charakter hat, als die
schliessliche Annahme derselben der General-Conferenz, und eventuell der zu erneuernden
Convention vorbehalten bleibt, sowie andererseits die hier anwesenden Vertreter der Akade-
mieen und gelehrten Gesellschaften sich nur verpflichten konnten, die von ihnen gebilligte
Lösung bei ihren Gorporationen zu vertrelen.

Der Herr Präsident geht darauf zum folgenden Punkte der Tagesordnung über,
welcher die Erörterung der Breiten-Frage betrifft, und ertheilt zunächst das Wort den Ver-
tretern des Gentralbureau’s.

Herr Professor Albrecht verliest einen eingehenden : « Bericht über den gegenwärtigen
Stand der Erforschung der Breitenvariation », welcher mit zwei Anlagen gedruckt unter die
Mitglieder der Versammlung vertheilt wird ; diese Dokumente werden als Beilage der Ver-
handlungen erscheinen. (Siehe Beilage A. II.)

Maren

ih hd

Ira V I

All utaykucıı

say yyüumsudkil sa. au, LE a

 

 
 

 

BE RTIEHREE TH ARE wen LINE pe

Die sehr eingehende und von den Mitgliedern der Versammlung mit Interesse auf-
genommene Darlegung schliesst in folgender Weise:
i « Aus alledem geht zwar in erfreulicher Weise hervor, dass gegenwärtig eine rege
Betheiligung an den einschlägigen Untersuchungen zu conslatiren, und dass eine eingehende
Verfolgung dieser Angelegenheit für die allernächsten Jahre gesichert ist; es wird aber
andererseits kaum zu erwarien sein, dass sich eine grössere Anzahl Sternwarten dauernd
mit diesbezüglichen Arbeiten belasten wird. In dieser Beziehung wird die Organisation eines
internationalen Polhöhendienstes einen wesentlichen Fortschritt bezeichnen, um so mehr, da
nur auf diesem Wege ein zuverlässiger Aufschluss über die gegenwärtig noch offene Frage
einer seculären Veränderung der Polhöhe erlangt werden kann. Eine zielbewusste Organisa-
tion eines solchen Unternehmens wird auch im Sinne der Oekonomie der Arbeit von Vortheil
sein und in geeignetster Weise dazu beitragen, volle Klarheit auf einem für die Internatio-
nale Erdmessung und die Astronomie gleich wichtigen Gebiete zu schaffen, auf welchem wir

uns Jetzt erst in dem Stadium einer ersten Annäherung in der Erkenntniss der diesbezüg-
lichen Erscheinungen bewegen. »

Herr Helmert legt eine lithographirte Tafel vor, auf welcher die Bewegung des Mo-
mentanpoles der Erde für zwei Zeiträume mit Hülfe der beobachteten Breitenvariationen
abgeleitet ist. Diese Arbeit wurde von Herrn Dr. Marcuse im Auftrage und unter Oberleitung
des Herrn Helmert ausgeführt. Die beiden Polkurven sind nicht im Zusammenbange, weil
dazu das Material fehlte. Aber sie haben gleiche Orientirung, und man kann sie, da das
fehlende Stück nur 50 Tage beträgt, auch wohl mit einiger Wahrscheinlichkeit verkoppeln.
Ueber die Details ist die als Anhang gegebene Arbeit des Herrn Dr. Marcuse zu vergleichen.
(Siehe Beilage A. Ill). In beiden Kurven kommen einige Unregelmässigkeiten vor, die nach
Massgabe der mittleren Punktunsicherheiten nicht zu verbürgen sind; aber im allgemeinen
ist der Verlauf ein ziemlich regeimässiger und macht den Eindruck der Realität. Die ent-
sprechenden Bewegungskurven des Trägheitspoles €, welche in den Kiguren nicht angegeben
sind, fallen dagegen sehr verworren aus.

Herr Helmert legt ferner eine von Herrn Dr. Mareuse selbständig ausgeführte Ver-
gleichung der beiden Beobachtungsreihen in Honolulu vor. In den Monatsmitteln stimmen
beide Reihen meist gut überein ; zwei grössere Abweichungen werden auf lokale Refraktionen
in der amerikanischen Beobachtungshütte zurückgeführt. Weiter kommt Dr. Mareuse durch
Vergleichung der Honolulu-Reihen mit der gleichzeitigen Berliner Reihe zu dem Schlusse,
dass eine Anzahl stärkerer Anomalien nicht auf Schwankungen der Erdaxe von kurzer Dauer,
sondern auf Refraktionen zurückzuführen sind, wobei das Meridianprofil für die Umgebung
der Honolulu-Stationen eine Rolle spielt. (Siehe Beilage A. V.) |

Der Herr Präsident giebt darauf Herrn Professor Frerster das Wort, welcher zu den
von Herrn Albrecht und Helmert gegebenen Mittheilungen folgende Bemerkungen macht :

« Die freie Thätigkeit der Sternwarten hat in höchst dankenswerther Weise in den
letzten zwei bis drei Jahren für unsere Kenntniss der Polbewegungen gesorgt, und auch in

ASSOCIATION GEODESIQUE — 5

 
 

34

aller Zukunft werden diese Arbeiten für die Vertiefung und die Kontrolle der Ergebnisse
eines festen Breiten-Dienstes von Bedeutung sein; aber dauernd und unablässiıg kann den
Sternwarten die Fürsorge für unsere jeweilige Kenniniss der Polbewegungen nicht auferlegt
werden. In den letzten vier bis fünf Jahren sind insgesammt etwa 35.000 einzelne Polhöhen-
Bestimmungen auf den Sternwarten ausgeführt worden. Die Vertheilung dieser gewaltigen
Arbeitsmasse ist aber äusserst ungleichmässig, sowohl dem Ort als der Zeit nach. Für ein
einzelnes Jahr kommt ein Betrag von nahezu 18 000 einzelner Bestimmungen heraus, ohne
dass die Vertheilung dieser Beobachtungen auf die verschiedenen Meridiane eine hinreichend
zweckmässige wäre.

Solche Polhöhen-Bestimmungen in verschiedenen geographischen Breiten werden
auch in Zukunft, ganz unabhängig von der vorliegenden Aufgabe, eine grosse wissenschaft-
liche Bedeutung haben; denn sie liefern zugleich unabhängige Ausgleichungsbedingungen
für die Deklinationen der Sterne, und Gleichungen für die Aberrationen, insbesondere auch
durch die Kombinationen der Äberrationsbestimmungen in den verschiedensten geographi-
schen Breiten, Gleichungen für diejenigen feineren Glieder, welche von der Ordnung des
Produktes der jährlichen Bewegung der Erde und der absoluten Bewegung des Sonnensystems
sind. Die Unmerklichkeit solcher Glieder ıst bis jetzt noch keineswegs erwiesen.

Aber für alle diese rein astronomischen Aufgaben ist keine unablässig fortlaufende
Anordnung der Beobachtungen erforderlich, wie für die Kenntniss derjenigen Reduktionen
der Polhöhen, Azimuthe und Längen, welche durch die Erdachsen-Bewegungen unumgänglich
erfordert werden.

Auch müssten jene astronomischen Bestimmungen, insbesondere für Aberrations-
ngestellt werden, welche für den Dienst der Polbewe-

zwecke, in geographischen Breiten a
in ihnen keine hinreichende Stetigkeit des Himmels-

gungen nicht so geeignel sind, weil
zustandes stattfindet.

Nach allen diesen Gesichtspunkten tritt immer deutlicher die Zweckmässigkeit, ja
die Unentbehrlichkeit eines gemeinsamen Beobachtungs-Dienstes einiger wenigen festen
Stationen in einem und demselben Parallel der subtropischen Zone hervor. Bei der Auswahl
und Einrichtung derselben wird es nicht schwer sein, die sehr wichtigen Refraktions-Ano-
malien, die Herr Helmert dargelegt hat, auf das geringste Maass einzuschränken, was bei
vielen Sternwarten auch nicht ohne Weiteres, d. h. ohne Umbauten und Verlegungen, möglich
sein würde.

Die Beobachtungen in den einzelnen Nächten würden, zumal
Gruppen-Anschlüsse in einem solehen Stations-Netz erforderlich sind, erheblich zu vermin-
dern, die Anzahl der Beobachtungsnächte aber auf ein Maximum zu bringen sein.

Schliesslich ist nochmals hervorzuheben, dass bei dem freien Zusammenwirken
beliebig gelegener Sternwarien zwar die Stern-Oerter, aber nicht die Sternbewegungen aus
den Ergebnissen zu eliminiren sind, so dass nur der feste Dienst auf einem und demselben
Parallel, der von Sternörtern und Sternbewegungen unabhängig macht, die fortschreitenden
Polbewegungen genügend sicher ergeben kann. »

da keine Stern-

Lulkı

AERO ERFUHR FTIR

u MMaiuilähaku

Muh M Lk

ur a

sau, gheämmchll Mal, au

 

 
 

NE meer TS SOTTENTe

I nay ar

TUR ET

TRITT TREE Tr pn nn

 

35

Herr van de Sande Bakhuyzen theilt die Ergebnisse seiner Rechnungen der Breiten-
Variationen mit. Er hat sich besonders damit beschäftigt die von Chandler gefundene Variation
mit der Periode von ungefähr 430 Tagen zu bestimmen, da die jährliche Variation schwer,
wonicht unmöglich genau zu bestimmen ist; denn man kann dieselbe nicht durch eine ein-
fache Sinusoiden-Formel scharf darstellen, und andererseits ist dieselbe in mehreren Beob-
achtungs-Reihen sicherlich durch systemalische Beobachtungs-Fehler, sowie durch Unsicher-
heiten in der Aberration, der Parallaxe, u. s. w. entstellt, welche ebenfalls eine Jahres-Periode
haben.

Indem Herr Bakhuyzen die Resultate der Beobachtungen von Greenwich, Washington,
Pulkowa, Leiden, Berlin, Potsdam, Strassburg und Prag verglich, ergab sich, dass diese
Beobachtungen keine Aenderung seit 1858, weder in der Amplitude noch in der Periode der
Breiten-Variationen aufweisen, welche sich durch folgende Formel darstellen lassen :

 

07168 Cos (E — 2406430)
worin { die Zeit der Julianischen Epoche in Tagen bedeutet.

Den besten genäherten Werth der jährlichen Variation erhält man aus den Beobach-
tungen von Berlin, Potsdam, Prag und Strassburg, welche in den Jahren 1889-1892 nach
der Talcott-Methode ausgeführt wurden. Dieselben lassen sıch durch dıe Formel

0,112 Cos (i — 26 Sept) Ze
darstellen.

Die beiden Glieder der Variation sind auf Berlin redueirt.

Die Breiten-Variationen müssen offenbar eine Aenderung in der mittleren Meeres-
höhe zur Folge haben. Um die letztere zu bestimmen, hat Herr Bakhuyzen die von dem
Mareogräphen in Helder von 1854-1892 gelieferten Resultate benutzt. Indem er die mittleren
Wasserhöhen, welche derselben Phase der Periode von 41 Tagen entsprechen, zusammen-
stellte, erhielt er 14 Mittelwerthe, welche auf einer grossen Zahl von Beobachtungen beruhen,
und an welche dıe nöthigen, kleinen Gorrectionen angebracht wurden, um den Einfluss der
Sonnen- und Mond-Wirkung zu eliminiren. Aus diesen Zahlen hat er 8" "2 als Amplitude
der periodischen Variationen, und für das julianische Datum der Minimal-Höhe 2405201
(auf Berlin bezogen) abgeleitet; diese letztere Zahl ist um 60 Tage von dem Datum des
grössten Breitenwerthes, welchem sie entsprechen sollte, verschieden. Dieser Unterschied ist
indessen geringer als die Unterschiede, welche man für das Breiten-Maximum aus langen
und genauen Beobachtungs-Reihen findet. |

Um den theoretischen Werth der Amplitude für die periodischen Schwankungen der
Meeres-Höhen zu bestimmen, muss man eine Hypothese über die Ursachen der Breiten-
Variationen machen. Herr Bakhuyzen ist von den zwei extremen Hypothesen ausgegangen,
dass, abgesehen von der Variation, welche durch die Bewegung des Wassers an der Ober-
fläche der Erde bedingt wird, die Schwankung der Trägheits-Achse hervorgerufen wird:
Io,durch eine Formänderung des festen Erdkörpers, 2° durch eine Ortsveränderung der

 
 

36

Flüssigkeiten unterhalb der Erdoberfläche. Er findet, dass die Amplitude der periodischen
Schwankungen der mittleren Meereshöhe zwischen 4""5 und 17°,"2 eingeschlossen ist.
Demnach besteht eine recht befriedigende Uebereinstimmung zwischen dem theore-
tischen, und dera aus den Beobachtungen abgeleiteten Werthe; so dass man sagen kann, dass
die Resultate des Mareographen von Helder in gewisser Weise den aus der Formel abgelei-
teten Werth von 431 Tagen für die Breiten -Variation bestätigen. |
Herr van de Sande Bakhuyzen zeigt, durch eine graphische Darstellung an der Tafel,
dass eine fast vollständige Uebereinstimmung zwischen den Resultaten seiner Formel und den
in Kasan vom 4. Mai 1899 bis zum 15. Juli 1893 angestellten Breiten-Beobachtungen besteht.

Der Präsident ertheilt darauf Herın Tisserund das Wort, welcher einige Bemer-
kungen über die Schaffung eines internationalen Breitendienstes vorzulegen wünscht. Die-
selben lauten :

« Zwei verschiedene Systeme stehen sich gegenüber : 1° das Studium des Problems
durch die unabhängigen Arbeiten verschiedener Sternwarten, 9%. die Gründung eines inter-
nationalen, durch die Beiträge der Erdmessungs-Slaaten zu erhaltenden Bureau’s, welches
die gesammte Untersuchung zu leiten, die Stationen und Beobachter zu wählen, und die
Beobachtungen zu berechnen und zu veröffentlichen hätte.

« Mir scheint, dass Herr Schiaparelli in seinem uns mitgetheilten Briefe eine Art
gemischten Systeros vorschlägt, nämlich ein Zusammenarbeiten mit denselben Methoden, aber
mit einer italienischen Station und einem Italiener als Beobachter.

« Frankreich könnte vielleicht in ähnlicher Weise, mit einem für die Talcott-Methode
berechneten Instrumente, und einer Sternwarte, z. B. der von Algier, mitarbeiten.

« Indessen muss ich hiezu bemerken, dass das Längenbureau durch eines seiner
Mitglieder, Herrn Brunner, bereits ein Instrument hat herstellen lassen, welches zum Ge-
brauch der Talcott-Methode geeignet ist, und ausserdem noch weitere Gontrollen ermöglicht.
Das Längenburcau hat für dieses jetzt vollendete Instrument einen Spezialkredit erhalten ;
dasselbe wird offenbar genöthigt sein, für die Benutzung des Instrumenls noch weitere
Mittel zu fordern. |

« Wir stehen daher dem Problem nicht mehr ganz frei gegenüber, und es dürfte für
uns schwer halten, uns auf den vorgeschlagenen, internationalen Weg einzulassen, ohne
auf Schwierigkeiten von Seiten der Staatsgewalten zu stossen.

« Wir würden demnach zu dem vorgeschlagenen Unternehmen einen wissenschaft-
lichen Beitrag mit unseren eigenen Mitteln, unseren Beobachtern und Sternwarten liefern.

« Ich glaube, dass dies die Ansicht der grossen Mehrheit der französischen Astro-
nomen ist. »

Herr Fiersier wünscht zu den Darlegungen des Ilerrn Bakhuyzen zunächst zu
bemerken, dass Beobachtungs-Reihen, in welehen neben erheblichen zufälligen Fehlern noch
sehr starke systematische Fehler von jährlicher Periode oder von ganz unbekanntem zeit-
lichen Verlaufe enthalten sind, sich mitunter näherungsweise durch sehr verschiedene For-

ren

hihi sah

au sh.

Lulllkı

be a

eat, abuimichhil Muh. au

 

 
 

 

TR ET pen Km

VRR NT

ve

 

a1
meln darstellen lassen, ohne dass irgend eine dieser Formeln eine Realität hal. Beispiele
hierfür sind zahlreich, insbesondere auch neuerdings in den Untersuchungen von Chandler
über die älteren Beobachtungen von Polhöhen enthalten.

Herr Feerster vermisst auch in den Angaben des Herrn Bakhuyzen das Entscheidende,
nämlich die Bestimmung der Genauigkeit, mit welcher die Beobachtungen durch seine For-
meln wiedergegeben werden, und schliesslich das Genauigkeitsmaass, mit welchem diese
Formeln sich extrapolatorisch bei Beobachtungen, aus denen sie nicht abgeleitet sind, wirk-
lich bewähren.

Es scheint also völlig unbegründet, zur Zeit auch nur die Wahrscheinlichkeit zu.
behaupten, dass Formeln vorhanden sind, aus denen die Polbewegungen, ohne fortlaufende
fernere Beobachtungen, auf irgend grössere Zeiträume hin exirapolatorisch abgeleitet werden
können. Gerade die anhaltenden und völlig homogenen Beobachtungsreihen, die wir einzu-
richten vorschlagen, werden hierüber erst entscheiden können. Vor Allem aber werden die-
selben über das Vorhandensein der fortschreitenden, wenn auch mehr oder weniger unstetigen
Polbewegungen zu entscheiden haben, deren Vorhandensein nach Helmholtz und Schiapa-
relli keineswegs unwahrscheinlich ist, und deren Nachweis ohne solche Beobachtungsreihen
noch Jahrzehnte lang durch die Unsicherheiten der Kenntniss von Sternbewegungen getrübt
bleiben würde.

Herr Foerster glaubt nach Allem, dass man nicht nur mit gulem Gewissen die inter-
nationale Einrichtung eines besonderen Dienstes der Erdachsen-Bewegungen befürworten
dürfe, sondern dass dies sogar im Interesse der Oekonomie und Produktivität der wissen-
schaftlichen Arbeit unsere Pflicht ist.

Gegenüber den besonderen Bedenken des Herrn Tisserand möchte er nur daraul
hinweisen, dass die erforderlichen Geldmittel für eine solche Organisation frühestens vom
Jahre 1897 ab den Budgets der einzelnen Staaten zur Last fallen würden, und dass die Re-
gierungen sich erst im Jahre 1896 hierüber definitiv zu entscheiden haben würden. Bis dahin
wird auch durch die Beobachtungen der französischen Astronomen jeder Zweifel, den sie
nach der überwältigenden Evidenz von über 30000 Polhöhenbestimmungen an 12 Stern-
warten noch hegen können, ihnen benommen sein.

Es kann überhaupt die Frage aufgestellt werden, ob es nicht unter Umständen
zweckmässig sein dürfte, die Vervollständigung der Erdmessungs-Gonvention im Sinne der
neuen Aufgaben, welche derselben gestellt werden, einschliesslich der Anträge der Geologen
und Geophysiker, zunächst nur im Princip zur Annahme zu bringen, und die Bewilligung der
dafür erforderlichen Geldmittel alsdann staffelweise oder fakultativ zu beantragen ?

Herr Hirsch glaubt, dass nach all’ diesen interessanten Mittheilungen die Zeit bereits
zu weit vorgeschritten ist, um den Gegenstand noch heute zu erledigen, und dass es noth-
wendig sein dürfte, in einer der ferneren Sitzungen noch einmal darauf zurückzukommen.

Herr Ferrero ist der gleichen Ansicht, um so mehr da die Frage des internationalen
Breitendienstes nothwendig mit der allgemeineren Frage der für die Erneuerung der Con-

 
 

vention vorzuschlagenden Programım-Aenderungen zusammenhängt, welche bereits auf der

Tagesordnung für die dritte Sitzung in Aussicht genommen ist.

Nachdein die Permanente Commission sich damit einverstanden erklärt hat, befragt

ler Präsident die Versammlung über Tag und Stunde der nächsten Sitzung, welche, nach
Wunsch der Mehrheit, auf Montag den 10. September, 10 Uhr Vormittags, festgesstzl wird.

Die Sitzung wird um 5 !/, Uhr geschlossen.

u Bau lhe s

sah ah kill

dh

i
= 1;
i

 

 
 

IRRE NT per

FRRIMTERg TI

 

DRITTE SITZUNG

Montag, den 10. September 1894.

Präsident: Herr A. Faye.
Gegenwärtig sind :

I. Die Herren Mitglieder der Permanenten Commission : Ferrero, Ferster, Helmert,
Hennequin, Hirsch, von Kalmar, van de Sande Bakhuyzen, von Zacharie.

It. Die Herren Gommissare : Albrecht, d’Arrillaga, Guarduec:, Hard, Karlinski,
Lallemand, Lorenzent, Rajna, von Schmidt, Schols, von Sterneck, Tinter, Tisserand, Weiss.

II. Die Herrn Eingeladenen : Beschoffsheim, Pattenhausen, Tripet.
Die Sitzung wird um 10 '/, Uhr eröffnet.

Der Herr Präsident begrüsst die Herren von Kalmär und Bischoffsheim, welche es
ermöglicht haben, wenigstens an den letzten Sitzungen der Gonferenz theilzunehmen.

Er theilt alsdann einen Brief des Herrn Derrecagaix mit, welcher die Abwesenheit
mehrerer französischen Gommissare erklärt : Herr Oberst Bassot ist durch Gesundheits-Rück-
sichten abgehalten; Herr General Derr6cagaix und Herr Commandant Defforges sind durch
die grossen Manöver im Monat September, an welchen sie theilnehmen müssen, verhindert
in diesem Jahre bei der Versammlung der Erdmessungs-Gonferenz zu erscheinen.

Der Secretär verliesst in deutscher Sprache das Protokoll der zweiten Sitzung; das
selbe wird einstimmig angenommen.

Der Herr Präsident ertheilt das Wort Herrn Helmert, welcher über die von Herrn
Bakhuyzen in der letzten Sitzung gemachte Mittheitung Einiges zu sagen wünscht.

Herr Helmert bemerkt zu den Ergebnissen der Untersuchung des Herrn van de Sande
Bakhuyzen, dass es sich dabei nur um Mittelwerthe handeln kann. Derartige zweigliedrige

 
 

AU

"Formeln können etwa vorhandene Besonderheiten der Bewegung des Momentanpoles nich!

angeben ; selbst wenn diese fehlen, kann man nicht ohne Weiteres ihre Gültigkeit für stark
zu einander geneigte Meridiane annehmen. |

Er glaubt nicht, dass für die Epoche | 891-94 eine solche einfache Formel genügt.
Es scheint ihm dies aus der Gestalt der mitgetheilten beiden Polkurven ebensowohl hervor-
zugehen, wie aus den von Herrn Albrecht gegebenen Darlegungen der Abweichungen gegen
imodifieirte Chandlersche Formeln. An der Hand graphischer Aufzeichnungen wurden die
Polkurven für 1891-94 mit der Polbewegung nach der zweigliedrigen Formel von Herrn
Bakhuyzen verglichen, wobei mit grosser Wahrscheinlichkeit wesentliche Unterschiede her-
vortreien. |

Wir geben hier diese beiden Figuren, welche Herr Professor Helmert an die Tafel

gezeichnet hat, wieder:

 

Die Formel von Herrn van de Sande Bakhuyzen lautet nach den A. N. 3261:

2
>

0'168 cos \ (1 — 2406430) 0 ? + 0,112 cos } (E — 26. Sept.) a

7
t

Die Figur linker Hand ist mit 0.17 und 0.12 konstruirt.

Die Figur rechter Hand giebt die beiden von Dr. Marcuse konstruirten Kurven ab-
oerundet. und möglichst gut aneinander gereiht wieder.

Beide Figuren sind so orientirt, dass der Berliner Meridian annähernd von oben

nach unten läuft.
Herr van de Sande Bakhuyzen erwidert auf die Kritik von Herrn Foerster, wonach

die Resultate, zu denen er gelangt ist und welche er in der Freitags-Sitzung dargelegt hat,
keine genügende Kontrolle darböten: Herr yakhuyzen hat aber doch sowohl die mittleren Fehler

als die Abweichungen zwischen seiner Formel und den Beobachtungen angegeben. Mit Bezug

u Ada ll A

hi

Fuer” v ur vn

Aakıı

saıtszneammudlil she as

 

 
 

hama immun

BRAIN

TERRAIN Ran

ri

 

Al
auf die Bemerkungen des Ilerrn Helmert erinnert er von Neuem daran, dass er im Einver-
ständniss mit allen seinen Gollegen die Jahres-Konstante seiner Formel nur als einen an-
genäherten Werth betrachtet. Er hat ausserdem die Abweichungen hervorgehoben, welche er
zwischen seiner Formel und den ın Kazan gemachten Beobachtungen gefunden hat, denn er
elaubt den in Bethlehem (Maryland) gemachten Beobachtungen wenig Gewicht beilegen zu
können.

Herr Ferster erklärt auf die Bemerkungen des Herrn Bakhuyzen, dass er hauptsäch-
lich nähere Angaben darüber vermisst habe, mit welcher Genauigkeit die einzelnen Polhöhen-
Bestimmungen durch die Formeln, die aus ihnen abgeleitet sind, dargestellt werden, ins-
besondere wie gross die übrig bleibenden Fehler ohne Einführung irgend einer Formel,
sodann nach Einführung der vorliegenden Formel des Herrn Bakhuyzen, endlich mit Ein-
führung anderer Formeln, von ähnlichem epieyklischem Gesetz aber mit sehr verschiedenen
Zahlenwerthen, sind.

Was die extrapolatorische Leistung der Formel betrifft, nämlich die Darstellung von
jeobachtungen, welche bei ihrer Ableitung nicht benutzt sind, so sei ihm die blosse Er-
wähnung einer genügenden Darstellung der neuesten Beobachtungsreihe in Kazan in der
vorigen Sitzung leider entgangen. Umfassendere und eingehendere Mittheilungen über die
Darstellung einer grösseren Anzahl von solchen neueren Beobachtungsreihen würden sehr
erwünscht sein.

Herr Hirsch hätte gewünscht, dass Herr Bakhuyzen die Resultate seiner Formel
nicht nur mit den in Europa und Kazan gemachten Beobachtungen verglichen hätte, sondern
auch mit den später in Honolulu nach der allgemein als genauest anerkannten Methode
angestellten Beobachtungen.

Herr van de Sande Bakhuyzen hat in der That die Honolulu-Beobachtungen nicht
mit in Rechnung gezogen; das war nicht nöthig, da diese Beobachtungen mit denen von
Berlin korrespondiren. Herrn Feerster antwortet er, dass er seine Arbeit auf die Beobachtungen
bezogen hat, welche ihn am meisten interessiren und dass die Periode von 431 Tagen die
Leidener-Beobachtungen am besten darstellt.

Herr Ferrero wünscht, ehe diese Discussion abgeschlossen wird, noch einige Be-
merkungen und Vorschläge zu machen. Er drückt sich folgendermaassen aus:

« Die Frage, welche uns heute beschäftigt, ist doppelter Natur, eine wissenschaft-
liche vor Allem, und alsdann auch eine administrative.

« Vom rein wissenschaftlichen Standpunkte aus, ist es unschwer, sich der | Meinung
derjenigen unseren Kollegen anzuschliessen, welche eine internationale Or ganisalion für das
Studium der Breiten-Aenderungen vorschlagen. In dieser Frage, in welcher ich nicht beson-
dere Competenz besitze, ziehe ich es vor mich der Ansicht der in Genf ernannten Commission
anzuschliessen, obwohl ich gestehe, dass ich für dieselbe Einstimmigkeit ihrer Mitglieder
gewünscht hätte.

ASSOCIATION GEODESIQUE — 6

 
hi |
-W
"
ik F
ii
|;

 

42

« Aus der Diskussion, welche in der letzten und der heutigen Sitzung stattgefunden
hat, könnte man vielleicht den Eindruck erhalten, dass eine Entscheidung, in dem einen oder
anderen Sinne, noch verfrüht wäre.

« Angesichts dieser Unsicherheit erscheint es offenbar angezeigt, die Beobachtungen

selbst dureh eine internationale Organisation weiter zu verfolgen.
« Wenn es sich demnach um den wissenschaftlichen Nutzen einer solchen Organisa-

tion handelt, so antworte ich ohne Zögern im bejahenden Sinne. Indessen kann die Frage

definitiv nicht gelöst werden, ehe wir einen vollständigen und detaillirten Plan eines solchen
internationalen Dienstes in Händen haben. Die grössere oder geringere Wahrscheinlichkeit,
ob die betheiligten Regierungen eine solche auf gemeinsame Kosten auszuführende Arbeit
annehmen werden, hängt von dem Betrage der dazu erforderlichen Kosten ab.

«Ich schlage also vor, dass die in Genf für die Breiten-Frage ernannte Commis-
sion, eingeladen werde, in einem Zeitraum von zwei bis drei Monaten, einen Örganisations-
Plan für den Dienst der Breiten-Aenderungen vorzulegen.

« Das ist das einzige Mittel, die unentbehrlichen Elemente für die Lösung der Frage
durch die nächste Generalkonferenz zu erlangen.

« Nach alledem schlage ich der Permanenten Gommission folgende drei. Be-
schlüsse vor:

«A. Die Permanente Commission, im Anschluss an die von der Spezial-Gommission
gemachten Vorschläge, drückt den Wunsch aus, dass die weiteren Untersuchungen über die
Breiten-Variationen einer internationalen Organisation übertragen werden.

«2. Die Permanente Commission ersucht die Spezial-Commission, im Vorlauf von

zwei bis drei Monaten einen vollständigen und ausführlichen Plan für eine solche Organisa-
tion vorzulegen, und zugleich die dafür erforderlichen Kosten anzugeben.

«3. Die Permanente Commission wird aledann, auf Grund dieses Planes, auf dem
Wege der Korrespondenz, die Vorschläge ausarbeiten, welche der nächsten Generalkonferenz

zu unterbreiten sind. »

Der Herr Präsident eröffner die Diskussion über den ersten Vorschlag des Herrn
Ferrero. Er ist der Ansicht, dass dieser der wesentlichste ist und dass man vielleicht sich
darauf beschränken könnte, sich nur über diesen auszusprechen.

Herr van de Sande Bakhuyzen wünscht zu wissen, ob die Annahme dieses Vor-
schlages ohne Weiteres die Einrichtung der vier Stationen zum Studium der Breiten-Varıa-
tionen zur Folge haben würde.

Herr Ferrero antwortet, dass es sich vorläufig nur um eine Prinzipien-Frage handle,
und dass die Annahme seines ersten Vorschlages die Frage, sowohl der Methode als der Zeil
in welcher derselbe auszuführen ist, unberührt lasse. Die Commission kann vorläufig nur
einen Wunsch aussprechen. Indessen, wenn auch die drei Vorschläge, welche er gemach!
hat, in gewissem Sinne unabhängig voneinander seien, sind die beiden letzten doch noth-

luca

ua bh U DB nat u

on sand dh.

Wil

u ai

aanshihdunehhurl Län Mahl

 

 
 

STETTEN

|
|
i
:

NR mer

Unna

ae,

IT U RAINER TORRENT RE LEERE pn nunn

 

Ad

s

wendige Folgen der ersten, und die Gommission kann nicht wohl umhın, sich auch über
diese leizieren auszusprechen.

Herr Feerster unterstützt die Vorschlage des Herrn Ferrero und erwähnt, dass auch
die Astronomische Gesellschaft sich im Prinzip zu Gunsten der Organısation eines besondern
Breiten-Dienstes ausgesprochen hal.

Herr Bakhuyzen erwidert, dass das Gentral-Gomite der Astronomischen üesellschaft
sich niebt über die Frage ausgesprochen habe, ob die Organisation eines solchen Breiten-
Dienstes einen internationalen Charakter erhalten müsse; es ist nur beschlossen worden,
dass (die Astronomische Gesellschaft die wissenschaftliche Organisation dieses Dienstes be-
fürworte.

Herr Foerster erklärt, dass die Stellung der Mehrheit der Spezial-Gommission wesent-
lich dureh das Votum charakterisırt sei, welches der Vorsitzende der internationalen astro-
nomischen Gesellschaft auf Antrag der Spezial-Gommission im Namen der Mehrheit des-
Vorstandes der Astronoinischen Gesellschaft abgegeben hat, nämlich durch die Anerken-
nung der Zweckmässigkeit der Organisation eines festen Dienstes der bezüglichen Arbeiten.
Weniger als diese Anerkennung könne sicherlich auch die Permanente Commission, welche
bisher schon diese Beobachtungen zu organisiren gesucht habe, gar nicht aussprechen. Uni
das sei in der beantraeten Resolution Nr. 1 enthalten.

Herr Helmert wird für die gemachten Vorschläge stimmen, weil dieselben eine
formelle Erklärung der internationaien Erdmessung enthalten, ohne die letztere definitiv zu
binden.

Herr Ferrero theilt vollkommen die Ansicht des Ilerrn Helmert; da sein Vorschlag
keinen festen Zeitpunkt für die Ausführung der Arbeiten enthält, so ist keinerlei Gefahr vor-
handen, das Interesse der Wissenschaft in irgend einer Weise bedroht zu sehen.

Herr Hirsch hebt hervor, dass-die gesonderte Abstimmung über die drei Vorschläge
des Herrn Ferrero den Vortheil darbiete, denjenigen Kollegen, welche noch nicht gewillt sind
für die vier Stationen unter demselben Breitenkreise zu stimmen, zu ermöglichen, sich
wenigstens zu Gunsten der Organisation eines speziellen Breiten-Dienstes auszusprechen.
Herr Hirsch gibt alsdann die Uebersetzung der Vorschläge des Herrn Ferrero in deutscher
Sprache.

Der Herr Präsident wird für den ersten Vorschlag des Herrn Ferrero stimmen;
betreff der beiden anderen behält er seinen Beschluss vor. Es scheint ihm, dass man zunächst
die Resultate abwarten solle, welche die beiden Instrumente geben werden, die augenblick-
lich in Berlin, unter Leitung des Herrn Foerster, und in Paris von Herrn Brunner ausgeführt
werden. — Schliesslich ist nicht zu vergessen, dass dieser Gegenstand endgültig von der
nächsten General-Gonferenz zu behandeln sein wird.

 
 

Ad

Der Präsideni bringt den ersten Vorschlag des Herrn Ferrero zur Abstimmung.
Derselbe wird einstimmig von den neun anwesenden Mitgliedern der Permanenten Commission
angenommen.

Der Herr Präsident eröffnet darauf die Discussion über die zwei anderen Vorschläge.
Er selbst würde für seine Person vorziehen, das Studium der Frage und die Ausarbeitung
les Kosten-Voranschlages durch die ganze Permanente Commission, anstatt durch die aus
drei Mitgliedern bestehende Spezial-Gommission ausgeführt zu sehen.

Herr Ferrero erklärt, dass gerade um für dieses erste Vorstudium den nöthigen
unparteiischen Charakter sicher zu stellen, er seinen ersten Gedanken, die beiden Berliner-
Kollegen damit zu beauftragen, aufgegeben habe, und nun vorschlage, die Aufgabe der in
Genf ernannten Commission zu überweisen, welche aus den drei Mitgliedern Schiaparelli,
Tisserand und Foerster besteht. In keinem Falle könne man diese Vorarbeit der gesammten
Permanenten Commission übertragen, da man dieselbe schwerlich vor der Zeit der nächsten
General-Conferenz zusammenberufen könne.

Herr Tisserand hält es nicht für zweckmässig, die in Genf ernannte Commission
nochmals mit der Ausarbeitung eines Organisations-Planes zu betrauen, und würde vorziehen,
dass die Herren Ferster und Helmert sich damit befassen.

Der Herr Präsident bringt darauf die zwei letzten Vorschläge des Herrn Ferrero zur
Abstimmung. Dieselben werden beide einslimmig von den neun. Mitgliedern angenommen.

Zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung übergehend, gibt der Präsident Herrn
Hirsch das Wort zu einer Mittheilung über die Central-Pendel-Station in Breteuil.

Herr Hirsch bringt in Erinnerung, dass auf den Wunsch und Vorschlag des Herrn
Defforges die Permanente Commission einen Kredit von 5000 Fr. zum Behuf der Einrichtung
einer Centralstation für die Vergleichung der verschiedenen Pendelapparate bewilligt hat.
Das internationale Maass- und Gewichts-Comite, von diesem Wunsche der Erdmessungs-
Commission unterrichtet, hat beschlossen, zur Errichtung einer solchen Centralstation die
Hand zu bieten, und hat den Direetor des internationalen Bureau’s beauftragt, die Instru-
menten-Pfeiler mit ihren Fundamenten vorzubereiten, und sein Präsidium ermächtigt, eine
elektrische Uhr, System Hipp, zu bestellen, ähnlich derjenigen, welche auf der Neuenburger
Sternwarte seit fünf Jahren sich so glänzend bewährt hat.

Die Instrumenten-Pfeiler sind in einem der Beobachtungssäle von Breteuil vorbereitet;
lie Uhr ist construirt und befindet sich augenblicklich zur Beobachtung und Regulirung auf
der Sternwarte in Neuchätel ; es ist zu hoffen, dass sie im nächsten Jahre in Breteuil auf-
gestellt werden kann.

Die dritte Bedingung endlich, welche für eine solche Station unentbehrlich ist, näm-
lich die telegraphische Verbindung mit der Pariser Sternwarte, wird hoffentlich ebenfalls eine
günstige Lösung finden, da seiner Zeit Herr Defforges zur Bestimmung der Schwere in

ha

as kill Lhasa

sh

es tuhac He

Aral

sts ameamschul ah. au

 

 
 

Se remegTe nn n y

Nr mer

pa

mann nm

pe nn

TREE TINTE

 

45
Breteuil ebenfalls die Verbindung mit der Sternwarte erhalten hat. Es ist dazu nur nöthig,
eine kurze Linie von einigen hundert Meter Länge zwischen dem Maass- und Gewichts-Bureanu
in Breteuil und der Telegraphen-Station in Sevres zu errichten. Das internationale Gomite
zweifelt nicht, bei der französischen Verwaltung auch zu diesem Zwecke die gewohnte Bereil-
willigkeit zu finden.

Der Herr Präsident schlägt vor, die Sitzung bis Nachmittag zu unterbrechen. Die-
selbe wird um 23/, Uhr wieder aufgenommen, und beginnt mit der Verlesung der Berichte
über die Arbeiten in den einzelnen Erdmessungsstaalen.

Der Herr Präsident ertheilt zuerst das Wort den Gommissaren von Oesterreich -
Ungarn :

a) Der Herr Professor Tinter verliest einen Bericht über die seiner Zeit von Professor
Heer gemachten Beobachtungen. (Siehe Beilage B. 1a.)

b) Herr Professor‘ Weiss berichtet über die Thätigkeit des Gradmessungsbureau’s.
(Siehe Beilage B. IP.)

c) Herr von Kalmar, über die Schwere-Messungen, welche von den Offizieren der
österreichisch-ungarischen Marine, im Auftrage des k. u. k. Kriegs-Ministeriums ausgeführt
worden sind. (Siehe Beilage B. Ile.)

d) Herr Oberst-Lieutenant R. von Sterneck wird dem ständigen Seeretär zur rechten
Zeit den ausführlichen Bericht über die Arbeiten des militär-geographischen Instituts zu-
senden.

Einstweilen giebt Herr von Sterneck folgenden kurzen Auszug :

Im leitenden Personale des Institutes ist eine Veränderung eingetreten, indem Herr
Linienschiffs-Kapitän Ritter von Kalmär in Folge allerhöchster Entschliessung zum Director
des hydrographischen Amtes von Pola ernannt wurde und demgemäss aus dem Verbande des
Institutes geschieden ist.

Die Untersuchung der Mess-Stangen des österreichischen Basis-Apparates ist laut
brieflicher Mittheilung des Herrn Directors Benoit bereits vollendet; es wird beantragt wer-
den, dass der Apparat wieder durch einen Offizier von Paris abgeholt und der Rücktranspor!
nach Wien überwacht werde.

Herr von Sterneck theilt sodann die verschiedenen Berichte über die Gradmessungs-
arbeiten des militär-geographischen Institutes mit, und zwar: a) über das Präcisions-Nivelle-
ment, b) über die astronomischen Arbeiten, von Herrn von Sterneck, c) über die Lrigono-
metrischen Arbeiten, von Herrn Hartl, und d) über die Schwerbestimmungen, von Herrn
von Sterneck. (Siehe Beilage B. 14.)

Bezüglich der astronomischen Arbeiten wird hervorgehoben, dass der aus sehr guten
Bestimmungen sich ergebende Längenunterschied Däblie-Schneekoppe mit den Ergebnissen
der Ausgleichung des Herrn Bakhuyzen im Widerspruche steht. Es scheinen demnach dieser
Längenbestimmung, und vielleicht derartig ausgeführten Längenbestimmungen überhaupt,

‚Fehler systematischer Art anzuhaften.

 
 

Ab

 

Die auf der Instituts-Sternwarte ausgeführten Polhöhenbestimmungen nach der
Methode von Horrebow zeigten eine Schwankung der Polhöhe von etwa 0.2. Auffallend sind
die bei dieser Gelegenheit constalirten grossen Fehler der Declinationen des Berliner Jahr-
buches, welche zwischen — 0.61 und 5 also innerhalb mehr als einer Secunde,
schwanken.

Im Berichte des Oberstlieutenant Hartl über die trigonometrischen Arbeiten wird
über die bereits ausgeglichenen Netzgruppen, sowie über einige Ergänzungs-Triangulirungen
zur Verbindung der Netze im 45. und 46. Parallele Mittheilung gemacht.

Beireffend die Schwerebestimmungen berichtet Herr von Sterneck, dass neuerdings
fünf Orte, nämlich : Paris, Greenwich, Kew, Strassburg und Budapest durch relative Bestim-
mungen mit Wien direct in Verbindung vebracht worden sind. Es sind bis nun sechzehn
Orte auf diese Art mit Wien verbunden. iS

Die bisherigen Untersuchungen über das Verhalten der Schwere in verschiedenen
Gegenden sind in dieser Weise jetzt, nachdem die Resultate von mehr als 300 Stationen vor-
liegen, vorläufig abgeschlossen, und es wurde heuer mit der systematischen Durchlorschung
orösserer Landflächen begonnen. Es wurde nämlich im Laufe des Sommers eine Fläche von
etwa 30 000 km? (Ober- und Nieder-Oesterreich) mit 7U Schwerestationen gleichmässig dotirt.
Die Resultate werden ergeben, ob der Vorgang hierbei der richtige war, ob die Stationen zu
weit oder zu nahe von einander entfernt gewählt wurden, u. s. w., sie werden dazu dienen,
Erfahrungen zu sammeln, wie man in dieser Hinsicht vorzugehen habe. Herr von Sterneck
liess eine Karte, aus welcher die Vertheilung dieser Stationen zu ersehen ist, eireuliren.

Auch in diesem Jahre wurde eine grössere Anzahl Pendelapparate grösstentheils für
das Ausland in Wien erzeugt, und wurden wieder dıe Gonstanten und Schwingungszeiten der
Pendel, vor der Versendung, in Wien ım militär-geographischen Institute genau ermittelt.

Der Herr Präsident dankt den Herrn Commissaren von Desterreich-Ungarn für ihre
interessanten Berichte, und ertheilt, nach der alphabetischen Ordnung, dem Herrn Professor
Haid, Delegirten des Grossherzogthums Baden, das Wort, um über die Pendel-Beobach-
tungen zu berichten, welche mit 4 Sterneck’schen Apparaten in 13 Stalionen zu relativen
Schwere-Bestimmungen ausgeführt worden sind. (Siehe Beilage B. Il.)

Herr Oberst Henneguin verliest darauf den Bericht über die Arbeiten in Belgien.
(Siehe Beilage B. III.)

Herr Oberst von Zacharie berichtet über die in Dänemark während des Jahres 1894
ausgeführten Arbeiten. (Siehe Beilage B. IV)

Der Herr Secretär verliest den Bericht des Herrn General Derrecagaix über die vom

‘geographischen Amt der Armee ın Krankreich, vom October 1893 bis September 1894 aus-
oeführten Arbeiten. Zu gleicher Zeit hal der Herr General Derr&cagaix das 1. Heft des AN.
Bandes des Memorial de la Guerre für die Archive der Commission eingesandt. (Siehe Bei-

lage B. Va.)

 

dan Aa

haha

manch nur

aukacie

u

Aral)

Lin

 
 

N13 TRETEN "SOON 01 |

ul.aalını

Nonne

nn:

FREIEN mn | LITT RR

Er
43

 

41

Herr Lallemand macht eine mündliche Mittheilung üher die vom General-Nivelle-
ment von Frankreich im 1894 ausgeführten Arbeiten. Derselbe wird dem Secretär seinen
bis Ende 1894 sich erstreckenden Bericht für die Veröffentlichung der Verhandlungen recht-
zeitig übersenden. (Siehe Beilage B. V®.)

Herr von Sterneck spricht über die in Griechenland unter der Leitung des Herrn
Hartl ausgeführten Arbeiten und zeigt an, dass der betreffende Bericht des Herrn Hartl vor
Iönde des Jahres dem Secretär übersandt werden wird. (Siehe Beilage B. VI.)

In Abwesenheit des Ilerrn Rümker, welcher zu seinem Bedauern verhindert ist, der
Versammlung beizuwohnen, giebt Herr Forster, ın dessen Namen, Auskunft über eine
wesentliche Vervollständigung der instrumentalen Hilfsmittel der Hamburger Sternwarte,
wodurch Herr Rümker im nächsien Jahre in Stand gesetzt sein werde, Breiten- und Längen-
Bestimmungen mit aller in der Erdmessung verlanglen Strenge auszuführen. Es sei ihm
ein Durchgangs-Instrument mit Repsold’schem Registrir-Mikrometer, sowie mit Horrebow-
Taleott'scher Mikrometer-Niveau-Einrichtung bewilligt worden.

Herr Forster wünscht, da er das Wort hat, noch eine Bemerkung hinzuzufügen mit
Bezug auf die im Bericht des Herrn von Sterneck erwähnten Deklinationen der Fundamental-
Sterne : |

Die mittleren Oerter der Fundamentalsterne sollten eigentlich in zwei Verzeichnissen
gegeben werden, das eine mit andauernder Festhaltung eines und desselben Anfangs-Orles
und einer und derselben Bewegungsgleichung für jeden Stern, nämlich als stetig fortlaufende
Grundlage der allmälıgen Verbesserung dieser Zahlenwerthe durch immer neue Fundamental-
Bestimmungen, das andere Verzeichniss mit thunlichster Anpassung der jeweiligen Orts-
Angaben an die besten und neuesten Bestimmungen, nämlich als Hülfsmittel für alle dieje-
nigen Fälle, in denen man keine fundamentalen Verbesserungen der Sternörter liefern,
sondern «dieselben nur für Orts- und Zeit-Bestimmungen auf der Erde praktisch verwerthen
will.

Herr Koerster kann ıittheilen, dass man von Seiten der Herausgeber der drei Ephe-
meriden American Nautical Almanac, British Nautical Almanae und Berliner Jahrbuch,
welche sich neuerdings mit einander in Verbindung gesetzt haben, mit Erwägungen ent-
sprechender Art beschäftigt ist, und er bitlet alle diejenigen Ilerren Geodäten und Astro-
nomen, welche bei Gelegenheit von Orts- oder Zeit-Bestimmungen für die Verbesserungs-
bedürftigkeit gewisser Sternörter deutliche Nachweise finden, zunächst auch dem Berliner
Jahrbuch hiervon Mittheilung machen zu wollen.

Herr General Ferrero verliest den Bericht der italienischen geodätischen Commission :
a) Ueber die Arbeiten des militär-geographischen Instituts; b) Astronomische Arbeiten;
c) Die auf'der Sternwarte in Neapel ausgeführten Arbeiten; d) Die Beobachtungen auf der
Sternwarte von Padua. (Siehe Beilage B. Vlla.)

llerr Ferrero heilt ausserdem der Conferenz sein Memoir mit über Die mittleren

 
 

48

 

Fehler einiger Grundlinien und der daraus abgeleuleten Netz-Seiten. Er spricht dem Gentral-
hureau seinen Dank aus für die Gefälligkeit, mit welcher dasselbe die ihm fehlenden An-
oaben verschafft hat. Er vertheilt diese Arbeit, sowie mehrere andere Publikationen der
italienischen Gradmessungs-Commission unter die Mitglieder der Versammlung. Diese Notiz
wird übrigens einen Theil des Berichtes über die Triangulationen bilden, welchen Herr
Perrero der nächsten Generaleonferenz vorlegen wırd.

Herr Lorenzoni macht eine Mittheilung über die relativen Schwere-Bestimmungen,
sowie über seine Untersuchungen betreff des Mitschwingens der Stative, welche er, im Jahre
4893, in Padua, Mailand und Rom, mit Hilfe des Sterneck’schen Pendels ausgeführt hat.
(Siehe Beilage B. VI».)

Der Herr Präsident dankt den Herrn Delegirten für ihre interessanten Berichte und
schlägt vor die Reihe der Landes-Berichte jetzt zu unterbrechen und die Frage der heutigen
Tages-Ordnung aufzunehmen, welche sich auf die für das Programm der Erdmessung, bei
Gelegenheit der Erneuerung der Uebereinkunft, vorzuschlagenden Aenderungen bezieht. Er
giebt zunächst dem ständigen Secretär das Wort.

Herr Hirsch schlägt vor eine Spezial-Commission von fünf Mitgliedern zu ernennen,
erzug einen ersten Entwurf für einen Vorschlag auszuarbeiten hätte, welcher
sämmtlichen Mitgliedern der Permanenten Commission mitgetheilt
schliesslich das definitive Projekt aufzustellen, welches der General-

welche ohne V
alsdann vom Bureau
würde ; die letztere hätte
Conferenz im nächsten Jahre zu unterbreiten ist.

Herr Ferrero drückt sich über diesen Gegenstand in folgender Weise aus:

« Im Jahre 1885, nach dem Tode des berühmten und hochverehrien Generals Baeyer,
wurde die Frage der Reorganisation der Gradmessung aufgeworfen. Es ist bekannt, dass,
angesichts des Grabes ihres Stilters, unsere Institution sich erweitert hat, indem sie einen
universellen Charakter erhielt, während sie bis dahin auf Europa beschränkt gewesen war.

« Darin liegt ein erfreulicher Beweis für die Fruchtbarkeit gewisser Schöpfungen,
welehe nicht nur ihre Gründer überleben, sondern mit der Zeit eine immer grössere Bedeu-
tung gewinnen.

«Eine Reihe von brieflichen Mittheilungen und Besprechungen zwischen einiluss-
reichen Mitgliedern der Gradmessung, sowie der Ideen-Austausch zwischen dem Vorstand
der Gradmessung und den Gommissionen verschiedener Länder, haben dazu geführt, die

Grundlagen der jetzigen Jebereinkunft aufzustellen, welche im Jahre 1886 in Berlin zu

Stande kam.

« Unser College, Herr Foerster, erinnert sich ohne Zweilel
berühmten und leider jetzt enischwundenen von Helmholtz und mir ausgetauschten Gorres-
pondenz über die
Preussischen Geodätischen Institut zu verbinden, zu dessen Leitung die Königlich Preussische
Regierung unseren hervorragenden Collegen und Freund Herrn Helmert berufen hatte.

 

der damals zwischen dem .

Möglichkeit, das Central-Bureau der Gradmessung auch ferner mit dem

en

hrrkchedeiin

ernst Lk

hallanssbabasieseiddiniien

any sh nu heben nn u

 
 

ER Teen ne ih |

 

Lg

UNE

RN NE
I a at

Here 1

Fer

17

 

49

« Abgesehen von einigen Formänderungen und von der Einführung des Prinzips,
wonach sämmtliche betheiligten Staaten jährliche Beiträge zum Zweck der Deckung der ge-
meinsamen Kosten zu leisten haben, kann man behaupten, dass die internationale Erdmessung
in äbnlicher Weise wie während der zwanzig vorhergehenden Jahre organisirt wurde.

« Heute stehen wir wieder vor der Aufgabe, die internationale Uebereinkunft von
1856 zu erneuern.

«Obwohl meine persönliche Ansicht, wie meist, zu Gunsten der Aufrechterhaltung
des Bestehenden lautet, so lässt es sich doch nicht leugnen, dass gewisse Gründe wissen-
schaftlicher, und leider zum Theil auch nationaler Natur, einigen unserer Üollegen den Ge-
danken eingegeben haben, dass es nützlich wäre, bei Gelegenheit der Erneuerung der Ueber-
einkunft, an dieselbe einige mehr oder minder wichtige Aenderungen anzubringen.

« Trotz meines lebhaftesten Wunsches, dass diese Aenderungen sich auf das möglichste
Minimum beschränken, begreife ich doch, dass es nothwendig ist, die bestehende Convention
einer eingehenden Untersuchung zu unterwerfen, um darin diejenigen Uebelstände zu besei-
tigen, welche die Erfahrung der letzten zehn Jahre etwa ergeben hat. /

« Während die Berathungen der Jahre 1885-1886, in Folge des Todes des Generals
Beyer, mehr einen offiziösen Charakter hatten, befinden wir uns jetzt, nachdem die verschie-
denen Organe der Erdmessung mit einer vollständigen Regelmässigkeit sich bewährt haben,
in der Lage, die ganze Frage mit voller Unabhängigkeit zu behandeln; auch haben wir noch
die nöthige Zeit vor uns, die betreffenden, der General-Conferenz vorzuschlagenden Con-
venlions-Aenderungen gründlich zu berathen.

« Zu diesem Zwecke stelle ich folgende Anträge : 1. Alle Landes-Commissionen er-
halten einige Exemplare der Uebereinkunft von 1886, um deren Bestimmungen studiren
und ihre betreffenden Bemerkungen daran anbringen zu können; 2. Eine Commission von
fünf Mitgliedern wird beauftragt, diese Bemerkungen in Betracht zu ziehen und die Frage zu
erörtern, bis zu welchem Grade es möglich ist, denselben bei dem der nächsten Conferenz
zu unterbreitenden Entwurfe der neuen Uebereinkunft Rechnung zu tragen; diese Com-
mission wird alsdann ein oder zwei Mitglieder beauftragen, den Entwurf der neuen Ueber-
einkunft auszuarbeiten ; 3. Die Arbeiten dieser Commission sollten wenigstens drei Monate
vor der Zusammenkunft der General-CGonferenz beendigt sein. »

Ierr Ferster ıst mit den Vorschlägen des Herrn Ferrero vollständig einverstanden ;
er ist der Ansicht, dass es nothwendig wäre, den Entwurf der Uebereinkunft an alle Dele-
girten, welche wahrscheinlich zu der General-Conferenz nach Berlin abgeordnet werden, zu
schicken, um sie in Stand zu setzen, denselben ihren Regierungen mitzutheilen und zu em-
pfehlen, welche ihnen alsdann die nöthigen Vollmachten zur Annahme der neuen Ueberein.
kunft ertheilen zu können.

Herr Hirsch unterstützt ebenfalls die Vorschläge des Herrn Ferrero, mit welchem er
bereits Gelegenheit gehabt hat sich über diese Angelegenheiten zu verständigen. Andererseits,

und obwohl er von der Nothwendigkeit überzeugt ist, das Terrain sorgfältig vorzubereiten,

ASSOCIATION GEODESIQUR — 7

 
 

 

50
glaubt er, dass die Erfahrung der Vergangenheit nicht zu Gunsten von allzu zahlreichen Mittel-
gliedern spricht, wenn man zu einem praktischen Resultate gelangen will.

Der Herr Präsident ist im allgemeinen einverstanden mit den Bemerkungen der
Vorredner; doch hält er es für fraglich, ob es nicht besser wäre, anstatt eine Spezial-Gom-
mission von fünf Mitgliedern, die Permanenie Commission selbst mit der Ausarbeitung des
Entwurfes der neuen Uebereinkunft zu betrauen, welche ausserdem die Delesirten einladen
würde, ebenfalls ihre Meinung über diese wichtige Frage auszusprechen.

Herr Ferrero hat im Prinzip nichts gegen den Standpunkt des Herrn Präsidenten
einzuwenden; man muss sich verständigen. Wenn die Permanente Commission mit dieser
Aufgabe betraut wird, muss dieselbe sich jedenfalls ein-, vielleicht zweimal im Laufe des
Jahres versammeln. Ist das möglich? Und selbst wenn es thunlich wäre, müsste die Perma-
nenteCommission doch schliesslich eine Sab-Commission mit der Redaction der Uebereinkunft

beauftragen.

Der Herr Präsident hält seinen Vorschlag aufrecht, die gesammte Permanente (om-
mission mit der Ausarbeitung der neuen Uebereinkunft zu betrauen. Es handelt sich hier
um eine Lebensfrage der internationalen Erdmessung, welche in keinem Fall aufgegeben
werden kann.

Herr Ferrero macht noch die Bemerkung, dass die Permanente Commission stels
während der Ferien ihre Sitzungen hält und dass es fast unmöglich ist, dieselbe zu einer
anderen Zeit zu vereinigen.

Herr von Kalmar erinnert indessen daran, dass die Permanente Commission schon
zwei Mal in demselben Jahre einberufen worden ist; er hält also den Vorschlag des Herrn
Präsidenten nicht für unausführbar.

Herr Hirsch glaubt nicht an die Möglichkeit, im nächsten Frühling auch nur die
Mehrheit der Permanenten Commission zu vereinigen. Ausserdem erinnert er daran, dass
die Permanente Commission sich jedenfalls einige Tage vor der General-Gonferenz zu ver-

sammeln hat.

Herr Feerster ist der Ansicht, dass die Permanente Commission ihre wesentliche
Aufgabe nicht in der der General-Conferenz unmittelbar vorhergehenden Sitzung erfüllen
kann; diese Aufgabe besteht in der Ausarbeitung der der Conferenz zu unterbreitenden Vor-

schläge, deren Text gleichzeitig mil der Einberufung der Delegirten übersandi werden sollte,

damit sie denselben ihren Regierungen mittheilen und deren Absichten über diese Angelegen-

heit in Erfahrung bringen können.
Indessen glaubt Herr Foerster, dass sich die Angelegenheit in der von.den Herren

Ferrero und Hirsch angedeuteten Weise erledigen lässt; selbst wenn es gelingen sollte die

 

esäihhituch u sh a

 

 

kcal

aan de

Aal baukaciesssdatnen

Kinn Eee

 
 

Free gprmreren nun. In:

Vin Meran

uk)

NUN NL

PN

IF RIEDL Une r

 

Permanente Commission im Frühling zu vereinigen, würde man doch eine Rhedaktions-Gom-
mission nicht entbehren können; andererseits kann dem Wunsche des Herrn Präsidenten
stets entsprochen werden, da derselbe das Recht hat, die Permanente Commission zu einer
ausserordentlichen Sitzung einzuberufen. Für alle diese verschiedenen Phasen der Berathung
wird man stets eine Vorarbeit nöthig haben, welche nur von einem wenig zahlreichen Gomite
ausgeführt werden kann.

Herr Bakhuyzen ist nach Allem, was vorgebracht worden, der Ansicht, dass, um ein
wohlvorbereitetes Projekt zu erlangen, man eine Spezial-Commission mit dessen Ausarbeitung
beauftragen muss.

Herr Ferrero befürchtet, dass nationale Bedenken den Erfolg der neuen Ueberein-
kunft beeinträchtigen könnten; er legt besonderen Werth auf folgende zwei Punkte: 1. dass
Exemplare der bestehenden Uebereinkunft an die Geodätischen Commissionen gesandt wer-
den, mit der Bitte, dieselben mit ihren Bemerkungen zu versehen; 2. dass die Wünsche
dieser Gommissionen sowohl als diejenigen der Delegirten an das Gentralbureau geschickt
werden, welches dieselben zusammenzufassen und den Mitgliedern der Permanenten Gom-
mission einzusenden hat.

Herr Feerster glaubt dem Wunsch des Herrn Präsidenten Genüge zu thun mit der
Versicherung, dass man die Permanente Gommission einberufen kann, wenn ein Einver-
ständniss sich im Schoosse der Spezial-Lommission nicht erzielen liesse.

Der Herr Präsident erklärt die Diskussion für geschlossen, und da die Majorität
offenbar für die Ernennung einer Spezial-Gommission von fünf Mitgliedern ist, so schlägt er,
im Namen des Bureau’s, die Herren Bassot, Ferrero, Feerster, Hirsch und von Kalmär zu
Mitgliedern vor.

Nachdem zur Wahl geschritten, wobei 9 Stimmkarten eingehen, wird folgendes Re-
sultat der Abstimmung erhalten :

Herr Bassot ist gewählt mit 9 Stimmen.
» Ferrero » » » 8 »
» Feerster » » 9 >
» Hirsch ) » » 8 »
» von Kalmar » » »>ı »

Ausserdem haben erhalten:

Herr Bakhuyzen 2 Stimmen.
» von Zachari& 1 »
>» sStebnizkı 1 »

Diese Gommission wird sich alsbald vereinigen, um sich zu constituiren; es ist ein-
verstanden, dass der Herr Direktor des Gentralbureau’s derselben beigeordnet wird.

 
 

92

Herr Fersier wünscht der Versammlung mitzutheilen, dass er heute Morgen alleın
gegenwärtig gewesen, als Seine Excellenz der Herr Statthalter Graf Merveldt in den Tiroler-
Hof gekommen, um dem Herrn Präsidenten den Ausdruck seines tiefsten Bedauerns über den
grossen Verlust auszusprechen, welchen die Erdmessung und die gesammte Wissenschaft

durch den Tod des berühmten Gelehrten von Helmholtz erlitien hat.

Herr Foerster hält es für angezeigt, dem Herrn Statthalter für seinen wohlwollenden
Schritt zu danken und an Frau von Helmholtz ein Telegramm mit dem Ausdruck der wärmsten
Theilnahme der Versammlung zu senden.

Beide Vorschläge werden einstimmig eingenommen und auf Vorschlag des Herrn
Präsidenten erhebt sich die Versammlung zum Zeichen der Trauer und der Verehrung für
den grossen Gelehrten, welcher der Wissenschaft entrissen ist.

“

Die nächste Sitzung wird auf Mittwoch, den 12. September, 10 Uhr Morgens, fest-
gesetzt und die Sitzung um 4 ?/, Uhr geschlossen.

en

Aal

ran nch L lhh iu

Araalah u,

i
ik
i

 

 
 

|
|

Eee

vom

FAR lern Ing Te pen ie

 

VIERTE SITZUNG

Mittwoch, den 12. September 1894.

Präsident: Herr 7. Faye.
Gegenwärtig sind :

Il. Die Mitglieder der Permanenten Commission : die Herren Ferrero, Ferster, Hel-
mert, Hennequin, Hirsch, von Kalmar, van de Sande Bakhuyzen, von Zachariw.

Il. Die Commissare : die Herren Albrecht, d’Arrillaga, Guarducci, Haid, Lallemand,
Lorenzont, Rajna, von Schmidt, Schols, von Sierneck und Tinter.

III. Die Eingeladenen : die Herren Patienhausen und Tripet.

Die Sitzung wird um 10 Uhr 10 Minuten eröffnet.

Die Tagesordnung enthält :

1. Bericht der Finanz-Commission; Discussion und Beschlüsse über die Vorschläge
dieses Berichtes;

2. Fortsetzung der Landes-Berichte ;

3. Bestimmung der Zeit und Ort für die nächste General-Conferenz.

Der Secretär verliest das Protokoll der dritten Sitzung, welches nach einigen Be-
merkungen, denen der Secretär Rechnung zu tragen verspricht, angenommen wird.

Herr Ferrero, welcher von Herrn Helmert erfahren hat, dass im Monat November
der hundertste Geburtstag des berühmten Generals Beyer, Begründers der internationalen
irdmessung, stattfinden wird, und dass das Preussische Geodätische Institut, dessen Gründung
ebenfalls dem General Beyer zu verdanken ist, an diesem Tag eine Säkularfeier abhalten wird,
macht den Vorschlag, dass das Präsidium der Permanenten Commission beauftragt werde
zu bestimmen, in welcher Weise die internationale Erdmessung sich bei der Feierlichkeit be-
theiligen könne, durch welche das Geodätische Institut in Potsdam das Gedächtniss des
grossen Geodäten zu ehren beschlossen hat.

Der Vorschlag des Herrn Ferrero wird einstimmig angenommen.

 
 

94

Herr Lallemand wünscht einige Worte zu sagen, als Antwort auf die Bemerkungen,
welche in dem Briefe der Physikalisch-Technischen Reichs-Anstalt in Berlin an das Gentral-
bureau der internationalen Erdmessung, mit Bezug auf die Untersuchungen des verstorbenen
Oberst Goulier über die Längenänderungen (des Holzes enthalten sind, und welche in dem
Jahresberichte des geehrten Herrn Direktors des Centralbureau’s, welcher in der ersten
Sitzung verlesen wurde, wiedergegeben sind.

In diesem Briefe wird zunächst behauptet, dass die in den Verhandlungen der Brüs-
seler Conferenz veröffentlichte Notiz über diese Untersuchungen zu allgemeine Angaben ent-
halte, um sich von ihrer Bedeutung und Tragweite Rechenschaft legen zu können.

Die Archive des General-Nivellements von Frankreich besitzen den ausführlichen
Bericht über diese Versuche und die Original-Hefte der Beobachtungen, sowie die Gurven,
welche Oberst Goulier gezeichnet hat, um für jede einzelne untersuchte Latte das Verhältniss
zwischen ihrer Länge, der Temperatur und der Feuchtigkeit darzustellen. Wenn die Perma-
nente Commission es wünscht, könnte man diese Dokumente in den Verhandlungen der
nächsten General-Conferenz veröffentlichen.

Der Direktor der Physikalisch-Technischen Reichs-Anstalt drückt ferner sein Bedauern
aus, dass er sich keine genauen Angaben über die Construction der compensirten Latten des
Oberst Goulier habe verschaffen können. M

Herr Lallemand erwiedert darauf, dass eine ausführliche Beschreibung der betrefien-
den Latten, sowie ihre Abbildungen in dem Werke Nivellement de haule precision enthalten
sind, welches an die Mitglieder der General-Conferenz in Paris 1889 vertheilt worden ist,
und ausserdem sich im Buchhandel befindet’. |

Endlich drückt der Direktor der Physikalisch-Technischen Reichs-Anstalt die Ansicht
aus, dass man zwar durch häufige Vergleiehungen mit einem Metall-Maassstabe den Einfluss
der Temperatur und der Feuchtigkeit auf die Holzlatten soviel als nöthig eliminiren könne,
dass aber bald die Zeit kommen werde, wo die bisher ausschliesslich für die Nivelle-
ments angewandten Holzlatten durch rein metallische Maassstäbe wahrscheinlich aus
Aluminium — ersetzt werden dürften, wodurch jeder Einfluss der Feuchtigkeit beseitigt
würde. Damit würden die Untersuchungen über die Veränderlichkeit der Holzlatten jeden
praktischen Werth verlieren.

Herr Lallemand kann sich keine Rechenschaft von den Vortheilen geben, welche man
für die Nivellemenis erreichen würde, wenn man die compensirten Holzlatten durch Alu-
minium-Stäbe ersetzen wollte.

In der That, eine gute Nivellements-Latte muss leicht, unbiegsam und für die ther-
mischen und hygrometrischen Einflüsse möglichst unempfindlich sein.

Abgesehen von der Feuchtigkeit, erfüllen die Nadelhölzer, besonders das Tannenholz,

 

diese verschiedenen Bedingungen bei weitem besser als alle ım Gebrauch befindlichen Metalle,

das Aluminium einbegriffen. Der Ausdehnungscoäfficient des Tannenholzes, z. B., ist selbst
unter den ungünstigsten Bedingungen kaum ein Drittel von dem des Aluminiums.

ı Paris, Baudry, editeur.

 

ca

Mai

hl

alba an

vaıspanmndkh hie. as a nt

 
 

ll

ui-halan

NUN INT

pen

ITS RRIINRER N MINI HL line

Fi

 

95

Der Einfluss der Feuchtigkeit wird bei den compensirten Lalten vollständig beseitigt,
sowie auch der Einfluss der Temperatur, durch die fortwährende Vergleichung der Holzlatte
mit dem bimetallischen Maassstab, welcher im Innern der Latte eingelassen ist und auf diese
Weise gegen die plötzlichen Aenderungen der äusseren Temperatur geschützt wird. Unter
diesen Bedingungen wird die Bestimmung der wirklichen Länge der Theilung mit aller
wünschbaren (senauigkeit ermöglichst.

Ein Metallstab (aus Zink, Aluminium, oder sonst beliebigen Metallen) wird nothwen-
diger Weise stets den Temperatur-Einflüssen ausgesetzt sein, und um diese möglichst zu
beschränken, sowie um die wahre Temperatur des Stabes! genau zu bestimmen, wird man
genöthigt sein, denselben mit einer ziemlich dicken, für die Wärme undurchlässigen Hülle
zu umgeben. Die beste Mülle aber ist offenbar eine Holzlatie, in deren Innern man den
Metallstab einsenkt.

Auf diese Weise wird man ganz natürlich wieder zu einem Latten-Modell geführt,
welches demjenigen des Oberst Goulier entspricht.

Herr Hirsch theilt die Ansicht des Herrn Lallemand, dass die Holzlatten noch für
lange Zeit den Metallstäben für die Nivellements-Zwecke vorgezogen werden dürften, weil die
Temperatur und deren plötzliche Aenderungen viel geringeren Einfluss auf das liolz üben
als auf die Metalle. Andererseits ist er überzeugt, dass mit vieler Sorgfalt sich auch der Ein-
Huss der Feuchtigkeit auf die liolzlatten durch eine bessere Herstellung derselben bedeutend

‘ vermindern lässt. Die meisten Fabrikanten versäumen nicht, die Latten vorher ın kochendes

Oel zu tauchen und sie nachher mit Oelfarbe sorgfältig anzustreichen. Mit diesen Vorsichts-
Maassregeln zeigen die Holzlatten, wie man in der Schweiz sich überzeugt hat, eine fast
gänzlich zu vernachlässigende Aenderung mit der Feuchtigkeit.

Indessen glaubt Herr Hirsch, dass in dieser Richtung noch einige Fortschritte zu
erreichen sind. Zu seiner Befriedigung hat er erfahren, dass die Finanz-Commission der
Permanenten Gommission einen Spezial-Gredit vorschlagen wird, um die betreffenden Unter-
suchungen zu ermöglichen.

Herr Helmert erinnert daran, dass er in seinem Berichte grossen Werth auf die
Untersuchungen über die beste Gonstruction der Holzlatten für die Nivellements gelegt hat.
Nach seiner Meinung ist es am besten, die Holzlatten mit mehreren Schichten von Oelfarbe
zu decken, was auch andererseits schon anempfohlen ist. Er glaubt sich ausserdem zu erin-
nern, dass Siemens in einer wissenschaftlichen Versammlung vorgeschlagen hat, die Holz-
latten, ım leeren Raume, in ein Paraflin-Bad zu tauchen, wodurch der Einfluss der Feuchtie-
keit auf dieselben bedeutend vermindert würde.

Herr Helmert meint, es lohne dıe Mühe, Versuche anzustellen. Wenn man in der

' Die Erfahrung hat gezeigt, dass die im Innern eines Metallstabes eingelassenen Thermometer die
wahre Temperatur desselben nur mit einer gewissen Verzögerung angeben ; folglich können die Angaben der-
selben nur Vertrauen einflössen, wenn die äussere Temperatur seit einer genügenden Zeit unveränderlich ge-

‚blieben ist. L,

 
 

OÖ

bisherigen Weise fortfährt, wird man stets nur elwas weniger schlechte Resultate erreichen ;
nur wenn man sich thätig mit der Frage befasst, kann man vielleicht ein Mittel finden,
wodurch man dem gewünschten Ziele näher kommt.

Herr van de Sande Bakhuyzen erwähnt, dass die in den Niederlanden beim Nivelle-
ment gebrauchten Holzlatten für die Feuchtigkeit fast ganz unempfindlich sind. man ist dazu
gelangt, das Holz in einer Weise vorzubereiten, dass die Verlängerung der Fasern verhin-
dert wird.

Der Herr Präsident bittet Herrn Feerster, den Bericht der Finanz-Commission für
das Jahr 1893 vorzulegen.

Bericht der Rechnungs- und Finanz-Commission.

« Die Commission hat die vom Herrn Direktor des Gentralbureau's vorgelegten Rech-
nungen für das Jahr 1893 geprüft; sie hat sämmtliche Ausgaben in Ordnung und durch die
betreffenden Belege gerechtfertigt gefunden.

«Die Commission hat ebenfalls von dem Conto der Einnahmen, sowie der disponiblen
Fonds, sowohl für Ende 1893 als für den gegenwärtigen Moment, Kenntniss genommen. Wir
schlagen demnach vor, die Rechnungen der Permanenten Cominission der Erdmessung für das
Jahr 1893 zu billigen, und dem Herrn Direktor des Gentralbureau’s volle und unbedingte
Entlastung für seine Verwaltung zu ertheilen.

«Abgesehen von den noch weiter aufzubewahrenden Summen, welche von den capi-
talisirten Beiträgen einiger Staaten herrühren, beträgt das am Ende 1893 verfügbare Activum:

M. 20.297, 01 = 252 mr!

« Nach einer ungelähren Schätzung der gewöhnlichen Ausgaben, wird diese Summe

am Ende 1894 sich auf
M. 24.000 = 30 000 Fr.
belaufen.

« Wir schlagen der Permanenten Commission vor, aus diesem verfügbaren Bestand
folgende Credite zu gewähren (abgesehen von den bereits bewilligien Summen, nämlich
4000 M. — 5000 Fr. für die Central-Pendelstation ın Breteuil, und 3000 M. == 3750 Fr. für
die Berechnung und Veröffentlichung der Breiten-Beobachtungen):

1. Als Unterstützung der Versuche über die besten Mittel, um den Einfluss der
Feuchtigkeit auf die Nivellir-Latten zu vermindern 2000 M.

9%. Zur Förderung von Versuchen über die beste Construction von Metallstäben für
Basissianeen . 3000 M.

3, Zur Förderung der Erfindung und Construction von Apparaten, welche zur Messung
der Schwere auf dem Meere dienen können

6000 M.

 

u Mail

Alu Li Min sLuh dia.

Teverur? vow:

hu tabu sie seun

uuypoäaameni san au Lu llnushuheiunnde nun un

 
 

Tu Fre N

Van ee

PRINT RT TINTE nn

ve)

31

« Diese Gredite stehen, wie bisher, zur Verfügung des Präsidiums der Permanenten
Gommission, welches im Einvernehmen mit dem Direktor des Gentralbureau’s über die Ver-
wendung derselben zu entscheiden hat, mit der Berechtigung theilweiser Uebertragung von
einem der gewährten Gredite auf einen andern ; indessen ist das Präsidium gehalten, die Per-
manente Commission schriftlich zu consultiren in Fällen, wo es sich um bedeutende Unter-
stützungen handelt, welche neue und besondere Berathungen erheischen.

« Was endlich die ungefähre Voraussicht der ordentlichen Ausgaben für das Jahr 1895
betrifft, schlagen wir folgende Vertheilung der regelmässigen Einkünfte vor:

4..Indemnität für den Seeretät . : ..„....,.2.. 2... 5000 —- 020. kr
2. Druckkosten, Porti, Versendung der Druckschriien . . : . >» 6000 = 1500 >
3., Verschiedenes und Unvorhergesehenes . . ... 2. >» 00 600%

 

M. 16000 — 20000 Fr.

 

« Betreff der noch ausstehenden Beiträge empfiehlt die Finanz-Gommission, das Prä-
sidium zu beauftragen, ein Schreiben an die Regierung des Staates zu richten, welcher seit
seinem Eintritt in die Erdmessung seine Jahres-Beiträge nicht regelmässig gezahlt hat, und
die betreffende Regierung auf die Nothwendigkeit aufmerksam zu machen, ihre Stellung
vor der nächsten General-Gonferenz in Ordnung zu bringen. »

(gez.) A. FERRERO, Präsident.
(gez.) W. F&Rster, Berichterstatter.
(gez.) ZACHARIE.

Der Herr Präsident eröffnet die Diskussion über diesen Bericht und die verschiedenen
darin enthaltenen Vorschläge.

Herr Helmert spricht zu Gunsten des Gredits von 6000 M., welchen die Finanz-
Commission vorschlägt, um die Erfindung und Gonetruction von Apparaten zu unterstützen,
welche zur Bestimmung der Schwere auf Schiffen dienen können. Bisher befinden wir uns in
vollständiger Unkenntniss über die Intensität der Schwere an der Oberfläche der Meere. Erst
wenn es gelungen sein wird, sich hierüber genaue und eingehende Angaben zu verschaffen,
wird es möglich sein sich von den Unregelmässigkeiten des Geoids in genügender Weise
Rechenschaft zu geben.

Das gewünschte Instrument muss offenbar ein Elastizitäts-Apparat sein. William
Siemens hat bereits Versuche in dieser Richtung angestellt. Herr Helmert glaubt, dass man
die Elastizität eines Gases verwenden muss. Selbst wenn man auf dem Meere nicht den gleichen
(Grad der Genauigkeit erreichen könnte, wie auf dem Festlande mit Hülfe der Pendel-Beob-
achtungen, so wird es immerhin möglich sein, sich werthvolle Angaben zu verschaffen. Da die
Sache jedenfalls bedeutende Hilfsmittel erfordert, welche man von den geodätischen Landes-
instituten nicht erwarten kann, so ist es Sache der Permanenten Commission, hier einzu-
(weten. Und wenn selbst der Aufwand dieser 6000 M. vorläufig ohne unmittelbares Resultat

ASSOCIATION GEODESIQUR — 8

 
 

98

bleiben sollte, so meint Herr Helmert doch, dass, mit Rücksicht aufdie Bedeutung des Zweckes,
diese Versuche unternommen werden sollten. —

Nachdem der Secretär die Vorschläge der Finanz-Commission in deutscher Sprache
wiedergegeben, bringt der Präsident diese Vorschläge zur Abstimmung, welche sämmtlich
einstimmig angenommen werden, nämlich :

1. Die Permanente Commission billigt die Rechnungen für das Jahr 1893 und er-
theili dem Herrn Direktor des Centralbureuw’s volle und unbedingle Entlastung für seine Ver-
wallung.

II. Die Permanente Commission bewilligt folgende, aus den disponiblen Mitteln zu
eninehmende Credite:

1. Zur Unterstützung der Versuche über die besien Mittel, um den Einfluss der

Feuchtigkeit auf die Nivellir-Latien zu en N
9%. Zur Förderung von Versuchen über die beste Construction von Metallstäben für
Basisstangen . 3000 M.

3. Zur Förderung der Erfindung und Construction von Apparaten, welche zur Messung
der Schwere auf dem Meere dienen können . 6000 M.

Auf die Landes-Berichte zurückkommend, giebt der Herr Präsident zunächst dem
Herrn Professor Schols das Wort zu einer Mittheilung über die Arbeiten in den Niederlanden.
(Siehe Beilage B. VII.)

Bei dieser Gelegenheit bittet Herr van de Sande Bakhuyzen um die Erlaubniss, eine
Notiz seines Collegen Herrn van Diesen über die Frage des Fundamental-Niveaus mitzutheilen.

Auf Wunsch des Herrn von Kalmär, wird diese interessante Notiz, obwohl sie nur
die persönliche Ansicht ihres Verfassers ausspricht, als Beilage der Verhandlungen gedruckt
und auf diese Weise zur Kenntniss der Delegirten gebracht werden. (Siehe Beilage A. Vl.)

Herr Lallemand, welcher einige Bemerkungen über die darin enthaltenen Ansichten
zu machen wünscht, behält sich vor, dieselben in der nächsten Gonferenz mitzutheilen, wo
diese Frage von Neuem zur Verhandlung kommen wird.

Darauf folgen die Berichte für Preussen, zunächst derjenige des Herrn Professor
Helmert über die Arbeiten des geodätischen Instituts in Potsdam. (Siehe Beilage B. 1Xa.)

Nach einer Unterbrechung der Sitzung von 12 bis 9 Uhr, ertheilt der Präsident das
Wort Herrn Oberst von Schmidt zur Verlesung seines Berichtes über die Arbeiten der Preussi-
schen Landes-Aufnahme für das Jahr 1894. (Siehe Beilage B. IX.)

Herr Fierster wünscht einige Worte hinzuzufügen, zunächst betreff der Preiten-

la.

ash hut ie hide Ada

IUvEruT" vn

Aal Laub acseitihien:

Aa ED aa u

an pas Sal au

 

 
 

a a

N TERN

teten

WORAN OUT

Dr N

 

80
Beobachtungen, welche in Honolulu von der Erdmessung einerseits, und von der Goast and
Geodetic Survey andererseits, gemacht worden sind. Diese Beobachtungen, welche nach
den in der ersten Sitzung gegebenen Mittheilungen vollständig fertiggestellt sind, verdienen
jedenfalls sorgfältig und mit allen Details behandelt und veröffentlicht zu werden, umsomehr
da die Lage dieser Beobachtungs-Punkte auch eine besondere Wichtigkeit für dıe Meteoro-
logie und Seismologie besitzt.

Ausserdem möchte Herr Foerster noch auf das, was er in der letzten Sitzung betreff
der Positionen der Fundamentalsterne des Berliner-Jahrbuchs gesagt hat, zurückzukommen.
Vor Allem im Interesse des Studiums der Erdachsen-Schwankungen ist es nothwendig diese
Positionen noch genauer als bisher zu geben, besonders was die Berechnung der Aberration
anlangt. Denn, wenn man eine Genauigkeit von 0.01 bis 0'02 erreichen will, so muss man den
Gliedern Rechnung tragen, welche den Einfluss des Mondes und der zwei hauptsächlichen
Planeten (Jupiter und Venus) ausdrücken. Herr Feerster ist der Ansicht, dass zu diesem
Zwecke die Aberrations-Rechnungen auf das gemeinsame Schwere-Gentrum des Systems be-
zogen werden sollten.

Da diese Verbesserungen bereits in Ausführung begriffen sind, so drückt Herr Ferster
den Wunsch aus, dass die Herren Collegen, Astronomen und Geodäten, sich mit der Re-
daktion des Jahrbuchs in Verbindung setzen möchten um derselben nützliche Angaben zu
diesem Zwecke mitzutheilen.

Der Herr Präsident ersucht den Secretär, den Bericht des llerrn Generals Stebnitskt
über die Arbeiten in Russland zu verlesen. (Siehe Beilage B. X.)

Der Bericht des Herrn Generals ist von einer Karte begleitet, welche die Lothab-
lenkungen in der Gegend von Moscau darstellt !.

Herr Professor Hersch verliest alsdann den Bericht über die Arbeiten der Schweize-
rischen Geodätischen Commission. (Siehe Beilage B. XI.)

Derselbe vertheilt mehrere Exemplare des Protokolls der letzten Sitzung dieser (Gom-
mission und hebt besonders die wichtigen Resultate einer Arbeit hervor, welche Herr L&on
Du Pasquier auf Ersuchen der Commission ausgeführt hat, um die Anziehung der Gebirge auf
die Lothlinie in einer gewissen Anzahl von Stationen im Meridian von Neuchätel zu berechnen.
Es folgt daraus die bemerkenswerthe Thatsache, dass mit Ausnahme einer einzigen Station
(Middes), die Anziehung der sichtbaren Gebirgsmassen vollständig genügt um die beobach-
teten Lothablenkungen innerhalb der Beobachtungs- und Rechnungsfehler zu erklären.

Als Schluss der Landes-Berichte theilt Herr von Arrillaga denjenigen des geo-
graphischen und statistischen Instituts von Spanien mil. (Siehe Beilage B. XII.)

Herr Oberstlieutenant von Sterneck erbittet sich das Wort zu einer kleinen Bemer-

| Diese Karte wird in den nächsten Verhandlungen veröffentlicht werden, nachdem dieselbe einige,

vom Herrn G@! Stebnitski für nothwendig erachtete Gorrecturen erhalten haben wird. A.

 
 

60

kung betreffend den vom Herrn Professor Albrecht vorhin erstalteten Bericht, in welchem die
Vorzüglichkeit der automatischen Registrir-Methode der Passagenbeobachtungen mit dem
Veular-Mikrometer hervorgehoben wurde.

Es ist bekannt, dass die Idee zu dieser vorzüglichen Methode von dem gewesenen
Director der Sternwarte in Kalocsa, Dr. Carl Braun P. S. J. herrührt.

Nachdem jedoch vorhin diese Beobachtungsmethode « die Repsold’sche » genannt
wurde, so wünscht Herr von Sterneck hier den Namen « Braun » den Geodäten ins Gedächt-
niss zu rufen.

Herr von Kalmar unterstützt diese Prioritäts-Reklamation auf das Lebhafteste.

Herr Helmert will die Priorität beireff des Princips keineswegs bestreiten, glaubt
aber hervorheben zu sollen, dass die Idee von Braun während langer Zeit ohne Nutzen für
die Wissenschaft geblieben ist, bis es Kepsold gelang dieselbe in praktischer Weise aus-
zuführen.

Der Herr Präsident glaubt, dass die Tagesordnung nunmehr nur noch die Bestim-
mung des Ortes und der Zeit für die nächste General-Conferenz enthält. Er ist der Ansicht,
dass, nach der bisherigen Uebung der Erdinessung, die General-Conferenz sich in Berlin ver-
sammelt, wenn es sich um die Erneuerung und Aenderung ihrer Organisation handelt.

Was den Zeitpunkt der General-Conferenz anlangt, meint Herr Hirsch, dass wegen
der klimatischen Bedingungen sowohl als mit Rücksicht auf die Ferien, der Monat September
nothwendig gewählt werden muss; um aber den genauen Tag zu bestimmen, scheint es ihm,
dass wie bisher so auch diesmal das Präsidium der Permanenten Commission beauftragt
werden sollte, zu rechten Zeit die nöthigen Schritte bei den Collegen zu thun, und schliess-
lich die Bestimmung der Permanenten Commission auf dem Wege der Gorrespondenz herbei-
zuführen.

Die Permanente Commission beschliess darauf einstimmig, dass die nächste General-
Conferenz in Berlin, im Laufe des Septembers, abgehalten werden soll.

Der Herr Präsident wünscht zum Schluss der Arbeiten der CGonferenz, im Namen der
Versammlung, den Staats- Universitäts- und Gemeinde-Behörden, den lebhaftesten Dank für
die wohlwollende und gastfreundliche Aufnahme auszudrücken, welche dieselben der inter-
nationalen Versammlung der Geodäten haben zu Theil werden lassen. In ganz besonderer
Weise dankt er Seiner Excellenz dem Grafen Merveldt, Statthalter von Tirol, welcher die
Sitzungen mit einer beredten Ansprache eröffnet und die Delegirten auf das Liebenswürdigste
in seinem Palast empfangen hat ; ebenso dem Ilerrn Baron von Reden, welcher, im Auftrag
les Herrn Statthalters, die Mitglieder der Versammlung auf das freundlichste bei dem Aus-
fiuge nach dem Achensee begleitet hat, diesem Glanzpunkte unter den herrlichen Umgebungen
von Innsbruck; ferner dem Herrn Rektor der Universität, Professor Ehrendorfer, welcher

ca

u Ada

IUUETET TU Dane?" VTTRUE TRITTUTTE TOR

all tanbasiteseritätählssen sh

Im line

 

 
 

NR TER" TEN N) N |

I ALA IN

LEAST

He!

URAN a TE)

 

61
die Aula dieses ehrwürdigen Gebäudes zur Verfügung der Gonferenz gestellt hat; und endlich
lem Bürgermeister, Herrn Dr. Mörz, welcher ebenfalls der Eröffnungs-Sitzung beigewohnt hat.

Herr von Kalmar ist sicher, im Namen aller seiner CGollegen zu handeln, indem er
dem Herrn Präsidenten und den Mitgliedern des Bureaus den lebhaftesten Dank für dıe un-
parteiische und taktvolle Art ausspricht, mit welcher dieselben die Verhandlungen geleitet
haben.

Die Sitzung wird um 3'/, Uhr aufgehoben und die Versammlung geschlossen.

 
 

FERTIGTE Re tor - nn

 

Hort Ne Se VARTA FRTEIRRETETmg. 7° SO TEITTe EA a Ks

 
 
 

PROCGES-VERBAUN

DES SEANCES

DE 1A COMMISSION PERMANENTE

| LASSOCINTION GEODESIQUE INTERNATIONALE

ji reunie & Innsbruck

Du 5 au 12 Septermb.. 1894,

— la T— en

 
 

Ä
TIERE TTRENGIT RTTTERT er hionee nn en x

erAmerTTHT LEE EZ VER ee ATTTRRERFORRTATT HT" een A ELILLEIEEETZEE - Kaas

|
|

R
1
|
i
|
|
!
\

 

  
 

PREMIERE SEANCE

Mercredi, 9 septembre 1894.

La seance est ouverle \ 2 heures.
Sont presenls :
I. Les membres de la Commission permanente :

1. M. H. Faye, membre de !’Institut, President du Bureau des longitudes, A Paris, Presi-
dent de la Commission permanente.

S. E. le lieutenant-general A. Ferrero, senateur, Commandant de division, ä Bologne,
President de la Commission geodesique italienne, Vice-Preösident de la Commission
permanente.

3. M. le professeur A. Hirsch, Directeur de l’Observatoire de Neuchätel, Seeretaire perpetuel

de l’ Associalion geodesique internationale. |

4. M. le professeur D’ f.-R. Helmert, Directeur de Institut royal geodesique prussien et

du Bureau central de l’ Association geodesigue internationale, a Potsdam.

9. M.le Dr W. Feerster, professeur a l’Universite, Directeur de l’Observatoire, A& Berlin.

M. le colonel Hennequin, Directeur de I’Institut cartographique militaire, & Bruxelles.

7. M. le Dr H.-G. van de Sande Bakhuyzen, membre de l’Academie royale des sciences,

professeur d’astronomie et Directeur de ’Observatoire, A Leyde.

. le eolonel von Zacharie, Direeteur des travaux geodesiques, A Gopenhague.

Ne Tr RTTTERETTENT" STTENNITeN
NS

ge

u
)
=

Kain

mr
oo
=

E Il. Les deleques :

1. M. le professeur Th. Albrecht, Ühef de section & Institut geodesique royal, A Potsdam.
2. 8.E.M. F. de P. Arrillega, Divecteur general de P’Institut g&ographique et statistique
: d’Espagne, membre de l’Acad&mie royale des sciences, ä Madrid.
3. M. F. Guarducei, Ingenieur de P’Institut g&ographique militaire et Secretaire de la
Commission geodesique italienne, A Florence.
M. M. Haid, professeur de g6odesie A l’Eeole polytechnique de Karlsruhe.
M. F. Karlınski, professeur d’astronomie et Direeteur de l’Öbservatoire, A Cracovie.
ASSOCIATION GEODESIQUE — 9

SU

Pin

UE
=
ar
ıE
7
=
RE
ar

 
 

 

 

 

66

6. M. Ch. Lallemand, ingenieur des mines, Directeur du Nivellement general de la France,
a Paris.
7. M. 6. Lorenzoni, Directeur de l’Observatoire, ä Padoue.
8. M. M. Rajna, Astronome de ’Observatoire de Brera, a Milan.
9. M. le lieutenant-colonel von Schmidt, Chef de la section trigonometrique de la « Landes-
aufnahme » de Prusse, ä Berlin.
10. M.le Dr Ch.-M. Schols, membre de l’Academie royale des sciences, professeur ä !’Ecole
. polytechnique, & Delft.
14. M.le lieutenant-eolonel R. von Sterneck, Direcieur de l’Observatoire de !’Institul geogra-
phique militaire, a Vienne.
12. M. le Dr W. Tinter, professeur de geodesie et d’astronomie spherique A l’Ecole poly-
technique, president du Bureau de la Commission geodesique autrichienne, A Vienne.
13. M. F. Tisserand, membre de Institut et du Bureau des longitudes, Direeteur de l’Öbser-
vatoire, A Paris. /
14. M.le Dr E. Weiss, professeur et Directeur de l’Observatoire de l’Universite, Directeur
du Bureau de la Commission g6od6sique autrichienne, & Vienne.

III. Les invites de la Commission permanente :

1. M. le Dr L. Du Pasquier, g6ologue, & Neuchätel.
M. F. Tripet, professeur ä l’Academie de Neuchätel.

RO
e

r

Assistent en outre a la seance :

4. M. le professeur Dr E. Ehrendorfer, vecleur de l’Universite.
9. M. le D' F. Mörz, bourgmestre de la ville d’Innsbruck.

S. E. le comte Merveldt, gouverneur du Tyrol et du Vorarlberg, prononece |e
discours d’ouverture suivant :

« Messieurs,

« Au nom du Gouvernement impgrial et royal d’Autriche, jai ’honneur de saluer la
Commission permanente de l!’Association geodesique internationale, ainsi que les delegues qui
prendront part & ses travaus, el de souhaiter une cordiale bienvenue A l’Assemblee qui veut

bien tenir ses söances cette annde sur le sol autrichien.
« Messieurs, les travaux dont vous vous oCCUpez demandent, pour etre compris el

appreci6s, des connaissances scientifiques tellement speciales, que la majorit& m&me des.

oens cultivös ’arröte respectueusement sur le seuil de ces sciences math@matiques et aslro-

nomiques.
« Mais notre öpoque, &prise plus qu’aucune autre de la passion d’avancer loujours

plus loin dans la connaissance de la nature, &prouve, ä l’encontre des sieeles passes, le desir

sb LU has Adi ae

PEUETeT?

ln

Bann ia ne

 

 
 

en

NH Mae

Hadbah
ui halan

rer

1A RR Amen lee

ri

ni

 

67
de rendre les trösors de la science, et surtout des sciences naturelles, accessibles A des
couches toujours plus nombreuses de la soci6te pour en tirer profit dans l’interet general.

« On s’expligque ainsi que vos travaux, Messieurs, bien que leur caractere scienti-
fique rigoureux les fassent paraitre souvent inaccessibles aux laiques, attirent une attention
toujours plus generale. Ge ne sont toutefois pas seulement les progres dans la connaissance
des dimensions et de la figure du globe, resultant de vos travaux, qui &veillent partout un
inter&t bienveillant pour vos conferences ; mais les peuples et leurs gouvernements saluent,
dans vos r&eunions, la re&alisation d’une des pensees les plus belles et les plus fertiles de notre
siecle, savoir la coop6ration de tous les Etats civilis6s et le travail combined des penseurs
eminents de toutes les nations, pour l’avancement des choses nobles et utiles, communes A
tous les peuples.

« Dans le developpement de ces pensces qui rapprochent les esprits et la r&pression
de celles qui separent les hommes, les nations et leurs gouvernemenis reconnaissent une des
conditions essenlielles de la paix generale, et par consequent de la conservation et de l’avan-
cement des plus grands biens de l’humanite.

« Vous me croirez done sinc£re, je l’espere, Messieurs, si je vous souhaite pour vos
ravaux tous les progres desirables el tout le .succes possible.

« J’en vois d6öja une des garanties principales dans la presence de votre venerable
president, de ce vetöran de la science, qui a bien voulu, pour quelque temps, quitter son
siege parmı les grandeurs intellectuelles de sa patrie, pour diriger avec son savoir et son
experience vos debals et appuyer vos deliberations de son autorite exceptionnelle. »

M. le President donne ensuite la parole aM. le professeur Ehrendorfer, recteur de
’Universite d’Innsbruck, qui s’exprime comme suit :

« Permettez, Messieurs, qu’au nom de l’Universite je salue cordialement Messieurs les
delegues ei la Commission permanente de l’Association g6odesique internationale dans cette
localit& que vous avez choisie pour votre session de cette annee.

«La geodösie est une science intimement liee a de nombreuses branches scienti-
fiques qui s’enseignent dans notre Universite, et qui contribue essentiellernent au progr6s de
toutes les autres avec lesquelles elle a des relations plus ou moins directes.

« Gela est d’autant plus generalement reconnu qu’on sail que la geodesie possede un
grand nombre d’applications pratiques importantes qu’elle promet de developper toujours
davantage.

« Je souhaite donc, au nom de l’Universite, la bienvenue aux membres de l’Asso-
ciation el j’exprime le vau que leurs travaux soient couronn&s de succes. »

Ensuite, M. le bourgmestre, Dr Mörz, prononce l’allocution suivante :
« Tres honores Messieurs,

«Je me sens tres flatt& de pouvoir saluer la Conference g&odesique au nom de
la ville d’Innsbruck.

 
 

68

« Je la salue comme r&union des savants distingu6s que les gouvernements ont choisis,
en raison de leur savoir, pour d6velopper toujours davantage la gcodesie, et dont la röpula-
tion, döpassant les frontieres de leurs pays, est aussi internationale que le champ de leurs
investigations. Ä

« Vous &tes venus de tous les pays, de V’orient et de l’oceident, du nord et du midi,
pour vous communiquer les r&sultats de vos recherches et les meitre au service de la science
qui profite & toutes les nations.

« (’est pour nous un grand honneur et un veritable plaisir que vous ayez choisı
cette fois, comme lieu de r&union, notre petite ville situge dans la vall&e de ’Inn, qui ne peul
vous offrir en effet que les beautes naturelles de ses environs.

«Au nom de la ville d’Innsbruck, je vous souhaite, Messieurs, la plus cordiale
bienvenue. »

M. le President r&pond A ces discours par les paroles suivantes !

« Excellence,

« Je dois d’abord l6Gmoigner toute notre gratitude A vous, Monsieur le Gouverneur,
qui avez bien voulu nous recevoir cette annee, au nom du Gouvernement imp6rial et royal.
Je vous remercie de votre gracieuse allocution, dont nous garderons toujours le souvenir.

« Nous remercions aussi l’Universit& de cette belle ville d’Innsbruck, qui nous
accueille et met A notre disposition une des plus vastes salles de son palais.

« Enfin, c’est avec reconnaissance que nous remercions Monsieur le Bourgmestre el
Monsieur le Reeteur, qui veulent bien assister ä l’inauguralion de nos seances el nous
adresser la parole.

« Deja nous avions &prouve, A deux reprises, P’hospitalit& du Gouvernement imperial
et royal de ’Autriche-Hongrie : une premiere fois a Vienne, dans la capitale de !’empire, la
seconde fois A Salzbourg, la patrie de Mozart.

« Aujourd’hui, c'est dans la capitale du Tyrol, au milieu de ces belles et puissantes
montagnes, qui enveloppent comme d’une barriere infranchissable la belle ville d’Innsbruck.
Je me trompe, le genie moderne, le genie de ’Autriche a rendu accessible au reste de
l’Europe, par un tunnel gigantesque, les contr&es auxquelles nous rendons hommage, car
aucun pays au monde ne les surpasse en beaute, en pittoresque, en magnificence. Au nom
de mes collegues de l’Association geodesique internationale, je salue le Tyrol, et vous tous
ses dignes reprösentants, d’un cur emu et reconnaissanl. »

Le Seerstaire soumet ensuite A l’Assemblee le projet d’ordre du jour pour la session
d’Iansbruck, lequel est accepte. |

M. le President invite le Seeretaire & communiquer son rapporl sur l’activitd du
bureau de la Commission permanente pendant le dernier exercice.

lad

Lil Adadh.

rad ai hd

all.

[THF TOTEN

sans ohuimclkul ih au

 

 
 

Ei Hemer WITT en BER

 

vl

Takt are

zii

pen

IR RR ng lem i

ir

 

69

Rapport dw Seerdtaire perpeluel ü la Gonference.de 1894 (Innsbruck).

« Parmi les plus aneiens delegues de l’Associalion, la mort nous a enleve de nou-
veau deux savants confreres. Quelques mois apres notre reunion en Suisse, nous avons
perdu Rodolphe Wolf, Villustre astronome de Zurich, decöd6 le 6 decembre 1895 ä läge de
soixante-dix-sept ans. La perte de cet infatigable travailleur, annoncde par la circulaire du

411 decembre aux delegues de l’Association, a et douloureusement ressenlie par tous les

astronomes et physiciens, qui appreciaient grandement ses mörites et son erudition ; elle

est parlieuliörement regrettee par la Gommission geodesique suisse qu'il a presidee pendanı

Irente anndes avec tact et competence, et pour laquelle il a &eril, comme introduction de
ses publications, le savant memoire sur l’Iisloire des Mesures geodesiques en Suisse (Geschichte
der Vermessungen in der Schweiz), travail dans lequel Wolf a montre& les m&emes qualites
d’erudition consciencieuse qui distinguent & un si haut degre son celebre ouvrage de I’ Histoire
de l Astronomie.

« Ce n’est pas ici la place de relever les beaux travaux de Wolf en astronomie, sur-
tout ses infatigables recherches sur les taches solaires. Du reste, plusieurs n&crologies, qui
ont paru en Suisse et dans les revues scienlifiques, ont justement eelebre les grands merites
du savant astronome et de ’homme aimable et modeste qui, bien qu’il ne frequentät pas nos
conförences, comptait aussi dans l’Association g&odesique de nombreux et fideles amis.

« Nous avons ensuite appris tout recemment le deees de M. le Dr G.-M. von
Bauernfeind, ancien direeteur de l’Ecole polytechnique de Munich, mort le 2 aoüt dernier, &
’äge avanc& de soixante-seize ans. Apres avoir travaille pendant quelque temps comme inge-
nieur de chemin de fer, Bauernfeind entra comme professeur A l’Eeole polylechnique de Mu-
nich, qu’il r&organisa en 1869 et dirigea jusqu’ä sa retraite en 18%.

« Bauernfeind a publie en 1858 un traite de geodesie ei de geometrie pratique
(Elemente der Vermessungskunde), ouyrage sı bien appreeie qu’il en a paru sepi @ditions.
En 1862, Bauernfeind a publi& un travail important sur Vexactitude des mesures hypsome-
triques au moyen du barometre, qui — bien que ses conclusions alent Et& modifiees sous
plusieurs rapports par des recherches ultörieures — a eu le. me6rite de soumeltre la formule
barometrique et ses conslanles au contröle des observations et des exp£riences. Äntre autres
monographies de Bauernfeind, nous citerons encore un Lravail de 1880 sur la relraction
terrestre (Ergebnisse aus Beobachtungen der lerrestrischen Refraclion), objet sur lequel il a
fait plusieurs communications a l’Association g6odesique. Gelle-ci lui doit surtout le « Nivel-
lement de preeision de la Baviere », qu’il a dirig& avec beancoup de soin et dont ıl a publie
les resultats dans plusieurs fascieules, de 1876 A 1888, qui ont paru dans les M&moires de
’Academie de Munich.

« Pour conlinuer les renseignemenis sur le personnel de l’Associalion geodesique, le
Seeretaire annonce que M. Constantin Carusso a donne sa demission de dölecue de la Grece,
dont le gouvernement a formellement aceredit& M. le colonel Hartl aupres de l’Association.
La Commission geodesique italienne a regu plusieurs membres nouveaux, qui comptent desor-
mais aussi parmi les delegues de l’Association. M. le general Ferrero ayant abandonne la

 

€

 
 

70

direction de l’Institut g&ographique militaire de Florence pour cominander la division mili-
Laire de Bologne, son successeur ä Florence, M. le major-general A. Rosselli, est entre dans
la Commission g&odösique, de meme que M. Guarducer, ingenieur A Plnstitut osographique
militaire de Florence, M. Abetti, direeieur de l’Observatoire d’Arcetri, ä Florence, et M. Rajna,
astronome de l’Observatoire de Brera, a Milan. 2

« Comme membre de la Commission geodesique suisse, le professeur Wolf a et
remplac6 par M. le D" Albert Riggenbach-Burkhardt, professeur ä Bäle.

« Bien qu’il soit desirahle, dans l’interet de l’organisation des Gonlerences interna-
tionales, de connaitre d’avance A peu pres le nombre des membres qui y prendront
part, le Seeretaire a regu seulement de MN. le colonel Zachari et de M. le Lieutenant-Golonel
von Schmidt, de M. le colonel Hennequin et de M. Lallemand, l’annonce prealable de leur
participation. Par contre, il a &t& informe que M. von Helmholtz, par suite de la maladıe qui
l’a frapps, est empöch6 de venir & l’assemblee d’Innsbruck. Le Secretaire est certain que lous
ses collegues regrettent vivement l’absence, si tristement motivee, de Villustre savant el il
demande d’etre autorise A envoyer une depeche A M. von Helmholtz pour lui exprimer les
profonds regreis de l’Assemblee et ses meilleurs voeux pour son prompt retablissement.

« Enfin, M. von Kalmär a inform& le Seeretaire que, par suile de sa nomination A la
direction du Bureau hydrographique de Pola, il sera probablement empeche de prendre part
A la session actuelle de la Commission permanente.

« Le bureau a pris la liberte d’inviter ä nos seances M. le D" Leon Du Pasquier, de
Neuchätel, qui a ex&cut6 un travail remarquable concernant l’attraction des montagnes sur
la verticale dans la Suisse oceidentale. M. Du Pasquier s’interesse vivement, comme geo-
loxue el math@maticien, aux questions de la pesanteur et a eu dernierement au ongres geolo-
gique de Zurich l’occasion de s’entretenir avec plusieurs de ses collögues de Vienne, Göttingen,
etc , sur le projet des observations de pendule, souleve par quelques Academies.

« Une seeonde invitation, adressde par le bureau A M. Harold Jacoby sur son desir,
est resi6e sans rösultat, car le savant astronome de New-Vork, qui a ex&eule depuis une annde,
apres entenle avec M. Fergola, ä Naples, des observations de latitude pour l’etude de la
question des variations de la hauteur du pöle, vient malheurement de nons annoncer que,
pour des raisons de sant6, il ne pourra pas venir ä Innsbruck. Ge fait est d’autant plus regret-
table que, cette annde encore, aucun del&zue officiel des Etats-Unis ne peut prendre part ä
notre session.

« Suivant la decision prise par la Commission permanente dans la derniere seance
de Geneve, le bureau s’est mis en relation avec les collegues d’Autriche et, apres avoir regu
de MM. Tinter et von Kalmär l’assurance que les autorites du pays recevraient volontiers
’Association g&odesique cette annde A Innsbruck, il a soumis, par circulaire du 9 avril, le
lieu accepte ä Vienne, et comme date d’ouverture de la session le 5 septembre au vote
definitif de la Commission permanente. Ayant rencontre P’approbation unanime des membres
de la Commission, le bureau a pu adresser le 18 juin la eireulaire de convocation ä tous les
deleguss Je l’Association, en les invitant a assister nombreux & la reunion dans la belle capitale
du Tyrol, ou d’importants sujets doivent se traiter.

Mails

Mb uk ldiaid

nr

ln

eussenmch uni au sul u

 

 
 

\
IE
r
|

|
'

ern
Unklar

[LANA Am

IA RRlNrE MINI LITE ni

Fl

it

 

71

« Les Gomptes-Rendus de la Conference de Genäve, moins volumineux que ceux de
Bruxelles, — ils forment un volume de 194 pages, accompagne de 21 planches — ont paru
plus töt que ces derniers; le 15 juin, on a pu expeilier les exemplaires destines aux membres
de l’Associalion. Gonformement &a la decision prise & Geneve, le tirage a &t& porte celte fois
a mille exemplaires. Les tirages A part, demandes par les rapporteurs speciaux, ont pu leur
tre envoyes egalement au mois de juin.

« Le Seeretaire doit rendre compte encore de quelques faits spsciaux de la gestion
du bureau. |

« Au mois d’avril, notre collegue M. le professeur Feerster, qui a le merite d’avoır
pris l’initative de l’ötude importante des varıations de latitude et de l’avoir favorisee constam-
ment au sein de notre Associalion, aussi bien que par les travaux de son observatoire, a
propos& A la Commission permanente de perfectionner encore la methode Horrebow, suivie
jusqu’a present pour ces delicates observalions, en y introduisant l’enregistrement photogra-
phique des etoiles, et de contribuer, par une avance de trois mille marks, A la construction
d’une lunette zenithale photographique.

« La notice de M. Feerster, par laquelle il a motive sa proposition, est concue dans
les Lermes suivants :

« Berlin, le 17 avrıl 1894.

« Les observations des varıations de latitude, obtenues dans les dernieres annees,
ont d&montr& la hante valeur de la mäthode qui permet, au moyen de niveaux, d’observer
des &toiles & des distances @gales au nord et au sud du zenith.

« Les resultats en deviennent d’autant plus exacts, que — les autres conditions
restant les memes — l’on parvient, pendant les pointages mierometriques des &toiles, A rendre
plus parfaites les reductions des distances zenilhales de la lunette ä des egalites symetriques,
au moyen des lectures des niveaux.

« Or, sl n’y aqu’un observateur, il faut interrompre les lectures des niveaux, pre-
eisöment pendant la phase la plus imporlanie de l’observalion, savoir au moment oü l’on
pointe P’etoile, de sorte que la reduction des distances zenithales ne peut s’obtenir que par
les lectures des niveaux ex&culees avant et apres les pointages des e&toiles.

« Les choses changent completement si les positions des etoiles se fixent elles-m&mes
aulomaliquement, sous forme de traits que l’Etoile produit pendant le passage sur une plaque
photographique, de sorte que le temps et l’attention de l’observateur restent libres pour
surveiller sans cesse, pendant cet enregistrement aulomatique, les niveaux et en noter les
indications. Par ce moyen on doit, sans doute, obtenir une augmentalion sensible de l’exac-
titude pour les reductions.

« Du reste, on possede dejä des raisons suffisantes pour admettre que le resultat du
pointage aussi doit s’ameliorer par V’enregistrement photographique du trait de passage de
P’etoile. L’observation d’un couple d’etoiles s’accomplit ainsi par la mensuration posterieure
de la distance qui separe les deux traits produits par ces &toiles, tandis que les pointages
micromeötriques repetes et les leetures des vis, pendant les temps {res couris de passage des

 
 

stoiles, exigent des manipulateurs el observateurs Lres exerces, el compromeltent möme
pour ceux-ei souvent la reussite parfaite, A cause de la preeipitation du travail.

« Dans l’interät de cette transformation photographique de la möthode, qui promel-
ainsi de grands avantages pour son emploi geodösique et astronomique, on propose mainte-
nant de construire et d’essayer un instrument qui coülerait environ 7000 M. (8250 fr.), y
compris l’appareil auxiliaire servant au relev6 des photographies.

« Les mesures mömes seraien! confices ä M. le D’ Marcuse, sous la direction de
M. le prof. Feerster. |

« Les indemnites pour lobservateur seraient ä la charge de ’Observatoire de Berlin.

« Le constructeur Wanschaff, A Berlin, qui a.fait ses preuves dans cette specialite,
est pröt A construire l’instrument A ses risques el perils, sans meme eire assure d’un acque-
reur definitif. II compte qu’apres l’&preuve favorable de la methode, instrument sera achele
soit par l’Observatoire de Berlin, soit par U’Institut geod6sique de Potsdam, soit par un autre
&tablissement, et qu’alors la commande d’un certain nombre de ces instruments lui permettra
de rentrer dans ses frais.

« Toutefois, pour se charger de ce risque, la maison Wanschafl demande une avance
de 3000 M. (3750 fr.), garantie par instrument meme; aussitöl apres son placement, celte
avance serait remboursce.

« Or, comme dans ce moment les &tablissements cites plus haut ne sauraient, pour
des raisons de forme dejä, fournir une pareille avance, tandis qu'il se ail desirable, dans
’intör&t de l’Associalion gsodesique internationale, de pouvoir experimenter instrument
encore dans le courant de cet &t&, je propose d’accorder la somme de 3000 M. dans le but
exposö, sur le er6dit de 4000 fr. (3200 M.) vote en 1892 par la Commission permanente en
faveur des travaux de latitude, et non encore employe, sous la condition que celte somme
sera restitude A l’administration de l’Association geodesique, aussilötl que instrument deviendra
la propriete d’un aulve etablissement, ou bien qu’elle figurera comme premier versement
pay6 d’avance pour le prix de instrument, dans le cas olı la Commission permanente deei-
lerait d’aequerir elle-m&me l’instrument pour Fune des stations de latitude dont on etudie
la creation en ce moment.

 

« (Signe) W. FERSTER. »

« En soumettant, par eiveulaire du 23 avril, la demande de M. Foerster au vote de
la Commission permanente, le bureau l’a appuyee, en faisant valoir la consideration que,
bien qu’on ne puisse pas encore invoquer l’experience directe en faveur de cel emploi du
proc&d6 photographique, les raisons indiquees par M. Foerster paraissent assez fondees pour
justifier l’essai de remplacer, dans la methode Horrebow, Vobservation oplique des etoiles
par leur enregistrement photographique, et d’autre part le motif que les sommes consacrees
par l’Assoeiation geodesique specialement aux etudes des varialions de la hauteur du pöle

“taient loin d’etre absorbees.
« Aussi, le bureau a pu informer avec plaisir la Commission, par cireulaire du Yjuin,
que la proposition de M. Foerster avait 66 votde A l’unanimitö des membres de la Commis-

 

lan

Mai

hi

all haste

hl ma nah n

nyrseamlki ui aı

 
 

u
if

NE ern TRATEN ©

De

er

RR ie

Fl

 

73

sion, sans difficult& et meme avec empressement ; loutefois, M. van de Sande Bakhuyzen, apres
s’y ötre d’abord oppose, a fini par se declarer favorable ä la demande de M. Feerster, attendu
que ’avance de 3000 M. sera certainement remboursee apres quelque temps, si l’Associalion
n’achete pas linstrument.

« En consequence, le 11 juin, M. le President a autoris& M. le Directeur du Bureau
central ä verser ä M. le professeur Feerster la somme de 3000 M. sur les fonds disponibles

' de l’Assoeiation geodesique internationale, & titre d’avance pour la construction d’une lunetie

zenithale de Wanschafl, avec appareil photographique, et ä condition que celle somme serail
remboursee plus tard ä la caisse du Bureau central, dans le cas oü l’Association g&odösique
ne ferait pas l’acquisition du dit instrument pour son propre compte.

« I parait que P’habile artiste, auquel a ete confiee la construction de l’instrument,
n’a pas pu le terminer assez töt pour qu’il füt possible jusqu’ä ce moment de l’experimenter.

« Le Secretaire donne enfin les renseignements necessaires sur une question dont la
Conference aura & s’occuper :

« Au commencement de juillet, M. le President a recu de la Societe royale des sciences
de Göttingen la lettre suivante :

SOCIETE ROYALE DES SCIENCES « Göttingen, le 30 juin 1894.
A GCETTINGEN

« Monsieur Faye, President de la Commission permanente de l Association geodesique

« internationale, a Paris.
« Monsieur le President,

« Les Acad&mies de Munich et de Vienne, ainsi que les Socidtes des sciences de Göt-
tingen et de Leipzig, qui depuis une annee se sont entendues pour cooperer A des entreprises
scienlifiques generales, nous ont charges de vous donner connaissance de certains projels qui
ont ete soumis par ’Acad&mie de Vienne ä la Conference des delegues des Acadsmies, r&unis
les 15 et 16 mai dernier & Göttingen.

« I s’agit de !’&tude des rapports entre les intensitös de la pesanteur ä la surface de
la Terre et la structure geologique de l’&corce terrestre, rapports qui ont &t& rendus si
probables par les remarquables travaux de MM. Defforges et von Sterneck.

« Nous avons la conviction que la solution d’un probleme aussi vaste et compliqu&
ne sera possible que par les efforts reunis des nations, et nous serions heureux de provoquer
une initiative dans celle direction. Nous savons egalement que le but indiqu& ne saurait &tre
atteint sans l’appui de ’Association geodösique internationale, et il nous importe par conse-
quent, avant tout, d’entrer en relation personnelle avec Messieurs les membres de laCommission
permanente geodesique.

« Animes de ce desir, nous avons rösolu de convoquer pour le 5 septembre & Inns-
bruck une Conference des delegues des Acadömies r&unies, dans l’espoir de trouver ainsi
’occasion d’arriver ä une entente avec Messieurs les membres de la (ommission permanente,

ASSOCIATION GEODESIQUE — 10

 
 

74

assembl&e A la m&me epoque A Innsbruck. Nous en avons donne en m&me Lemps connaissance
aux Acad&mies de Berlin, Londres, Paris, Saint-Pötersbourg et Rome, ainsi qu’au Üoast and

Geodetic Survey des Etats-Unis, ei nous esperons que ces corps savanls voudront prendre

part A nos deliberations par des delegues. Ä

« Comme cela r&sulte du dernier paragraphe du M&moire imprime que nous nous
permetlons de joindre & la presente lettre, le but de cette conference est simplement de se
procurer des informations r&ciproques el non pas de prendre des deeisions quelconques sur
l’organisation de cette entreprise.

« Nous avons done I’honneur de vous prier, Monsieur le President, de bien vouloir
nous accorder votre appui pour ce projet, que nous avons le dösir de poursuivre par une
antente amicale avec la Commission permanente, et. de porter cetie letire & la connaissance
des membres de la Commission.

« Nous prenons la libert6 de vous envoyer en m&me lemps, pour les distribuer aux
membres de la Commission, un certain nombre d’exemplaires de la notice imprimee que
nous venons de mentionner. Nous y avons expos& les points de vue qui nous ont guid6s dans
nos deliberations sur ce sujet. Mais cette notice est destinde uniquement a donner l’orien-
tation provisoire sur les &tudes & entreprendre et sur les moyens de les exeeuter; nous ne la
considerons nullement comme un programme d’action definitif.

« Veuillez agrder, Monsieur le President, l’expression de notre haute consideration
et de notre devouement. »

(Signe) E. EHLERS, (Siene) U. von WILAMOWITZ-M@LLENDORFF,
Seeretaire acluel de la CGlasse des Ä Secretaire-President actuel
malhematiques et de physique. de la Societe royale.

Le bureau a fait part de cette communication & la (ommission permanente par la

1

cireulaire suivante:
« Paris et Neuchätel, le 13 juillet 1894.

« Messieurs et tr@s honores collegues,

« Nous avons recu il y a quelque temps une lettre de la Societe des Sciences de Göl-
tingen, d’apres laquelle une conference de delögues des Acadömies de Munich, Vienne, Göltin-
gen et Leipzig, v&unie les 19 et 16 mai dernier a Göttingen, a decide, sur la proposition de
celle de Vienne, de poursuivre en commun l’Etude de P’intensite de la pesanleur dans ses rap-
ports avec la structure geologique de l’ecorce terrestre. La note que nous joignons a la presente
eireulaire contient quelques details sur le but poursuivi et les moyens proposes.

« Estimant qu’une täche aussi vaste ne pourrait ötre r&solue que par les efforts
r&unis des nations et en particulier avec la cooperation de l’Association geodesique interna-
tionale, on a döcide A Göttingen de convoquer A Innsbruck, pour le 5 septembre prochain,
une conference de delegues des Acad&mies, A laquelle on invitera aussi celles de Berlin,
Londres, Paris et Saint-Pötersbourg, ainsi que le Coast Survey des Etats-Unis, afın de s’entendre
avec notre Commission permanente qui y siegera ä la m&me epoque.

 

hu nanakh n

Bnnicheellil

 
 

ee en

Hbhbakl
hal an Di

Kan

den ini

Karen wi

Fi

 

2

lin procedant ainsi, on affırme expressement, dans la lettre de la Soeiete de
Göttingen, aussi bien que dans le m&moire qui l’accompagne, qu'il ne s’agiraıt pas de prendre
a Innsbruck des resolutions formelles, röservees A pius tard, sur l’organisation de l’entreprise,
mais simplement de s’y procurer de In ONE. r&ciproques et de preparer une entente

amicale sur les buts poursuivis.
« Enfin, Messieurs les Secr6taires de la Soci6te de Göttingen nous prient de porter

‚leur lettre et la’notice ei-incluse A la connaissance des membres de la (ommission per-

manenle.

« Nous le faisons d’autant plus volontiers que l’Association internationale s’oceupe dejä
depuis nombre d’annees, non seulement des determinations de l’intensite de la pesanteur au
moyen des observations de pendule, mais — ce qui est tout aussi important — de l’&tude des
anomalies constatees dans sa direction, au moyen des mesures de deviation de la verticale,
tout cela, il est vrai, essentiellement dans lınteret de nos connaissances sur la figure du
Geoide, mais en ayant egard aussi — dans quelques pays du moins — A la structure geolo-
gique de la surface.

« En outre, pour rendre les mesures de la pesanteur, faites dans les differents pays
avec des appareils differents, aussi comparables que possible, l’Association geodesique,
d’accord avec le Gomite international des Poids et Mesures, a decide la creation A Breteuil d’une
station centrale de comparaison de pendules, qu’on organise dans ce moment.

« Donner aux observations de pendule une extension plus vaste et une repartition plus
syst&matique, et accorder A leurs rapports avec la configuration g&ologique des couches super-
ficielles une importance plus grande, aınsi que le proposent les Acadömies, ne Reurra qu ‚etre
favorable au progres (de la science.

« De notre cöte, l’Associalion internationale peut facılement preter les mains a deve-
lopper son programme dans cette direction, puisque, la Convention du Metre devant ötre
renouvelee l’annee prochaine, les travaux pr@paratoires pour elargir le nouveau programme,
p. ex. quant ä l’etude des varıations de latitude, figuraient deja a l’ordre du jour de la
session d’Innsbruck, avant que nous eussions connaissance de l’initialive, du reste tres bien
venue, des Academies de Vienne et de Göttingen.

« En raison de ces circonstances el du fait que notre Association geodesique com-
prend deja non seulement les Etats de l’Europe, A quelques exceptions pres, mais aussi
les prineipaux pays d’Amerique, et le Japon a l’extröme Orient, l’opinion pourra ätre
dölendue A Innsbruck, que le but envisag& par nos Ires honores collegues des quatre
Academies serait atteint le plus facılement et pratiquement, si l’on donnait aux recher-
ches sur la pesanteur un plus grand d&veloppement au sein de l’Association, peut-tre en les
remettant ä une section speciale, A laquelle on adjoindrait quelques geologues competents.
De cette maniere, on @viterail la creation, qui pourrait rencontrer assez de difficultes, d’une
organisalion sp6ciale et ind&pendante exclusivement pour les observations de pendule.

« Toutes ces consid6rations seront sans doute &luciddes et les projels rapproches
de leur solution par la rencontre proposee ä Innsbruck avec les delegues des Academies.

- Aussi, nous ne doutons pas d’eire d’accord avec vous, Messieurs, en remerciant chaleureuse-

 
 

76

ment les quatre Academies de leur initiative et en repondant dans ce sens & la Soci&t& Royale
de Göttingen.
« Recevez, Messieurs et tr&s honores collegues, l’assurance de nos sentiments les plus

devoues. » M
Le Secrelaire perpetuel, Le President,

Dr Ad. HIRSCH. H. FAYE.

« Repondant en outre, par lettre du 13 juillet, & la Societe royale de Göltingen,
le bureau a remerci6 vivement les Acad&mies r&unies de leur initiative en faveur du deve-
Ioppement des ötudes de la pesanteur, d’autant plus opporlune que la Commission permanente
avait d&ja mis A l’ordre du jour de sa r&union d’Innsbruck la discussion sur les developpements
A donner au programme de l’Association g&od6sique, lors du renouvellement de la Gonven-
tion internationale, par exemple par l’organisation d’un service special pour l’etude des
mouvements de Paxe terrestre. En m&me temps, le bureäu a transmis A la Societe de Göttingen,
pour les Academies interessees, un certain nombre d’exemplaires de la circulaire qu’il venait
d’adresser aux membres de la Commission permanente.

« Le Seeretaire termine le rapport annuel en exprimant, comme dans la reponse du
bureau A la Socist& royale de Göttingen, l’espoir que l’Echange d’idees qui va avoir lieu sur
ces sujets entre des savants animes tous du möme enthousiasme pour l’avancement des
sciences, facilitera sans doute une entente sur les meilleurs moyens de developper les etudes
de la pesanteur, qui forment un des objets prineipaux de l’activit@ de l’Association g&0-
desique. »

M. le Prösident remercie le Seerstaire perpetuel ei prie M. le professeur Helmert de
lire le rapport du Bureau central.

RAPPORT SUR L’ACTIVITE DU BUREAU CENTRAL
depwis la Conference de Geneve (septembre 1893).

« Messieurs,

« Le Bureau central s’est occupe aussi pendant l’annee derniere de deduire les resul-
(ats pour l’arce Greenwich-Varsovie de La mesure des degres de longitude suivant le 52°
parallele; il a reussi A arreter les valeurs definitives dans la forme pröte & &tre livree a
’impression. Pour &tre complet, on ya rattachö aussi la partie Greenwich-Haverford-
west-Valentia (Feaghmain), suivant les indications anglaises. Get arc comprend 31°93! avec
vingt stations astronomiques. Les caleuls ont &t& exdcutes A double par M. le Dr Börsch
et M. le Dr Krüger. Les rösultats ont &t& traites de deux manieres differentes. Pour suivre
"usage regu, on a d’abord represent£ les vösultats g&odäsiques comme vingt arcs de paral-
\öle, röduits au 52° de latitude, et on les a comparös aux differences de longitude determi-
nes astronomiquement. Mais, puisqu’en procedant de cette maniere on a neglige plusieurs
inflnences de deviations de la verticale, on a, pour arriver ä une plus grande preeision, eta-

aha bdiihhh nnuu i

 

 
 

Seeger un ht |

NH m RETTEN

Bi

Her

Be

N ww

are

 

D7

bli, a l’aide des lignes g6od6siques, d’un point astronomique A l’autre, soixante öquations qui
mettent les devialions de la verticale en rapport avec les corrections des el&ments de lellip-
soide de reförence adopte. On a obtenu ainsi dix-sept equations de contröle de Laplace pour
les azımuls et les differences de longitude observees.

« Nous avons l’intention de soumettre ces @quations, en m&eme temps que le reseau

des differences de longitude, elabor& par M. van de Sande Bukhuyzen, &

et ensuite de commencer l’impression de tout le travail.

« Pour le moment, je me borne ä donner dans le tableau suivant les valeurs defint-
tives des arcs de parallele, reduites ä la latitude de 92°, exprimees en unites du melre inter-
national, suivant MM. Börsch et Krüger, ä& cöte des amplitudes astronomiques d’apres

Ü

une compensalion,

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

     
    
  

 

Bakhuyzen.

| Arc de parallele Difference Difference Difference |

Section | en metre international de longitude astro- || de longitude geode- astronomique |

edit a la latitude de 52° nomique sique geodesique |

| © ’ "m °© ! " | H

Greenwich-Feaghmain . . . | 710474,7 + 3634 da | — 10 20 52,12 | — 10 20 46,58 — 5,54 |

Greenwich-Haverfordwest . | 340821,3 4 24106 » | — 4 57 46,40 | — 4 57 471,53 + 1,43 |
Greenwich-Rosendaäl. . . .. | 165678,0 42090 » ı + 2 24 39,64 || 2 24 15,66 — 6,02
Rosenda&l-Nieuport. . 23783.65 + 34 »ı 4 20 47,28 || + 20 46,86 -+ 0,42
Nieuposi-Bomn . ... ... 298198 +53 » | + 0 27a | 4 1 20 28,38 — 5,64
Bonn Brocken.  ..... 2446534 +3029 » + 3 31 17,48 | — 3 31 8,65 + 8,83
Brocken Göttingen . .... 46253,44 — 263 » | — 40 32,46 || — 40 24,83 — 7,63
Broeken-Leipzig... .. ... 1206223 + 8% » ii 5 2378| + A 45 23.64 —+ 0,17
Leipzig-Grossenhain. . . .. 84460,14 4 938 » | + 1 10 35,81 || + 1 10 54,8 — 9,00
Grossenhain-Schneekoppe. . | 4150443,5 + 2507 » ı + 2 14 A311 | + 2 41 9,69 1 93,42
Schneekoppe-Breslau ..... | 88853,53 + 1629 » ı + A 47 42,70 || + 1 AT 3814 — 4,56
Breslau-Rosenthal. . .... . 0,03 + 0» I - 0,36 0,00 + 0,36
Breslau-Trockenberg . . . . | 126489,9 —+- 2677 » + 150 24,47 || + 1 50 34,23 — 6,76
Trockenberg-Mirow. .... 21228,73 + 504 » | + 98220698 | I 18 32,94 — 4,07
Mirow-Varsovie . ...... 126614,2 41050 » | + 1 50 36,64 || + 1 50 37,74 — 1,13
Leipzig-Rauenberg ..... 68259,88 + 14 » | + 59 36,37 || + 59 38,52 — 2,15
Rauenberg-Berlin...... 183736 — 15» | + 1 35,89 || + 1 36,32 — 0,43
Rauenberg-Springberg . . . | 223089,9 — 3097 » , + 3 44 53,22 | 4 3 14 55,47 — 2,25
Springberg-Schönsee . . . . | 1568024 — 407» + 2 16 3.@| + 2 ı7 0366| — 6,66
Schönsee-Varsovie ..... 1262912 = 107» + 2 Too, ı 27 99 —- 7,08

Fergkmsin . Shrin be In ssch;
Berlin CHORSEE
Haserfordives Greenwich „Broelfen Be, al Warschaur.
NMeuport Be Grossenhain 49"
Rena, COOGER Terreig Miron
Bonn

  

 
 

78

 

« Dans les longueurs des arcs de parallele, il existe de petits termes multiplies en da,
provenant du fait que les latitudes moyennes des points terminaux des lignes seodesiques
s’scartent plus ou moins du 52° et que, dans la reduction ä 92° de latitude des arcs situ6s
sous la latitude moyenne, la valeur z adoptee pour l’aplalissement, (nous avons choisi celle de
Bessel), se fait fortement senüir.

« Vis-A-vis des amplitudes astronomiques, on trouve les valeurs geod6siques, deduites
les longueurs d’arc, en employant les elements de l’ellipsoide terrestre de Bessel. Par les
« difförences astronomiques-g6odesiques », on trouve les devialions relatives de la verticale
par ardition successive. Sı l’on passe de Leipzig a Varsovie par les deux voies possibles, on
obtient une difference de 0.86 — 16"5 entre les deux determinations de Farc d’une longueur
de 594 459m, qui correspond ä m

« Apres une simple distribution de cette difference de 0.86 on trouve, en supposanl
pour Rauenberg la deviation &gale & 0, et en caleulant avec les elöments de Bessel, les

Valeurs des deviations de la verticale (a—g) en longütude :

Kenghmain mu 0... 0 0 Wa Bonlim 1. 2... nee
llaverfordwest . 112665 Crossenhan nt. Jewie. a 7.004
@reenwich 9... 0.00, 400 Schlleekope |.
Rosendaäl les Dunkerque . . — 1,9% Springberg . — 2,36
Nıeypor: a2 000 1,0 Breslau en
Ben - ze 0... 2.205064 Rosenthal: cs: - : . awuıales
Göllingen.. ui. Mil 1 2.994 Troekenhereemir,. ,.. u a
Bineken. 0... 0.2 292.09 Sehönsee ER... ee 918
Leipzig a 2,26 Mies... _ ıW
Bauenberg u 0... 0,00 Yarsovie,

« (es resultats s’ecartent un peu de nos indicalions provisoires, communiquees A
Bruxelles (voir Comptes-Rendus de 1892, p. 308 et 513), en partie meme jusqu’ä 4” et plus.
En voici l’explication :

« D’abord, les arcs se trouvent maintenant exprimes en metres internationaux, ce qui
augmente l’amplitude geodesique entre Valentia et Varsovie de 1.5. Ensuite. on a introduit
seite fois les valeurs des differences de longitude d’apres la compensation de Bakhuyzen. Enfin,
on a tenu compte d’une attraction locale pour Peaghmain, et on a corrige pour Haverford west
une double erreur dans les donn&es russes employdes autrefois. (es changements ne modi-
fiont du reste nullement le fait constat& auparavant, que la mesure de ’arc de longitude sul-
vanı le 5Qne parallele s’accorde mieux avec l’ellipsoide de Bessel qu’avec celui de Clarke.

« A ceite occasion, nous dirons que, dans les caleuls vusses, il s’est trouve une erreur
le 13”, qui affecte l'azimut & Varsovie, dans la röduction de la ligne Mirow-Varsovie & l’arc
de parallele. Ensuite, l’&tonnante deviation relative de Orsk par rapport a Orenbourg, pour

"

laquelle on avait indiqu& — 35,5 d’apres "ellipsoide de Clarke, et — 37,6 d’apres celui de

blau Bl Ba dh haut

 

 
See IIeRITeCEg Enge SS

 

H-tdbah
bi aaan

Ener

ll

ae Re

ir

mi

 

Bessel, se trouve maintenant röduite, par suite d’une nouvelle determinalion astronomique
de longitude entre les deux points, &_ — 14.4 ea — 16.5 respectivement. (Voir Kxtrast des
Memoires de la Section topographique de U Etat-Major general, T. 11. Saint-Pötersbourg. 1894,
p. 1-2.) Il parait que dans l’ancienne determination, le rattachement du point astronomique
a Orsk, avec le reseau des triangles, a &t& douteux. Les differents changements qu’ont subis
peu a peu les r&sultats, du reste pas tout & fait salısfaisants, pour la partie orientale de
la mesure de l’arc de longitude, depuis leur publication dans le T. XLVII des Memoires, en
1891, commandent la prudence dans le caleul definiuf d’operalions aussi vastes. Gela peut
excuser le Bureau central de n’avoir pas encore publi& completement la partie occidentale
de V’arc. |

« J’aimerais indiquer ici encore les erreurs de clöture des equations de contröle de
Laplace. Ges erreurs sont les suivanles, dans le sens des corrections des differences de longi-
tude astronomique:

Feaghmain-Greenwich. . ...2— 3,9 Schneekoppe-Breslau ...:.4..0-4.8,0
Greenwich-Rosendaäll . . . ..— 46 Breslau-Troekenbere:. .. 2... —. 43
kosendael-Nieupart 152 «2421.00 —212d,E 10 „elrockenbere Varsowe ua 00 0,4
Nienpont Bonn: kt ren 0 Leipzie-Banenberg . aaa 7
Bonn-Broeken. +. u auıaa si ar dehd Baueuberg-Berlin. . a... 35 ua 248
Brocken roltingen sa) Yaswinientan dl Rauenberg-Springberg. . . ...—.64
Brocken-Leipzig} ir ai Hiskennare 156,2 Springberg-Sehönsee =. u. us hu 1,6
Leipzie-Grossenhain, 2.13% 4: 0.42.1458 Schonsee-Nansovienı, sr, ums son 19
Grossenhain-Schneekoppe. . . — 02

«Le polygone L ‚eipzig- Varsovie se ferme en latitude A 0,1 pres, en longitude ä 0.8 ec
pour la somme des angles A 6.7 pres.

« Gomme terme de comparaison, je rappelle encore que, suivant les Memoires russes,
les erreurs des &qualions de Laplace, ä l’Est de Varsovie, sont successivement les suivantes,
arvondies & la seconde, : — 18, — 19, 99. 22 2037 120. 14

« Gomme deuxieme travail du Bureau central, je cite celui que j’ai entrepris, sur le
desir de M. le gäneral Ferrero, savoir le Tableau des erreurs moyennes commises dans le Iransporl
une base au premier cöle du reseau de Iriangles de premier ordre.

« Ge travail a Ei ex@ceute par M. le Dr Kühnen, qui a eu Asa disposition trente-un
reseaux de base. Le travail a &l& envoye & M. le veneral Ferrero, qui en fera usage suivant sa
convenance.

« Un troisieme iwaran concerne les Variations des latitudes. Dans les dernieres ann&es
(depuis 1889), ce sujet a &t& etudi6 de plus en plus par les observatoires. I] paraissait donc
utile d’essayer de combiner les rösultats obtenus. M. le professeur Albrecht s’en est charge
et il aura ’'honneur de vous communiquer sa notice qui, gräce A lV’obligeance des observa-

leurs, a acquis une cerlaine imporlance. (Voir Annexe A. II.)

 
 

80

« Je tiens en particulier A relever le fait que nous avons aussi regu de M. le superin-
tendant du Coast and Geodetic Survey des Btats-Unis de ’Am6rique du Nord les resultats

les riches series d’observations que M. le professeur Davidson a obtenues ä San-Franeisco en

1891/1892, en cooperation avec les observations faites A Honolulu et en Europe.

« Cette belle serie a permis de deduire, pour 1891/1892, avec un certain degre
‚Pexactitude, le vöritable mouvement de l’axe terrestre dans le corps du globe. D’autres series
ont permis de faire le m&me travail pour 1893/1894. Mais comme le Bureau central n’etait
pas en mesure de depouiller et de metire en oguvre lous ces materiaux, puisque beaucoup
d’envois ne nous ötaient parvenus qu’aux mois de juillet et aoüt de celte annee, il arete
convenu avec M. le professeur Feerster de charger M. le Dr Marcuse, attache & l’Observatoire
de Berlin, de deduire les courbes du pöle qui correspondent au deplacement reel de l’axe
terrestre. Je me permets de communiquer son travail ä la suite du rapport de M. le profes-
seur Albrecht. (Voir Annexe A. III.)

« Pendant P’annee &coulde. on a bien fait ä Potsdam des observations continues de
latitude d’apres la möthode Horrebow-Talcott, mais elles n’ont pas encore &t& reduites. Il n’etait
pas nöcessaire de häter ce travail, car nous disposions d’autres donndes en quantite suffisante.
Je voudrais cependant attirer votre attention sur le fait que dans la särie d’observations que
j’ai communiqu6e A la Gonference de Geneve (voir Comptes-Rendus 1893, p. 14 et 63), on a
reconnu une influence de la röfraction, qui provient de la forme du toit du bätiment de
Pobservatoire, combinee avee la position excentrique de Finstrument. Le toit a, dans la section
du möridien, la forme d’un are pointu et l’instrument tait installe de telle facon qu’on visail
les &toiles suivant une ligne qui ne passait qu’ä travers un des cötes du toit, ou les rayons
&taient inelines en moyenne de 35° par rapport ä la normale de la surface du toit. Dans la
supposition que les couches d’air successives sont disposses parallelement a la surface du
toit, il en resulte une influence perturbatrice de 0.15 sur la latitude g&ographique pour chaque
degr& de difference de temperature entre P’interieur et Pexterieur. Bien qu’en general ces
differences de temperature se maintenaient en moyenne pres de 1°, il est cependanl arrive
dans le courant d’une nuit et surtout de toute l’annee des changemenis dans cette difie-
rence des temperalures, qui devaient fausser d’une maniere sensible la faible valeur de
l’amplitude de la variation du pöle. Ce fait a &t6 conslat& au moyen de mesures exe@cutees
simultansment sur deux piliers qui ont &t& plac6s excentriquement dans le sens oppose par
rapport au milieu du toit.

<« Actuellement les observations se font dans une petite cabane qui n’offre pas cet
inconvenient.

« Par suite de ces exp6riences, on aatlire davantage que jusqu’ici l’attention sur la
forme de la fente meridienne, de m&me que sur la position excentrique de instrument dans
les differentes stations ou !’on a observe la latitude. Il est probable que de pareils defauls de
symetrie se sont rencontres assez souvent , on en A constate dans l’installation ä Potsdam
(1889/1890) ; dans celle de Rockville pres Washington et dans la station americaine de Honolulu
(1891/1892). Il sera peut-Etre possible d’expliquer par celle cause certaines particulariles dans
les rösultats de ces observations.

ha Bl dh aa

treüenmmeduh.

 

 
 

|
l
|

nn Eh

hl

IRRE

ir

Dh

 

Van emm er er Sr rer NN

81

« M. Wanschaff a de nouveau fourni deux t&lescopes zenithaux du type qui.a fait ses
preuves dans la station de Honolulu, ’un pour Varsovie, l’autre pour Tokio. Ges instruments
ont Ele examines au Bureau central, et corriges ensuite dans certaines parties par le
constructeur.

« Le credit de 3000 M., qui a &t& accorde& & Bruxelles et ensuite A Genäve dans
le but de favoriser l’ötude des variations de latitude par.la publication des observations (Voir
Gomptes-Rendus de Geneve, p. 38 e1. 87.), a 6t6 employe& en partie dans le courant de celte
annee : 900 M. ont &te depensds pour obtenir A temps le calcul de la serie d’observations
faite & Karlsruhe, ei Pimpression du rapport de M. Albrecht, ainsi que les calculs de
M. Marcuse, ont absorb& quelques cents marks. '

« Il serait desirable de pouvoir disposer d’un semblable eredit aussi pour les annees
suivantes, attendu que l’organisation projetse de l’6tude du mouvement de l’axe terrestre ne
pourra probablement pas fonctionner completement avant 1898 et que, par consequent, il
est indiqu& de favoriser jusqu’alors la cooperation libre des observatoires, auxquels il manque
souvent les moyens de fournir les r&duetions dans un temps suffisamment rapproche.

« Le Bureau centrala &te charge A Bruxelles, en 1892, A la demande de M. von Kalmär,
de faire eiudier les variations de longueur des mires en bois, sous Pinfluence de la temperature
ei de Uhumidite. Ge n’est pas chose facile, vu la complication des circonstances qui se pre-
sentent dans la pratique des nivellements de preeision. D’un autre cöte, la question de la
difference de longueur du bois, suivant la direction des fihres, par suite de la chaleur et de
humidite, a une certaine importance au point de vue metrologique et scientifique en general.
Je me suis donc adress6, par lettre du 9 novembre 1893, au president de l’Institut physico-
technique de l’Emmpire, A Charlottenbourg, en le priant d’y faire proceder ä des experiences A
ce sujet.

« Voici ma lettre et lareponse de M. de Helmholtz :

n Potsdam, le 9 novembre 1893.

« A Son Excellence Monsieur le professeur von Helmholtz, President de ! Institut
physico-technique de ’ Empire, & Charlottenbourg.

« Votre Excellence voudra bien me permettre que je vienne demander A P’Institut que
vous dirigez d’entreprendre, dans l’interät de l’Association geodesique internationale, des
recherches sur Pinfluence de la chaleur et de ’humidite sur la longueur de regles en sapin
recouverles d’une peinture & l’huile (mires de nivellement).

« A la Conference generale de l’Association geodesique internationale, tenue A
Bruxelles au mois d’octobre de l’annde derniere, le delegue autrichien, M. von Kalmär, capi-
taine de vaisseau, presentail un rapport sur les nivellements et fournissait A

cette Occasion
des donn6es precises sur les

changements de longueur que les mires en bois, employdes
exclusivement dans ces operalions, subissent au cours de la campagne d’&te. En general, on
conslate un allongement croissant qui döpend de la temperature ascendante et de ’humidite.

ASSOCIATION GEODESIQUE — A

 
 

Mais il existe certains doules sur la nature de cette dependance, qui ont &l& encore augmenies
par une recherche preeise du colonel frangais Goulier, communiqude a Bruxelles. Tandis
qu’on adoptait jusqu'ici comme eoefficient de dilatation « du bois de sapin, la valeur 0,000 004,
Goulier trouva, pour un degre constant ı’humidite, en moyenne 0,000009, mais d’un aulre
- eöt6 une varialion de « avec l’humidite relative, d’ot il rösulte que, soit dans l’aır sec, soil
dans Pair sature, « est egal & 0,000 005 environ, landis que ce coefficient devient 0,000019
pour un degre moyen d’humidile.

« Gonlier a trouv& en outre que la varialion de longueur, pour une temperature
conslante, est A pen pres proportionnelle 4 P’humidite relative, aussi longtemps que la salu-
ralion reste inferieure & ®/, ; au delä de celte limite de saturation, il n’y a plus de changement.
Ges rösultats n’expliquent pas toutelois les augmentations de la longueur des mires observ6es
pendant l’&te, attendu que ’humidite relative varie sans doule (ans le cours de la campagne, mais
n’augmente pas en gensral avec P’humidite. L’augmentalion de la temperature seule ne peul
ation. On doit plutöt admettre, d’apres les resultats d’(örtel dans

pas non plus servir d’explic
a longueur des mires augmenle avec ’humidite absolue de Par.

le nivellement bavarois, que I

« La motion de M. von Kalmar esi congue dans les termes suivanlis !

« Vules valeurs tres differentes indiquees dans ce rapporl (Goulier) pour le coeflicient
de dilatation du bois de sapin, valeurs varıanı entre 35 er 9” par metre et pour 1° centl-
grade ; vu qu’on croil avoir constat6 une variabilitE de ce coeflicient avec ’humidite de lair;
enfin pour decider si la dilatation du bois de sapin döpend de ’humiditö relative ou de la ten-
sion de la vapeur, le Bureau central est invitö A etudier ou & faire &tudier influence de ces
difförents el&ments sur la dilatation du bois de sapin, ce qui est {res Important pour les reduc-
tions des mires employ6es dans les nivellements de preeision. >

« L’assemblee a adopte celle motion A ’unanimite, tout en ayanı l’espoir que PInstitul
de ’Empire, place sous la direction de Votre Excellence, voudrait bien se charger de celte
recherche. Il rösulte du rapport sur les travaux lu colonel Goulier, ainsi que d’un Lravail de
Hildebrand, relatif & ce sujet, publie dans les Annales de physique et de chimie, 1888, nou-
velle serie, tome 34, p. 361 et suivanles, que celle ötude n’est pas sans offrir des difficultes
qui exigent pour les »&soudre des installations qu’on Irouve bien dans un laboratoire de phy-
sique, mais qui font defaut dans un institut geodesique. Gomme ce sujel olfre dans sa phase
aetuelle aussi un intöret purement physique, jespere d’autant plus que Votre Excellence
voudra bien charger de cette recherche Institut physico-lechnique de ’Empire.

« Yai Phonneur de vous adresser ci-joint un exemplaire des Comptes-Rendus de
Bruxelles, ainsi que le travail d’(Ertel.

« Dans les Comptes-Rendus de Bruxelles, on lrouve la motion de M. von Kalmar &
la page 100; son rapport sur les nivellements, p. 165 et suivanles, en particulier p. 176 et
suivantes; enfin le rapport de Goulier, p. 664.

« Quant au travail d’(Ertel, eonsulter p. 6 et suivantes, ainsi que la planche I.

« Qu’il me soit permis de faire observer que, pour ces recherches, on peut se borner
sque, d’apres les
bois se pretent seuls a des buts metro-

aux regles de bois des coniferes, particulierement de sapin et de pin, pul
resultats concordants de Goulier ei d’Hildebrand, ces

Aa

EN ET

mul

HVT TaIT ONE WERTE

sure tab dee

 

 
 

anal

Huhn

li

AR ge

van ART WETTER 7° STE Tngerss

logiques et sont seuls employ&s dans les nivellements. La peinture A ’huile correspond aussi
bien aux besoins praliques qu’ä la n6cessit6 de rendre le bois insensible aux influences

exlerieures.
« Pai ’honneur de presenter A Votre Excellence l’expression de ma plus haute con-
sideration.
« (Sign&) HELMERT. >»
INSTITUT PHYSICO-TECHNIQUR Charlottenbourg, le 30 novembre 1893.

DE L’EMPIRE

« A U’ Instilut geodesique de Potsdam.

« Jai ’honneur de röpondre A votre lettre du 9 courant, que je ne crois pas pouvoir
entreprendre dans !’Institut physico-technique l’öiude de la question de influence de la tem-
perature et de ’humidite sur la longueur des mires de nivellement en bois de sapin ou de
pin, et cela pour les raisons suivantes :

« 1° Vu lincertitude de la determination de la temperature et de l’humidit& dans une
matiere aussi peu favorable que le bois, on n’est nullement assur& d’arriver, par des expe-
riences, ä des rösultats quelque peu certains. Le travail de M. le colonel Goulier ne pourrait
pas ötre eit6 en faveur d’une telle opinion, puisque le rapport sur ce travail, que J’ai sous les
yeux, ne contient pas les dötails nöcessaires pour qu’on puisse le soumettre d une crilique
SEFLEE.

« 2° M&me dans le cas le plus favorable, le resultat presenterait loujours un certain
caractere sp6eial qui empächerait d’en gendraliser les conelusions. La preuve evidente en est
fournie par l’indication contenue dans le rapport de M. von Kalmär (p. 103), d’apres laquelle
les mires employees dans les Pays-Bas auraient et& rendues, par leur peinture & l’huile,
presque insensibles ä ’humidite, de sorte que les petils changements dans leur longueur s’ex-
pliqueraient. presque completement par V’effet de la temperature. Mais, m&me en faisant abs-
traction de cela, les räsultats n’auraient toujours qu’une valeur purement theorique. Gar ils ne
pourraient pas servir & corriger apres coup les anciens nivellements, puisque les observations
meteorologiques, necessaires pour &tablir l’ötat moınentane des mires, font default; et pour
les nivellemenis futurs il parait au moins risque& d’apporter des corrections caleuldes d’apres
l’&tat momentane des mires, dont la connaissance est sans doute bien plus incertaine dans
leur emploi en campagne que dans les experiences de laboratoire oüu l’on peut s’entourer bien
mieux de toutes les precaulions. En aucun cas on ne pourrait ainsi se dispenser des compa-
raisons frequentes des mires en bois avec des &talons mötalliques, comparaisons säns doute
ires compliquees et exigeant beaucoup de lemps, mais qui permettent d’eliminer, dans la
mesure voulue, les influences perturbatrices de la temperature et de ’humidite.

« Cette opinion parait ätre partagee aussi par le colonel Goulier, puisque ses longues
et palientes recherches l!’ont eonduit ä la conclusion que, pour les nivellements de preecision,
il serait indispensable de se servir de mires dites de compensation.

 
 

« Nous ne pouvons pas examiner ici jusqu’ä quel point cette conclusion est justifice,
d’autant moins que, dans les documents & notre disposition, nous n’avons pas trouve de
details suffisants sur la construction de ce genre de mires, et qu’aussi la notice citee dans le
rapport de M. von Kalmär, p. 174, ne permet pas de s’en faire une idee pre£cise.

« 3° Puisque la technique moderne a reussi & fournir dans l’alumınium une matiere
excellente sous plusieurs rapports pour la construction des mires de nivellement, il est tres
probable que le moment n’esi pas &loigne oü les mires en bois actuelles seront remplacees,
pour les nivellements de precision, par des mires metalliques, qui, dans l’idee de M. le pro-
fesseur Vogler, ä Berlin, serviraient en m&me temps de thermometre. A ce point de vue, le
probleme pose ne parait plus @tre opportun et, puisqu’on possede actuellement des moyens
bien plus efficaces pour eliminer les defauts techniques, je ne saurais demander aux fonctlion-
naires de l’Institut de ’Empire un travail aussi compliqu6 et offrant probablement aussi peu
d’utilit& que celui exig& par l’etude des mires en bois.

Le President de I Institut physico-lechnique de ! Empire,

(Signe) von HELMHOLTZ.

« La reponse negative qui precede est molivee probablement aussi par le fait que
l’Institut physico-technique est surcharg6 de travaux; loutefois el sans vouloir contester le
bien-fond& de plusieurs des raisons qui ont motive le refus de M. von Helmholtz, j’estime
cependant que de nouvelles recherches sur cet objet seraient desirables et j’aı maintenant l’es-
poir que M. le Dr Stadthagen, physicien ä la Commission des Poids et Mesures ä Berlin, voudra
bien, d’une maniere privee, mais avec les instruments de la dite Commission, se charger des
exp6@riences voulues. La premiere chose a mettre en lumiere serait la longueur 2 du bois de
sapin coupe suivant la direction des fibres, en fonction de sa temperature & et de son humi-
dite y, cette derniere &tablie par des pesces, c’est-a-dire determiner la surface 2 = (@ Yy),
par des observations varices et en lenant compte des l’abord des effets en retard.

« En ce qui concerne la construction des mires de nivellement en metal, M. le Dr Vo-
gler, cit& dans la reponse de M. von Helmholtz, a bien voulu me remettre une communication
detaill&e qui sera donnde comme annexe. (Voir Annexe A. VII.)

« L’Institut physico-technique a dejä, au mois de mai dernier, entrepris des exp6-
riences sur la dilatation de l’aluminium, desquelles il r&sulte que ce metal, pourvu qu'il soit
porte pr&alablement ä une temperature elevee, se prete parfaitement ä des usages metrolo-
siques d’importance secondaire; toutefois il reste encore A decider si, au point de vue des
effets thermiques retardes, il est preferable au zinc.

Activite administrative dw Bureau central.

« La gestion du fonds de dotation de la Commission permanente a eu lieu comme
jusqu’ä present et j’ai l’honneur de remettre & M. le president les comptes pour l’annee 1895,
accompagne6s des pieces justificalives.

Hei lempeskeshhuei

hi hc

 

 
 

IF
|
|

ul

la Ua

all

rail ini

In ER THE a TET DIRT 180

 

« Les Comptes-Rendus de (reneve ont 6te tires a mille exemplaires, suivant la decision
prise dans la derniere conference (Voir Gomptes-Rendus de 1893, p. 38/39 et 87/89). Dans
ce nombre sont compris les 125 exemplaires tir6s A part pour le compte de ’Institut geodesique
prussien et enfin j’en ai apporte ici 90 exemplaires pour les distribuer aux invitös A notre
Conference. Dans l’expedition de ce volume, on a tenu compte, dans le nombre attribue &
chaque Etat, des voeux exprimes par les delegu6s ainsi que de l’usage etabli. On a envoye:

 

 

Exemplaires Exemplaires

inAlemın 0... 04 Report 260
» ebkue 0... 02.38 En Roumanie .: 2
» DBanmak 0. 0.0 3 » Ruse _ . _ .......16
»hmeleiene 5. 8 » Suede. 6
Rome 29 » Suisse. 25
ec 0... 2 » Bspaaı A
» Hollande. 2... 0,15 » Amerique du Nord. 36
ae 5.000... » Amerique du Sud 2
» Noruee 0... 0. B) » Afrique 2
» Auttiche one - . .....04 » Australie .. ee 3
A reporter 260 Total 356

« En outre, chacun des 27 gouvernemenis a recu 5 exemplaires, ce qui fait 135; ıl
faut y ajouler 73 exemplaires pour MM. les delegues m&mes et enfin chacun des 30 invites A
la Conförence de Geneve a recu 1 exemplaire. II ne reste done plus qu’un stock de 231 exem-
plaires, dont SO ont &t& deposes en librairie.

« Nous donnons dans le tableau suivant le resume des nombreuses distributions de
publications g&odesiques qui ont Ei& faites par le Bureau central.

« En prevision de la discussion qui aura lieu dans cette Conference sur le renouvel-
lement de la Convention g&odesique internationale, j’ai apporte A Innsbruck 50 exemplaires
de cette convention en allemand et en francais.

« Septembre 1894.
« HELMERT. »

Rösume des expöditions de publications geodesiques faites par le Bureau central.

Depuis la Conference de Geneve en 1893, le Bureau central a recu, pour eire distri-

. buees, les publications suivantes:

1. Proces-verbal de la 36° Seance de la Commission geodesigue suisse, tenue au
Bureau lopographique federal a Berne, le 7 mai 1893. Neuchätel, 1893 . . 75 exemplaires
2. Du Bureau geodesigne I. et R., a Vienne: Astronomische Ar-
beiten. V. Band. Langenbesimmungn . . 2... »210 »

 
 

 

8b

Proeös-verbal de la 12° Seance de la Commission geodesique suisse,

11 mai 13

. Proces-verbal des 130 a 14 Seances de la Commission geodesique

SUNSSE, n ma

ie 2 UM ASTD ET

5. Proces-verbal de la 15e Seance de ie oe ge suisse,

16 mai 1875
bp

rOC£S- a . la 16° Shi umce ie la oe a SUISSE,

DIT 1876

7 ma 1

Proces-verbal de lu 24e or . In ch onen. SURSSE,

8. Proces-verbal de la 306 a 2 la nn. mission sen SUlSse,

19 juin 1887 .

9. Proces-verbal de la 31° ’ la a nt SUISSE,

5 aoul 1888

10. Proces-verbal de & 3% Scunee ii a nase te pe
suisse, 14 juillet 1889 en,

11. Proces-verbal de lu 390 Nahe . “ Be ei
suisse, & juin 1890 .

12. Proces-verbal de la 35° he n Ki om honda

suisse, 15 mai 1892.

73 exemplaires

73 »
1...»
18 »
19 »
73 »
A) »
40 »
40 »
AU »

Publications de I’Institut edographique-militaire ei de la Commission geodesique italienne :

19.
14.
it)
16.
kT,
18.
19.
20.
I.
Neuchälel, e
rellie G. Ce
22

oO

Processi verbali delle sedute della Commissione geodetien italiana :

Anno 1867

Anno 1868

Anno 1869

Anno 1873 reumtone He na

Anno 1873 reunsone del Dicembre

Anno 1878

Anno 1880

Anno 1883

Differenze di longitudine Ihe v Ve di Bien a "alane u
la stazione Irigomometrica del Sempione (1875). G.-V. Schiapa-
loria _
Differenza dı else fra Milano) Mona, lin e oh

di ua dd a G. Celoria e @. Lorenzont .

Milano e n

. Determinuzione della latitwdine dell osservalorio di Brera ın
IV ossernatorio della R. Universita in: Parma, per mezzo dei

passagi di aleume stelle al 1° Verticule (1881). M. Rajna .

75 exemplaires

13 y)
19 »
75 »
75 »
75 ».
75 »
75 »
19 »
7 »
9 >

tler user

WET UTHY Tee

 

 
 

af Sn ET az

Ian

URN ARTE

LEER ENTE 1, Bea TEL) TRELUTE LERTT RIEUEE

 

2%. Osservazioni eseguite nell’ anno 1879 per determinare la diffe-
renza di longibudine fra gli osservaloris astronomici del Gampidoglio in Romu
et di Brera in Milano (1882). L. Respighi e @. Geloriu

25. Operazioni eseguite nell’ anno 1875 negli osservalorıw aslronomeer
di Milano, Napoli.e Padova, in corrispondenza coll’ Ufficio idrografico della
R. Marina, per delerminare le differenze di longıtudıne fra Genova, Milano,
Napoli et Bn: (1883). G@. Geloria, G@. Lorenzoni e A. Nobile

26. Deierminazione delle differenze di longitudine fra Milano, Wo
e Parıgi (1887). @. Gelorin

27. IX. Cennt preliminari alla Ir ne dh 10 01 oo. la
lungo la zona meridiana da Capo Passaro a Lissa. X. Osservazioni e calcolo
della vete di Capitunata e colleygamento della medesima con la 0

auslriaca sulle coste dalmate (Un fuscicolo, 1877-78)

38. AT. Osservazioni e calcolo della rete di basılicata. XII. A
vazioni e calcolo della rete del Gruts. XIII. Osservaziont e calcolo della rete
di Calabria. XIV. Direzioni correlte e latı rispeltwws delle tre vetı, cioe Basıli-
cata, Crati e Calabria, con brevi cenni sulla sitwarione topografica der puntı
Irigonometriei che coslitwiscono le dette veti (Un fascicolo, 1881-1882)

29. Misura di una base geodetica, eseguita nel 1874 nelle vieinunze
di Udine (Un fascicolo, 1877) a

30. Latstudine ed azimut, deter nie ni 1875 u a Mi: in
Basilicata e Castania in Sicilia (Un fuscicolo, 1876) . 0.

51. Determinazione dl latitudıne della stazione astronomaca di
Termoli (1887). F. Porro

32. Azimut assoluto del al nn Irico del nd Blnaone
sull’ orizzonte di Milano, determinato nel 1882 (Un fasc., 1887). M. Rajnu

33. Delerminazioni di azimul esequite nel R. Össervalorio astronomico
di Padova in giugno e luglio 1874 con un ultazimul di Repsold, ed in luglo
1890 con un altazimut di Pistor (1891). @. Lorenzont

34. Differenze di longıludine fra Roma, Padova ed ce a
nate nel 1882 e nel 1884. Relazioni di G. Lorenzoni, A. Abeltie A. DiLegge
(1891). L. Respighi, A. Abetli e @. Lorenzoni.

35. Azimut assolulo del segnale Irigonometrico de Monte ah sul
orizzonle di Torino, determinato negli anni 1890 e 1891. F. Porro

36. Azımut de Monte Alfano sul!’ orizzonte della specola geodelıca
della Martorana in Palermo, determinato nel 1891. A. Venturi -

37. Determinazione relatıva della gravita lerresire neglı osser ar Ü
di Vienna, Parigi e Padova medrante gli apparaltı e colla cooperazione dei
Signori Colonello Di Sterneck e Commandante Defforges (1893). @. Lorenzoni

38. De la Commission g6odesique suisse : Das Schweizerische Drei-
ecksnelz. Band VI

75 exemplaires

I
a

49
4

y0

»

»

»

»

»

»

»

»

»

»

 
 

39. De M. le professeur M. Haid, a Karlsruhe: Die Schwerkraft

in der kheinebene und in Schwarzwal: ‚,...... 00 2 0.08,0, 0 20texemplaires
40. De la Commission permanente : Comptes-rendus des scances de

la Commission permanente de l’Associalion geodesique internationale reunıe

a Geneve en 1893.
875 exemplaires ont &t& imprimes, desquels il a &t& distribues en juillet et aoüt:
135 exemplaires aux gouvernements ;

509 » aux delegues, autoriles, instituls, savants, socieles, etc.
80 » ont &t& remis en commission ä la librairie G. Reimer, et
151 » sont en depöl au Bureau.

En outre, le Bureau g&eodesique prussien a fait lirer a ses frais 125 exemplaires.
Quant aux publications de Institut g&odesique prussien, qui ont et6 expediees, mais
ne figurent pas dans la liste ci-dessus, elles seront mentionndes dans le Rapport sur les tra-
vaux ex&cutes en Prusse.
Le Directeur du Bureau central :

HELMERT.

La discussion sur les sujets importants contenus dans ces deux rapporis est renvoyee
aux seances suivantes.

M. Hirsch propose A la Commission permanente de s’occuper encore aujourd’hui de
la nomination d’une Commission speciale, qui aurait la mission de s’entendre avec les del6-
gu6s des Acad6mies sur la solution la plus convenable ä apporter & la question, soulevee par
celles-ci, des observations de pendule en vue des döterminations de la pesanleur. Comme
les reprösentants des Acadömies et Societes seienlifiques se r&uniront egalement demain A
l’Universite, des pourparlers de la Commission sp£ciale avec ces Messieurs permeltront pro-
bablement de soumettre deja a la prochaine seance de vendredi un projet de resolulions sur
lesquelles ils seraient tombes d’accord, et de donner ainsi une prompte solution a toute cette
affaire.

La Commission permanente approuve ce procede et, sur Ja proposition du bureau,
passe A la nomination au scrulin de liste d’une Commission speciale de cing membres, qui
aura A s’occuper des questions de la pesanteur. Le depouillement des bulletins de vote donne
le resultat suivant; sont nomme&s:

MM. Foerster, par 8 voix.

»  Helmert, >» 8)»
»mokhnyzen, > | >»
» Ferrero, „nm »
» Hirsch, ii»

M. von Zacharie a obtenu 2 voix et M. Hennequin 1 voix.

Dawn

bh hend aut

Sursee bean

 

 
TEN Te eier

E
:

 

89

Cette commission est invite A assister si possible A la r&union de demain des dele-
ou6s des Acad6mies, d’y exposer la solution indiqu6e dans la circulaire du bureau, approuvee
par la Commission permanente, el de faire rapport au plus töt. Elle est en outre autorisee a
inviter les deleguds des Acadümies A assister aux s&ances de la Conference.

M.le President prie M. Foerster de presenter le rapport de la Commission des lati-
tudes, nommee ä Geneve.

M. Fersier rend compte en detail des demarches faites par la Commission aupres de
la Societ& astronomique et du rösultat obtenu. I] a d’abord fait circuler aupres de ses colle-
oues le projet d’une lettre dans lequel se trouve exposee Putilite d’un service special pour
l’observation des latitudes dans quatre stations reparties sous un m&me parallele, ä des diffe-
rences d’environ 90° de longitude. M. Schiaparelli s’etant declar6& pleinement d’accord avec
ce projet, landis que M. Tisserand s’est oppose & l’organisation d’un service special, pour les
raisons qu’il avait d&ja avancees A Geneve, la lettre a &t& envoyde, au nom de la majorite de
la Commission, au bureau de la Soeiete astronomique,,avec priere d’y repondre le plus tät
possible.

Le President, M. Gylden, a promis d’en nantir ’Assembl&ee de la Socieie astrono-
mique, qui devait se reunir au mois d’aoüt ä& Utrecht. M. Foerster a assıist& A cette Assemblee,
tandis que M. Tisserand, membre aussi du Gomit& central, a &te empe&che de s’y rendre.

Apres deliberation, il a &te decide a Utrecht que le Gomite central de la Soeci6te astro-
nomique se prononce en faveur de lutilite de l’organisation d’un service regulier pour la
determination des changements de position de l’axe terrestre ; ıl se declare en outre pret A se
prononcer, si on le desire, sur l’6laboration d’un tel projet, mais il d&eline une cooperation
continue aux travaux de caleul et aux publications.

M. Foerster termine son rapport, qui parailra in-extenso dans les Comptes-Rendus,
en proposant que la Gommission permanente autorise son bureau & &laborer, avec l’aide du
jureau central, pour la Conference generale de l’annee prochaine, un projet d’articles A
ajouter A la Convention internationale, par lesquels on assurerait le fonctionnement. d’un ser-
vice special des latitudes pour la duree de la nouvelle Gonvention. (Voir Annexe A. I.)

La discussion sur ce sujet est renvoyee & la prochaine seance.

Le bureau propose de nommer &galement aujourd’hui la Commission des comptes,
afın qu’elle puisse des maintenant s’occuper de l!’examen de la comptabilite du Bureau central,
contenue dans le rapport de M. Helmert. Le bureau croit indique de confirmer la Commis-
sion de l’annee derniere, en y remplacant M. von Kalmar absent, par M. von Zacharie.

Cette proposition est adoptde ei MM. Foerster, Ferrero et von Zacharix sont pries de
presenter leur rapporl dans une prochaine r&union.

La seconde seance est fix&e au vendredi 7 septembre, ä 9 heures.

La seance est levee & 41/, heures.

ASSOCIATION GEODESIQUE — 12

 

 
 

 

DEUXIEME SEANGE

Vendredi, 7 septembre 1894.

Hihlsnrnteshbseiieseriiatg

President : M. H. Faye.

Sont presents :
Les membres de la Commission permanente ! MM. Ferrero, Forster, Helmert, Hen-
negquin, Hirsch, van de Sande Bakhuyzen, von Zacharie.

MM. Albrecht, d’Arrillaga, Guarducei, Haid, Karlinski, Lallemand,

Les delögues :
Tisserand, Weiss.

Lorenzoni, Rajna, von Schmidt, Schols, von Sterneck, Tinter,

al

hi

Les invitös : MM. Du Pasquier, Tripet.

Assistent en outre A la seance les del&gues des Acadömies et Sociötes scientifiques

associees, qui ont &t& invites par la Commission permanente, savoir !

MM. von Kenen, Riecke et Schur, de la Soeiäte des sciences de Göttingen ;
C. Bruns, de la Societ& des sciences de Leipzig ;

Boys ei Poynting, de la Royal Society de Londres ;

von Gümbel et von Orff, de ’Academie de M unich ;

von Mojsisovics, de \’Acad&mie de Vienne.

Bin al,

La söance est ouverte A 2 heures et quart.

M. le President salue avec plaisir la presence des representants des Academies
assocides, qui veulent bien assister 4 la s&anee, et les invite & prendre la parole A l’occasion,
ainsi que les membres de la Commission permanente ont pu le faire dans la seance que ces
Messieurs ont tenue hier.
erbal de la premiere seance, en langue
si on le demande, un resume en francais. Il va |
oces-verbaux paraitront in-exfenso

M. le Seeretaire donne lecture du proces-v
allemande; il se declare pret ä en donner,
sans dire que dans les Comptes-Rendus imprimes, les pr
dans les deux langues, comme A l’ordinaire.

 
 

 

Sa TERRA Sn Tree

hat fnnieh

REINER TTSTRERE PEN Rn

PTR Ten

mr

an

Le proces-verbal est adopte sans observation.

M. le Prösident ouvre ensuite la discussion sur la question de la d&termination de la
pesanteur et prie M. Hirsch de prösenter le rapport de la sous-commission nomme&e dans la

premiere seance.

M. Hirsch rapporte qu’apres une entente personnelle avec M. le professeur Weiss,
prösident des delegu6s acad&miques r&unis ä Innsbruck, la sous-commission a 6te invitee a
prendre part ä la seance de ces derniers, qui a eu lieu hier & 11 heures. Apres que MM. les
delegu6s des Acad6ımies avaient d&ja pris quelques resolutions pröalables, que M. le professeur
Weiss aura la bont& de communiquer, M. Hirsch, au nom de la sous-commission, dans le but
de donner satisfaction aux desirs des Acad&mies associees et d’&viter lout danger de scission,
a propos6 la resolution suivante, qui doit encore ötre ratifide par la Commission permanente:

« La Commission permanente est dispos6e, ä l’occasion du renouvellement de la
Convention geod6sique internationale, en 1895, & faire la proposiltion de eonstituer dans son
sein une section pour l’&tude de la pesanteur, de son intensite aussi bien que de sa direction,
et, par ’augmentalion du nombre de ses membres, de rendre possible une reprösentation
convenable des interets g6ologiques et geophysiques. »

Apres un echange d’opinions, une entente a et facilement obtenue sur la base de
cette proposition, ainsi que M. le professeur Weiss va le confirmer.

A la demande du President, M. Weiss fait la communication suivante !

Rapport de M. E. Weiss sur la seance des deleques des Academies et sur la seance commune

de ceux-ci avec les representants de la Commission permanente.

« Les delöguss des Acad@mies assocides, qui avaient pris l’initiative d’assurer une
extension plus grande et une execution systematique aux mesures de la pesanteur, se sont
r&unis dans la matinde du 6 septembre pour une deliberation qui a eu pour resultat deux
rösolutions, dont la premiere, qui doit &tre considerde comme un simple communique & leurs
Academies, est concue dans les termes suivanls :

« Les Acad&mies associces nomment une Commission permanente, dans laquelle la
o6ologie sera reprösentee. Cette Commission est chargee de faire avancer les etudes de la
pesanteur, d’aceord avec l’Association g6od6sique, dans les pays qui en font partie, et d’une
maniere independante dans les autres pays. »

La seconde resolution se resume dans la demande suivante, A l’adresse de l’Asso-
ciation geodesique internationale :

« Les Acaddmies inl6öressdes expriment le desir que, lors de la reorganısation de
l’Associalion g6odäsique internationale, celle-ci veuille bien constituer une sous-commission
chargee de deliberer en commun avec les delögu6s des Academies. »

 
 

92

Ensuite, les acad&miciens et les membres de la sous-commission geodesique ont tenu
ensemble une seance, dans laquelle MM. Faye, von Sterneck, Boys et Helmert ont d’abord
traite le cöte scientifique de la question, entre autres les determinations de la pesanteur dejä
ex6cut6es et les relations de la pesanteur avec la physique du globe et la g6ologie. Puis une
discussion a eu lieu sur la seconde resolution des delegues des Acadömies, adressce a
l’Association geodesique, et & laquelle M. Hirsch, Seeretaire perpetuel, d’accord avec ses
collögues, a repondu par la declaration suivante:

« La (ommission permanente est disposee, a l’occasion du renouvellement de la
Convention göodesique internationale, en 1895, & faire la proposilion de constituer dans son
sein une section pour l’&tude de la pesanteur, de son intensit& aussi bien que de sa direction,
et, par l’augmentation du nombre de ses membres, de rendre possible une representation
convenable des interets geologiques et geophysiques. »

Les dölegues des Acadömies ont aceueilli avec plaisir cette solution heureuse el
exprime leur assentiment par la resolution suivante votee & ’unanimite :

« Les delegu6ss des Acad&mies d&clarent qu’ils acceptent la forme des relations entre
l’Association g&odösique internationale et les Acad&mies, telle que M. Hirsch l’a proposee, et
qu’ils sont pretsä recommander cette solution aupres de leurs corporations. »

Le Secrelaire donne lecture en langue frangaise de la resolulion proposde par la
sous-commission et adoptee par les delöguds des Academies.

M. le President ayant ouvert la discussion et personne ne demandant la parole, cette
resolution est acceplee a V’unanimite par la Gommission permanente.

Le Secretaire, pour faire bien comprendre la portee de la solution ainsı heureusement
obtenue, desire cependant constater qu’elle n’a qu’un caraclere provisoire, en ce sens que

son adoption definitive reste reservee a la prochaine Conference oenßrale et eventuellement äla

nouvelle Convention g6odösique, de m&me que les delegues ici presents des Acadömies et
Socistes savantes n’ont pu prendre que l’engagement de recommander aupres de leurs corpo-
rations respectives la decision approuvee par eux.

M. le President passe ä l’objet suivant de l’ordre du jour, concernant la discussion
sur la question des latitudes et donne d’abord la parole aux represenlants du Bureau central.

M. le professeur Albrecht introduit le sujet par la lecture d’un Rapport sur lVelal
actuel des recherches relatives & la variabilite des latitudes, qui a et& distribue, avec deux
supplöments, aux membres de Passemblee; ces documents seront publies comme Annexes
dans les Gomptes-Rendus. (Voir Annexe A. II.) Ä

L’expose tres detaille de M. Albrecht, que les membres de l’assembl&e ont entendu
avec interet, se termine par le passage suivant !

AH bel

na beheben hun nd masuzt

earth,

u Ma

 

 
 

RR ELEE

1 Pan ainkäinnasnahrneinnn

Eh

De a er ete

erg Tr

reee

mer

« I resulte d’une maniere rejouissante de tout ce qui precede qu’on peut constater
actuellement une cooperation active aux recherches concernant la varlabilit@ des latitudes el
que leur continualion est assuree pour les anndes prochaines; mais on ne peut pas s’attendre,
’aufre part, A ce qu’un nombre plus considerable d’observateires veuillent se charger d’une
maniere permanente de ces recherches sp£ciales. Pour cette raison, l’organisation d’un ser-
vice international des latitudes marquera un progres essentiel, d’autant plus qu’on ne pourrail
obtenir que par ce moyen des donnees positives sur la question actuellement encore ouverte
d’une variation seculaire de la hauteur du pöle. L’organisation raisonnee d’une pareille
entreprise sera aussi avanlageuse sous le rapport de /’&conomie du travail et contribuera de
la maniere la plus favorable & Eclaireir compl&tement une question &galement importante pour
l’ Association g&odesique internationale et l’astronomie, sur laquelle nous ne nous trouvons
actuellement que dans la premiere phase d’approximation de la theorie des phönomenes qui

>

sy rapporlent. »

M. Helmer! presente une planche lithographiee, sur laquelle le mouvement du pöle
momentand de la terre est deduit, pour deux periodes, des observations de varialions des
latitudes. Ce travail a &i& ex&cute& par M. le Dr Marcuse ä la demande et sous la direclion
de M. Helmert. Les deux courbes polaires ne sont pas reliees parce que les mat&riaux man-
quaient, mais elles sont orientees de la meme maniere et on peul bien les souder avec une
certaine probabilite, puisque la partie qui manque ne comprend que einquante jours. Pour
les details, on pourra consulter le travail de M. le Dr Marcuse qui sera publie comme Annexe.
II ya bien quelques irregularites dans les deux courbes, quil faut attribuer & l’incertitude
moyenne des point- individuels; mais en general le trace de ces courbes est assez r&gulier
et donne l’ımpression de la realite. Par contre, les courbes correspondantes du mouvemen!
du pöle d’inertie C, qui ne sont pas indiqudes dans le dessin, paraissent tres embrouillees.

M. Helmert prösente ensuite une comparaison des deux series d’observations de
Honolulu, ex&cutee d’une maniere independante par M. le Dr Marcuse. Quant aux moyennes
mensuelles, les deux series s’accordent en general tres bien; deux £Ecarts plus sensibles
s’expliquent par des refractions locales qui se sont produites dans la cabane d’observation de
’expedition am6rieaine. Ensuite, M. le Dr Marcuse, en comparant les series de Honolulu avec
la serie de Berlin, faite & la meme &poque, arrıve A la conelusion qu’un certain nombre de
fortes anomalies doivent Eire attribuees non pas A des oscillations d’une courte duree de l’axe
terrestre, mais & des röfractions pour lesquelles le profil meridien des environs des stalions
de Honolulu joue un certain röle. (Voir Annexe A.\V.)

M. le President donne ensuite la parole a M. le professeur Feersier, qui ajoule aux
communicalions de MM. Albrecht et Helmert les observalions suivantes:

L’activit& ind&pendante des observatoires a contribue, pendant les deux & trois der-
nieres annees, & la connaissance des mouvements du pöle d’une maniere digne de toul eloge,
et dans l’avenir aussi ces iravaux auront cerlainement leur importance pour approfondir

 
 

et contröler les rösultats d’un service sp6cial des latitudes; mais on ne saurait imposer, d’une
maniere continue, aux observatoires seuls les travaux necessaires pour developper nos con-

naissances sur les mouvements de l’axe terrestre. Dans les derniers quatre ä eing ans, ona

ex&cule, dans les observatoires, un ensemble d’environ 35000 determinations de la hauteur
polaire. Mais cette masse enorme de travail est tres loin d’etre egalement distribude quant
aux lieux d’observation ei quant aux &poques oü elles sont faites. Pour une seule annde, on
arrive A un total de 18 000 observations environ, sans que leur distribution sur les differents
meridiens corresponde suffisamment au but.

De pareilles döterminations de la hauteur du pöle dans differentes latitudes geogra-
phiques auront aussi dans l’avenir et en dehors du probleme en discussion, une grande im-
portance scientifique; car elles fournissent des öquations de compensation ind&pendantes &
la fois pour les d&clinaisons des £toiles et pour l'aberration, surtout pour les termes des
@quations d’aberration, qui sont de Pordre du produit du mouvement annuel de la Terre et
du mouvement absolu du syst@me solaire. Jusqu’ä maintenant, du moins, on est loin d’avoir
demontre que ces termes sont nögligeables.

Mais lous ces probl&mes purement astronomiques n’exigent pas une conlinuite com-
plete des observations, telle qu’elle est necessaire pour connaitre les reductions aux latitudes,
azimuls et longitudes, r&sultant du mouvement de l’axe lerresire.

En outre, ces observations astronomiques, dans ’interet surtout de la connaissance
de l’aberration, doivent se faire sous des latitudes qui ne sont pas favorables pour ’ötude du
mouvement du pöle, parce qu’elles n’offrent pas une clart& suffisamment continue du ciel
dans les differentes saisons.

De toutes ces considerations se degage toujours plus V’utilite, voire m&me la necessite
d’un service commun d’observalions, dans quelques stations fixes, situges sous le meme
parallele, dans la zone sub-tropieale. Par le choix et ”’amenagement de ces stations, Il ne
sera pas diffieile de röduire ä un minimum les importantes anomalies de röfraction dont a
parl& M. Helmert, tandis que, dans bien des observatoires, on ne saurait y parvenir sans
autre, cest-A-dire sans etre oblige A des modifications de construction et m&eme d’em-
placement.

Dans un pareil reseau special de stations, puisqu’on n’y est pas oblig6 de relier entre
eux les groupes d’&toiles, on pourra röduire consid6rablement le nombre des observations
dans chaque nuit, mais par contre porter au maximum possible le nombre des nuits
d’observation.

Enfin, il convient de constater de nouveau qu’avec une pareille cooperation d’obser-
vatoires situds arbitrairement, on peut parvenir ä &liminer des rösultats les positions des
@toiles, mais non pas leurs mouvemenis propres, de sorte que seul un service stable et spe-
cial, dans des stations situees sous le m&me parallele, pourra faire connaitre, avec une
certitude suffisante, les mouvements seculaires du pöle, parce que ce service les rendra inde-
pendants des positions et des mouvements des etoiles.

M. van de Sande Balchuyzen communique les rösultats de ses calculs sur la varialion

 

 

?
i
3
i
i

bh ha äh ana

errernenmehhul bh
 

A

ET

BL EIER

PETE PN ine

erg"

ve

95

de la latitude. Il s’est surtoul occupe A determiner la variation indiquee par Chandler, dont
la periode est d’environ 450 jours, parce que la variation annuelle est bien difficile, sinon im-
possible a determiner exaclement, attendu qu’elle ne peul pas &ire representee rigoureusementl
par une simple formule de sinusoide et d’autre part sera cerlainemen! faussee en plusieurs
series d’observations par des erreurs systömatiques d’observation ei par des erreurs dans
aberration, la parallaxe, ete., qui ont aussi la periode d’une annee.

En comparant les r&sultats de difierentes series d’observations faites a Greenwich,
Washington, Poulkova, Leyden, Berlin, Poisdam, Strasbourg et Prague, il arrive au resultat
que ces observations n'indiquent aucun changement apres 1858, soit dans Yamplitnde, soit
dans la periode de la partie de la variation de la latitude qu’il a consideree, qui peut &tre
representee par la formule::

 

n 5 360°
0.168 cos (t — 2406430) —- ;
’ o
i etant la date Julienne.

La meilleure valeur approchee de la variation annuelle peut ötre obtenue en se servant
seulement des observations de Berlin, Potsdam, Prague et Strasbourg faites en 1889-1899,
suivant la methode Horrebow-Talcott. D’apres ces observations cetie variation serait repre-
sentee par |

"ac ni 360°
0,112 cos (t — 20 sept.) ra sun;

Les deux termes de la variatıon ont 6te reduits A Berlin.

Une consequence de la variation de la latitude doit ötre une variation de la hauteur
moyenne de la mer. Pour döterminer celle-ci, M. van de Sande Bakhuyzen s’est servi des ob-
servalions du mar&ographe faites pendant trente-huit anndes, de 1854 & 1899, au Helder. En
combinant les hauteurs moyennes des eaux qui correspondent A une meme phase de la
periode de 451 jours, ıl a obtenu qualorze valeurs moyennes reposant sur un grand nombre
d’observations, auxquelles il a appori& encore les petites corrections necessaires pour &liminer
influence de l’action du Soleil ei de la Lune. De ces nombres il a deduit pour l’amplitude de
la varıation periodique 8,2 millimetres et pour la date julienne de la hauteur minimum des
eaux reduite A Berlin 2 405 201, difförant de 60 jours de la date de la plus grande latitude A
laquelle elle devait correspondre. Cette difference est moindre que les differences entre les
dates de latitude maximum deduites de longues series d’observations exactes de la latitude.

Pour determiner la valeur theorique de P’amplitude de la variation periodique des
hauteurs moyennes des eaux, il faul faire quelques hypothäses sur la cause de la varıation
des latitudes. M. van de Sande Bakhuyzen a fait les deux hypotheses extrömes que, sauf la
variation causce par le deplacement des eaux de la mer ä la surface de la Terre, le deplace-
ment de l’axe du plus grand moment d’inertie est entierement causde : A° par une deforma-
iion de la Terre solide, 2° par un d&placement des liquides au dessous de la surface terrestre.
Il trouve que l’amplitude de la variation periodique dans la hauteur moyenne des eaux se
trouve comprise entre 4,5 et 17,2 millimetres. 2

Il ya done un accord assez satisfaisant entre les valeurs caleulees theoriquement et

 
 

96

celles deduites des observations, de sorte que les observations du mar&ographe du Helder
confirment en quelque sorte la valeur de 431 jours, deduits de la formule trouvee pour la
variation de la latitude.

M. van de Sande Bakhuyzen fait voir, par une repräsentation graphique, qu/il existe
un accord presque parfait entre les resultats döduits de sa formule et les resultats des obser-
vations de la latitude faites A Kasan, depuis le 1° mai 1892 jusqu’au 1 5 juillet 1893.

M. le President donne ensuite la parole a M. Tisserand, qui demande ä presenter
quelques remarques sur la creation d’un service international pour &ludier la variation des
latitudes.

« Deux systemes sont en presence : l’&tude du probleme par l’ensemble des observa-
toires, ou par un bureau international, entretenu par les cotisations des diverses nations, et
qui dirigerait V’ensemble du travail, choisirait les stations et les observateurs, publierait el
discuterait les observations.

«1! me semble que M. Schiaparelli a demande, dans la lettre qui nous a ete lue,
une solution mixte; c’est la collaboration, avec les m&mes methodes, mais avec un observa-
toire et des astronomes Italiens.

«La France pourrait peut-tre eoncourir, avec un Instrument pour la methode de
Talcott, et un observatoire comme celui d’Alger.

« Toutefois je ferai remarquer ä ce sujel que le Bureau des Longitudes a fait cons-
truire par un de sesmembres, M. Brunner, un instrument pouvanl se pröter ä la m&thode de

Talcott, et aussi & d’autres contröles. Il a obtenu un eredit special pour cet instrument qui '

est maintenant acheve; il sera oblige sans doute de demander encore de ’argent pour le
faire fonctionner.

« La question n’est done plus enliere, et il nous parait diffieile de nous engager dans
la voie proposee, sans rencontrer des objections des pouvoirs publics.

« Nous apporterions ainsi un concours scientifique A l’oeuvre entreprise, avec nOS
propres ressources, nos observaleurs ei NOS observatoires.

« Je crois que telle est l’opinion de la grande majorit& des astronomes frangais. »

M. Fiersier desire r&pondre, par quelques remarques, ä la communication de M.
Bakhuyzen:

En premier lieu, il constale que des series d’observations dans lesquelles, a cöte
d’erreurs fortuites consid6rables, il se rencontre encore de fortes erreurs systematiques d’une
periode annuelle ou d’une periode quelconque inconnue, peuvent souvent etre representces
par des formules tres differentes, sans que ces dernieres aient une röalite. Il existe bien des
exemples de ce fait, en particulier, recemment, dans les recherches de M. Chandler sur les
anciennes observalions de la hauteur polaire.

Ensuite, M. Feersier regrette de ne pas rencontrer dans la communication de M.
Bakhuyzen le point deeisif, savoir la dötermination du degr& d’exactitude avec laquelle les
observations sont reprösentees par ces formules, ainsi que la mesure de preeision avec la-

S

 

har

rss et Leib ih nt nn

Maiuildde

A dir

re a

 
 

en

FERRETFERRFE NIMIIT SET. FEINM MIN. EI

En EHE pen ne

mern

un

quelle ces formules se verifient lorsqu’on les applique, par voie d’extrapolation, aux observa-
tions dont elles ne sont pas deduiltes.

Il ne lui semble done pas justifie de soutenir actuellement, avec quelque proba-
bilite, qu’il existe des formules dont on puisse, en extrapolant pour des Eepoques un peu
ötendues, deduire les mouvements du pöle sans avoir recours a des observations ull@rieures
conlinues. Ce sont preeisöment les series d’observations parfaitement homog£nes et conlinues,

que nous proposons d’organiser, qui seules pourront r&soudre cette question. Mais avant

tout, ces observations devront decider sur l’existence de mouvements progressifs, bien que
plus ou moins irreguliers du pöle, mouvements que MM. de Helmholtz et Schiaparelli envisagent
comme nullement invraisemblables, et dont on ne pourrait pas, de longtemps, elablır la
preuve, en raison de l’incertitude de nos connaissances sur les mouvements des £loiles, si
l’on ne recourt pas ä des series d’observations telles que nous les proposons.

Pour ces raisons, M. Foerster estime que non seulement on peut, en toute bonne
eonscience, recommander l’organisation internationale d’un service special pour l’ötude des
mouvementis de l’axe terrestre, mais qu’on y est oblige, dans l’interet de l’e&conomie et de la
productivite du travail scientifique.

Quant aux craintes exprimees par M. Tisserand, M. Feerster dösire faire observer
que les ressources necessaires pour une senublable organisation ne seraient en tout cas
demandees aux budgets des Etats contractants qu’ä partir de 1897, et que les Gouvernements
n’auraient ä prendre une decision definitive sur cette question qu’en 1896. Jusqu’alors, les
astronomes francais seront amene&s, parleurs propres observations, a abandonner toule espece
de doute sur l’Evidence fournie, aujourd’hui deja, par plus de trente mille observations de
latitude, ex&cutees dans douze observaloires.

En general, on peut se demander s’il ne serait pas opportun d’obtenir d’abord, en
principe, l’extension du programme de l’Association geodesique, dans le sens des nouveaux
probl&mes dont on lui demande de poursuivre la solution, y compris les propositions con-
cernant la geologie et la physique du globe, et ensuite seulement de demander les credits
n&cessaires, au fur et A mesure des besoins.

M. Hirsch croit qu’apres toutes ces interessantes communications il ne reste pas suf-
fisamment de temps pour liquider aujourd’hui ce sujet et qu’il sera Den not necessaire
d’y revenir dans une des prochaines s6ances.

M. Fervero est du me&me avis, d’autant plus que la question du service international
des latitudes fait necessairement partie du sujet plus general des modifications du programme

a proposer lors du renouvellement de la Convention, sujet qu’on a voulu mettre deja a l’ordre
(du jour de la troisieme s6ance.

La Commission permanente ayant partage cet avis, M. le President consulte P’As-
semblee sur le jour et !’heure de la prochaine seance, qui, sur le desir de la majorite, est
fixe au lundi 10 septembre ä 10 heures.

La seance est levee & 5 heures et quart.
| ASSOCIATION GEODESIQUE — 13

 
 

TROISIEME SEANCE

Lundi, 10 septembre 1894.

Presidence deM. H. Faye.
Sont presents :

l. Les membres de la Commission permanente : NM. Ferrero, Forster, Helmert,
Henneguin, Hirsch, von Kalmar, van de Sande Bakhuyzen, von Zacharie.

H. Les delegues : MM. Albrecht, d’Arrillaga, Guarducei, Hard, Karlinski, Lalle-
mand, Lorenzoni, Rajna, von Schmidt, Schols, von Sterneck, Tinter, Tisserand, Weiss.

III. Les invites : MM. Bischoffsheim, Pattenhausen, Tripet.
La s&ance est ouverte a 10 1/, heures.

M. le President souhaite la bienvenue ä M. von Kalmär et AM. Bischoffsheim, qui ont
tenu A prendre part au moins aux dernieres scances de la Gonference.

Il lit ensuite une lettre qu'il a regue de M. le general Derröcagaix, qui explique
l’absence de plusieurs döl&gues frangais : M. le colonel Bassot est retenu chez lui pour des
raisons de sant&; M. le gengral Derröcagaix et M.le commandant Deflorges devant assister
aux grandes manceuvres qui ont lieu en septembre, ne peuvent pas prendre part ceite
anne aux travaux de la Conference geodesique.

Le Seeretaire fait lecture, en allemand, du proces-verbal de la deuxieme seance, qui
est ensuite adopte A ’unanimite.

M. le President donne la parole ä M. le professeur Helmert, qui desire presenter
quelques remarques sur la communication faite par M. van de Sande Bakhuyzen dans la
derniere seance.

M. Helmert estime que les rösultats de la recherche de M. van de Sande Bakhuyzen
ne se rapporte qu’ä des valeurs moyennes. De pareilles formules A deux termes ne peuventl

A ana

assrosmccil a0. 54 Ledb

 

ale

Lim such dal

erh a

 
 

ee

a a aA LH

ab irren

RETTET N

en

u
pas reprösenter les particularites du mouvemen! du pöle momentane; meme si celles-ci
mangquent, on ne peut pas sans aulre les considerer comme valables pour des meridiens tres
inelinds les uns sur les autres. Il ne eroit pas que, pour l’&poque 1891-1894, une formule
aussi simple soit suffisante. Cela lui parait vösulter aussi bien de la forme des deux courbes du
pöle qu’il a communiquees, que des indications fournies par M. Albrecht sur les &carts par
rapport aux formules modifiees de Chandler.

Au moyen de dessins sur le tableau noir, M. Helmert compare les courbes du pöle
pour les anndes 1891-94 avec le mouvement du pöle, deduit de la formule ä deux termes de
M. Bakhuyzen; il en rösulte, avec une grande probabilite, qu'il existe des differences essen-
tielles entre les observations et le calcul.

Nous reproduisons ici les deux figures que M. le professeur Helmert a dessinees sur
le tableau noir :

   
 

4.18.92.

 

La formule de M. van de Sande Bakhuyzen, telle qu’on la trouve dans le N° 3261 des
Astronomische Nachrichten, est la suivante :

360 )
369,25

 

0.168 cos | (t — 2406430)

140,112 008 | (E — 26 sept.)

La figure de gauche est construite avec les coefficients 0.17 et 012.

La figure de droite donne les deux courbes construites par M. le D" Marcuse, arron-
dies el soudees aussi bien que possible.

Les deux figures sont orientees de facon que le meridien de Berlin passe approxima-
tivement de haut en bas.

M. van de Sande Bakhuyzen repond A la eritique de M. Foerster, suivant laquelle les
resullats auxquels il est arrivd et qu’il a exposds dans la s6ance de vendredi, manqueraient de
contröle. M. Bakhuyzen avait pourtant indiqu& les erreurs moyennes et les differences qui
existent entre la formule et les observations. Quant aux remarques de M. Helmert, il tient a

 
 

100

dire que, pour ce qui le concerne, il est d’accord avec tous ses collegues que la partie annuelle
de la formule n’est qu’approximative. Il a indique les differences qu’il a trouvees entre celte
formule et les observations faites & Kasan, car il n’attache pas une tres grande importance ä
celles qui ont &te faites a Bethl&em dans le Maryland.

M. Foerster explique, quanti aux remarques de M. Bakhuyzen, qu’il aurait desire voir
y figurer des indications sur l’exaclitude avec laquelle les determinations individuelles des
hauteurs du pöle sont repr6ösentees par les formules qui en ont &t& deduites, et surtout sur
la grandeur des erreurs residuelles qui restent, d’abord sans qu’on lasse usage d’aucune
formule, ensuite apres application de la formule de Bakhuyzen, et enfin apres introduction
d’autres formules pareilles, de nature &picyclique, mais avec des constantes Lres diflerentes.

Quant a la valeur de la formule pour la representation des observalions qui n’ont pas
concouru A sa deduction, il avoue que la simple remarque de M. Bakhuyzen dans la derniere
scance, d’apres laquelle la r&cente serie des observations de Kasan se Irouve suffisamment
represenlee par sa formule, Juı a &chappe. Toutefois, ıl serait Ires desirable d’oblenir des
communications plus eirconstanciees et precises sur l’accord d’un plus grand nombre de
series d’observations recentes avec les valeurs fournies par la formule.

M. Hirsch aurait desire que M. Bakhuyzen eüt compare& les rösultats qu’il a obtenus
par sa formule, non seulement avec les observations faites en Europe et A Kasan, mais aussi
avec celles de Honolulu, d’une epoque posterieure et faites suivant la methode reconnue
comme la plus parfaite.

M. van de Sande Bakhuyzen n’a, en effet, pas donn& la comparaison avec les obser-
vations faites A Honolulu ; cela n’etait pas necessaire, puisque ces observations correspondent
ä celles de Berlin et il suffisait d’employer ces dernieres. Il repond encore a M. Feerster qu'ıl
a entrepris son travail pour les observations qui l’interessent le plus et que la periode de
431 jours represente mieux que toute autre les observations de Leyde.

M. Ferrero voudrait, avant la clöture de cette discussion, presenter quelques obser-
valions et propositions. Il s’exprime de la mani£re suivante :

« La question qui nous est soumise est d’une double nature, scientifique d’ahord,
administrative ensuite.

« Au point de vue scientifique, il est facile de se ranger (u cötE de ceux de nos
collegues qui preconisent une organisation internationale pour &tudier les varlalions des
latitudes.

« Dans cette question, qui n’est pas de ma competence, j’ai prefer& me soumeltre a
l’avis de la majorit& des membres de la Commission speciale nomme6e A Geneve, tout en elant
un peu impressionne par le manque d’unanimite qui aurait &te desirable.

« De la diseussion qui a eu lieu dans la seance precedente et dans celle d’aujourd’hui
on pourrait recevoir l’impression que peut-etre les conclusions, soil dans un sens soit dans
un autre, sont prematurees. |

dal

aha

rn

Hills tasibrcie MIETEN EDEERREDERFUUTEN?®

ass a lehnen na

 

 
 

vorm mn NRTTTTRERTTRTRe 9 Te Tg nn; a

tele

FR ENBETTHN WERT en Tune

nern

PemmaR

dl

10

« En presence de cette incertitude, il est &vident qu’il serail utile de poursuivre les
recherches m&mes par une organisation internationale.

« Si done !’on pose la question sur Putilit scientifique de cette organisation, ma
r&ponse sera franchement affırmative. Mais la question ne peut &tre definitivement resolue, si
nous n’avons pas entre les mains un projet complet et detaille pour la r&alisation du service
propos. Le plus ou moins de chance de voir adopter par les gouvernements interesses le
principe d’un travail ex&cute & frais communs d&pendra (du total des depenses necessaires.

« Je propose done que la Commission speciale, constituee A Geneve pour l’etude de
la variation des latitudes, soit invit&e A presenter, dans un d@lai de deux ou trois mois, un
projet d’organisalion du service pour la determination des variations des latitudes.

« @est la seule maniere de se procurer les elements indispensables pour faire aboutir
la question dans la prochaine Conference.

« Je propose donc ä la Commission permanente les trois resolutions suivantes :

« 1° La Commission permanente, en acceptant les conclusions de la Commission
speciale, exprime le ven qu’une organisation internationale poursuive les recherches sur les
variations de latitude.

« 2° La Commission perınanente invite Ja Commission speciale A prösenter, dans un
delai de deux & trois mois, un projet complet et detaille de cette organisation, en indiquant
les depenses qu’elle exigerait.

« 3° La Commission permanente, apres avoir pris connaissance de ce projel, pourra
&tablir par correspondance les propositions qui devront &tre presentees A la prochaine Confe-
rence generale. »

M. le President ouvre la discussion sur la premiere proposition de M. Ferrero. Il
estime que c’est la plus importante et que la Commission permanente pourrait au besoin se
prononcer sur celle-lä seulement.

M. van de Sande Bakhuyzen desire savoir si l’acceptation de cette proposition aurait
pour consäquence necessaire l’etablissement de quatre stations pour ’ötude des variations de
la hauteur du pöle.

M. Ferrero repond qu’il ne s’agit ici que d’une question de principe el que l’accep-
tatıon de sa premiere proposilion laisse intacte la question de methode et d’epoque. La Gom-
mission ne peut faire autre chose pour le moment que d’exprimer des veeux. Mais, bien que
les trois propositions qu’il a formulees soient distinctes l’une de l’autre, les deux dernieres
sont des corollaires necessaires de la premiere et il importe que la Commission emette un vote
a leur egard.

M. Foerster appuie les propositions de M. Ferrero, en rappelant que la Societe asiro-
nomique s’est declaree egalement en principe favorable ä l’organisation d’un service special
des latitudes. |

M. van de Sande Bakhuyzen repond que le Gomite central de la Societe astronomique

 
 

102

ne s’est pas prononce sur la question de savoir si V’organisation du service des latitudes devait
Pevetir un caractere international; il a &t& d&eide uniquement que la Societe astronomique
desirait une organisation scientifique de ce service.

M. Fersier explique que la position de la majorit& de la Commission speeciale se
trouve caractsrisce essentiellement par la declaralion que, sur sa demande, le president de
la Societe astronomique internationale a faite au nom de la majorite du bureau de la dite
Soeists; ceite declaration reconnait l’atilit& d’une organisalion speciale et fixe des recher-
ches de latitude. Evidemment la Commission permanente, qui a d&jä cherche & organiser
ces observalions, ne saurait faire moins que de se joindre A une pareille declaration. Or,
c’est lä pr&eisement le sens et le but de la resolution No 1, propos6e par M. Ferrero.

M. Helmert votera les propositions, parce qu’elles expriment un engagemen! formel
pour l’Association göodesique internationale, sans la lier definivement.

M. Ferrero est du m&me avis que M. Helmert; comme sa proposilion ne fixe aucune
&poque pour les travaux ä ex&ceuter, iln’ya pas pöril en la demeure et l’avenir de la science
n’est compromis en aucune facon.

M. Hirsch relöve l’id&e que la söparation des trois propositions de M. Ferrero a
l’avantage de permeltre aux collegues qui ne sont pas encore decides A voter les qualre
stations sous le m&me parallele, de se prononcer au moins en faveur de l’organisation d’un
service sp6&cial des latitudes. Il traduit ensuite en langue allemande les propositions de
M. Ferrero.

M. le President acceptera la premiere proposition, mais il reserve son vole a l’egard
des deux autres. Il ui semble, qu’avant de se prononcer, il serait bon d’attendre les resultats
que donneront les deux instruments qu’on est en train de construire A Berlin et ä Paris par
les soins de MM. Foerster et Brunner. Il ne faut pas oublier non plus que toute cette discus-
sion doit &tre reprise A la Conference generale de ’annde prochaine.

M. le President met aux voix la premiere proposition de M. Ferrero. Gelle-ci est
adoptee ü Vunanimite des neuf membres de la Commission permanente, presents a la seance.

M. le President met ensuite en deliberation les deux autres propositions de M. Fer-
rero. Il pröfererait, pour son compte, que la Commission permanente tout entiere fül
substitude A la Commission restreinte de trois membres pour l’&tude de la question et le devis
a etablır.

M. Ferrero fait remarquer que, pr&cisemenl pour assurer 4 celle premiere etude le
caraclere impartial qu’elle doit revetir, ıl a abandonn& sa premißre idee d’en charger les deux
collegues de Berlin et a propose de confier cetle täche A la Commission de trois membres,
nommee ä Gen6ve, et composde de MM. Schiaparelli, Tisserand et Feerster. En tout cas, il lui

ul a

suirpbebm ih haL

 

u daie

faUE Pant yTTeM

ih

ae de

 
 

nm FT TEEN en

Hangman stehhr

TINTE we het

mir

ie

ne

parait impossible d’en remettre P’etude & toute la Commission permanente, qui ne pourrait
övidemment pas se r&unir, pour en deliberer, avant l’öpoque de la prochaine Conference

generale.

M. Tisserand ne pense pas qu’il serait utile de charger encore une fois la Gommis-
sion nommde A Geneve de l’6laboration d’un nouveau projet d’organisalion, mais qu'il serail

- preferable que MM. Ferrster et Helmert voulussent bien s’en occuper.

M. le President invite la Commission permanente A se prononcer sur les deux der-
nieres propositions de M. Ferrero. Elles sont acceplees une et lautre a lunanimite de
neuf voiw.

Passant au deuxieme objet A V’ordre du jour, M. le President donne la parole A
M. Hirsch, qui fait A l’assembl&e une communication sur la station centrale de pendule ä
installer ä Breteuil.

M. Hirsch rappelle qu’A la demande et sur la proposition du commandant Defforges,
la Commission permanente avait vote un credit de 5000 fr. pour l’etablissement et l’organi-
sation d’une stalion centrale pour la comparaison des pendules. Le Comite international des
Poids et Mesures, nanti du veu de la Commission permanente de l’Associalion geodesique, :
consenti A präter son concours Ala er6ation de ceite station, le Directeur du Bureau inter-
national a 614 charg& de faire pröparer les piliers avec leurs fondations et le bureau du Comite
a fait Ja commande d’une pendule &lectrique, systeme Hipp, semblable ä celle qui fonctionne
Aa l’Observatoire de Neuchätel avee une rare perfection depuis cing ans. Les fondations des
instruments sont ex&culdes dans une des salles de l’Übservatoire de Breteuil; la pendule est
termine et se trouve actuellement en observation ä Neuchätel. On peut esperer quelle
pourra ötre install&e A Breteuil ’annde prochaine. La troisieme condition essentielle pour le
fonclionnement de la station, c’est-A-dire la communication telegraphique avee ’Observatoire
de Paris, sera aussi bientöt resolue favorablement, de m&me que M. Defforges a obtenu dans le
temps de l’Administration francaise des t£legraphes la communication avec l’Observatoire; ıl
ne reste pour cela qu’ä &tablir une ligne de quelques centaines de metres pour relier le bureau
tölögraphique de Sevres au pavillon de Breteuil. Le Comite espere que ’administration fran-
caise monirera & celte occasion la m@me liberalit@ que nous avons si souvent renconire«
ehez elle

M. le President propose une suspension de la seance, qui est repriseä2 °/, heures
par la leeture des rapports sur les travaux ex&cutes dans les divers pays faisant partie de
l’Assoeiation.

M. le President donne en premier lieu la parole aux delegues de l’Autriche-Hongrie :

a) M. le professeur Tinter lit un rapport sur les observations exe@cutees dans le temps
par M. le professeur Heer. (Voir Annexe B. I.)

 
 

104

b) M. le professeur Weiss rapporte sur l’activit@ du Bureau de la Commission geode£-
sique. (Voir Annexe B. IP.)

c) M. von Kalmar presente le rapport sur les mesures de la pesanteur, ex&culees par
les officiers austro-hongrois de la marine, par ordre du ministere imperial et royal de la
suerre. (Voir Annexe B. I*®.)

d) M. le colonel von Sterneck fournira A temps au Secrelaire perpetuel pour les
Comptes-Rendus un rapport detaill& sur les travaux de ’Institut geographique militaire. En
attendant, nons en donnons le resume suivant !

Le personnel de direction de I’Institut a subi un changement par suite de la nomi-
nation de M. le capitaine de vaisseau von Kalmär comme directeur de l’&tablissement hydro-
graphique de Pola, ce qui l’a oblig& de quitter Institut gcographique.

L’etalonnage des regles de l’appareil de base autrichien est d&jä termine, d’apres une
lettre de M. Benoit, direeteur du Bureau international des Poids el Mesures. On aura soin
d’envoyer un officier ä Breteuil pour ramener l’appareil ä Vienne.

M. von Sterneck passe alors aux difförents rapports sur les travaux geodesiques de
’Institut, savoir : A) Sur le nivellement de pre&cision ; B) sur les travaux astronomiques de
M. von Sterneck;, () sur les travaux trigonomötriques de M. Hartl; D) sur les mesures de
la pesanteur par M. von Sterneck. (Voir Annexe B. It.)

Quant aux travaux astronomiques, il constate que la difference de longitude Däblic-
Schneekoppe, döduite d’excellentes observations, ne s’accorde pas avec les rösultats de la
compensation de M. Bakhuyzen. Il en conelut que peul-etre cette determination de longitude
et probablement d’autres operations du m&me genre seraienl affeetces d’erreurs syste&-
maliques.

Les mesures de la hauteur polaire, exdcutees & ’Observatoire de I’Institut d’apres la
methode de Horrebow, ont montre& une variation du pöle d’environ 0.2. A cetie occasion, on
a constal& de grandes erreurs des declinaisons du Berliner Jahrbuch, qui vont de — 061
+ 0,51, done A plus d’une seconde d’arec.

Le rapport de M. le lieutenant-colonel Hartl sur les ravaux trigonometriques com-
prend les groupes du r&seau d6ja compenses, ainsi que quelques triangulations complemen-
taires, destindes ä rattacher les reseaux du 45° et du 46° parallele. |

En ce qui concerne les mesures de la pesanteur, M. von Sterneck fait savoir que
recemment cing nouveaux points, savoir Paris, Greenwich, Kew, Strasbourg et Budapest, ont &t&
rattachös directement A Vienne par des mesures relatives, ce qui porte ä seize le nombre des
points ratlach6s & Vienne.

Les &tudes sur le regime de la pesanteur dans difförentes regions se trouvent ainsi,
maintenant que l’on possöde plus de 300 stations, provisoirement lermindes; on a commence
cette annde l’ötude syst@matique de surfaces de pays plus &tendues. Ainsi, dans le courant
de cet &t6, on a couvert uniform&ment une surface de 30 000 km? (Haute el Basse-Autriche)
de 70 stations de pesanteur. Les r&sultats montreront si la m&thode suivie a &t& bonne, si les
stations ont &t& choisies Irop pres ou trop eloigndes les unes des aulres, elc.; ils serviront ä

hl una

arts aichhamnn hl Dirhı

AL H6 hin als

ITerP Per Vrm

 

 
 

UI TTHTERT en Knete

ep

Fr

ae

een

105
obtenir des indications sur le procede qu’il convient de suivre dans cette recherche. M. von
Sterneck fait circuler une carte qui montre la distribution de ces stations.

Cette annee encore, un certain nombre d’appareils de pendule ont et& construits A
Vienne, destines la plupart pour l’etranger ; avant leur expedition, on a determine ä l’Institut
geographique militaire les constantes et les temps d’oscillation de ces pendules.

M. le President vemercie MM. les delegues de l’Autriche-Hongrie pour leurs interes-
sants rapports et, suivant l’ordre alphabötique des pays, il donne la parole a M. le professeur
Hard, delögud du Grand-Duche de Bade, qui communique quelques details sur des mesures
de pendule ex&cutees au moyen de quatre appareils de Sterneck dans treize stations ol l’on
a fait des mesures relatives de pesanteur. (Voir Annexe B. II.)

M. le colonel Henneguwin presente ensuite le rapport de la Belgique. (Voir Annexe
B. Il.)

M. le colonel von Zacharie lit le rapport sur les travaux g&odesiques ex&cutes en
Danemark pendant l’annee 1894. (Voir Annexe B. IV.)

M. le Secretaire fait lecture du rapport que M. le general Derrecagaix a envoy& au
President sur les travaux ex&cutes par le Service geographique de France, d’octobre 1893 A
septembre 1894, en ’accompagnant du premier fascicule du Tome XV du Memorial de la
Guerre, a deposer sur le bureau. (Voir Annexe B. Va.)

M. Lallemand fait un rapport oral sur les travaux du Service de Nivellement general
de la France en 1894. Il enverva au Seerötaire, & temps pour la publication dans les Gomptes-
Rendus, son rapport complete jusqu’ä la fin de l’annee. (Voir Annexe B. V».)

M. le colonel von Sterneck parle des travaux ex6deules en Grece sous la direction de
M. le colonel Hartl et annonce que ce dernier enverra son rapport au Seer6taire pour les
Gomptes-Rendus. (Voir Annexe B. Vl.)

En Pabsence de M. Rümker, qui n’a pu assister A la Conference, M. Ferster desire
en son nom communiquer quelques renseignements sur les nouvelles acquisitions d’instru-
ments pour son observatoire, qui le mettenten &tat d’y exdceuter dösormais des determinations
de latitude et de longitude avee tout le degr6 de präcision exig&e par l’Association. On a
accorde & l’Observatoire de Hambourg une lunetie de passage avec micromeötre de Repsold et
avec Vinstallation pour P’emploi de la methode Horrebow-Taleott.

Pendant qu’il a la parole, M. Forster tient & reparer un petit oubli qu’il a fait lors
de la leeture du rapport de M. von Sterneck au sujet des declinaisons des &toiles fondamen-
tales. Les positions moyennes de ces £&toiles devraient &tre donnees par deux &phemerides
differentes : la premiere qui conserve la m&me position initiale et la mäme equalion de mouve-
ment pour chaque &toile comme base permanente d’une reetification continue de ces nom-
bres au moyen de nouvelles observations fondamentales; ensuite la seconde, qui s’adapte

ASSOCIATION GEODESIQUE — 1%

 
 

106

le mieux aux plus recentes et meilleures determinations, et qui doil servir dans les cas ou il
ne g’agit pas d’ameliorer les positions fondamentales, mais de les utiliser pratiquement pour
la dötermination du temps et des coordonnees g&ographiques.

M. Foerster annonce que les öditeurs des trois principales &phemerides, I’ American
Nautical Almanac, le British Nautical Almanac et le Berliner Jahrbuch, se sont recemment
mis d’accord pour examiner de pres toute cette question, et il prie tous les geodesiens et les
astronomes qui trouveraient, ä l’occasion de leurs travaux, des &carts evidents pour certaines
&toiles, rendant probable la necessit@ d’y apporter des corrections, de bien vouloir en aviser
le Berliner Jahrbuch.

M. le gön6ral Ferrero communique le rapport de la Commission geodesique italienne:
a) Travaux de I’Institut g&ographique militaire ; b) Travaux astronomiques ; c) Travaux exe-
cutes dans l’Observatoire de Naples; d) Travaux ex&cutes dans l’Observatoire de Padoue.
(Voir Annexe B. VIla.) .

M. Ferrero presente A la Conference un travail qu’il publiera sur les erreurs moyennes
de quelques bases mesurdes et des cöles correspondants du reseau. Il tient a remercier le Bureau
central pour la complaisance qu’il a mise & lui procurer les renseignements qui lui faisaient
defaut. N fait distribuer ce travail ainsi que difförentes publications de la Commission gE0-
desique italienne. Ce travail fera du reste partie du Rapport sur les Triangulations, qu’il pre-
sentera ä la prochaine Gonference generale. |

M. Lorenzoni fait une communication sur des determinations relatives de la pesanteur
et sur des recherches au sujet de la flexion des supports, qu'il a ex&cut6es en 1895 a Padoue,
Milan et Rome, au moyen du pendule de Sterneck. (Voir Annexe B. VII.)

M. le President remercie Messieurs les delegues qui viennent de presenter des rap-
ports tres interessants; il pense qu’il convient d’interrompre la lecture des rapporis des pays
pour passer ä la question ä l’ordre du jour de la discussion sur les modifications & apporter
au programme de l’Association o6odesique A l’occasion du prochain renouvellement de la
Convention. Il donne d’abord la parole au Secrötaire perpetuel.

M. Hirsch pense que l’on pourrait nommer une Commission speciale de cing mem-
bres, qui aurait a s’occuper sans retard de la pröparation d’un avant-projet; celui-ci serait
ensuite expedi6 par le Bureau central a tous les membres de la Commission permanente, qui
$laborerait un projet definitif a soumettre ä la Conference generale de 189.

M. Ferrero exprime son opinion & ce sujet de la maniere suivante:

« En 1885, apres la mort de Villustre et vönere general Beyer, la question de r&or-
ganiser l’Association seodösique s’est presenlee. Vous savez que, sur la tombe meme de son
on est devenue plus grande, en prenant un caraclere universel, tandıs

fondateur, notre instituti
que jusqu’alors elle avait te limitee & l’Europe.

 

ä
a

LıM00 16h klalıd

erh de ah

FOR MONEINME? CHE TOTEN

„el

PEN ENT TORRN

 
 

Hardt

TRITT RETTET pen

rHRRmerg

r

107
« est une preuve r&jouissante de la föcondite de certaines creations, qui non seule-
Inent survivent A leurs fondateurs, mais deviennent de plus en plus imporlantes avec le
temps.
« Une serie de correspondances et d’entretiens entre des membres influents de l’As-
soeiation, ainsi que des changes d’id6es entre la presidence de l’Association et les Gom-
missions locales, ont servi & etablir les bases de la Convention actuelle, sanctionnee a Berlin

. en 1886.

« Notre collegue, M. Foerster, n’ignore pas une correspondance echangee entre Pıl-
lustre et regrette von Helmholtz et moi au sujet de la possibilite de continuer le systeme de
joindre le Bureau central & I’Institut geodesique prussien, & la tete duquel le Gouvernement
de S. M. le roi de Prusse venait de placer notre eminent collegue et ami, M. Helmert.

« Sauf quelques changements de forme et P’inauguralion du principe d’un concours
p&cuniaire de tous les Etats contractants A certaines döpenses d’inter&t commun, on peut dire
que l’Associalion a continue de fonctionner d’une maniere semblable ä celle des vingt annees
precedentes.

« Nous nous trouvons maintenant A la veille de renouveler la Convention internatio-
nale de 1886.

« Quelle que soit mon opinion personnelle, Loujours favorable a conserver aulant que
possible ce qui existe, il n’est pas moins vrai que des consid6rations scientifiques, et malheu-
reusement aussi quelques consid6rations prösentant un caraclere national, ont fait penser
quelques-uns de nos collegues quil serait utile de profiter du renouvellement de la Gonven-
tion pour y introduire des modifications plus ou moins importantes.

« Tout en faisant les voeux les plus fondes pour que les modifications dont il s’agit
se röduisent A un minimum, je comprends neanmoins qu’il est nöcessaire de soumettre a un
examen serieux la Convention aciuelle, pour en &liminer les quelques inconvenients que
l’experience de dix ans a pu sugg£rer.

« Mais, tandis que les d&marches de 1885-1886 avaient prösente en general un carac-
tere officieux, A cause de la disparition du general Beyer, maintenant que les differents
organes de l’Association fonctionnent avec une parfaite regularite, nous nous trouvons dans
la possibilite de traiter la question avec la plus grande ampleur et nous disposons d’un temps
suffisant pour pr&parer convenablement toutes les modifications & soumettre ä la Conference
generale.

« Dans ce but, je propose : 1° que toutes les Commissions nationales regoivent quel-
ques exemplaires de la Convention de 1886, pour en &tudier toutes les disposilions et y indi-
quer leurs observations; 2° qu’une Commission de cing membres &tudie ces observations el
la question de savoir jusqu’ä quel point il serait possible d’en tenir compte dans la nouvelle
Convention A soumettre A la prochaine Conference; cette Commission chargera un ou deux de
ses membres de rediger le nouveau projet de Convention; 3° que les travaux de cette (om-
mission soient termines au moins trois mois avant la reunion de la Gonference. »

M. Feerster est d’accord avec les propositions de M. Ferrero; il pense qu’il serait

 
 

108

necessaire d’adresser le projet de Gonvention A tous les delegues qui seront probablement en-
voyes officiellement & la Conference de Berlin, afin que ceux-ci fussent en mesure de le com-
muniquer et de lerecommander ä leurs gouvernements, qui leur donneront les pouvoirs neces-
saires pour l’acceptation de la nouvelle Convention.

M. Hirsch appuie &galement les propositions de M. Ferrero, avec lequel il a eu deja
l’occasion de s’entretenir sur ce sujet. Toutefois, el bien qu’il reconnaisse parfaitement qu'il
est utile de preparer soigneusemen| le terrain, il croit que l’experience du passe devrait
mettre en garde contre le danger de trop multiplier les rouages intermediaires sı ’on veut
arriver A un resultat pralique.

M. le President est en general d’accord avec ce que ses coll&gues viennent de dire,
il se demande toutefois si, au lieu de nommer une Commission de cing membres, ıl ne serait
pas plus convenable de charger toute la Commission permanente de l’elaboration d’un nou-
veau projet de Convention, en invitant aussi les delögues A donner &galement leur avis dans
cette importante question.

M. Ferrero n’est pas oppose en prineipe au point de vue soutenu par M. le President.
Les deux solutions sont possibles, il suffit de s’entendre. Si la Commission permanente est
charg&e de ce travail, elle devra necessairement se r&eunir une ou peut-£tre deux fois dans le
courant de l’ann&e. La chose est-elle possible? et le füt-elle qu’en tout cas la Commission
permanente remettrail ä une sous-commission la redaetion du projet.

M. le President maintient sa proposition de charger la Commission permanente tout
entiere d’elaborer un nouveau projet de Convention. Il s’agit la d’une question de vie ou de
mort pour l’Associalion geodesique et notre Association ne doit pas, ne peul pas mourir.

M. Ferrero fait la remarque que les sessions de la Gommission permanente ayant
toujours lieu A l’&poque des vacances, il sera presque impossible de la reunir & un aulre
moment de l’annee.

r

M. von Kalmar rappelle qu’ä deux reprises d6ja la Commission permanente a ete
convoqude deux fois dans le courant de la m&me annee et il ne voit pas d’impossibilite a ac-
cepter la proposition de M. le Präsident, puisque la presence de la majorite de la Commission
permanente suffit pour donner force de loi ä ses decisions. \

M. Hirsch ne croit pas A la possibilit& de r&unir le printemps prochain me@me la
majorit6 de la Commission permanente. En tout etat de cause, il rappelle que la Commission
permanente doit se r&unir quelques jours avant l’ouverture de la Conference generale.

M. Feerster pense que la phase la plus importante de la question, pour autani qu’elle
concerne Ja Commission permanente, ne peut pas se produire dans sa r&union immediale-
ment avant la Üonförence generale, mais comprend la redaction des rösolutions & proposer A

 

al au bh nn nn

i
a

Ma Aha

ern dh

 
 

en

ad “

AHA

PRINT RRTTwEnE

er FREI

109

cette derniere et qu’il s’agit d’en communiquer le texte d’avance en m&me temps que la lettre
de convocalion aux delegu6s, afın qu’ils puissen! en nantir leurs gouvernements et en pres-
sentir les intenlions.

Toutefois, M. Feerster croit que l’affaire se deroulera dans la forme que MM. Ferrero
et Hirsch ont esquissde; m&me si on r&ussissait A r&unir au printemps la Commission per-
manente, on ne saurait se passer d’une Commission de redaction, d’un autre cöte le desir

‚du Prösident pourra toujours &tre satisfait par la faculte qulil possede de convoquer la Gom-

mission permanente en session extraordinaire. Pour chacune de ces phases, on aura toujours
besoin d’un travail preparaloire qu’on doit necessairement remettre A un comile restreint.

M. van de Sande Bakhuyzen, apres avoir entendu la discussion, pense que sı Fon
veut obtenir un projet bien &tudie, il faut en confier d’abord la redaction A une Commission
restreinte el il votera dans ce sens.

M. Ferrero craint que des considerations nationales ne nuisent au succes de la nou-
velle Convention et il insiste tout particulierement sur ces deux points : 1° que des exemplaires
de la Convention actuelle soient adressds aux Commissions geodesiques des Etats contractants
avec priere de les annoter, ei 2° que les veux de ces Commissions, aussi bien que ceux des
delegu6s, soient adresses au Bureau geodesique central, lequel sera invite ä les coordonner
et A les faire parvenir aux membres de la Commission permanente.

M. Ferster croit pouvoir donner satisfaction ä M. le President en P’assurant qu’il
serait loujours possible de reunir la Commission permanente si l’entente laisait defaut au sein
de la sous-commission qu’il s’agit de constituer.

La discussion &tant &puisce, M. le President est d’avis que la majorite de la Gom-
mission est favorable ä la nomination d’une Commission speciale de cing membres; il annonce
que le bureau propose, pour en faire partie, MM. Bassot, Ferrero, Ferster, Hirsch et von
Kalmär.

Il est proc&ed& ä la votation. Neuf bulletins sont delivres et ventres : majorite einq

volX.
Obtiennent des voix : MM. Bassot, 9 vom.
Ferrero, 8»
Foerster, 9,9
Hirsch, Se)

von Kalmar, 7 »
Bakhuyzen, 2 »
von Zachari&, 1 »
Stebnitski, 1»

Sont nommes : MM. Bassot, Foerster, Ferrero, Hirsch et von Kalmar.

 
 

140

Cette Commission se röunira au plus töt pour se constituer, et il est entendu qu’elle
s’adjoindra M. le Direeteur du Bureau central.

M. Feerster demande la parole pour faire savoir ä l’assemblee qu’il &tait lout & l’heure
le seul membre de la Commission present lorsque Son Excellence, le gouverneur, comte
Merveldt, est arriv6 ä l’hötel du Tyrol pour prösenter a M. le President l’expression de sa
profonde sympathie pour la grande perte que vient de faire l’Association geodesique et la
science en la personne de V’illustre professeur von Helmholtz. MM. Foerster estime qu’ä celle
occasion il ya lieu de remercier son Excellence pour sa bienveillante demarche, ei d’adresser
\ Mme von Helmholtz une d&peche de condoleance au nom de la Conference.

Cette double proposition est approuvce A l’unanimite.

Sur P’invitation de M. le President Vassembl6e se leve en ’honneur du grand savanl
que la science vient de perdre.

La prochaine seance est fixde ä mereredi 12 septembre, ä 10 heures du matin, puls
la seance est levee & 4 ?/, heures.

Hal bssibacie erh

hd aa sun

sarreeiammuchul ah,

 

 
 

 

HERAN

Fit

ee

TR RETTET

QUATRIEME SEANGE

Mereredi, 12 septembre 189%.

Presidence de M. A. Faye.

Assistent A la seance:

|. Les membres de la Commission permanente : MM. Fevrero, Feerster, Helmert,
Hennegwin, Hirsch, von Kalmar, van de Sande Bakhuyzen, von Zachariw.

Il. Les delegues : MM. Albrecht, d’Arrillaga, Guarducei, Haid, Lullemand, Lorenzont,
Rajna, von Schmidt, Schols, von Sterneck et Tinter.

III. Les invites : MM. Pattenhausen et Tripel.

La seance est ouverte A 10 heures 10 minutes.

L’ordre du jour comprend : 1° le rapport de la Commission des comptes ; discussion
ei vote sur les propositions contenues dans ce rapport; 2° lecture des rapports des differents
pays; 3° fixation de P’öpoque et du lieu de la prochaine Conference generale.

M. le President donne la parole au Seeretaire pour lire le proees-verbal de la troi-
sieme sdance, qui est adopte apres quelques observations dont il sera tenu compte.,

Apres avoir appris par M. Helmert qu’au mois de novembre prochain aura lieu le
centenaire de l’illustre general Beyer, fondateur de l’Association geodesique internationale,
et que Institut g6odösique prussien, dont la er&alion est due egalement au general Beyer, c&-
löbrera ce centenaire, M. Ferrero fait la proposition que la Commission permanente charge
son bureau d’examiner de quelle maniere l’Association internationale pourrait se Joindre
aux d&monstrations de Institut de Potsdam pour honorer la memoire du savant geodesien.

La proposition de M. Ferrero est adoptse A ’unanimite.

M. Lallemand demande ä dire quelques mots en reponse aux observations contenues
dans une leltre adressee par ’Institut physico-technique de Berlin au Bureau central de l’As-
sociation g&odösique internationale, au sujet des recherches du regreti& Golonel Goulier sur
les variations de longueur des bois, lettre insörde dans le rapport annuel de l’honorable

 
 

Directeur du Bureau Central, dont il a et& donne lecture dans la premiere r&union de la
Conference.

Tout d’abord, dans cette lettre, il est dit que la note au sujet de ces recherches,
publiee dans les Comptes-rendus de la Conference de Bruxelles, renferme des indications trop
sommaires pour permettre de se rendre un compte exact de leur port&e et de leur valeur.

Les archives du Service du Nivellement g@neral de Ja France possedent la relation
detaill&e de ces exp£riences et les registres originaux des observations, ainsi que les diagram-
mes ä courbes de niveau construils par le Colonel Goulier en vue d’exprimer plus elairement
la relation qui, pour chaque regle experimentee, existe enire sa longueur, sa lemperature
et son &tat hygromötrique. Si la Commission permanente en exprime le desir, on pourra
publier tous ces documents dans les Gomptes-rendus de la prochaine conference de l’As-
sociation.

Le direeteur de [Institut physico-technique exprime, en second lieu, le regret de
n’avoir pu se procurer aucun renseignement pr&eis louchant la construction des mires A
compensation du Colonel Goulier.

M. Lallemand se borne A& rappeler que les mires en question se trouvent deerites
completement, avec dessins A ’appui, dans son ouvrage intitule : Nivellement de haute pre-
cision, qui a 616 distribue aux membres de la Gonference oen6erale de Paris, en 1889, et qui,
d’ailleurs, se Lrouve en librairie '.

Enfin, tout en reconnaissant que la comparaison fröquente des mires en bois avec
un &talon metallique permet d’eliminer aussi completement qu’on le veut linfluence de la
temperature et de ’humidite, le Directeur de Institut physico-technique exprime V’avis que
le moment approche ou les mires en bois, jusqu’ici exelusivement employ6des pour les
nivellements, devront ceder la place A des mires entiereinent metalliques — en aluminium
trös probablement — insensibles des lors & action de ’humidite. L’etude des variations de
longueur des bois perdrait ainsi tout int6röt pratique.

M. Lallemand avoue ne pas voir neitement quels avantages pourrait presenter la
substitution de mires en aluminium, par exemple, ä des mires en bois, telles que les mires &
compensation, pour les nivellements de pr£cision.

Une bonne mire, en effet, doit &tre suffisamment legere, rigide et peu sensible aux
influences thermiques et hygrometriques.

Saufau regard de ’humidite, les bois resineux — le sapın surtoul —- permeltent de
remplir ces diverses conditions beaucoup mieux que lous les metaux usuels, y compris Palu-
minium. Le ceoeffieient de dilatation du sapin, notamment, dans les conditions les plus defa-
vorables, n’atteint pas le tiers de celui de l’aluminium.

Quant & l’humidite, son action, dans la mire A compensation, se trouve complete-
ment eliminde, en möme temps que celle de la temperature, par la comparaison permanente
de la regle en bois avec un &lalon bim6tallique noye dans l’äme de la mire et proteg6 ainsı
contre les varialions brusques de la temperature exterieure. La determination de la veritable
longueur de la division se fait, dans ces condilions, avec Loule la preeision dösirable.

 

ı Paris, Baudry, editeur.

 

il

are

th

na Abbe nat u

sarsrokemmehhil ih

 
Fr er

5 m GrFrnTAOTrETEIRgneng 3

Hang Ha

Tat Berta

Feine

Aep

 

113

Une mire en metal (zine, aluminium, ou assemblage de deux me6taux, peu importe)
resterait toujours sujelte aux influences thermiques et, pour restreindre leur effet, autant
que pour permettre une determinalion exacte de la temperature de la regle!, on serait con-
duit A entourer celle-ei d’une enveloppe calorifuge assez @paisse. Or, la meilleure enveloppe
proteetrice serait encore une regle en bois, dans l’äme de laquelle on logerait la tige metal-
lique. On se trouverait ainsi ramene, tout naturellement, A un type de mire analogue & la
mire du Colonel Goulier.

M. Hirsch est &galement de l’opinion que les mires en bois resteronl longtemps encore
preferables aux mires en mötal pour les nivellements, car les tempe6ratures et leurs varialions
rapides ont moins d’influence sur le bois que sur le metal. D’un autre eöte, il Jui semble
que l’on pourrait, par beaucoup de soins, diminuer aussi l’influence de ’humidit& sur les
mires en bois en ameliorant leur fabrication. La plupart des constructeurs, il est vrai, ont
soin de plonger les mires dans l’huile bouillante, et de les peindre ensuite ; avec ces pre-
cautions, les mires, ainsi qu’on a pu le constater en Suisse, ne varient plus avec l’humidite
que dans une mesure presque nögligeable.

Toutefois, M. Hirsch pense que sous ce dernier rapport on pourrait peut-etre realiser
encore quelques progres. Il vient d’apprendre avec plaisir que la Commission des comptes a
P’intention de proposer ä la Commission permanente le vote d’un credit special pour entre-
prendre des recherches dans cette direction.

M. Helmert rappelle que dans son rapport il attache une grande importance aux
recherches sur la meilleure construction des mires en bois employ6es dans les nivellements.
D’apres son opinion, il vaut mieux passer sur le bois plusieurs couches de peinture ä U'huile;
il rappelle aussi que ce procöde a &t& recommand& de divers cötes. Enfin, il se souvient que
dans une r&union scientifigue Siemens a propos& de soumettre les mires en bois A un bain
de paraffine dans le vide pour diminuer considerablement Pinfluenee de P’humidite.

M. Helmert estime qu’il vaut la peine de faire des essais. Si ’on continue ’emploi des
procöd6s actuels, on n’arrivera jamais qu’ä obtenir des resultats moins defectueux ; si, au
contraire, on s’oceupe activement de cette question, il se peut que l’on finisse par decouvrir
un moyen permettant de s’approcher davantage du but que l’on poursuit ä cel egard.

M. van de Sande Bakhuyzen fait remarquer que les mires en bois employees dans le
nivellement des Pays-Bas sont ä peu pres insensibles a l’action de ’humidite , on a reussi A
preparer le bois de facon que l’allongement des fibres ne puisse avoir lieu,

M. le President invite M. Foerster ä pr6senter le rapport de la Commission des finances
pour l’annee 1893.

ı L’exp6rience, en effet, a montr& que des thermometres, m&me noyes dans l’äme d’une regle metal-
lique, ne donnent Ja vraie temperature de celle-ci qu’avec un certain retard; par suite leurs indications ne

peuvent inspirer de confiance que si la temperature ambiante est stationnaire depuis un temps suffisant.

ASSOCIATION GEODESIQUE — 15

 
 

114

Rapport de la Commission des comples et finances.

« La Commission a examine les comptes de M. le Directeur du Bureau central pour

l’exereice de 1893. Elle a trouv& les depenses en regle et justifiees par des pieces A P’appı.

« La Commission a pris connaissance des receties et de l’&tat des fonds disponibles
soit a la fin de l’exercice de 1893, soit ä !’epoque actuelle.

« Nous proposons d’approuver les comptes de la Commission permanente de l’Asso-
ciation pour l’exercice de 1895 et de donner decharge pleine et entire ä M. le Directeur du
Burean central pour sa gestion.

« Abstraction faite des sommes A reserver, provenant de la capitalisation des contri-
butions de quelques Etats, l’actif disponible atteint, ä la fin de 1893, le total de

M20297.67 295992 Er.

«A la fin de l’exercice de 1894, ce total, d’apres une evalnation approximalive des
s

depenses ordinaires, s’elevera & environ

M. 22000 — 30000. Fr.

« Nous proposons ä la Commission en de prelever sur cel aclif dısponible,
outre les deux credits deja accordes pour la Station centrale de pendule a Breteuil (4000 M.
— 5000 Fr.) et pour la redaction et la pull aliom.d: _ observations de latitude et des mouve-

ments de l’axe terrestre qui en rösultent (3000 M. 750 Fr.), encore les eredits suivanlis:
« Pour favoriser des exp6riences au sujet ie meilleurs procedes ä employer en vue
de diminuer linfluence de ’humidite sur les mires . . . ri. taeus 312000 M.
« Pour venir en aideä des experiences sur les me le ei meralliques
pour la construction des appareils de base . . . seh 09000 M.
« Pour encourager l'invention et la elle dr Ant propres ä delerminer
intensjlesde,laspesanfene a hard: desinaviees. ! ap 2... ai ns „85 2B000M.

« Ces credits sont, comme jusqu’ä present, mis a la disposition du bureau de la Gom-
mission permanente qui, de concert avec le Directeur du Bureau central, d6cidera sur Vallo-
cation de ces fonds avec le droit de virement d'un de ces credits A un autre; toutelois la
consultation, par correspondance, de la Commission permanente est reservee dans les cas de
subventions importantes exigeant des delib&ralions sp£ciales ei nouvelles.

«Enfin, la Commission, quant A la prevision approximalive des d&penses ordinaires de
l’exereice 1895, propose la distribution suivante des ressources reglementaires annuelles :

1: Ingemmite du Dearelawe. . 1m So ey
2° Frais d’impressions, de ports et 1 en en Bublicatee » 6000 700 >
Seas. diversielumppevnsı mb apa, N 5000, 6200 >

M. 16000 — 20000 Fr

 

HER LE ah ass er

u kl

Arsen.

 

 
 

il

ueuutusnun

ATRRP er

A {mag

Fine

PreHepgTn

Me

113

« Quantälarentree des arrieres des contributions, la Cominission des Pinances recom-
mande au bureau de la Commission permanente de bien vouloir adresser une communica-
tion speciale au Gouvernement qui, depuis son entr&e dans la Convention, n’a pas röguliere-
ment vers& ses contributions, en attirant l’attention de ce Gouvernement sur la necessit& de
rögulariser sa posilion avant la prochaine Conference generale. »

(siene) A. FERRERO, President.
(signe) W. Ferster, Rapporteur.
igne) ZACHARLE.

M. le President ouvre !a diseussion sur ensemble du rapport et les difförentes propo-
sitions qu’il contient.

M. Helmert parle en faveur du credit de 6000 M. propose par la Commission des
Iinances pour encourager l’inventlion et la construction d’appareils servant ä döterminer ä bord
des navires lintensite de la pesanteur. Jusqu’ä present nous sommes dans une Ignorance
complete sur l’intensit6 de la pesanteur & la surface des oc6ans. (est seulement lorsqu’on
aura reussi & se procurer des donnees detailldes A cet &gard, qu’on pourra se rendre compte
d’une maniere suffisante des irregularitös du geoide.

l’appareil en question devrait ätre un appareil A &lastieite. William Siemens a döja
fait un essai dans cette direction. M. Helmert croit qu’il faudrait avoir recours A l’elasticite
d’un gaz. Si möme on n’obtenait. pas sur mer le möme deer& d’exactitude qu’on atleint pour
les mesures de la pesanleur sur les continenis, on pourrait cependant se procurer des donndes
precieuses. Puisqu’il faut y consacrer en lout cas des sommes considerables, que l’on ne peut
pas attendre des institutions g&odesiques nationales, c’est A la Commission permanente d’y
pourvoir. Si m&me ces 6000 M. etaient döpensös sans qu’on obtint un rösultat immediat,
M. Helmert estime qu’en raison de l’importance de l’objet, il faut en tout cas entreprendre
ces exp£riences.

Apres que le Seereiaire eut traduit en allemand les conclusions de la Commission des
comptes, M. le President met aux voix ces differentes propositions, quı toutes sont adoplees
a l’unanimite, savoir:

I. La Commission permanente approuve les comptes pour l'ewercice de 1893 et donne
decharge pleine ei entire a M. le Directeur dw Bureau central pour sa gestion.

II. La Commission permanente accorde, sur l’actif disponible, les erödits suivants :

1° pour favoriser des experiences au sujet des meilleurs procedes ad employer en vue de
dimmuer Pinfluence de !humidite sur lesmirs . » >. 2 2 2.00 : 2000 M.

9° pour venir en aide & des experiences sur les meilleures combinaisons metalliques
pour la consiruchon des appareils deibase nam 0 a By
3° pour encourager P’invention et la construchion d’appareils propres a delerminer l’in-
iensite de la pesanteur & bord des navirs » . . 0... 6000 M.

Revenant ä la lecture des rapports sur les travaux dans les diffärents pays, M. le Pre-

 
 

416
sident donne la parole ä M. le professeur Schols pour presenter le rapport sur les travaux
n&erlandais. (Voir Annexe B. VIll.)

X cette occasion, M. van de Sande Balkhuyzen demande la permission de lire une
notice de son collögue, M. van Diesen, au sujet de la question du niveau fondamental des
altitudes. (Voir Annexe A. VI.)

A la demande de M. von Kalmär, cette notice interessante, bien qu’elle ne soit que
l’expression personnelle de son auteur, sera imprimde et port&e ä la connaissance des
delegues.

Dans ce cas, M, Lallemand, qui aurait des observations A presenter sur cette nolice,
se röserve de les produire ä la prochaine Conference, lorsque cette question sera Lrailde A
nouveau.

On passe ensuite aux rapports de la Prusse et en premier lieu.M. Helmert presente
celui de I’Institut geodesique de Potsdam. (Voir Annexe B. IX2.)

Aprös une suspension de sdance de midi A 9 heures, M. le President donne la parole
AM. le colonel von Schmidt pour lire le rapport sur les travaux de la Landesaufnahme en
1894. (Voir Annexe B. IX®.)

M. Foerster demande la parole pour ajouter quelques mols, d’abord pour rappeler
que les observations de latitude faites A Honolulu par l’Association d’une part et PU. S. Coast
and Geodetic Survey de lautre, qui, d’apres les rapports entendus dans la premiere seance,
sont termindes, meritent cependant d’etre traitees et publides avec de plus amples details,
d’autant plus que la situation de ces stations a en oulre une importance parlieuliere, au point
de vue möt&orologique aussi bien qu’au point de vue seismologique.

Ensuite, M. Foerster desire complöter encore ce qu'il a dit dans la precedente scance
au sujet des positions des &toiles fondamentales dans le Berliner-Jahrbuch, auxquelles, d&ja
dans l’inter&t des &tudes sur les mouvemenis de l’axe terrestre, il importe de consacrer des
soins encore plus minutieux, surlout en ce qui concerne le calcul de l’aberration. Car, sı
l’on veut pousser l’exactitude jusqu’a 0.01 ou 0.02, il faudra tenir comple des lermes qui
expriment l’influence de la Lune et des deux principales planetes (Jupiter et Venus). M. Foerster
croit que dans ce but il conviendrait de rapporter tous les caleuls d’aberration au centre de
gravit@ commun du systeme.

Pujsque ces perfectionnements sont en voie d’execution, il exprime le desir que ses
collegues, astronomes et g&odesiens, veuillent bien se mettre en rapport avec la redaction du
Jahrbuch pour lui fournir des el&ments utiles dans ce but.

M. le President invite le Seerstaire ä donner leciure du rapport que M. le general
Stebnitski lui a fait parvenir sur les travaux de la Russie. (Voir Annexe B. X.)
La carte qui accompagne ce rapport, et qui reprösente les deviations de la verticale

ae en

wer YrHrt

trend

 

 
ET ee en

 

mananert u rar

ze)

ERHTTERTERaE

mwrg

 

117

observees dans la r&gion de Moscou, est mise en eirculation aupres des membres de l’as-
semblee !.
M. Hirsch presente ensuite le rapport sur les travaux de la Commission geodesique

suisse. (Voir Annexe B. XI.)
Il distribue des exemplaires du Proc&s-verbal de la derniere sdance de cette (om-

Inission et il fait remarquer d’une maniere particuliere les resultats d’un travail que M.L.
Du Pasquier a ex&cute sur la demande de la Commission pour caleuler l’attraction des mon-
tagnes sur la direction de la verticale dans un certain nombre de stations situ&es pres du
möridien de Neuchätel. Il en ressort le r&sultat important que, sauf pour une des stations
(Middes), l’action des masses visibles rend parfaitement compte des deviations observees dans

les limites des erreurs d’observation et de ealeul.

Pour clore la serie des rapports, M. d’Arrillaga communique celui de Institut g&o-
graphique et stalistique d’Espagne. (Voir Annexe B. X11.)

M. von Sterneck demande la parole au sujet d’une remarque contenue dans le rapport
lu par M. Albrecht, oü il a signale les bons rösultats du micromätre enregistreur de Repsold
pour l’observation des passages des &toiles; il desire constater que la premiere idee de l’em-
ploi de cette excellente methode est due ä M. le Dr Carl Braun, P. S. I., ancien directeur de
l’Observatoire de Kalocsa, dont il tient ä rappeler le merite.

M. von Kalmar appuie chaleureusement cette reclamation de priorite.

M. Helmert, sans contester la priorit du principe, voudrait cependant faire remar-
quer que l’idee de Braun est restee longtemps sans profit pour la science, Jusqu’a ce que
Repsold ait röussi & l’ex&euter d’une maniere pralique.

M. le President croit qu’il ne reste plus & l’ordre du jour que la fixation du lieuet
de l’epoque de la prochaine Conference eöndrale et il estime que, d’apres les precedents de
l’Association, lorsqu’il s’agit d’en modifier ou renouveler l’organisation, il va de soi que la
Conference se r&unisse & Berlin.

Quant & l’epoque, M. Hirsch croit que les conditions climateriques, aussi bien que
les vacances, imposen! le mois de septembre; mais pour fixer le jour precis, il convient de
charger, comme les autres fois, le bureau de la Commission permanente de faire au moment
voulu des d&marches auprös des collegues et de les consulter en dernier lieu par cireulaire.

La Commission permanente adopte a Vunanimile Berlin pour lieu de la prochamme
Conference generale, et pour epoque le mois de septembre.

1 Cette carte sera publiee dans les prochains Comptes-Rendus, apres avoir subi quelques corrections
que M. le Ga! Stebnitski envisage comme necessaires. A.H.

 
 

— 118

M. le President ne veut pas terminer les travaux de la Conference sans exprimer, au
nom de l’Assemble&e tout entiere, les plus vifs remerciements aux Autorites politiques, uni-
versitaires et communales du pays, pour l’accueil bienveillant et hospitalier qu’elles ont bien
voulu accorder A la röunion internationale des geodesiens. || t&moigne sa reconnaissance d’une
maniere toute particuliere ä Son Excellence le comte Merveldt, Gouverneur du Tyrol, qui,
aprös avoir ouvert la session par un discours @loquent, a regu les delegues de la maniere la
plus gracieuse dans son palais; ä M. le baron von Reden qui, au nom de M. le Gouverneur,
a guid& les membres de la r&union de la maniere la plus aimable dans P’excursion ä ’Achen-
see, ce joyau parmi les beaux environs de la splendide ville d’Innsbruck; & M. le recteur de
l’Universite, Professeur Ehrendorfer, qui a mis & la disposition de la Conference la belle salle
de ce venerable bätiment, et enfin A M. le bourgmestre Dr Mörz, qui a bien voulu assister
aussi A la s6ance d’ouverture.

M. von Kalmar croit &tre l’organe de tous ses collegues en remerciant M. le President
et le bureau de la maniere impartiale et distingude avec laquelle ils ont dirige les delibera-
tions de l’Assemblee.

La seance est levee ä 31/, heures et la session declarde close.

Hi mr asien ese  ar

bh a anuata

i
i
4
i
er

 

 
 

NT ERS EI R

BEILAGEN — ANNEXES

A. Berichte der Spezial-Referenten. — Rapports speciaux.

 
 

PTR TE ETETTT wer pen en en = an BEGEISSICH n Ha ira meer Eee Na RT AETTTFAE a er re = r was

 
 

 

AMEETTTaMT

immer

TI ww

PTR

Beilage A. 1.

BERICHT

der für die Vorbereitung einer internationalen Organisation der
Breitenbestimmungen eingesetzten Specialkommission.

Die Commission bestehend aus den Herren Schiaparelli, Tisserand und Feerster hat
sich zunächst durch Gorrespondenz über die Form zu einigen gesucht, in welcher der ihr
zugewiesene Schritt bei der Internationalen Astronomischen Gesellschaft, nämlich die Befra-
gung derselben über die Zweckmässigkeit einer internationalen Organisation der Breiten-
bestimmungen ausgeführt werden sollte. Zu diesem Zwecke wurde von Herrn Ferster der Ent-
wurf eines Schreibens an den Vorstand der Astronomischen Gesellschaft den beiden andern
Mitgliedern der Commission zur Genehmigung oder Abänderung übersandt. Derselbe lautete
folgendermassen :

Entwurf eines Schreibens an den Vorstand der Astronomischen Gesellschaft.

In der letzten Versammlung der Permanenten Kommission der internationalen Erd-
messung in Genf (September 1893) sind die Unterzeichneien damit betraut worden, hinsicht-
lich der künftigen Organisation der Messungen zur Bestimmung der Lagenänderungen der
Erdaxe sich zunächst mit der Astronomischen Gesellschaft und sodann auch mit den leitenden
Organen der geologischen Forschung in Verbindung zu setzen, um womöglich gemeinsam die
internalionale Dotation eines solchen für die Astronomie, die Geodäsie und die Geologie
wichtigen Messungsdienstes zu Stande zu bringen,

Es wird sich künftig darum handeln, für die zahlreichen Messungen, bei denen die

ASSOCIATION GEODESIQUE — 16

 
 

192

Kenntniss der jeweiligen Lagenänderung der Erdaxe gegen eine Anfangslage, sowohl im Sinne
der Zenithdistanz als des Azimuthes, zur erschöpfenden Bearbeitung erforderlich ist, die be-
züglichen Reductionselemente womöglich mit einer Fehlergrenze von wenigen Hundertsteln
der Bogensecunde und mit einer gesicherten Regelmässigkeit zu bestimmen, und alsdann in
möglichst kurzer Frist zur allgemeinen Kenntniss zu bringen. Und zwar wird dies in aller
Zukunft unablässig erforderlich sein, weil es bei näherer Betrachtung des Problems völlig
ausgeschlossen erscheint, alle diese Lagenänderungen durch irgend welche Theorie im Voraus
bestimmen zu können. Die in dieser Richtung bisher angestellten Versuche bestätigen dies
nur in vollem Maasse.

Wenn man sich nicht entschliesst, dnrch gemeinsame organisatorische Behandlung
dieser Aufgabe allen Betheiligten die Wohlthat einer solchen prompien und soliden Kenntniss
der unentbehrlichen Reductionselemente zu verschaffen, so kann daraus nur ein Verfall der
Genauigkeit und Emsigkeit aller derjenigen Messungen hervorgehen, deren gründliche Bear-
beitung von der Kenntniss der erwähnten Reductionselemente abhängig ist.

Jeder, welcher genaue Messungen der in Rede stehenden Art anstellen will, würde
sich künftig damit beladen müssen, auch selber so gut als irgend thunlich für möglichst
vollständige Kenntniss oder Elimination der Axenbewegungen Sorge zu tragen; aber in vielen
Fällen würde es für den Beobachter an einem einzelnen Orte gar nicht möglich sein, sich die
bezüglichen Reductionselemente für seine Beobachtungen selber durch eigene Messungen mit
hinreichender Sicherheit und Vollständigkeit zu beschaffen, ganz abgesehen davon, dass
durch beliebige Wiederholungen aller solcher Bestimmungen in Verbindung mit den zahl-
reichen einzelnen Messungsreihen, für welche sie als unumgängliche Hilfsmittel erforderlich
sind, eine ungeheure Belastung der Gesammliarbeit ohne entsprechende Steigerung der Ge-
nauigkeit entstehen würde.

Die Sicherheit, mit welcher die Fachgenossenschaften auf anderweitige Bestimmungen
der für die einzelnen Arbeiten erforderlichen Reductionselemente zählen müssten, um sich
eigener ergänzender Messungen oder entsprechender complieirender Anordnungen ihrer
Beobachtungen entschlagen zu können, kann aber auf keine andere Weise als durch einen
fest organisirten, pflichtmässig unterhaltenen und geleiteten Dienst verbürgt werden. Denn
ohne damit irgend ein Wort der Kritik gegen die hingebungsvolle Thätigkeit der Stern-
warten aussprechen zu wollen, stimmen doch alle Erfahrungen der Wissenschaft darin über-
ein, dass von der absoluten wissenschaftlichen Freiheit, welche der Thätigkeit der Stern-
warten im Interesse Aller belassen werden muss, eine prompte und regelmässige Erfüllung
bestimmter dienstlicher Leistungen nach Aussen hin, welche einen sehr grossen Aufwand
von Arbeitskraft und Zeit verlangen, nicht mit gehöriger Sicherheit erwartet werden darf.

Es lässt sich aber auch sehr leicht erweisen, dass selbst, wenn das freie Zusammen-
wirken bereits vorhandener Sternwarten auf diesem Gebiete die Beschaffung der erforder-
lichen Reductionselemente mit hinreichender Genauigkeit und Regelmässigkeit gewährleisten
könnte, der gesammte Arbeitsaufwand für die Erreichung dieses Zieles viel, viel grösser sein
würde, als es bei einer festen Organisalion eines Minimums von Beobachtungsstationen,
welche nur diesem Zwecke dienen, erforderlich sein wird.

 

ib mrberhbusiimmenset

bh ba aa cn

sroemmechliuh.

 
 

 

AMT TER

ITT

NT

ITITTT

peinianit

FRI Haie

TREE TT

123

Von grösster und entscheidendster Bedeutung für die Entschliessungen der astrono-
mischen und geodätischen Fachmänner, sowie für die Unterstützung ihrer Entschliessungen
von Seiten der Geologie scheint uns aber die folgende Erwägung zu sein:

Die Lagenänderungen der Erdaxe, und zwar sowohl die in kürzerer oder längerer
Periode in sich zurückkehrenden, als die möglicherweise noch vorhandenen progressiven
Lagenänderungen, können nur dann hinreichend unabhängig von der Kenntniss von Stern-
örtern und Sternbewegungen bestimmt werden, wenn die bezüglichen Messungen an min-
destens drei solchen Stationen angestellt werden, deren geographische Breiten bis auf wenige
Bogenminuten übereinstimmen, und deren geographische Längendifferenzen von einer gleich-
mässigen Eintheilung des Umkreises nicht stark abweichen.

Ist die Bedingung hinsichtlich der sehr nahen Uebereinstimmung der Breiten nicht
erfüllt, so können wenigstens bei derjenigen Messungsmethode, welche sich bis jetzt allen
andern überlegen gezeigt hat, die Sternörter und Sternbewegungen nicht vollständig eliminirt
werden, und es können dann, insbesondere bei der Bestimmung der fortschreitenden Bewe-
gungen der Axe, welche geodätisch und geologisch von höchstem Interesse ist, vielleicht
starke Bruchtheile eines Jahrhunderts verfliessen, bevor diese Bewegungen sicher genug er-
kannt, d.h. von der Unsicherheit der Kenntniss der Sternbewegungen hinreichend befreit
sind, während bei einer vollständigen Erfüllung der obigen günstigen Lagenbedingungen der
Stationen schon innerhalb eines Jahrzehnts volle Klarheit über die Richtung und Grösse der
etwa noch vorhandenen progressiven oder in sehr langen Perioden vor sich gehenden Lagen-
änderungen der Erdaxe erlangt werden kann, was natürlich von grosser Bedeutung für alle
einschlägigen geodätischen und geologischen Untersuchungen sein wird.

Der von der Permanenten Kommission der internationalen Erdmessung mit den weı-
teren Verhandlung über diese Angelegenheit beauftragte Ausschuss bittet demnach den Vor-
stand der Astronomischen Gesellschaft, folgende Vorschläge näher erwägen und dieselben
eventuell im weiteren Verlaufe der Entwicklung der Angelegenheit bei den Regierungen der
sämmtlichen Kulturländer entweder direkt oder durch die der Gesellschaft angehörenden
Fachmänner der verschiedenen Länder unterstützen zu wollen.

Es werden mindestens drei, oder besser, um wenigstens eine unabhängige Kontroll-
eleichung zu gewinnen, vier Stationen gewählt, auf denen nach den bewährtesten Methoden
und mit gleichartigen, verglichenen Instrumenten unablässig Polhöhen-Bestimmungen aus-
geführt werden.

Diese drei oder vier Stationen sind derartig zu wählen, dass andauernde Reinheit
des Himmels in allen Jahreszeiten hinreichend gesichert ist, um fortlaufende Beobachtungen
der Polhöhen in genügender Anzahl und Beschaffenheit, höchstens mit vereinzelten Unter-
brechungen von wenigen Tagen anstellen zu können.

Hierzu ist es nölhie, einen Parallelkreis der sogenannten subtropischen Zone zu
wählen, welche allein die erforderlichen meteorologischen Bedingungen erfüllt. Zugleich sind
auch in dieser Zone die günstigsten Vertheilungsverhältnisse der Lagen von drei oder vier
Stationen und die günstigsten Kulturverhältnisse für den Aufenthalt der Beobachter zu er-

langen.

 
 

Als eines der günstigsten Stations-Systeme wird hiermit das Folgende empfohlen:

Erste Station ın Sieilien bei Syrakus in einer Breite 37°5’ und einer Länge 15° öst-
lich von Greenwich ; zweite Station in Japan an der Westküste bei Takada (Nippon) in einer
Breite 37°5’ und einer Länge 138° östlich von Greenwich; dritte Station in Nordamerika
(Kalifornien) bei Felton in der Breite 57°5° und in der Länge 238° östlich von Greenwich,
vierte Station in Nordamerika (Virginia) zwischen Stony Greek und Petersburg in der Breite
317°5 und der Länge 283° östlich von Greenwich.

Die Intervalle der Längen sind hiernach die Folgenden : 123°, 100°, 45° und 99°.

Die eyklische Vertheilung desselben lässt einiges zu wünschen übrig, indessen bietet
sie doch bei näherer Betrachtung der Go6flicienten ausreichende Sicherheit für die Bestim-
mungen der Unbekannten und eine ausreichende Kontrollbedingung dar, durch welche die
Voraussetzungen des ganzen Systems, insbesondere die Unabhängigkeit der Resultate von
lokalen Lagenänderungen der Lothe und dergleichen einigermassen verbürgt werden. Die Ver-
theilung der Stationen ist sonst klimatisch und social-politisch auch insofern eine sehr
günstige, als wir allen Anlass haben zu hoffen, dass sowohl die italienischen als die japa-
nischen und die nordamerikanischen Staats- und Wissenschafts-Institutionen alles Ihun wer-
den, um die Begründung und Unterhaltung dieser Stationen sichern zu hellen.

Auf die Dauer wird man allerdings keinem einzelnen Lande die Ausgabe für die stän-
dige Unterhaltung der bezüglichen Beobachter und Einrichtungen zumuthen dürfen, sondern
die dafür erforderlichen Ausgaben in der bereits in der internationalen Erdmessungskonven-
tion, sowie analog in der Meterkonvention, in befriedigendster Weise zur Annahme und Durch-
führung gelangten Kostenvertheilung bestreiten müssen. Aber immerhin wird es für den
Beginn des ganzen Unternehmens von Wichtigkeit sein, dass die «rei Länder, ın welchen sich
die Stationen befinden würden, lebhaftes Interesse an der Verwirklichung dieser Einrichtung
kundgeben.

Die Originalergebnisse der nach einheitlichem System auf diesen Stationen anzustel-
lenden Messungen würden einer neu zu begründenden Abtheilung des Gentralbureaus der
internationalen Erdmessung oder einer von der Erdmessung in Gemeinschaft mit der Astro-
nomischen Gesellschaft zu begründenden Gentralstelle zur definitiven Bearbeitung und schleu-
nigen regelmässigen Veröffentlichung (in mehreren wissenschaftlichen Organen) zu übergeben
sein. Wenn das Centralburean der Erdmessung damit betraut würde, könnte sehr wohl eın
gemeinsam von der Permanenten Kommission der Erdmessung und dem Vorstande der Astro-
nomischen Gesellschaft aufgestellter Bearbeitungsplan für Berechnung und Veröffentlichung
der Messungsergebnisse zu Grunde gelegt werden, und sehr wohl auch der Astronomischen
Gesellschaft eine fortlaufende Mitwirkung bei der Kontrolle und der zweckmässigsten Gestal-
tung dieser Berechnungen und Veröffentlichungen gesichert werden.

Die Kosten der baulichen und instrumentalen Einrichtung je einer Station werden

sich auf durchschnittlich etwa 11 000 Mark, somit im Ganzen für die vier Stationen auf etwa
44000 Mark stellen.

Die fortlaufenden persönlichen und sachlichen Unterhaltungskosten je einer Station
würden sich durchschnittlich auf jährlich 8 bis 10. 000 Mark ansetzen lassen. Die Kosten der

ee

„nn bh arena lb aan

sertrehenmnnllul ih

 

 
ee rt

A erermen®

THAI HITTNT

ARRAMETTTENTT

FETT Te

TErFERHBRETTTN

 

1235

centralen Bearbeitung und Veröffentlichung der Beobachtungen würden ebenfalls die Höhe
von 9000 Mark jährlich erreichen. Hiernach würden die gesammten jährlichen Kosten des
ganzen Dienstes sich auf etwa 45.000 Mark stellen, was jedenfalls auf die Dauer von sämmt-
lichen Kulturländern gemeinsam getragen werden müsste, aber in dieser Gemeinschaft auch
gar keine Schwierigkeit bieten wird, da nachweisbar den einzelnen Ländern, welche mit je
1 bis 2000 Mark daran betheiligt sein würden, durch jene centrale und gemeinsame Bear-
beitung der Aufgabe eine viel grössere Summe von Aufwänden erspart werden würde.

Die Unterzeichneten sind sogar in der Lage, versichern zu können, dass mehrere der
betheiligten Regierungen bei vertraulichen Befragungen schon ihre volle Bereitwilligkeit zu
einer Mitwirkung bei einem solchen System nothwendiger gemeinsamer Ausgaben erklärt
haben.

Wir bitten hiernach den geehrten Vorstand der Astronomischen Gesellschaft um
eine baldige gefällige Aeusserung zur Sache, mit dem Bemerken, dass schon jetzt eine dring-
liche Nothlage auf dem in Rede stehenden Messungsgebiete sich erkennbar macht, nachdem
die von der Erdmessung eingerichteten Polhöhen-Beobachtungen ihr Ende gefunden haben,
ohne dass bisher entsprechendes Material von freiwilligen Beobachtungen grösserer oder
kleinerer Sternwarten bekannt geworden und zur gleichartigen und schleunigen Bearbeitung
gelangt wäre. Wir sind der Ueberzeugung, dass die freie Thätigkeit der Sternwarten eigen-
artigen und kritischen Untersuchungen anderer Art mit viel grösserem Erfolg zugewendet
werden könnte. Wir halten es in diesem Sinne sogar für sehr wünschenswerth, dass durch
baldige Begründung eines festen Messungsdienstes durch wenige besonders für die Polhöhen-
Beobachtungen bestimmte Stationen auch diejenigen Sternwarten, welche in den letzten
Jahren begonnen haben, anhaltende Beobachtungen über Polhöhen-Aenderungen zu machen,
wieder in die Lage gesetzt werden, ihre Zeit und ihre Hilfsmittel individuelleren und wissen-
schaftlich complieirteren Aufgaben an Stelle jener zwar höchst wichtigen und subtilen, aber
einfachen und schematischen, andererseits aber sehr zeitraubenden Messungen wieder zu-
zuwenden.

Hierauf erging zunächst unter dem 20. Februar dieses Jahres die nachfolgende
Antwort des Herrn Schiaparellı :

« Milan, le 20 fevrier 1894.

« Monsieur le Professeur et honore Collegue!

« En m’envoyant votre projet de lettre a la Societ& astronomique sur le plan d’etude
des variations du pöle terrestre, M. le Dr Marcuse ajoutait que je recevrai egalement de vous
une communicalion sur le möme sujet. Üest ce qui m’a engage A differer ma reponse jus-
qu’ä ce jour.

« Comme une adhesion & ce projet implique pour nous et pour notre Gouvernement
quelques consequences importanles, j’ai dü consulter, avant de repondre, le president de

 
 

126

notre Commission Geodesique, M. le General Ferrero. Il est venu A Milan expres pour s’en-
tretenir avec moi sur ce point, et nous avons fix& nos idees pour ce qui concerne la participa-
tion de Pltalie ä ’entreprise. Voici ce que je me crois autorise A vous repondre :

« a) Nous donnons notre entiere adhösion au projet de lettre que vous avez propose
d’6erire A l’ Astronomische Gesellschaft.

« Pour ce qui eoncerne le concours du Gouvernement italien, dont il est question
dans cette letire,

«b) On a lieu d’esperer qu’il ne se rencontrera pas de diffieult& pour fixer dans notre
budget la depense necessaire ä l’&tablissement de la station de latitude & Syracuse.

«c) ll est aussi probable que notre Gouvernement acceptera la part qui lui reviendra
dans les depenses annuelles courantes.

« d) On acceptera franchement les möthodes, les dispositions el les instruments que
le Comit& g&odesique central et l’Astronomische Gesellschaft voudront conseiller dans le but
de la plus complete uniformite.

« e) Nous mettons cependant une condition. La station de Syracuse devra @tre confiee
4 ıın astronome italien. Nous avons deux ou Lrois jeunes astronomes, qui ont montre etre
tout-ä-fait A la hauteur de la mission qu’on pourrait leur confier. Gel astronome pourrait
ötre envoy& A Potsdam ou ailleurs tout le temps nöcessaire pour s’instruire aussi complete-
ment que possible sur les ınstrumenis et sur les methodes proposees. Si c’&tail necessaire, nous
pourrions aussi fournir un assistant, qui plus tard pourrait devenir le chef de la station.

«f) L’etablissement de la station de Syracuse sera fait d’apres les instructions que le
Comit& Central voudra bien nous envoyer; nous n’aurons aucune diffieult@e a admettre qu’un
delgue du Comite Central soit charge d’inspecter la station, et nous sommes preis A intro-
duire toutes les modifications qu’il jugera necessaires.

« Voilä ce quil nous importe de faire savoir pour le moment. Seulement (c’est lä une
id6e A moi, A laquelle du reste je ne voudrais pas attacher trop d’importance), comme nous
avons un observatoire physique ä Catane, il serait peut-ELre commode A plusieurs egards d’eta-
blir la station pres de Catane, ind&pendamment de l’observatoire bien entendu. Cette proxi-
init& aurait ses avanlages. Ft je pense qu’il ne serait pas difficile de trouver & Gatane un
emplacement commode et convenable. Il est vrai que Catane est plus pres de ’Eina que Syra-
cuse : mais dans les nouvelles conditions oü !’on place ces stations, la proximite d’un volcan
n’est plus une circonstance qui doive nous effrayer. On pourrail, dans ce cas, substituer le
parallöle de Catane au parallele de Syracuse.

«Je vous prie, Monsieur le Professeur, de vouloir bien agreer les hommages respec-
tueux de votre devoue

«(signe) J.-V. SCHIAPARELLI.D

Sodann erfolgte unterm 11. März die nachstehende Antwort von Seiten des Herrn
Tisserand:

ee

a bed unhh auat u

sr.

 

 
 

 

une

MIT

TRITT RE TTTTRT e Tee

«Paris, le 14 mars 1894.
« Mon cher Collegue,

«ai d’abord des excuses A vous prösenter de r&pondre si tardivement A votre projet
de lettre A la Societe astronomique; la faute en est surtoul aux oceupations trop nombreuses

qui m’ont absorbe dans ces derniers temps.

« J’approuve votre idee de saisir la Societe astronomique de l’importante question de
la variabilitö des latitudes; j’ai toujours pense en effet que ceite question presentait plus
d’importance pour Y’astronomie ‘que pour la geodesie.

« Mais je crois que la Soeiete astronomique devra s’occuper des methodes d’obser-
vation, plutöt que de l’organisalion d’un Bureau international venant s’ajouter A ceux que
nous possedons d6ja. La question n’est pas müre encore.

« Je ne crois pas que l’on puisse affırmer, comme cela est dit dans le projet de lettre,
que toule Ih6orie sera impuissante A prövoir les varialions de la latitude. Ce serait, a mon
avis, porler un jugement pr&malure sur les recherches de M. Chandler, et sur les travaux
thöoriques de M. Newcomb.

« D’autre part, le Bureau des Longitudes a prie ’un de ses membres, M. Brunner,
artiste dminent, de eonstruire un instrument special, permetlant de meltre en evidence et de
mesurer les variations de la latitude. Nous comptons faire des experiences inleressantes avec
cet instrument, et il est permis de penser que malgre les avantages que pr6sente une organi-
sation com mune, Vinitialive de chaque pays peut faire progresser tres utilement la question.

« Si ’on voulait meitre dans le domaine international toutes les recherches astrono-

"miques prösentant un inter&l general, on en trouverait un grand nombre; on aurait dü sans

doute y comprendre, par exemple, les passages de Venus sur le Soleil. Mais on n’aurait peul-
eire pas eu, de nalion A nation, une emulation qui a ete tres profitable.

« Ensuite, A supposer qu’un Bureau international fournira & tous les observatoires
les varjations de leurs latitudes, il n’est pas possible que ces &tablissements ne fassent pas
encore une &tude speciale de ces variations, sils veulent döterminer les declinaisons des
stoiles fondamentales, la constante de l’aberration et influence des saisons sur leurs instru-
ments, car ces sujets sont lies trop Etroitement pour qu’on puisse les traiter en employant
des materiaux provenant de sources et de methodes diflerentes.

« Pour ce qui concerne les depenses des divers Etats, je crois qu’il faudrait savoir
avant tout si, dans chacun d’eus, les Pouvoirs publies sont disposes ä les faire. Je n’aı, pour
mon comptie personnel, aucun renseignement me permeltant d’affirmer que la France vou-
drait entrer dans cette voie. Cela est possible, mais je n’ai aueune donn6e pour me prononcer.

«I faudrait savoir aussi combien de temps dureront les observations dans les sta-
tions prevues.

« Pardonnez-moi, mon cher Collegue, d’avoir &t& aussi long, et veuillez agreer lex-
pression de mes senlimenis les plus distingues.

« F. TısseRAnD. »

 
 

Von dieser ablehnenden Erklärung des Herrn Tisserand wurde zunächst Herrn Schia-
parelli Kenntniss gegeben, worauf unter dem 16. April die nachstehende Antwort desselben
erfolgte :

« Milan, le 16 avrıl 1894.
« Monsieur le Professeur,

« Je viens de lire la r&ponse envoyee par M. Tisserand, et vos remarques qui y sont
annexees. |

« La lecture de cette röponse n’a pu modifier sur aucun point ma maniere de voir.
Vos remarques me paraissent justifiees. Je me permets seulement d’ajouter que la Societe
astronomique pourra bien juger par elle-meme si c'est dans sa mission de contribuer a l’ins-
titution internationale dont il est question. Je pense aussi qu’un vote exprime par une aulo-
rit& aussi &minente que cette Soeiete, sur le projet en discussion, sera tr&s propre a nous
sclairer sur la valeur de ce projet el sur l’importance des objections qu’on peut y faire.

« Rien ne s’oppose de mon eöt& ä ce que le projet de lettre avec les autres pieces
soit envoye A la Sociele.

« Pai ’honneur (de me dire, avec le respect le plus affectueux, votre devoue

« J.-V. SCHIAPARELLI. >»

In dieser Sachlage erschien es als das allein Angemessene, dem Vorstande der Astro-
nomischen Gesellschaft die Vorlage in derjenigen Fassung zu übersenden, welche von der
Mehrheit der Mitglieder der Spezial-Commission gebilligt war, dagegen den Dissensus des
dritten Mitgliedes dem Vorstande der Astronomischen Gesellschaft nicht vorzuenthalten, jedoch
unter Hinzufügung der beiden, die ausdrückliche Zustimmung des Herrn Schiaparelli näher
begründenden und die günstige Stellungnahme der italienischen Fachgenossen constatirenden
Briefe. Die bezügliche Zusendung erfolgte unter dem 10. Mai an den Vorsitzenden der Astro-
nomischen Gesellschaft, Herrn Professor Gyldön zu Stockholm, und wurde von dem letzteren
unter dem 1. Juli mit der Erklärung beantwortet, dass er die Darlegungen der Mitglieder
der Spezialeommission bei der im Anfang August bevorstehenden Versammlung der Astro-
nomischen Gesellschaft und ihres Vorstandes in Utrecht vorlegen wolle.

Bei der Besonderheit der Sachlage hielt es der Unterzeichnete für seine Pflicht, bei
dieser Versammlung des Vorstandes der Astronomischen Gesellschaft, welcher er selber an-
gehört, persönlich anwesend zu sein, um im Namen der Mehrheit der Specialcommission
nöthigenfalls über den vorgelegten Plan nähere Auskunft geben zu können, zumal in Berück-
sichtigung des Umstandes, dass das dritte Mitglied der Commission, welches gegen den Plan
votirt hatte, als Mitglied des Vorstandes der Astronomischen Gesellschaft in der Lage war,
auch seine Auffassung diesem Vorstande gegenüber persönlich verfechten zu können.

Auf Grund der in Utrecht stattgehabten Verhandlungen, denen indessen leider Herr
Tisserand beizuwohnen verhindert war, ist alsdann ein Beschluss des Vorstandes der Astro-
nomischen Gesellschaft erfolgt, welcher durch das nachfolgende Schreiben des Herrn Vor-
sitzenden jener Gesellschaft, Herrn Professor Gylden, dem Unterzeichneten mitgetheilt wurde:

bh a

 

 
 

 

IE
!
5

kun

na)

FRI Tg pe ir

Tr ERInmpg Ti

229

« Utrecht, 1894, Aug.

« Hochgeehrter Herr College,

«Der Vorstand der Astronomischen Gesellschaft ist zwar nicht in der Lage gewesen,
die Einzelheiten des in Ihrer Denkschrift vom 5. Mai 1894 dargelegten Organisations- und Beo-
bachtungsplanes einer Prüfung und Begutachtung zu unterziehen, hat sich jedoch in Be-
schäftigung mit der betreffenden Angelegenheit in seiner Mehrheit folgendermaassen erklärt:

« 1) Der Vorstand der Astronomischen Gesellschaft spricht sich für die Zweckmäs-
sigkeit der Errichtung eines regelmässigen Beobachtungslienstes für die Bestimmungen der
Lagenänderungen der Erdaxe aus;

«2) Der Vorstand der Astronomischen Gesellschaft ist gerne bereit in einer eventuell
festzustellenden Weise auf Wunsch sich über die Ausarbeitung des Planes zu äussern.

« Die Frage, ob die Astronomische Gesellschaft sich eine fortlaufende Mitwirkung
bei der Controlle und der zweckmässigen Gestaltung der Berechnungen und Veröffent-
lichungen zu sichern wünsche, wird verneint.

« Hochachtungsvoll
« Ihr ergebener

« Hugo GYLDEN. >»

Hiernach darf somit angenommen werden, dass bei allen weiteren Schritten in
dieser Angelegenheit die Zustimmung der Astronomischen Gesellschaft für die Entwicklung
einer internationalen Organisation der Breitenbestimmungen nicht fehlen wird.

Ausser der Zustimmung von Seiten Italiens, welche nach den Schreiben des Herrn
Schiaparelli durchaus gesichert erscheint, war es nun auf dem Gebiete der der Spezialcom-
mission übertragenen Vorbereitungen von Wichtigkeit, auch die Stellung der Fachmänner
der beiden anderen Länder, deren besondere Mitwirkung bei dem in Rede stehenden Plan
erforderlich war, näher zu erkunden. Diess geschah durch ein Schreiben des Unterzeichneten
an den Leiter der nordamerikanischen Landesvermessung, Herr Mendenhall, sowie durch ein
Schreiben an den Leiter der entsprechenden Japanischen Institutionen, Herrn Terao zu Tokio.

Ausserdem wurde durch Vermittlung des Japanischen Gesandten in Berlin auch der
Japanischen Regierung von den im Gange befindlichen Verhandlungen vorbereitende Mitthei-
lung gemacht.

Eine Antwort ist bis jetzt nur von Herrn Mendenhall eingegangen. Dieselbe entzieht
sich nach ihrem vertraulichen Inhalte der Veröffentlichung, enthält jedoch im Prinzip eine
lebhafte Zustimmung zu einer Organisation der geplanten Art, obgleich Herr Mendenhall zu
der Erklärung gezwungen ist, dass der augenblickliche Stand der verfügbaren Geldmittel die
Möglichkeit einer auch nur eventuellen Zusage der Betheiligung ausschliesse.

Schliesslich hätte es der Spezialcommission gemäss ihrer Beauftragung noch ob-
gelegen, sich auch mit geologischen Autoritäten in Verbindung zu setzen, um deren Interesse
und Mitwirkung für die weitere Entwicklung der Angelegenheit zu gewinnen. Da indessen

ASSOCIATION GEODESIQUE — 17

 
 

180

uns bekannt geworden war, dass in Innsbruck ein Zusammenwirken mit geologischen Fach-
männern zu einem verwandten Zwecke in Aussicht genommen war, erschien es zulässig,
zunächst von besonderen Verhandlungen obiger Arı abzusehen.

Es dürfte nunmehr jedenfalls durch die Verhandlungen mit der Astronomischen Ge-

sellschaft die Angelegenheit derartig geklärt sein, dass die permanente Commission in der
Lage ist, ihr Bureau zu ermächtigen, unter Mitwirkung des CGentralbureaus für die nächst-
Jährige Generalconferenz den Entwurf eines Zusatzes zu der Convention auszuarbeiten, durch
welchen das geplante Zusammenwirken bis auf Weiteres, d. h. für die Geltungsdauer des
erneuten Abschlusses der Convention gesichert wird.

W. F(ERSTER.

 

i
3
i
1

sh Be aut

4
Er
i
4

 
 

 

Beilage A. I.

Bericht

über

den gegenwärtigen Stand der Erforschung der Breitenvariation.

Wenn ich heute die Ehre habe, Ihnen über den gegenwärtigen Stand der
Erforschung der Breitenvariation Bericht zu erstatten, so beginne ich damit, Ihnen
zunächst eine historische Uebersicht über die Arbeiten vorzulegen, welche in betreff dieser
Erforschung seit dem Jahre 1889 auf dem Wege der freiwilligen Cooperation ausgeführt
worden sind.

Aus dieser Uebersicht ist zu ersehen, an welchen Orten, in welchem Umfange und
nach welcher Methode beobachtet worden ist; wie das Instrument beschaffen war und
wer die Beobachtung selbst ausgeführt hat. Ferner geht aus derselben hervor, ob bereits
vorläufige oder definitive Reductionen der betreffenden Beobachtungsreihen vorliegen, wo
diese Resultate publicirt worden sind, und welche Stationen und auf wie lange Zeit hinaus
sich dieselben bereit erklärt haben, die Beobachtungen weiter fortzusetzen.

Folgt Anhang ı.

Des bequemeren Ueberblickes wegen habe ich auch noch auf Tafel I die wichtigsten
Daten dieser Uebersicht in graphischer Aufzeichnung zusammengestellt.

Folgt Tafel I.

Längere Beobachtungsreihen aus den Jahren 1889-94 liegen demnach von den
Stationen Kasan, Pulkowa, Prag, Neapel, Berlin, Potsdam, Bamberg, Karls-
ruhe, Strassburg, New York und Bethlehem vor, kürzere von den Stationen
Wien, Kiel, Rockville, San Francisco und Honolulu, und es ist erfreulich zu

 
 

constatiren, dass die Stationen Kasan, Pulkowa, Neapel, Potsdam, Karlsruhe,
Strassburg, New York und Bethlehem bereit sind, die Beobachtungen noch auf eine
mehr oder minder lange Zeit hinaus fortzusetzen. Dazu treten ferner noch die Stationen
Tokio, Taschkent und New Haven, welche sich mit den erforderlichen Instrumenten
versehen und sich bereit erklärt haben, Beobachtungen dieser Art in das Programm ihrer
Thätigkeit aufzunehmen.

Das Material, welches auf dem Wege der freiwilligen Cooperation gesammelt
worden ist, erscheint daher ziemlich reichhaltig und dürfte jedenfalls genügen, um sich
iiber den Verlauf der Breitenvariation in der jüngst vergangenen Zeit ein hinreichend
getreues Bild zu verschaffen.

Es ist ferner sehr erfreulich zu constatiren, dass bereits von einem grossen Theile
dieses Beobachtungsmateriales vorläufige oder definitive Reductionen vorliegen und dass
die einzelnen Sternwarten sich in dankenswerther Weise bereit erklärt haben, ihre Resultate
dem Centralbureau zur Verfügung zu stellen.

Um dieses Material für eine weitere Verwerthung vorzubereiten, hielt ich es für
geboten, über Zeiträume von annähernd der Dauer eines Monates Mittelwerthe zu bilden,
da in diesem Falle zu erwarten stand, dass die einzelnen Mittelwerthe nicht mehr in
allzu erheblichem Grade von den zufälligen Beobachtungsfehlern beeinflusst sein würden.
Wo mir die Tagesmittel zur Verfügung standen, habe ich streng Monatsmittel gebildet, um
jede Willkür bei der Bildung der Mittelwerthe zu umgehen; wo dies aber nicht der Fall
war und selbst nur Mittelwerthe über kürzere oder längere Zeitperioden vorlagen, habe
ich aus diesen angenäherte Monatsmittel abgeleitet oder doch, falls dies nicht angängig
war, Mittelwerthe für angenähert 3otägige Perioden gebildet.

Die auf diesem Wege erhaltenen Werthe sind in den Columnen ı—4 des Anhanges 2
eingetragen.

Folgt Anhang 2.

Es wird nun von Interesse sein, aus diesem Material zunächst wenigstens einen
näherungsweisen Aufschluss über den Verlauf der Polhöhe während der betreffenden Jahre
zu erhalten, sowie eine vorläufige Grundlage zur Beurtheilung der Güte der einzelnen
Beobachtungsreihen zu gewinnen. Dies geschieht am zuverlässigsten durch eine Ver-
gleichung der Resultate mit einer der Interpolationsformeln, welche den Verlauf der
Breitenvariation wenigstens in erster Annäherung wiedergeben. Dergleichen Formeln
sind auf Grund eines mehr oder minder umfassenden Beobachtungsmateriales von ver-
schiedener Seite abgeleitet worden; am eingehendsten hat sich Crawpzer in einer Reihe
von Artikeln in den Bänden XII—XIV des Astronomical Journal mit dieser Frage be-
schäftigt. Seine ersten Versuche dieser Art sind allerdings dadurch in ihrem Werthe
beeinträchtigt worden, dass Chandler seiner Discussion ein zwar sehr reichhaltiges, aber
überaus ungleichwertbiges Material zu Grunde gelegt hat. Dieser Uebelstand tritt aber in

 

 
are

FAT ER

FRI Tg ge Tre

AR 1

133

der letzten Ableitung in No. 322 des Astronomical Journal weniger störend hervor, so dass
man .den von Chandler endgültig angenommenen Ausdruck (52), welcher von der Form:

p=py+trncsa +t—- Te) +rcs +9 —G]

ausgeht und annimmt, dass die Grössen rı, r>, 7, 8 und @ veränderlich sind und einer

66 jährigen Periode unterliegen, als eine brauchbare Näherung zur Berechnung der
Reduction der beobachteten Polhöhen auf den mittleren Werth derselben ansehen kann.

Diese Formel, deren specielle Zahlenwerthe für die Periode 1889—94:

1 d Yrı Y. @G
1888 Ocb ar 0'848 0:174 0:147 344°
1889 Dec. 29 0:849 0-170 0-149 347°
1891 Febr. 26 0.849 0.166 0.151 350°
1892 April 25 0:850 0.161 0:152 983°
7893 Juli 23 0-851 0:156 0-153 356
1894 Aug. 20 0.851 0-152 0-154 358°

betragen, ist im Gegensatz zu den früheren Ableitungen Chandler’s nur auf die Europäischen
Beobachtungsreihen begründet, um nicht im Voraus in betreff der Bahn des Poles
allzu weitgehende Annahmen zu machen. Sie wird daher zunächst auch nur zur
Vergleichung mit den Resultaten der Europäischen Beobachtungen herangezogen werden
können, wird aber immerhin auch für die anderen Beobachtungsreihen erste Näherungen
ergeben.

Es stellt sich nun aber aus einer Vergleichung des Beobachtungsmateriales in
Anhang 2 mit den der Chandler’schen Formel (52) entsprechenden Zahlenwerthen heraus,
dass der obige numerische Werth des Coefficienten 7, für die gegenwärtige Zeit zu gross
angenommen worden ist. Die sämmtlichen Beobachtungsreihen erfordern eine Verkleinerung
dieses Coeffieienten, welche für Kasan 56%, Pulkowa Wanaich 24°, Kosrınsky (bis
Aug. 1893) 58 %*), Wien 97%, Prag 37°, Berlin 22°%*), Potsdam 36°, Karlsruhe 55 '%o,
Strassburg 17°%*), Bethlehem (1. und 2. Reihe) 63°, Rockville 67°, San Franeisco 71°
und Honolulu 16°% des von Chandler angenommenen Zahlenwerthes beträgt.

Bei dieser Sachlage habe ich zu dem Auskunftsmittel gegriffen, zunächst in
Columne 6 für alle Beobachtungsreihen die Reduction auf die mittlere Polhöhe auf Grund
der Chandler’schen Formel (52) unter Verminderung des numerischen Werthes von rs auf ?|ı
des von Chandler angenommenen Betrages zu berechnen und diese Reductionen an die in

*) Die Ergebnisse der mit den leistungsfähigsten Instrumenten ausgeführten Beobachtungs-
reihen sind durch den Druck hervorgehoben.

 
 

Columne 5 enthaltenen Abweichungen der Einzelwerthe der Polhöhe vom Mittelwerth der-
selben anzubringen (vergl; die Werthe in Columne 7). Ich habe aber ferner noch für
diejenigen vier Beobachtungsreihen, für welche die Chandler’sche Formel wegen der
orössereh Abweichung vom Normalmeridian nicht als ohne weiteres gültig anzusehen ist,
eine zweite Vergleichung unter Verminderung des Coefficienten r, auf resp. '/, (für Kasan)
und !/; (für Bethlehem, Rockville und San Francisco) des Chandler’schen Betrages — vergl.
die Werthe in Columne 8 und 9 — vorgenommen. Die Mittelwerthe der Polhöhe, welche
am Schlusse der Werthe in der 3. Columne eingetragen sind, wurden hierbei nicht durch
direete Mittelbildung der beobachteten Werthe in dieser Columne erhalten, sondern sind
rationeller auf die Weise abgeleitet worden, dass zunächst an jeden einzelnen Werth der
Polhöhe die in der vorletzten Columne enthaltene Reduction auf den Mittelwerth ange-
bracht und alsdann erst die von dem Hauptantheil der Polhöhenschwankung befreiten
Zahlenwerthe zu Mittelwerthen vereinigt wurden.

Der grösseren Uebersichtlichkeit wegen sind die unmittelbar beobachteten Werthe
in der 3. Columne in Verbindung mit der in der obigen Weise modificirten Curve (52) von
Chandler — den Werthen in der vorletzten Columne entsprechend — in Tafel II auch
noch einmal in graphischer Aufzeichnung eingetragen.

Folgt Tafel II.

Die mittlere Abweichung der beobachteten Polhöhen vom normalen Werth der-
selben ergiebt sich für die einzelnen Stationen innerhalb der betreffenden Beobachtungs-
jahre auf Grund der Zahlenwerthe in der 5. und letzten Columne vor und nach Ein-
führung der Chandler’schen Reductionen zu:

Ohne Reduction. Mit Reduction.

Koasını 0 nen Lass e o4rı = 0/06
Pulkowa (bis Aue. 13953) . ....- = 0,15 0.06
Me 1.0.00 ee 0.009 = 0.09
ar... 2209.19 20.08
Beria ea... 2.0.00€ 20.18 =.0:05
Porsdam 2.2... 22... 228 a 0.77 2 0.06
Kerlerube,. 22.0 0.18. Br. el = 0.16 20.083
SRassbuii 000000 20.16 JE 0.05
Beihlenem ı und 2 Reihe) .... 0.16 oo;
Bode  : ......u.2.. 70.18 =. 0 15
SanBraneisoo.. .. 2... E20. 15 40,07
Honolulu. Int. Birdm, .... „2:22... 1.0.29 -20.08
Honolulu, 0.2.6. 8um >... .,.- =E 0.21 = 0.05

Nach Ausweis dieser Tabelle wird also durch Einführung der Chandler’schen
Reduction auf allen Stationen mit alleiniger Ausnahme von Wien und Rockville eine mehr
oder minder grosse Annäherung an den Mittelwerth der Polhöhe erzielt. Noch deutlicher

 

 
 

 

i
IE
F

|

Wan TER TIM ie

135
geht der Grad der Annäherung aus der graphischen Darstellung auf Tafel II hervor.
Die beobachteten Zahlenwerthe werden aber durch die Formel von Chandler noch nicht
einwandsfrei dargestellt; es bleiben eine Reihe systematischer Abweichungen übrig, welche
die Nothwendiekeit eines weiteren Studiums dieser Frage begründen. Allerdings ist hier-
bei zu beachten, dass die gegenwärtig vorliegenden Beobachtungsresultate zum über-
wiegenden Theil nur aus einer provisorischen Reduction des Beobachtungsmateriales her-
vorgegangen sind und dass ihnen besonders auch durch ihre Abhängigkeit von lokalen
Refraetionseinflüssen eine nicht zu unterschätzende, vorwiegend systematisch auftretende
Unsicherheit innewohnt*); nichts destoweniger wird man aber nach Maassgabe dieser
Zahlenwerthe auch die neueste Formel von Chandler noch nicht als einen endgültigen
Ausdruck für das Gesetz der Breitenvariation ansehen können.

Das in Anhang 2 zusammengestellte Beobachtungsmaterial erscheint ganz besonders
auch dazu geeignet, eine Bestimmung der Bahn des Poles mit Aussicht auf Erfolg durch-
führen zu können. Eine solche hat bereits Kosrinskv in seiner im Jahre 1893 erschienenen
Schrift: Sur les variations de la latitude de Poulkovo observees au grand Instrument des
passages, dtabli dans le Premier Vertical auf Grund der gleichzeitigen Beobachtungen im
Jahre 1891/92 in Pulkowa, Prag, Berlin, Rockville und Honolulu auszuführen versucht.
Diese Stationen sind aber sehr ungleich auf die Meridiane vertheilt und die Zuverlässigkeit
der von ihm abgeleiteten Resultate ist besonders durch den Umstand beeinträchtigt worden,
dass die Beobachtungen der in diesem Falle ausschlaggebenden Station Rockville nicht
als einwandsfrei zu betrachten sind. Inzwischen ist aber das Beobachtungsmaterial in
erfreulicher Weise angewachsen, so dass Herr Dr. Marcusz auf Grund eines umfassenderen
Beobachtungsquantums eine erneute Bestimmung der Bahn des Poles ausführen konnte.

Der Einfluss der Bewegung des Poles ist neuerdings auch auf dem Gebiete der
Azimutbestimmungen und der Wasserstandsbeobachtungen nachgewiesen worden. In ersterer
Beziehung ist auf die Artikel von Soxoror in No. 3166 und 3207 der Astronomischen
Nachrichten, sowie auf die Schrift: Determination du mouvement du pöle terrestre au moyen
des mires meridiennes de Poulkovo par A. Soxonor, St.-Petersbourg 1894 zu verweisen,
in letzterer Hinsicht auf die Darlegungen des Herrn Prof. van oz Sanpe BarHuvzEn
im Sitzungsbericht der Niederländischen Akademie der Wissenschaften, Abtheilung Natur-
kunde, vom 24. Februar 1894 und in No. 3261 der Astronomischen Nachrichten. Herr
van or Sanoe Baruuyzen hat nachgewiesen, dass die Schwankungen der Höhe des Mittel-
wassers der Nordsee in Helder in dem ganzen 38jährigen Zeitraum von 1855—1892 in voll-
kommenem Einklang mit den anderweitig ermittelten Lagenänderungen des Poles stehen.

Aus den obigen Darlegungen — und das möchte ich am Schlusse meines Berichtes
mit besonderem Nachdruck hervorheben — geht zwar in erfreulicher Weise hervor, dass

*) Ueber einen besonders instructiven Fall für die grosse Abhängigkeit der beobachteten
Polhöhenwerthe von Refractionseinflüssen, welchen wir auf unserem Observatorium in Potsdam beobachtet
haben, hat Herr Geheimrath Heumerr bereits anderweit berichtet.

 
 

136
gegenwärtig eine rege Betheiligung an den einschlägigen Untersuchungen zu constatiren
und dass eine eingehende Verfolgung dieser Angelegenheit für die allernächsten Jahre
gesichert ist; es wird aber andererseits kaum zu erwarten sein, dass sich eine grössere
Anzahl Sternwarten dauernd mit diesbezüglichen Arbeiten belasten wird. In dieser Be-
ziehung wird die Organisation eines internationalen Polhöhendienstes einen wesentlichen
Fortschritt bezeichnen, um so mehr, da nur auf diesem Wege ein zuverlässiger Aufschluss
über die gegenwärtig noch offene Frage einer säcularen Veränderung der Polhöhe erlangt
werden kaum. Eine zielbewusste Organisation eines solchen Unternehmens wird auch im
Sinne der Oekonomie der Arbeit von Vortheil sein und in geeignetster Weise dazu bei-
tragen, volle Klarheit auf einem für die Internationale Erdmessung und die Astronomie
gleich wichtigen Gebiete zu schaffen, auf welchem wir uns jetzt erst in dem Stadium
einer ersten Annäherung in der Erkenntniss der diesbezüglichen Erscheinungen bewegen.

Th. Albrecht.

BE ne a
GR

 

i

ul na

 
 

 

Iran a]

IT gm

Anhang 1,

Tokio.
m 39 18 ie a... 9, 5,

Die Sternwarte hat ein Wanschaff’sches Zenitteleskop von 81°” Oeffnung und
100°® Brennweite in der Absicht angeschafft, laufende Breitenbeobachtungen vorzunehmen,
hat aber mit denselben noch nicht begonnen.

Taschkent.

Q An ıo 30 k— 4 -

Die Sternwarte hat ein Wanschaff’sches Zenitteleskop von 68"” ÖOeffnung und
87°“ Brennweite erworben und beabsichtigt, mit dem auf völlig gleicher Breite liegenden
Observatorium New Haven (A —= -+ 72° 55’) in Cooperation zu treten.

Die Beobachtungen in Taschkent werden voraussichtlich im Herbst 1894 beginnen.

Kasan.

Ds 23 \= 3.0 9 7407

Das Observatorium besitzt ein Passageninstrument von Pistor & Martins mit
gebrochenem Fernrohr von 68m Oeffnung und 87°“ Brennweite, welches von Bamberg
für die Horrebow-Methode umgearbeitet worden ist. Dasselbe ist mit zwei Reichel’schen
Horrebow-Niveaus von 1:27 und 1.38 Parswerth versehen; die Vergrösserung beträgt 74.
Fortlaufende Breitenbestimmungen sind seit dem 30. April 1892 nach einem Programm
im Gange, welches®g Sterngruppen von je 7—g9 Sternpaaren umfasst und sich ganz an
dasjenige in No. 3010 der Astronomischen Nachrichten anschliesst.

ı. Beobachtungsreihe: 30. April 1892 — ı2. Juli 1893.
Beobachter A. Kowausxı; erhalten 1182 Sternpaare. Definitive Resultate sind

 publieirt in: Resultate der Beobachtungen in Kasan betreffend die Veränderlichkeit der

Polhöhe, I. Beobachtungsreihe 30. April 1892 — 12. Juli 1893 von A. M. Kowauskı,
Kasan 1894.

 
 

138

2. Beobachtungsreihe: 3. Juli r893 — jetzt.
Beobachter $. Trozsı und M. Grarschew; bis 21. Juni 1894 wurden im Ganzen
1577 Sternpaare erhalten. Provisorische Resultate bis 21. J uni 1894 sind von Herrn Prof.
Dr. Dusıaco dem Centralbureau gütigst mitgetheilt worden.
Herr Prof. Dvzıago beabsichtigt, die Beobachtungen noch auf zwei weitere Jahre
fortzusetzen.

Pulkowa.
p = 59 a0 ı8 = 2 1 SO  xo0

Fortlaufende Breitenbestimmungen zur Ermittlung der Polhöhenschwankungen
sind seit dem 27. April 1890 am grossen Repsold’schen Passageninstrument im ersten
Vertikal (169"® Oeffnung, 246°“ Brennweite, 27o0fache Vergrösserung) im Gange. Das
Instrument ist mit einem neuen Reichel’schen Niveau von 0'8ı Parswerth versehen und
die Beobachtungen werden unter Anwendung der Struve’schen Methode im I. Vertikal
ausgeführt.

ı. Beobachtungsreihe: 27. April 1890 — ıo. Juni 1891.

Beobachter Brrnsarn Wanacn; 531 Durchgänge von ı8 Zenitsternen erhalten.

Definitive Resultate publieirt in: Beobachtungen am Pulkowaer Passageninstrument
im ersten Vertikal in den Jahren 1890 und 1891, nebst Ableitung der Polhöhenänderung
von Bernuarnd Wanach (Separatabdruck aus Archiv for Mathematik og Naturvidenskab,
Kristiania og Kjöbenhavn, 1893).

2. Beobachtungsreihe: 13. Juli 1891 — jetzt.

Beobachter S. Kosrinskyr; bis Ende April 1894 im Ganzen 680 Durchgänge
von ı5 Zenitsternen erhalten.

Provisorische Resultate für die Zeit vom 13. Juli 18917 — 30. August 1892 publieirt
in: Astronomische Nachrichten No. 3112 und der Schrift: Sur les variations de la latitude
dde Poulkovo obseruees au grand Instrument des passages elabli dans le premier vertical par
S. Kosrinsky, St. Petersbourg 1893 (Separatabdruck aus: Melanges mathömatiques et
astronomiques, Tome VII, livraison 3); definitive Mittelwerthe für die Zeit vom
13. Juli 1891 — Ende August ı893 in No. 3209 der Astronomischen Nachrichten.
Weitere provisorische Resultate bis Ende April 1894 sind von Herrn Kostıssky dem
Centralbureau gütigst mitgetheilt worden. \

Die Beobachtungen sollen noch auf längere Zeit hinaus fortgesetzt werden.

Ueber die Resultate älterer Beobachtungsreihen vergl. die Publikationen: Varva-
‘tions de la latitude de Poulkovo observees au grand cercle vertical dans les annees
1882—91, par M. Nrrin, St.-Petersbourg 1895 (Separatabdruck aus: Melanges mathe-
matiques et astronomiques, Tome VII, liyraison 2); ferner: Variations de la latitude de

 

 
U: re FTeAReRTTa nenn FU SPimg RENTE

I iNia Tr opmT

HRInIT mt wer pen

AR ji)

139
Poulkovo deduites des observations faites au grand cercle vertical dans les amndes 1863—75,
par A. Ivanorr, St.-Petersbourg 1894 (Separatabdruck aus: Melanges mathematiques et
astronomiques, Tome VII, livraison 3) und: Variations de la latitude de Poulkovo deduites
des observations faites au grand. cerele vertical dans les anndes 1842—49, par A. Ivanorr,
St.-Petersbourg 1894 (Separatabdruck aus: Bulletin de l’Acadamie Imp6riale des Sciences

de St.-Petersbourg, 1894 Septembre No. 1).

Wien,
BD na No. \l= — nr? 5° 26 — _ 16 27

Auf dem Observatorium des Militär-Geographischen Institutes ist eine auf
32 Sternpaare ausgedehnte Beobachtungsreihe nach der Horrebow-Methode an einem
Universalinstrument von Starke & Kammerer mit gebrochenem Fernrohr von 53” Oeft-
nung, 35°% Brennweite und gofacher Vergrösserung, welches mit einem Horrebow-Niveau
von 2:ı Parswerth versehen war, von Oberstlieutenant von Srerneck und Hauptmann
O. Krırka in der Zeit vom ı. November 1892 — 31. December 1893 ausgeführt worden.
Erhalten wurden in Summa 1639 Sternpaare.

Definitive Resultate sind publieirt in: Mittheilungen des Mihtär-Geographischen
Institutes, XIII. Band 1893, Wien 1894, kurzer Auszug der Resultate in No. 3219
der Astronomischen Nachrichten.

Prag.
G 5005.00 ed aA 1,

Eine mehr als 3jährige Beobachtungsreihe zur Bestimmung der Polhöben-
schwankungen ist an dem Passageninstrument von Pistor & Martins mit gebrochenem
Fernrohr (68"" Oeffnung, 87°” Brennweite, zafache Vergrösserung) von Prof. Dr. Wrinax
und Prof. Dr. Gruss in der Zeit vom 26. Februar 1889 — 24. Mai 1892 ausgeführt worden
Das Instrument besitzt zwei Reichel’sche Horrebow-Niveaus von 0:78 und o'g2 Pars-
werth. Die Beobachtungen erfolgten nach der Horrebow-Methode dem Beobachtungs-
plan in No. 3010 der Astronomischen Nachrichten gemäss unter Anwendung von 9 Stern-
gruppen von je 8—9 Sternpaaren (betreffs des speciellen Beobachtungsschemas vergl. die
unten angegebene Publikation: Provisorische Resultate ete. pag. 3<—ıo). Erhalten wurden
in Summa 3450 Sternpaare.

Provisorische Resultate sind publicirt für die Zeit vom 26. Februar 1889 —
1. October 1890 in No. 3010, vom ı2. October 1890 — 30. April 1891 in No. 3055 und
von Anfang Mai ı891 — Ende Mai 1892 in graphischer Aufzeichnung in No. 3131 der
Astronomischen Nachrichten. Ausserdem auch noch für die Zeit vom 26. Februar 1889
— 4. Mai 1890 in der Publikation des Centralbureaus: Provisorische Resultate der

 Beobachtungsreihen in Berlin, Potsdam und Prag betreffend die Veränderlichkeit der Pol-

höhe, auf Wunsch der Permanenten Commission zusammengestellt von Tu. Ansrecar, auto-
graphirt, Berlin 1890,

 
 

 

140

Neapel.
p = 40" 51 45° = lt t-e—n Ts

Das Observatorium Capodimonte in Neapel hat ein Wanschaff’sches Zenitteleskop
von 8r=m Oeffnung, 100°“ Brennweite und 100 facher Vergrösserung, versehen mit zwei
Reichel’schen Horrebow-Niveaus von nahe ı' Parswerth erworben und in Üooperation
mit dem nur 3’ südlicher liegenden Observatorium des Columbia College in New York
eine fortlaufende Beobachtungsreihe zur Bestimmung der Polhöhenschwankungen und der
Aberrationsconstante in der Zeit vom 3. Mai 1893 — 24. Juni 1894 ausgeführt, welche
vom 1. Juli 1894 ab in vermindertem Umfange noch auf zwei weitere Jahre fortgesetzt
werden soll. An beiden Stationen werden unter Anwendung der Horrebow-Methode

genau dieselben Sterne beobachtet: 4 Sterngruppen von je 7 Sternpaaren gemäss der

Anordnung von Küstner (vergl. Astronomische Nachrichten No. 3015). Die Beobachtungen
wurden ausschliesslich vom Direetor des Observatoriums Prof. Dr. Fereora ausgeführt.
Erhalten wurden bis zum 24. Juni 1894 im Ganzen 2343 Sternpaare.

Resultate liegen noch nicht vor.

Ueber die Resultate älterer Beobachtungsreihen vergl. die Publikationen: Ricerche
mumeriche sulla Tatitudine del R. Osservatorio di Capodimonte per A. Nosırk, Parte I—III,
Napoli 1885—90 und: Nuova determinazione della Latitudine geografica del Reale Osser-
vatorio di Capodimonte mediante v passaggi di aleume stelle al primo verticale osservati
nel’ anno 1889, Memoria del Dottor Fırıpro Angeuımrı, Napol 1892.

Berlin.
ao ua was = 15 |

Eine 3! jährige Beobachtungsreihe zur Bestimmung der Polhöhenschwankungen
wurde an dem Bamberg’schen Universaltransit mit gebrochenem Fernrohr (115"" Oeff-
nung, 129°* Brennweite, ıgofache Vergrösserung) von Dr. Marcuse und Dr. Barrermann
in der Zeit vom 4. Januar 1889 — Ende Juli 1892 ausgeführt. Die Beobachtungen
erfolgten nach der Horrebow-Methode dem Beobachtungsplan in No. 3010 der Astronomöschen
Nachrichten gemäss unter Anwendung von 9 Sterngruppen von je 8—9g Sternpaaren
(betrefis des speciellen Beobachtungsschemas vergl. die Publikation: Provisorische Resul-
tate etc., pag. 3—5). Das Instrument besitzt zwei Reichel’sche Horrebow-Niveaus von
ı"29 und ı'ı7 Parswerth. Erhalten wurden in Summa 4529 Sternpaare.

Provisorische Resultate sind publieirt für die Zeit vom 4. Januar 1889 —
18. August 1890 in No. 3010, vom 2. September 1890 — 6. Mai 1391 in No. 3055 und
von Anfang Mai 1891 — Ende Mai 1892 in graphischer Aufzeichnung in No. 3151

der Astronomischen Nachrichten.

nciht neh chi

 
 

Nun  ATTETTTATTeA 95 SPOPCTNTRTHE N. |

Ni Ta

ein

Hai in 0

141

Potsdam.

6°

aa sa 22 56 ae) 0:2 00...

ı. Beobachtungsreihe: 9. Januar 1889 — ı5. April 1890.

Beobachter: M. Scuwauper. Die Beobachtungen wurden am Wanschaff’schen Zenit-
teleskop (68”m Oeffnung, 837°® Brennweite, toofache Vergrösserung) des Preussischen
Geodätischen Institutes ausgeführt, welches zwei Horrebow-Niveaus von 0'70 und 0:76 Pars-
werth besitzt. Sie sind nach der Horrebow-Methode dem Programm in No. 3010 der
Astronomischen Nachrichten gemäss unter Anwendung von g Sterngruppen von je 8—9 Stern-
paaren (das specielle Beobachtungsschema ist in der Publikation: Provisorische Resultate ete.,
pag. 5—8 enthalten) ausgeführt. Erhalten wurden im Ganzen 1671 Sternpaare.

Provisorische Resultate sind in No. 3010 der Astronomischen Nachrichten publicirt.

2. Beobachtungsreihe: 5. April 1892 — 28. Mai 1893.

Beobachter: Dr. A. Garze. Da das bei der ersten Beobachtungsreihe benutzte
Instrument sich um diese Zeit in Honolulu befand, so erfolgten die Beobachtungen am
Bamberg’schen Passageninstrument No. III (82”"" ÖOefinung, 100°" Brennweite, roofache
Vergrösserung) des Geodätischen Institutes unter Anwendung von zwei Horrebow-Niveaus
von 1’06 und ı:ı4 Parswerth. Sie sind gleichwie die der ersten Beobachtungsreihe
unter Benutzung der Horrebow-Methode nach einem dem obigen ähnlichen Programm
ausgeführt worden, welches sich von jenem nur dadurch unterscheidet, dass die Zahl der
Sternpaare innerhalb jeder der 9 Sterngruppen von 8—9 auf 6 reducirt worden war.
Erhalten wurden in Summa 1473 Sternpaare.

Die Beobachtungen sind definitiv berechnet, zur Zeit aber noch nicht publicirt
worden. Sie sind insofern nicht als einwandsfrei zu betrachten, als bei ihnen infolge
der excentrischen Aufstellung des Instrumentes und der tonnenartigen Form des Beobach-
tungshauses ein die Sicherheit der Beobachtungen in hohem Grade beeinträchtigender
Refractionseinfluss nachgewiesen werden konnte.

3. Beobachtungsreihe: Mai 1893 — jetzt.

Beobachter: M. Sckwauper und Dr. O. Hecxer. Die Beobachtungen sind nach
Rückkunft des Zenitteleskopes von Honolulu wieder an diesem Instrument nach dem
Beobachtungsprogramm für die 2. Beobachtungsreihe ausgeführt worden. Sie sind aber
erst vom 24. November 1893 ab als einwandsfrei anzusehen, weil sie erst nach Auf-
deckung der oben genannten Fehlerursache von diesem Tage ab in einem anderen
Beobachtungshaus von geeigneterer Form und mit centrischer Aufstellung des Instru-
mentes vorgenommen worden sind. Erhalten wurden vom 24. November 1893 —
30. Juni 1894 in Summa 590 Sternpaare,

Resultate der Beobachtungen liegen zur Zeit noch nicht vor.

Das Geodätische Institut beabsichtigt, die Beobachtungen noch weiter auf
unbestimmte Zeit fortzusetzen.

 
 

 

142

Bamberg.
pP = 49 53 5° A =\— 0" 43. 358) = —ı0l:5z/

Die Beobachtungen wurden an einem Repsold’schen Passageninstrument mit
gebrochenem Fernrohr (68"" Oeffinung, 80°” Brennweite, 88fache Vergrösserung), welches
zwei Horrebow-Niveaus von 1:5 und ı.o Parswerth besitzt, in der Zeit vom 29. April 1891
— 3. August 1893 und vom 25. Januar — 22. Februar 1894 von Dr. G. Loruntzen
ausgeführt. Sie fanden nach der Horrebow-Methode unter Anwendung von 4 Stern-
gruppen von je 7 Sternpaaren gemäss der Anordnung von Küstner (vergl. Astronomische
Nachrichten No. 3015) statt. Erhalten wurden in Summa ı229 Sternpaare.

Die Reduction der Beobachtungen ist zur Zeit noch nicht beendigt.

Kiel.
pP = 54 20’ 29” A = —o! 40" 36° = — ı0' y'

Die Beobachtungen wurden an einem Repsold’schen Passageninstrument mit
gebrochenem Fernrohr (68"" Oeffnung, 79°® Brennweite, 165 fache Vergrösserung) in der
Zeit vom ı5. August 1892 — ı4. Januar 1894 von Prof. Dr. Lamp ausgeführt. Sie
erfolgten nach dem Verfahren der Durchgangsbeobachtungen im I. Vertikal und sind auf
ı3 Zenitsterne ausgedehnt worden. Erhalten wurden im Ganzen 314 Durchgänge.

Resultate liegen zur Zeit noch nicht vor.

Karlsruhe.
p = 49° 0° 29” 1.033 37 — 8 24

Die Beobachtungen wurden an einem Bamberg’schen Passageninstrument mit
gebrochenem Fernrohr (65"" Oeffnung, 93°” Brennweite, ı00fache Vergrösserung), welches
zwei Reichel’sche Horrebow-Niveaus von ı'ı3 und ı'o4 Parswerth besitzt, in der Zeit
vom ı8. März 1892 — jetzt von Dr. Rısrexnrarr ausgeführt. Sie erfolgten nach der
Horrebow-Methode und wurden auf 4 Sterngruppen von je 10—ı2 Sternpaaren gemäss
der Anordnung von Küstner (vergl. Astronomische Nachrichten No. 3015) ausgedehnt.
Erhalten wurden bis zum 2:. Juni 1894 im Ganzen 3221 Sternpaare.

Provisorische Resultate der Beobachtungsreihe sind für die Zeit vom October
1892 — Juni 1894 von Herrn Prof. Dr. Varantıner dem Centralbureau gütigst mitgetheilt
worden.

Es liegt die Absicht vor, die Beobachtungen noch weiter fortzusetzen,

 
 

 

E
-

Ida

pen

ini anne

143

Strassburg.

p = 48° 35’ 0” l\=m—-3" y -—7 46

Die Beobachtungen wurden am KRepsold’schen Altazimut (135% ÖOeffnung,
1ı60°% Brennweite, 222fache Vergrösserung), welches mit zwei neuen Reichel’schen
Horrebow-Niveaus von ı"29 und 0:94 Parswerth versehen worden war, in der Zeit vom
25. Mai 1891 — jetzt von Prof. Dr. Brcxer und Dr. Kosorn ausgeführt. Sie erfolgten
unter Anwendung der Horrebow-Methode nach einem Programm, welches 7 Sterngruppen
von je 6 Sternpaaren umfasst. Erhalten wurden bis Ende Juni 1894 im Ganzen
2746 Sternpaare.

Provisorische Resultate sind von Herrn Prof. Dr. Bzcxer für die Zeit bis Ende
1893 in No. 3209 der Astronomischen Nachrichten publieirt worden; der Rest, bis Mitte
1894, wurde von dem Genannten dem Oentralbureau gütigst mitgetheilt.

New Haven.

0

p= 4 19 23” km. H4 5 4m mens

Das Yale Observatory beabsichtigt, mit dem auf völlig gleicher Breite liegenden
Observatorium in Taschkent in Cooperation zu treten und unter Anwendung desselben
Sternschemas fortlaufende Beobachtungen nach der Horrebow-Methode auszuführen.

Die Beobachtungen haben aber zur Zeit noch nicht begonnen.

New York.
pP = 40’ 48° 30” De

Die Beobachtungen auf dem neuen Observatorium des Columbia College wurden
in Cooperation mit dem Observatorium Capodimonte in Neapel am 3. Mai 1893 begonnen
und sind am 22. Juni 1894 beendigt worden. Sie werden aber vom r. Juli 1894 ab in
vermindertem Umfange noch auf zwei weitere Jahre fortgesetzt. Sie wurden unter
Benutzung genau desselben Sternschemas wie auf dem Observatorium in Neapel nach der
Horrebow-Methode der Anordnung von Küstner (vergl. Astronomische Nachrichten No. 3015)
entsprechend an einem Wanschaff’schen Zenitteleskop von 8ı"" Oeffnung, ı00°® Brenn-
weite und :roofacher Vergrösserung, welches mit zwei Reichel’schen Horrebow-Niveaus

 
 

144

von nahezu ı” Theilwerth versehen ist, von dem Director des Observatoriums Prof. Jon
K. Ress und Prof. Haroı» Jacosy ausgeführt. Erhalten wurden bis zum 22. Juni 1894 im
Ganzen 2350 Sternpaare. N

Resultate der Beobachtungsreihen liegen zur Zeit noch nicht vor.

Bethlehem (Sayre Observatory).
P.= 40° 36° 23. A\-msıt0s2 = ch .23

ı. Beobachtungsreihe: ı. December 1889 — ı3. December 1390.

Beobachter : Prof. C. L. Doouirrue. Die Beobachtungen wurden nach der Horrebow-
Methode an einem Zenittelescop von 8ımm Oeffnung unter Anwendung einer 75 fachen
Vergrösserung ausgeführt und auf 109 Sternpaare ausgedehnt. Erhalten wurden im
Ganzen 1445 Sternpaare.

Die Resultate sind in No. 274 des Astronomical Journal publieirt worden.

2. Beobachtungsreihe: 10. October 1892 — 27. December 1893.

Beobachter: Prof. ©. L. Doouırtıe. Nach Ausführung einiger baulicher Ver-
änderungen im Beobachtungsraume und einiger Verbesserungen am Instrument wurden
die Beobachtungen auf Grund eines Schemas von 107 Sternpaaren, auf ıı Sterngruppen
vertheilt, fortgesetzt. Die überwiegende Zahl der Sternpaare gehörte bereits dem Pro-
gramm der ı. Beobachtungsreihe an. Erhalten wurden in Summa 2796 Sternpaare.

Die Resultate dieser Beobachtungsreihe sind in No. 322 des Astronomical Journal
publieirt worden.

3. Beobachtungsreihe: ı9. Januar 1894 — jetzt.

"Beobachter: Prof. C. L. Doorırrıe. Ueber diese Beobachtungsreihe liegen specielle
Angaben nicht vor, doch bildet dieselbe wahrscheinlich eine Fortsetzung der vorigen
Reihe. Voraussichtlich werden die Beobachtungen noch längere Zeit fortgesetzt werden.

Provisorische Resultate dieser Reihe, die Zeit bis 25. Juli 1894 umfassend, sind
von Herrn Prof. Doorırıuze dem Centralbureau gütigst mitgetheilt worden.

Rockville, MD.
pP = 39 5 11" A) ang? zur eueeinnbeno

Diese Beobachtungsreihe wurde in Cooperation mit den Beobachtungen der Inter-
nationalen Erdmessung in Honolulu auf Veranlassung der U.S. Coast and Geodetic Survey
durch den Assistent Eowm Sıuurm in der Zeit vom ı3. Juni 1891 — 9. Juli 1892
ausgeführt. Die Beobachtungen erfolgten nach der Horrebow-Methode auf Grund
eines Sternschemas, welches 88 Sternpaare auf ı5 Gruppen vertheilt umfasst. Als
Instrument diente ein Zenitteleskop von Troughton & Simms von 76" Oefinung,

Ab rare cha

 

 
 

A WeITmeTRTemITNTeg = TmimmmeeR

In

ARTUWAR 1 FRRINKEI MATTE WETTTTmIR

lg
ı17°® Brennweite und roofacher Wererü oma welches mit zwei neuen Pessler’ schen
Horrebow-Niveaus von ı1"60 und 1'36 Theilwerth versehen war. Anfänglich wurde nur
eine, von Ende Juli ab wurden 3 Pointirungen auf jeden Stern ausgeführt. Erhalten

wurden im Ganzen 1789 Sternpaare.
Die Beobachtungen sind vollständig berechnet und die definitiven Resultate im:

Report of the Superintendent of the U. S. Coast and Geodetic Survey etc. for 1892,

Appendix No. 1: Geodesy on the variation of latitude at Rockville, MD., from observations
made in Cooperation with the International Geodetic Association 1891, 1892, Washington 1895
publieirt worden.

Nach Ausweis der auf pag. 48 und 49 der Publikation aufgeführten Endresultate
und der in Anhang 2 zusammengestellten Monatsmittel sind diese Beobachtungen nicht
als einwandsfrei zu betrachten. Sie scheinen von Refractionsstörungen beeinflusst zu
sein, welche durch die excentrische Aufstellung des Instrumentes bei nur 38° Spalt-
breite veranlasst worden waren. Infolge der geringen Breite des Spaltes ist der Aus-
eleich der Temperaturen nur unvollkommen vor sich gegangen, es kommen in der
Zusammenstellung der Temperaturen auf pag. r10—ı6 Temperaturunterschiede zwischen
dem Innern des Beobachtungshauses und der äusseren Luft bis zu 3°6 0. vor. Auch hat
offenbar die grosse Zahl der Sterngruppen, welche auf pag. 3 der Publikation selbst als
„the weakest point in this series of observations“ bezeichnet wird, den Genauigkeitsgrad
der Resultate beeinflusst. Dazu tritt ferner noch nach pag. ı der Umstand, dass der
Beobachter neben diesen Beobachtungen seinen vollen regulären Tagesdienst auszuführen
sowie Morgens und Abends eine Eisenbahnfahrt von 16 engl. Meilen zurückzulegen hatte,
so dass derselbe infolge der übermässigen Inanspruchnahme kaum in der Lage war, das
höchste Maass der Sicherheit der Resultate zu erreichen.

San Francisco.
B = .371 47028 A —,4.8 9, 43 _ . 122 00

Eine hinsichtlich der Zahl der beobachteten Sternpaare überaus ausgedehnte
Beobachtungsreihe ist auf Veranlassung der U.S. Coast and Geodetic Survey während
der Dauer der Beobachtungen in Honolulu von Prof. Georez Davınson ausgeführt worden.
Die Beobachtungen umfassten die Zeit vom 27. Mai 1891 — ı9. August 1892 (Kleinere
Beobachtungsreihen wurden im Anschluss hieran auch noch im November. und December 1893
sowie im Juni und Juli 1894 ausgeführt) und erfolgten nach der Horrebow-Methode an
einem Zenitteleskop von 75”= Oeffnung (bis December 1891) und einem solchen von
82m Oeffnung, welche beide mit je zwei Horrebow-Niveaus versehen waren. Sie er-
streckten sich auf 8 Sterngruppen von je 14—23 Sternpaaren. Erhalten wurden während
der Haupt-Beobachtungsperiode im Jahre 1891/92 im Ganzen 6768 Sternpaare,

 
 

in _

Die Beobachtungen in den Jahren 1891 und 1892 sind von der Computing Division
der Coast and Geodetic Survey berechnet und die Resultate von Herrn Superintendent
Menpen»auz dem Centralbureau gütigst mitgetheilt worden.

Honolulu.

DI. a0, 1a eo ee

ı. Beobachtungsreihe der Internationalen Erdmessung.

Die Beobachtungen wurden in der Zeit vom ı. Juni 1891 — ı8. Mai 1892 von
Dr. A. Marcuse am Wanschaff’schen Zenitteleskop des Preussischen Geodätischen Institutes
(68"= Oeffnung, 87 °% Brennweite, ıoofache Vergrösserung), welches mit zwei Reichel’schen
Horrebow-Niveaus von 1:02 und 0:94 Theilwerth versehen war, ausgeführt. Sie erfolgten
nach der Horrebow-Methode einem Programm gemäss, welches 8 Sterngruppen mit je
7—8 Sternpaaren umfasste. Erhalten wurden im Ganzen 1713 Sternpaare.

Die Beobachtungen sind im Centralbureau berechnet und in den Verhandlungen
der X. Allgemeinen Conferenz in Brüssel publicirt worden. Diese Publikation ist auch unter
dem Titel: Resultate der Beobachtungsreihe in Honolulu betreffend die Veränderlichkeit der
Polhöhe, Berlin 1892 als Separatabdruck erschienen.

2. Beobachtungsreihe der U. S. Coast and Geodetiec Survey.

Die Beobachtungen wurden nach der Horrebow-Methode am Zenitteleskop No. 2
der Coast and Geodetic Survey (82"” Oeffnung, rı2°® Brennweite, roofache Vergrösserung),
welches mit zwei Horrebow-Niveaus von ı:ı9 und 1.23 Theilwerth versehen war, in der
Zeit vom 6. Juni 1891 — 25. Juni 1892 von dem Assistent E. D. Presron genau nach
dem Beobachtungsprogramm der ı. Beobachtungsreihe ausgeführt. Erhalten wurden in
Summa 2368 Sternpaare.

Die Beobachtungen sind definitiv berechnet und die Resultate im: Report of the
Superintendent of ihe U. S. Coast and Geodetic Survey ete. for 1892, Appendix No. 2:
Geodesy on the variation of latitude at Waikiki, near Honolulu, Hawavian Islands from
observations made in Cooperation with the International Geodetic Association 1891, 1892,
by E. D. Preston, Assistant, Washington 1893 publicirt worden.

=
e

ib
A

rt rare add as

 

 
 

Anhang 2.

Resultate.

 

 

Kasan. = —49’7’
. . Abweichung Reduction Reduction
Datum, Jahr. Polhöhe. Paare, m Mitt e Ch. (53); Ir, AP ch Gin, Ap
2 ı. Reihe. Kowaıskı.
E 1892 Mai 14 1802.37 58 An 23.09 108 —o!ıı lofas5 -Foı4 Jo.0 70.10
F Juni ı8 46 23.00 238 —0.20 10.24 -+0.04 0.22 40.02
Aug. 16 62 23.93 116 —0.17 40.09 —0.08 0.10 —0.07
| Sept. ıo 69 23.22 46 -H0.02 —0.01 -+0.01 —+0.02 -+0.04
Oel 14 79 23.28 95 —+-0.08 — 8.13 —0.08 —0.09 —0.01
| Dec. 15 95 23.30 104 +0.16 —0.22 —0.06 —0,20 —0.04
F 1803 Jan, 13 1893.04 23.38 83 0.18 —0.20 —0.02 —0.18 0.00
E Febr. ı5 13 23.25 68 -+0.05 —0.12 —0.07 —0.13 —0.08
März ı9 21 23.16 77 —0.IO0 —0.02 —0.12 —0.05 —0.15
April 10 27) A307 76 —0.03 0.05 0.02 -+-0.01 —0,.02
Mai 2ı 39 23.17 84 —0.09 40.15 40.06 +o.ıı 0.02
Juni ı4 45 23.16 100 —0.04 +0,18 40.14 0.15 40.11
Juli ro 52 23.07 39 —0,13 40.18 0.05 0.16 +0,03
= 23,20 Licz
a 2. Reihe. Trozkı und GRATSCHEWw.
= 1393 Juli 22 1893.56 55° 4%.23.09 13r —o!14 40V17 +0"03 +o!ı6 -oloz
- Aug. 13 62 23.17 292 —0.06 40.14 0.08 40.15 +0.09
E Sept. ı8 yı 23T 174 —0.12 —+0.07 —0.05 -+0.09 —0.03
E Oet.- 10 77 23.16 65 —0.07 0.01 —0.06 +0.05 —0,02
Dec. ı 92 23.25 105 0.02 —0.10 —0.08 —0.06 —0.04
1894 Jan. 28 1894.08 23.34: 128 -+o.11 —0.13 —0,02 —0.12 —0.01
März ı8 21 23.33 216 —-0.10 —0.08 0.02 —0.I0 0.00
5 April ı3 28 2335 261 0.10 —0.04 0.06 —0.07 0.03
Mai ı5 37 28.25 180 40.02 +o.oı1 0.03 —0.03 —0.01I
Juni ı0 44 23.20 95 —0.03 40.04 0.01 40.01 —0,02

 

23.23 1577

Monatsmittel mit Ausnahme der je zwei zusammengezogenen Monate Nov./Dec. 1892, Nov./Dec. 1893
und Jan./Febr. 1894. Die Tagesresultate der Beobachtungen sind von Herrn Prof. Dr. Duzıaco dem
Oentralbureau gütigst zur Verfügung gestellt worden.

ER TINFwETT TE TTTTF

TER I TARINNIT

TH

 
 

Datum.

ı890 Mai
Juni
Juli
Sept.

Sec

Nov.
Dec.
1391 Febr.
März

April
Mai

Vereinigung der Mittelwerthe auf pag. 176 der Publikation von Wanasch zu annähernd

der

22

Jahr.

1891.

148

 

Pulkowa.
Bin chi _
Durchgänge.
I. Reihe. Wanacn.
9» 46. 18.10 4
18.23 5
18.37 4
DS A. 4
13.38 4
18.19 I
18.09 I
17.84 3
17.86 4
17.85 6
17.84 6
17.87 4
78.72

= — 30° 19

Abweichung Reduction
vom Mitte. Ch.(s2);®r,

NoR)
UL
.25
.29
216
Son
.o3
.28
20
2
.28

„25

—+olı2
—0.03
—0.18
0226
= 0226
—0.12
—0.01
0.18
0.23
40.27
+0.27
0.21

Gruppen. Die Gewichtseinheit ist das Mittel aus je ro oder ır Sterndurchgängen.

1891 Juli
Aug.
Sept.
Oct.
Nov.
Dec.

1892 Jan.
Febr.
März
April
Mai
Juni
Juli
Aug.
Sept.
Oct.
Nov.
Dec.

1893 Jan.
März
April
Juni
Juli
Aug.
Sept.
Oct.
Nov.
Dec.

1894 Febr.

März
April

 

26
25
18
Io
15
25
18
16

Io

14

1892.

1893.

1894.

 

2. Reihe. Kosrinsky:

59 46 18.06, 29 —o!oI
18.20 25 0.14
18.30 32 —+0.24
18.33 45 —-0.28
18.27 31 +0.22
18.14 8 0.10
18.11 9 -0.08
17.95 25 —0.08
17.95 16 —0.07
127.293 18 —0.09
17.92 36 —0.18
7.73 14 —0.27
17.83 3 —0.16
13.08 21 0.10
18.08 51 —+0.10
18.18 27 —0.21
18.09 10 +0.13
18.20 10 40.25
2307 7 40.16
17.96 218 40.02
17.88 20 —0.05
17.66 22 —0.26
17.76 16 —0.15
17.65 18 —0.26
(17.75) 35 (0.15)
(17.68) 23 (—o.21)
(17.57) 17 (—0.32)
(17.64) 3 (— 0.24)
(17.66) 25 (—0.21)
(17.91) 35 (-+0.05)

(17.90) “n26 (+9.05)
18,07 6830

—0"04
= _or.16
—0.23
—0.27
= 02.20
—0.15
—0.05

10.6
+0.22
40.25

0.08
—0.03
—0,.11
— 0.21
—0.23
—0.21
—0.13
-+0.04
—+0.13
0.19
--0.15
—-0.09
0.01
—0.06
Zorn
—0.14
—0.I0
—0.05

0,00

A: ®

—oVıo
-+0.08
0.07
+0.03

0.00
—0.05
— 0.04
—0.Io
—0.03

0.00
—0.0I
0.04

zotägigen

—0\05
—0.02
—-o.01
40.01
—0.04
—0.05
0.03
—0.01
0.09
0.13
+-0.07

—0.08
—0.08
-+0.07
— 0.01

0.00
OO
0.04
0.03
0.06
+0.08
— 0.07

0.00
—0.17
(—0.14)
(—0.27)
(=0.43)
(—0.38)
(— 0.31)
( © co)

(0.0485)

a Ada au auch aa.

 
 

 

IN m

IF IRRIARRE 1) AMINAEL AR IF Hear

I

Fi

HT

 

149

Diese Resultate sind von Herrn Kosrinskr dem Centralbureau gütigst zugestellt worden. Nach
einer Mittheilung von Herrn Kosrwsry sind die Werthe vom Juli 189r— Aug. 1893 als definitive und
diejenigen vom Sept. 1893 — April 1894 als provisorische anzusehen. Die Polhöhen in der 3. Columne
zeigen. einen ausgesprochenen Gang von —0\o8 pro Jahr. Obwohl die Ursache dieser Breitenvariation
nicht bekannt ist, erschien es vor einer Vergleichung der beobachteten und der berechneten Polhöhen
doch nothwendig, dieser aussergewöhnlichen Aenderung Rechnung zu tragen. Es wurden daher die
' Abweichungen der Einzelwerthe vom Mittelwerth vor dem Eintragen derselben in die 5. Columne
noch um den Betrag +-008 (£ — 1891.57) verbessert. Zur Ableitung des Mittelwerthes ist nur das
in definitiver Reduction vorliegende Beobachtungsmaterial hinzugezogen worden.

 

Wien. A= — 16 2%
Datum. Jahr, Polhöhe. Paare. a; a Ay
1892 Nov. ı5 1892.87 48° ı2' 40'08 103 —olos —0"23 —0.18
Dec. 16 96 49.13 111 —0.10 —0.19 —0.09
1893 Jan. 16 1893.04 40.11 103 --0.08 —0.1I —0.03
Febr. 14 02 40.12 115 0.09 — 0.01 0.08
März ı6 21 40.09 155 0.06 0.08 -+0.14
April ı3 29 40.05 128 -10.02 -+o.15 40.17
Mai 16 37 39.94 130 —0.09 -+0.19 -+0.10
Juni 15 46 39.90 104 —0.13 -+0.18 40.05
Juli 16 54 39.87 103 —0.16 40.14 — 0.02
Aug. ı6 62 39.98 128 —0.05 0.06 0.01
Sept. ı5 71 40.06 141 —+0.03 —0.02 0.01
Oct. 16 79 40.05 159 10.02 —0.09 —0.07
Noy. ı5 87 40.08 68 40.05 —0.13 —0.08
Dec. 16 96 40.15 gı 0.12 — 0.14 —0,02
40.03 1639

Monatsmittel aus No. 3219 der Astronomischen Nachrichten. Als Datum ist auf Grund der Mit-
theilung des Herrn Oberstlieutenant vox Sreruecx, dass die Mittelwerthe der Polhöhe sehr nahe den
jedesmaligen Monatsmitten entsprechen, genau der mittelste Tag jedes Monats angenommen worden.

Prag. A—= —ı4° 25’

ss Abweichung Reduction °

Datum. Jahr. Polhöhe. Paare. vom Mittel. Ch.(52); 27; Ay
1389 März 6 1889.18 Sor 5 15.95 84 —0104 —-o\Vı1o +-0"06
April 16 29 15.96 69 40.07 0.00 40.07
Mai ı7 38 15.03 202 40.04 —0.09 —0.05
Juni 16 46 16.00 237 4o.ır —0.16 —0.05
Juli 18 55 16.05 67 \ 0.16 —0.20 —0.04
Aug, 28 63 16.07 109 0.18 —0.19 —0.01
Sept. 15 71 15.98 86 --0.09 —0.15 —0.06
Oct. 10 77 16.00 76 -Ho.11 —0.08 40.03
Noy. 13 87 15.79 126 —9.I0 }% 40.03 —0,07

 
 

Datum.

1890

1891

1892

Monatsmittel mit Ausnahme der je zwei zusammengezogenen Monate Dec. 1889/ Jan.
Dec. 189: /Jan. 1892.

Jan.
Febr.

5
14

März 2ı

April
Mai
Juni
Juli
Aug.
Sept.
Oct.
Nov.
Dec.
Jan.
Febr.
März
April
Mai
Juni
Juli
Aug.
Sept.
Oct.
Nov.
Jan.
Febr.
März
April
Mai

Datum.

1889

1890

 

Jan.
Febr.
März
April
Mai
Juni
Juli
Aug.
Sept.
Oct.
Nov.
Dec.
Jan.
Febr.
März
April
Mai
Juni

8
14
17
18
15
18
19
II
18
28
15
17
22
15
16
16
23
17
14
13
Io
19
20
ı1

14

2

12

D
12
16
17
19
24

5
13
15
28
14
16

14

9
14
13

Jahr.

1890.

1891.

1892.

01
T2
22

27

Jahr.

1889.

1890.

03
12
19
28

Polhöhe.

50° 5’ 15.59

15.
15.
15
15
15
16
16.
15
16
16

vg.
25.
TS.
IS.
16,
16.

15.
DS.
16.
16.
16.
16.
Ei
In.

50
62

ns
.85
.82
.TA

04

.98
.06
202,

80

Polhöhe.

sa 30

17.19
17.
17%
17.
17.
7.
7.
17.
17.
17.
17.
17.
17.
17.
17.
17:
17.
17.

30

 

Berlin.

Paare.

62

33
61
114
157
133
112
83
34
86
123
26
140
104
93
Dr
120
42

Abweichung
vom Mittel.

Abweichung
vom Mittel.

"14
.03
.00
202
re3
oT
.18
20
.14
.20
"03
2o
.24
27
215
‚16
SIT
o2

2

—

Reduction
Ch.(52);$ T,

—o\V19
-+-0.24
—+0.21
40.17
0.04

—0.09
—0.20
—0.25
—0.26
—0.20
—0.12
+0.03
0.19
0.24
40.28
—+0.24
--0.18
—-0.05

— 0.08
—0.21
—0.26
—0.27
—0.23
—0.01
40.15
0.23
—+0.26
+0.24

—ı13' 24

Reduction
Ch. (52); 37,
40716
—+-0.14
-+0.09
0.01

—0.09
— 0.16
—0.20.
—0.19
—0.17
—0.07

-40.04
40.18
+o.21
—+0.24
—+0.22
0.16
40.04

—0.09

Ag-

”

1890 und

LT
ES
.06
or

.o0o
.16
.o5
.Io
BIN
Ho
.cıI
.06
.00
.02
.08
Jon
.oI
.00
To
“o2
LT
.00
@
.06
2o
1
io
.00

Mor
DT.
.09
Seit
.o6
.09
“02
HoB
"08
13
on
.02
.o3
403
“08
.0o
or
.07

1 bh shh aa

kiar

 
 

is

Abweichung Reduction

Datum. Jahr. Polhöhe. Paare. vom Min Cn6).n, Ay

1890 Juli 16 1890.54 5230 Lasst 96 —o/ı8 0.20 — 0102

N Aug. ı0 61 17.49 72 0.16 — 0.25 — 0.09
! Sept. 5 68 17.50 40 —+0.23 —0.27 —0.04
i Oct. 15 79 17.49 48 40.16 zo. —0.05
nn Noy. 18, % 88 17.36 40 40.03 —0.09 —0.06
Dec. 26 98 171827 4I — 0.06 0.07 40.01

1891 Jan. 19 1891.05 17.304 56 —0.19 40.17 —0.02

Febr. ı5 13 17.15 162 —0.18 40.24 —+-0.06

März 19 21 17.06 101 —0.27 0.28 0.01

April 18 30 17.18 155 —0.15 40.25 0.10

Mai ı5 37 17.25 209 —0.08 0.17 0.09

Juni 14 45 17,331 211 —0.02 --0.06 —+0.04

Juli 18 55 1748 104 0.15 —0.09 —+-0.06

Aug. 21 64 17.59 168 0.26 — 0.21 40.05

Sept. 16 71 271.04: 179 40.31 —0.26 —+-0.05

Oct 5 79 17.61 rZr 0.28 —0.27 0.01

Nov. 9 86 17.60 75 0.27 —0.24 0.03

Dec. :9 94 17.56 98 40.23 —0.14 --0.09

1892 Jan. 10 1892.03 17337 40 —+0.04 —0.01I 0.03

Febr. 16 72 17.17 155 — 0.16 -+-0.14 —0.02

März ı7 27 17.08 223 —0.25 0.23 —0.02

April 14 29 17.06 164 —0.27 0.26 —0.01

Mai ı8 38 17.08 297 —0.28 40.23 —0.05

Juli sı 53 17.28 80 —0.05 -+-0.07 0.02

17.33 4529

Bis incl. April 1891 Monatsmittel abgeleitet aus den Tagesresultaten in No. 3010 und 3055 der
Astronomischen Nachrichten. Von da ab näherungsweise Monatsmittel abgeleitet aus den in No. 3131
der Astronomischen Nachrichten graphisch eingetragenen Mittelwerthen,

hu ET TTREETETTTER SEEN mn ı

Potsdam. = —ı3'4

_ Abweichung Reduction

 

 

is Datum. Jahr. Polhöhe. Paare. vom Mittel, Ch.(s2);4r, Ag
1889 Jan. ıo 1889.03 mo 22 50.25 33 —0.03 40716 —+o!13
= Febr, ı3 12 0.24 53 —0.04 0.13 40.09
= März 13 20 50.22 77 —0.06 40.08 40.02
3 April ı9 30 56.35 89 -+0.07 —0.02 0.05
F Mai 5 3,7 56.3)5 229 —+0.07 —0.09 —0.02
E Jung 17 46 56.43 238 40.15 —0.16 — 0.01
F Jul 15 55 56.50 75 0.22 —0.20 40.02
Aug. 19 63 56.46 167 40.18 —0.19 —0,01
Sept. 10 69 56.41 34 40.13 _ —0.16 , —0.03
Ver u 78 56.28 79 0.00 —0.08 —0.08
r Dec. 26 08. 56.02 58 —0.26 —+-0.17 —0.09
ı890 Jan. 14 1890.04 56.02 150 —0.26 =r0.2€ 0.05
Febr. ı3 12 55.98 137 —0.30 40.24 —0.06
März ı5 20... 56.03 99 —0.25 —+-0.22 —0.03
ı April 8 27 56.16 103 — 0,12 40.16 40.04

56.28 1671

Monatsmittel abgeleitet aus den Tagesresultaten in No. 3010 der Astronomischen Nachrichten,

FRI RRTARR EL HRINAEL TINTE HWROTT IT

T

rl

 
   

152

Karlsruhe. = —8 24
3 Abweichung Reduction
Datum. Jahr. Polhöhe, Paare. vom Mittel. Ch (s2): 3, Ay
1892 Oct. 25 1892.82 49° 0, 29.54 36 —40!24 —0'24 0.oo
Noy. 22 89 29.01 40 0.31 —0.22 +0.09
\ Dec. ı3 95 29.42 44 40.12 —0.18 —0.06
1893 Jan. ı9 1893.05 29.32 82 -+0.02 —0.07 —0.05
Febr.rı 12 29.29 80 — 0.01 --0.01 0.00
März ız 20 29.22 179 —0.08 40.10 0.02
April 18 30 29.14 168 —0.16 +0.17 —+0.01
Mai ı2 36 29.00 112 —0.30 0.19 —0.I1
Juni ıı 44 29.06 149 —0.24 40.18 —0.06 :
Jul 12 53 29.08 106 —0.22 +0.12 —0.10 |
Aug. 13 62 29.25 168 —0.05 0.05 0.00 \
Sept. 3 69 29.29 22 —0.01 —0.02 —0.03
Vet. 25 81 29.31 72 -o.or = 0,1 —0.II
Noy. ıo 86 29.39 77, 0.09 —0.14 —0.05
Dec. 6 93 29.39 93 +-0.09 —0.15 — 0.06
1894 Jan. ı8 1894.05 29.45 69 40.15 — 0.10 0.05
Febr. ı8 13 29.54 90 —+0.24 —0.05 -+0.19
März ı9 21 29.41 59 40.11 0.00 —+o0.11
April 9 2 29.38 54 —+-0.08 10.03 0.11
Mai 16 37 29.15 66 —0.15 +0.08 —0.07
Juni 20 47 29.29 121 —0.01 40.09 0.08
29.30 1887 |
E |
Monatsmittel, von Herın Prof. Dr, Varensıner dem Centralbureau gütigst mitgetheilt,
E
Strassburg. A= —7’ 46’
: = \ Abweichung Reduction
Datum. Jahr. Polhöhe. Paare. vom Mittel. Ch.(sa);?r, Ag
1891 Mai 29 1891.41 Aa: 0.35; 43 —o”ıı or 0.00
Juni 2ı 47 0.46 99 0.00 0.00 0.00
Juli 20 55 0.60 88 0.14 —0.12 -+0.02
Aug. 21 64 0.67 109 —+o.z1 —0.23 —0.02
Sept. 16 71 0.73 183 0.27 —0.27 0.00
Oct. 19 80 0.72 121 +0.26 —0.26 0.00
Nov. 14 87 0.74 81 0.28 — 0.21 0.07
Dee. #7 96 0.57 85 -—+o.ıI —0.09 0.02
1392 Jan. 22 1892.06 0.44 23 —0.02 0.07 40.05
Bebr. ı7 23 0.32 48 —0.14 0.17 0.03
März 14 20 ©. 21 161 —0.25 40.23 —0.02
April ı2 28 0.14 94 —0.32 0.26 —0.06
Mai ı5 39 Or 21 90 —0.25 40.23 — 0.02
Juni ı7 46 0.30 107 —0.16 40.14 —0.02
Juli 16 54 0.45 124 — 0.01 -+0.03 --0.02 i
Aug. 14 62 0.59 86 —+0.13 —0.08 -+0.05
Sept. zo 72 0.64 83 0.18 —0.19 —0.01
Det. 23 81 0.68 39 0.22 —0.24 —0.02
Noy. 2ı 89 0.69 20 40.23 —0.22 40.01

Dee. :7 96 0.60 87 40.14 — 0,17 —0.03

 
 

$I Fnee mrereeneng ne 3

IN RI an

ES RRIARRE LU BRlIgIL am InwwT enmin

Datum,

1893 Jan.

Febr.
März
April

Mai
Juni
Juli
Aug.
Sept.
Oct.
Nov.
Dee.
1394 Jan.

Febr.
März
April

Mai
Juni

15
13
18
12
15
13
20
14

16
14
13
18
20
ZI

28

Jahr.

1893.

1894.

°4 4
12
27
28

37
45
55
62
69
79
87
95
05
14
22
26

35
I

Polhöhe.,

3° 35

©7702.0=070707 02 0707020207070 802.62 0 0
Wa
D

153

Paare.

 

2746

Abweichung
vom Mittel.

"

OH:
.09
.08
„II
SL]
18
2a
Jo)
.06
SDA
.Ig
13
O1
.o2
ot
.05
.05
05

o
+0.
—+o

—+o.

Reduetion
Ch.(52);3 7,

"08
.02
.12
ı
19
.17
.Io
.04
.03
Ar
„14
4
‚To
.05
.0o
03
.07
og

.09
.07
.04
.06
02
.oL
.14
02
.o3
.o3
os
.oL
„IL

.07

.08
O2

.04

Monatsmittel bis Dec. 1893 aus No. 3209 der Astronomischen Nachrichten, spätere Werthe von

Herrn Prof. Dr. Bucker dem Üentralbureau gütigst mitgetheilt.

Da Herr Prof. Dr. Becxer die Epochen nur in Bruchtheiljahren angegeben hat, mussten die
Datumangaben in Columne ı auf Rechnungswege aus den Zahlenwerthen in Columne 2 ermittelt werden.

Datum.

1889 Dec.

13890 Jan,
Febr.
März
April
Mai
Juni
Juli
Aug.
Sept.
Oct.
Nov.
Dec.

12
202)
12)
12
IE
17
20
17
19
18
16
16
ıI

Jahr.

1889.95
1890.06

12
19
28
38
47
54

7
9
88

94

Polhöhe.,

20, 30,

23.13
213.218
23.40
23.02
39
23.54
23.53
23.54
23.20
23.27
25
23.08

22.095

23233

Bethlehem.

A= +75’ 23

Abweichung Reduction
vom Mittel, Ch.(52);3 r,

Paare.
i. Reihe
150 — 0.20
45 7720305
122 40.07
63 0.19
140 +0.26
90 70.21
231 0.20
104 40.21
131 —0.04
LT —0.06
129 078
180 —0.25
033 —0.38
E445

+0

+o.

TO:

"19
08
.oo
‚Io
220
025
2a
.ı8
.06
om
„17
„25
.28

or
08
.07
.09
.o6
.04
.04
.03
. To)
.oL
.oI
.oo
‚Io

Reduction
Oh. (52); $ r,

0,

+0.
—o.
0.
—o0,.
OT
.18
12
.o2
‚08
LS
21
22

03
04

18

207
R02)
03
.08
.08
.00
oz
.09
.06
oz
03
.04
.ı6

Monatsmittel abgeleitet aus den Tagesresultaten in No. 274 des Astronomical Jowrnal, wobei die
Beobachtungen am Abend und am Morgen mit gleichem Gewicht vereinigt wurden,

 
 

Datum.

1892

1893

Juli 25 — Aug. ıo0.

1894

Oct.
Dec.
Jan.
Febr.
März
Mai
Juni
Juli
Aug.
Sept.
Nov.
Dec.

27
IT
TI
19
25
I
7
7

3
20

I
5

Jahr.

1892.82
92
1893.03
14
23
33
43
SI
39
2
83
35

: Polhöhe.

40,30

23

23.»
22.
22.
Be
22.

23
23
23
2
23
25
23

2
.

.08

‘25
.ı6

.20

20
.1I8

„II

 

154

 

Abweichung Reduction j
vom Mittel, Ch. (52);2r,

109
.02
„13
.I4
eu)
5
.03
.04
os
.09
.18

on

Paare.

2. keihe
259 1
214 —o
184 —o
226 —o
184 —o
205 —o
195 —o
269 —+o
189 0
335 +0
295 —o
241 —o

2796

105
TI
.I8
DT
7
.08
203
DI
.ı5
1.6
To
.oI

+0!04

—-0
+0.

.09
.05
“on
.04
.07
.06
non
To
“on
.o8

06

Reduction
Oh.(52): 3 7,

108

.05
2)
„17
.ı6
FIT.
.03
.04
Lo
TR
„3
.07

Ay

—+o.
e.
+0.
.04

=&
Os
O0.
zmO.

an
+0.
o

—oloı
e3
o1
03
03

oo
oo

25

.06

05

oo

Von den Gruppenwerthen 4 (AM + PM) in No. 322 des Astronomical Journal sind je zwei zu
Mittelwerthen vereinigt worden mit Ausnahme des getrennt belassenen Resultates der Gruppe 1893

Jan.
Febr.
März
April
Mai
Mai
Juni
Juli

ı9— Febr. 16
ı6—März 4
7—März ı9
6—April 30
8--Mai a3
26—Juni ıı
oh 5;
9- Juli 25

40° 36°

23
23

23.

=,

23:

22
22

23.

(23

”

RT
222
Zar
.18
06
«97
.96

II

cr)

 

32. R

130
98
96
91
71
84

136

120

826

 

eihe.

Bro
.ıı
.ıo
.07
.05
en
Is

.oo

108
To
TI
To
.08
.o5
o2
.oo

0!

18

“2X
.2I
2)
‚on
.09
13
.00

.03
so]
.09
.I2
„12
SIT

.09
.o6

Ta
.18
.19
.19
@7
03
.06
.o6

Diese Werthe sind von Herın Prof. Dooırrruz dem Centralbureau gütigst mitgetheilt worden.
Sie ergeben verglichen mit dem der 2. Reihe entsprechenden Mittelwerthe der Polhöhe die in der
4. Columne enthaltenen Abweichungen vom Mittel, welche sich nach Ausweis der Zahlen in der 6, und
8. Columne der Chandler’schen Curve erheblich weniger anschliessen.

Datum.

1891

1892

Juni
Juli
Aug.
Sept.
Oct.
Nov.
Dec.
Jan.
Febr.
März
April
Mai
Juni
Juli

21
17
12
17
17
14
15
20
14
20
18
15
14

8

Jahr,
1891.47

54
61

1892.05

Polhöhe.

39

a

3"

10.81

Io.
IO.
Io.

IO.

10.

IO.
Io.
IO.
Io.
Io.
Io.
Io.
IO.

 

10.46

Rockville.

Abweichung Reduction Ab
vom Mittel. Ch. (52);är, “7

Paare.

90
126
DT,
2,88
171
190
117
gı
39
95
108
149
205
#3

1789

—o

—o.
+0

z=OR

0%

—+o.

a
+0.

==i0%

35
07
.„oI
07
.16
.2I
2oR
.25
12
07
27
.25
Io
oI

Mittelwerthe auf pag. 5sı des Appendix No. 1; Report for 1892.

228
210
BT
.08
os
.ı6
225
Sa

23
12

.oL
.Io
.Ig
20:

Sehr nahe Monatsmittel,

A—= 77° 10’

eo
a)
OR

—O.

=

.19

20

5

II

Ko5
22
.o2
‚Il
og
.28
5
.09
4215

Reduction
Ch.(52); 4 r,

2

or
"2T
.ı6
.07
oa
12

.Ig

2L
.19
12
03
e5
‚13
LH

22

Iy

—o!

13

.14
.I5
.I4
‘Ta
.09
2x6
.04
eo]
.05
30
20
“oR
18

ebd uch a

 

 
 

155

San Francisco. Aı= + 122’ 26
| a Abweichung Reduction Reduction

Datum. Jahr. Polhöhe. Pad, om Mine On er, AP cn. (sa);ir, 4
189ı Juni 6 801.43 3747: 28.39 378 40707 —ol25 -—olı8 1-0. 0.12
0) 49 28.44 424 —+0.12 —0.,19 -—0.07 —0.15 —0.03
Jul 23 56 28.36 442 —+0.04 —0.10 —0.06 —0.08 —0.04
Aug. 23 64 28.20 366 —0.12 40.08 —0.09 -.0.02 +-0.10
Sept. 23 73 28.08 447 —0.24 40.16 —o0.08 40.12 —0.12
Oct: 19 80 28.14 a —0.13 10.23 70.05 10.18 0.00
Nov. 17 88 28.1: 567 —0.21 40.27 40.06 0.21 0.00
Dee. 17 96 28.20 449 —0.12 40.235 40.13 -+0.20 --0.08
1892 Jan. ı8 1892.05 28.33 591 40.01 0.17 +0.18 +ora 10.15
Febr. 20 14 29.25 631 40.03 40.04 -+0.07 -0.05 --0.08
März 31 25 28.48 467 —0.16 —0.12 0.04 -—0.07 0.09
April 22 31 28.50 431 0.18 —0.19 —0.01 -—0.13 0.05
Mai ı7 38 28.50 539 0.18 —0.24 .—0.06 —o.18 0.00
Juni 24 48 28.48 240 40.16 —0.25 0.09 0.20), 20204
Aug. ız 61 28.41 419 0.09 —0.13 —0.04 —0.13 —0.04

219.92 6768

Amer

Von der Coast and Geodetic Survey sind dem Centralbureau 29 Gruppenwerthe gütigst mitgetheilt
worden, von denen je zwei zu Mittelwerthen vereinigt wurden mit Ausnahme des getrennt belassenen
Werthes vom 24. Juni 1892.

ea RT TERROR nz

Honolulu. A 1. 167% 50
2 Abweichun Reduction
Datum. Jahr. Polhöhe. Paare. om: Melt L Ch.(s2);}r, Ag
| Internationale Erdmessung. Marcvsk.

ı89ı Juni 14 1891.45 2x. 16 24.99 203 —0"06 —o!ıo —0.04
Juli 19 55 24.82 149 —0.II 40.05 —0.06
AUDI, 15 62 2A 2 189 —0.20 40.16 —0.04
Sept. 14 70 24.68 150 —0.25 0.24 — 0.01
Och 21 80 24.69 100 —0.24 —+0.28 40.04
Noy. 13 87 24.71 154 — 0,22 40.25 0.03
Dee, 26 97 24.81 155 —0.12 40.14 0.02
13892 Jan. ı8 1892.05 24.97 119 40.04 0.01 —+0.05
Febr. ı5 13 25.00 158 0.13 —0.10 —+0.03
März 16 21 28.12 148 0.19 —0.20 —0.01
April ıg 30 25.19 77 —+0.26 — 0.26 0.00

 

Mai 9 35 0 25.19 ıı1 0.25 —0.26 —0.01
24.93 0 |

Monatsmittel abgeleitet aus den Tagesresultaten auf pag. 98—ı0o der Publikation von ALsrzcur.

 
 

Datum.

ı89ı Juni 19
Juli zo
Aue. ı5
Sept. 17
Det, a7
Nov. 14
Dee.-ı9

1892 Jam. 16
Febr. 16
März ı6
April 18
Mai ı6
Juni 14

Monatsmittel abgeleitet aus den Tagesresultaten auf pag. ı54—ı55 des Appendix No. 1;

Report for 1892.

Jahr.

1891.

1892.

Coast and Geodetic Survey.

47
55
62
7ı
79
87
97
04
13
2I
30
37
45

Polhöhe.

218 16,

24.50
24.24
24.19
24.12
24.15
24.16
24.28
24.31
244.150
ru
24.69
24.62
a

 

24.39

Paare.

204
149
250
154
122
164
272,
185
259
208
118
216
127

2368

JA

Abweichung Reduction

vom Mitte. Ch.(s2);3r, 9

Preston.

—olıı —0.08 +0703
—0.15 0.06 —0.09
—0.20 -+0.16 —0.04
—0.27 -+0.25 —0.02
—0.24 0.28 -+0.04
—0.23 40.25 --0.02
—0.11I 0.14 0.03
— 0.08 --0.03 — 0,05
0.11 —0.11 0.00
40.34 —0.20 0.14
0.30 —0.26 0.04
—0.23 —0.25 — 0.02
0.16 —0.20 —0.04

dl maus.

 

 
 

Re Eee

ui, Bi ka

Amrstogmn-

Beilage A. I.

DIE BEWEGUNG DES \ORDPOLES DER ERDANXE

abgeleitet aus den in den Jahren 1891-1894 angestellten Polhöhenmessungen.

Von A. MARUUSE

(Hierzu eine lithographische Tafel.)

Im Auftrage des Herrn Directors des Gentralbureaus der Internationalen Erdmessung
habe ich aus dem bisher vorliegenden Beobachtungsmaterial von Breitenbestimmungen eine
Herleitung der Bahn des Poles der Erdaxe ausgeführt, über welche Herr Geheimrath Helmert
auf der in Innsbruck im September d. J. stattgehabten Versammlung der Erdmessungs-Gom-
mission und schon vorher, mit seiner Zustimmung, Herr Geheimrath Foerster, auf dem
Meeting der British Association zu Oxford berichtet hat. An dieser Stelle sei daher nur eine
kurze Mittheilung der betreffenden Resultate gegeben.

Für die vorliegende Aufgabe, die wirkliche Bahn des Poles der Erdaxe, ohne irgend
welche Annahmen über die Periodendauer und den Verlauf dieser Axenbewegungen im Erd-
körper, herzuleiten, konnte von den seit 1889 an zahlreichen Stationen ausgeführten fortlau-
fenden Beobachtungsreihen der Polhöhe bisher nur eine kleinere Zahl Verwerthung finden.
Die Messungsreihen aus den Jahren 1889 und 1890 beschränkten sich im Allgemeinen auf
solche Stalionen, welche nur wenige Längengrade von einander entfernt lagen. Für den Zeit-
raum 1890 Januar-December hat sich allerdings aus der Uebersicht von Herrn Prof. Albrecht
brauchbares Material zur Ableitung der Erdaxen-Bewegung für die Stationen Pulkowa, Prag,

Berlin und Bethlehem (Nord-America) ergeben. Dasselbe konnte aber nicht vor Abschluss

ASSOCIATION GEODESIQUE — 22

 
 

 

vorliegender Untersuchung bearbeitet werden und wird daher erst später, zugleich mit dem
bisher noch nicht zugänglichen Material von Breitenmessungen, in einer ausführlichen Publi-
cation des Gentralbureau’s Berücksichtigung finden. Vom Juni 1891 bis September 1892
dagegen lagen fortlaufende Polhöhenreihen auf sieben Stationen, die sich über etwas mehr
als den halben Erdumfang vertheilen, fertig berechnet vor. Vom October 1892 bis zum Juli
dieses Jahres endlich konnten die Ergebnisse der Messungsreihen von drei Breitenstationen
benutzt werden, welche in Länge einen Bogen von etwa 120° umspannen.

Es ist erklärlich, dass im Rahmen der bisherigen freiwilligen Cooperation die Ver-
theilung der Stationen keine besonders günstige gewesen ist. Immerhin war es von Interesse,
aus dem vorhandenen Beobachtungsmaterial eine Bestimmung der Bahn des Poles der Erdaxe
herzuleiten, um über die Form dieser Bewegung hypothesenfreien Aufschluss zu gewinnen,
die beim vorliegenden Problem bereits erreichten oder überhaupt anzustrebenden Genauig-
keitsgrenzen kennen zu lernen, und endlich für beliebige Orte stets innerhalb der durch die
verwertheten Polhöhenmessungen begrenzten Zeitintervalle, vielleicht brauchbare Epheme-
riden für die factischen Aenderungen der astronomischen Breiten, Längen und Azimute
herzuleiten.

Es erschien am zweckmässigsten, von dem zu einem bestimmten Zeitpunele gehö-
rigen Orte des Poles P, der zu bestimmenden Gurve der Polverschiebungen auszugehen und
die Goordinaten beliebiger, später von der Erdaxe erreichter Puncie P,, P,..... gegen diese
Anfangslage innerhalb der Bahn abzuleiten. Bezeichnet man den Abstand eines der Puncte P
von P, mit r und den Winkel, welchen dieser Abstand mit der X-Axe bildet, mit «&; be-
zeichnet man ferner die von Ost nach West im Sinne des Uhrzeigers, d. h. durch Süden,
gerechneten Längendifferenzen gegen einen ersten, der bequemeren Rechnung wegen durch
dıe östlichste Station gelegten Meridian mit % und endlich die Differenzen @ — 9, mil A9,
r Cosa mil z, r Sina mil y, so erhält man bei n Stationen für ein beliebiges Zeitmoment ti,
ein Gleichungssystem von der Form:

x,Cosı — y,Say Ay, +, —=0.
0,0 ya, + =:
A)

0.

|

BR BE url Jonloinl Ir ns
2. Co) Sina, So, el,

Hierin bedeuten die v° sogenannte Nullpunktscorrectionen, welche in bekannter
Weise auf jeder Station an den im Anfangspunkt der Zeit beobachteten Werth der Breite
systematisch anzubringen sind. Die Auflösung sämmtlicher Gleichungssysteme von der obigen
Form nach der Methode der kleinsten Quadrate ergiebt die Goordinaten der Punkte der Pol-
curve sowie deren Gewichtsbestimmung. Auf solche Weise sind die beiden auf beigegebener
Tafel befindlichen Curven entstanden. Zur Uebersicht sei der Gang der Rechnung für die
zweite Poleurve, welche aus den Breitenbeobachtungen der drei Stationen Kasan, Strassburg
und Bethlehem von 1892 October-1894 Juli abgeleitet worden ist, schematisch kurz mit-

ib ae aaa

ä
ı
i
1

 
 

 

ee ee

ATonaIAreeHN

Ara

TER EETTETTERE TR EN T

rreRine

aa

159

getheilt. Zur Ableitung der Ao aus den Beobachtungen wurden sogenannte Normaleurven für
die Breitenänderungen auf jeder Station benutzt, welche den mittleren Verlauf der btobach-
teten Polhöhe darstellen. Aus diesen Gurven wurden sowohl für den Anfangspunkt der Zeit
als auch für die übrigen in Monatsintervallen abstehenden Zeitpunkte die entsprechenden
Werthe der Polhöhe direet entnommen. Auf diese Weise wurden die Ag, gewissermassen
Normalwerthe darstellend, freier von den zufälligen Fehlerquellen und weniger abhängig von
gewissen systematischen Störungen, welche an bestimmten Tagen z. B. durch Refractions-
anomalien einzelne Tageswerthe der Polhöhe erfahrungsgemäss entstellt haben könnten.
Hierbei sind die Gewichte der Ag sowohl für die einzelnen Stationen als auch für die ver-
schiedenen Zeilpunkte gleich angenommen worden.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Iste Näherung | IIte Näheruns
|| || |
STATION Kasan Strassburg | Bethlehem Coordinaten der Kasan Strassburg | Bethlehem \coordinaten der
oe Deo) 1oxe ag7|| a in | u in
—— erster Näherung | Iizweiter Näher.
Tu rn \ |) | m en
ig »he@ u \ f n ı nd | Dh r | W 5 / ML “ \ NW R \ AN | H
Epoche Av’ (0,01) | Ay! (0,01)| Av’ (0,01) | 2 | Yy | A” (0,01) |: Av” (0,04) | Av” 0,01) | & nd
a | | |
B R: B. BR B Re) 1% Ra Be Ber BD, R. B Ro=| Ri %
1892 Nov. 1 |+ 2 IL 3 T4 4247-4108 7002 oO. 2 2 20. 5, 7,1909 70%
Dee 1 |+ 7 0,8 2 ae a ae. 2. 2
1893 Jan. 1 s+6|-3 — 2-1 -—2|+ 6 + 414645 -2 - ul -2 —- 4114 54 3
Febr.1 VER 2 2a een na aa
Märzi1 |— S — 1090| — 34 — 36 | —29 — 28 | — 101 + Ze 19 — 9|—33 — 34 | — 30 — 30 [ 9/4 42
Apeli | 416 4146| 358 — #42) —-25 28, — 16 8,18 - 16) 37-90-2393 8 - 6 8
Mai 1 |—18 —183|— 4 — 4 = a 15|)+ 21-2 —18|—-—39 —41| -3 —24|— 18/4 2
Juni 1 ıj—18 —22| —42 —42| — 1S —-19 | — 21-4 391 —20 —21|—- 41 —4| 19 — 19 =, 21 |72..088
Juli 1 |)—-—18 -— 3-2 —39 — 1 -—125|— 2 -+ 34 || - 20 —3/|— 41 —39| —12 —i4 — 3|+ 3
u kr a 2).
sr ı wo... >00 ı ı - 6 12 | — 10 u 9 2 01— 16) 4
ee een = a 2
Key, Dee er
De. 11—- 1—-6|—-6 — 6 44 3 — 64 11-6 —- 0601-5 —-5 3 31 — 6| + 1
189% Jan. 1l—1—- 5 -—W— 9 oe ji Di 4 sı- 3— 41-9 —38 in a a 4| —+ 7
Febr. 1 een ee si IE nn 2 92 40205 9) ol 12
März 1 4 — 51— 2 —15| — 4 —- 1I| — So oa a 5 wo 6/4 16
Apıli +3 —- 5-21 -— 5) 5 — 11 — 5I+ 1741 — 6 Sa3|2 6 — 109 | — 614 16
Mai 1|1— 2 — 61 —23 —20| — 12 — 15 | — oe ae 7\+ 2
um 1 | 8-06) 020 0003,22 han
Juh 4 0, a | 30 || — 16 12-5 -383 -—2 1|— 12/45 29
ı |

 

 

 

 

 

Die Goordinaten der Poleurve in erster Näherung, welche in vorstehender Tabelle
unter @, y' angegeben sind, wurden durch Auflösung,des obigen Gleichungssystems A), zu-
nächst unter Vernachlässigung der Nullpunktscorrectionen v, erhalten. Aus diesen «', y'
wurden für alle Stationen die jeweiligen Ag’ einzeln berechnet und neben den aus den Breiten-
messungen selbst abgeleiteten, unter B stehenden, A’ unter der Columne R aufgeführt. Die
Differenzen B—R ergaben dann die folgenden Zahlenwerthe in erster Näherung linker Hand:

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

160
"1
Erste Näherungs Zweite Näherung
: Zu2 Au:
Kasan | Strassburg | Bethlehem Kasan a Bethlehem
N | a n "

1892 Oct. | — — |. — | 00:00 00) 6
l Nov. 1 — 07 0700, 07500 1 |— 3|+ A| — 1 AA
Dec. 1 + 1 0) 0 A — 1|-- u A >
al 2 4 bi 3
Reber; eo 2 22, O1 0 0 1
Marz 1 ln I I: Ai 4+ A 0 2
April A 0/-+ k\ 0 16 | — 2 + 3 3 2m
Mai A 0 + A Se 1 2 |— 2 + a A g
um 11 1 2% Dee v 0 1
da A) 5,  .23)-...4.50... Biene ee
Aus. I. k|— 1|+ 2 24 + 2 | — A 0 >
sep. 1 ı—= 1. 2 0 ea ee

i Oct. 1 | — 2 — 2ı— A 9 11 — kı- 31 — 2 »9
Nov. A | — 1|— Ai + A 3. |I— I 2ı— A 1%
Dec. 1 | + 2 0 + A 5 0| 0 0 0
1894 Jan. A + 4I— Ai + A 18 I Aı— 1 0 2
Febr. 1 | + 6 | — 3 3 54 + 31 — 2/-+ 3122

März A | —+ 91 — 7 + 61 466 + 8|— 6 + 5|| 125 |
April A| 8) 6/4 6llıs6 | 71 — 5/4 |

Ma A| + k\— 9 I 3 32. | + 31 — 2 + l 14

Jun 4i— 2 + 2|I—- A yı— 21-4 2 —- 2) 24
Jule A 0 | — 2 — 1 5 | — a 3 | — 5
—- 0,02 | — 0.04 | + 0,04 || 577 467

v | |

 

 

 

 

 

 

Die im verticalen Sinne mit Rücksicht auf die Vorzeichen genommenen Mittelwerthe
obiger Grössen linker Hand sind identisch mit den Gorrectionen vi, v3 und v3, welche an
die Anfangswerthe ©}, 02 und @3 zur Verbesserung des angenommenen Nullpunkts für syste-
matische Fehler anzubringen sind. Nach Einführung derselben in das Gleichungssystem A)
wurde dasselbe von Neuem aufgelöst und die Coordinaten der Poleurve in zweiter Näherung
xy (vergl. Tabelle p. 159, rechter Hand) gefunden. Aus den Unterschieden B — R in zweiter
Näherung ergaben sich dann die in obiger Tafel rechts aufgeführten Grössen v, deren Mittel-
werthe, nach Stationen geordnet, diesmal verschwinden und somit anzeigen, dass die zweite
Näherung ausreicht. i s

Aus der Summe der Quadrate dieser v lässt sich der mittlere Fehler eines Ap von
der Einheit des Gewichts (für eine Station) sowie der mittlere Fehler eines Punktes der
durch graphische Auftragung der Coordinaten &'y entstandenen Polcurve bestimmen. Es ist
nämlich bei der aus drei Stationen hergeleiteten Polbewegung der mittlere Fehler eines

ar. + on,

ferner der mittlere Fehler eines Punktes der Curve

a Ba A laut u

 

 
 

Ed in

HOraneprn

TRETEN Et

TE!

-eorgprger

161

min
Ep

—+-(

      

wo p, und p, die Gewichte der Coordinaten x und y bezeichnen. Im vorliegenden Falle ıst
2%: = 1,8, py = 1,1, daher der mittlere Fehler eines Punktes der Curve = + 0,058.

Ganz a ist bei Herleitung der Curve für die Bewegung des Poles der Erd-
axe aus sieben Stationen für 1891 Juni-1892 September verfahren worden. Hierbei stellte
sich der mittlere Fehler eines Au zu + 0,055, der eines Punctes der(urve zu + 0.051 heraus,
indem-p# = 5,8, 9, = 1,4 war.

Die Unsicherheit in der Ableitung der Curve I aus sieben Stationen ist immer noch
etwas grösser als diejenige der Curve Il aus nur drei Stationen. Dies hat seinen Grund
einmal in der bei I viel weniger günstigen Vertheilung der Stationen mit Bezug auf die Längen,
was unmittelbar aus dem Verhältniss der für die Goordinaten geltenden Gewichtszahlen hervor-
geht, dann aber auch darin, dass die Breitenbeobachtungen auf der grade zur Bestimmung
der y-Coordinate bei I wichtigsten Station Rockville mit systematischen Fehlern behaftet zu
sein scheinen. Wiederholte Versuche, die Polcurve I unter Ausscheidung der Station Rockville
und mit verschiedener Combinirung der übrigen Stationen herzuleiten, haben wegen der
dann ganz mangelhaften Bestimmung der y-Coordinaten zu keinem befriedigenden Ergeb-
niss geführt.

Um ein hypothesenfreies Bild der Erdaxen-Bewegung zu erhalten, sind beide Pol-
curven gelrennt auf beiliegender Tafel gezeichnet worden. Zwischen dem Endpuncte von |,
1892 Sept. 1, und dem Anfangspuncet von Il, 1892 Oct. 20, könnte die Lücke in dem Verlaufe
der Breitenmessungen nur durch die Beobachtungen der einen Station Strassburg überbrückt
werden, ohne dass es dadurch gelänge, den Anschluss beider Curven in sicherer und eindeu-
tiger en festzulegen. Immerhin dürfte es mehr als wahrscheinlich sein, dass der An-
fanespunkt von II etwa um 0.15 nach rechts über dem Endpunkt von | fallen dürfte. Da der
unten auf der Tafel angegebene 1 Maassstab bei beiden Poleurven derselbe ist und da ausser-
dem beide Poleurven in gleicher Weise nach dem Meridian von Pulkowa orientirt sind, lassen
sich unmittelbar einige nicht unwichtige Schlussfolgerungen aus der graphischen Dar-
stellung ziehen.

Zunächst ergiebt sich, dass die Bewegung der Erdaxe für 1891-1894 von West
nach Ost im entgegengesetzten Sinne des Uhrzeigers eine elliptisch-spiralförmige gewesen ist,
deren Ausschläge, gewissermaassen durch allmähliche Dämpfungen, stetig abgenommen
haben. Ferner ist es characteristisch, wie sich sozusagen die Ebene der grössten Schwing-
ungen innerhalb kurzer Zeit gedreht hat. Während nämlich für 1891/92 die Maximalaus-
schläge der Erdaxe in einer Ebene stattfanden, welche mit dem Pulkowaer Meridian einen
Winkel von 40° (von Osten durch Norden gezählt) bildete, hat sich in den Jahren 1892/94
die Richtung der Hauptausschläge dieser Bewegung um fast 90° weiter nach Westen gedreht.

Die besprochenen Polcurven enthalten die wesentlichsten Daten für Grösse und Rich-
tung der Polverschiebungen, um daraus für beliebige Orte auf der Erdoberfläche die Aende-
rungen ihrer geographischen Breiten und Längen sowie der Azimute innerhalb der von den

 

 
 

162

Gurven umfassten Zeiträume herzuleiten. Hierbei würde es am zweckmässigsten sein, sämmt-
liche Richtungsbestimmungen auf den Meridian von Greenwich zu beziehen und die Ephe-
meriden der do, dl und da etwa nach zehntägigen Intervallen für die Hauptsternwarten der
Erde abzuleiten.

Zum Schluss dieser Mittheilungen sei noch erwähnt, dass bei der der Permanenten
Commission der Erdmessung vorgeschlagenen Organisation des Polhöhendienstes durch Er-
richtung von vier, möglichst symmetrisch in Länge von einander abstehenden und auf dem-
selben Parallelkreise gelegenen, Stationen die Ermittelaung der Polverschiebungen sich in
besonders günstiger und sicherer Weise gestalten dürfte. Durch fortlaufende Polhöhenmes-
sungen auf den vier in Vorschlag gebrachten Stationen würden die Poleurven sich mit den
Coordinatengewichten px = 1,85 und p, — 2,14 bestimmen lassen. Ferner würde für den
mittleren Fehler eines Punktes der Polcurve als oberer Grenzwerth + 0.025 sich ergeben,
wenn die auf den zukünftigen Stationen erreichbare Genauigkeit z. B. der früher auf der
Erdmessungsstation Honolulu erlangten gleich gesetzt wird, eine Annahme, die wohl nicht
zu hoch gegriffen sein dürfte. Ausserdem bietet aber die Lösung des vorliegenden Problems
durch vier auf demselben Parallel gelegene Stationen, wo also identische Sternpaare beob-
achtet werden können, noch ganz besondere Vortheile, abgesehen von der Entscheidung in
Betreff etwaiger szecularer Bewegungen der Erdaxe. Die Fehler der Gruppenreductionen,
welche bei fortlaufenden Breitenreihen unter Zugrundelegung ganz verschiedener Sternpaare
für die einzelnen Stationen eine nicht zu unterschätzende Rolle spielen, und die aus einer
unsicheren Kenntniss der Aberralionseonstante herrührenden Fehlereinflüsse werden sich
nämlich beiden für die Polverschiebungen aus Stationsbeobachtungen auf demselben Parallel-
kreise gewonnenen Resultaten völlig eliminiren lassen. Endlich könnte man, bei der Gombi-
nation von vier auf demselben Parallelkreise gelegenen Stationen, das bisher gebräuchliche
Kettenverfahren, welches für einen Beobachter auf die Dauer nur schwer durchführbar ist,
überhaupt aufgeben und das Beobachtungsprogramm dadurch wesentlich vereinfachen, a
auf allen Stationen gleichzeitig immer nur je eine und dieselbe Gruppe von Sternpaaren
beobachtet würde.

Berlin, im November 1894.

kakbamnbrhbacimmsitene

nn bleu hund ut

 

 
5 er meer 95ER

mt

nein

FRI IT EBITTT EHE

PTR met

 

Beilage A. IV.

BEMERKUNGEN

zu dem Auseleichunesproblem bei der Ableitung der wirklichen Bewegung
des Nordpoles der Erdaxe.

Von Pror. HELMERT

Iın Anschluss an die Arbeit des Herrn Dr. Marcuse über die Polkurven möchte ich
mir einige Bemerkungen gestatten, die lediglich den Formalismus für den einfachen Fall
betreffen, dass die als Beobachtungswerthe in die Rechnung. eingeführten Breitenzahlen
unabhängig von einander sind. Dies ist im vorliegenden Fall keineswegs ganz zutreffend ;
dennoch würde es zu weit geführt haben und zunächst auch ganz unmöglich gewesen sein,
die Abhängigkeit zu berücksichtigen. | Ä

Um keine unnöthige Komplikation zu erhalten, schliesse ich mich an die Bezeichnungen
des Herrn Dr. Mareuse an und nehme also die Zählung der geographischen Längen nach
Westen positiv; ferner lege ich die X-Axe in die Länge 0° und die Y-Axe in die Länge
970°. Als Koordinatenanfang diene wie dort die Lage P, des Poles. Für eine Lage P; mit den
Koordinaten &;, y; ist dann aus der an einem Orte in der Länge X beobachteten Breiten-
zunahme Ag; = 9; — 9, die Gleichung abzuleiten:

X; 008 A — yı sm\ = Ad..

In As; stecken zwei Beobachtungsfehler, nämlich in 9; und @,. Ich bezeichne sie im
Sinne von Verbesserungen mit v; und v,. Die Fehlergleichung kann daher geschrieben werden:

% 0SI — yisMmA-+ 1% — Ay; =ui.

Wird nun an m Beobachtungsstalionen die Lage P; beobachtet, und unterscheidet
man die Beobachtungsmeridiane durch obere Indices, so wird für P; das System erhalten :

 
 

 

164

le $ l 1 % r
no) m >= ao D
N. Sn " " en
2,08 —Y,sn\’ + or oa
A m n IM Im Ufese 2 m
1,008 % —y, sin” + u’ — Ag’ — u;

T L

(m Gleichungen).

Für andere Lagen des Poles P wechselt nur der untere Index ‘. Man hat daher für
P,...P„ n Systeme wie das vorstehende, wobei © —1...n.
Gleicht man dieselben nach der Methode der kleinsten Quadrate aus und macht unter
Annahme gleicher Gewichte 1 für alle Breitenbestimmungen die Quadratsumme aller v zu
einem Minimum, so lauten die Normalgleichungen für die x; und y;:

Di 200% — yy ZcosAsını + ZU,C0SA — ZAg; cos‘ t
— 0, 2C08sAsmı + yı E sin?X — Eu, sin\—= zo m 1)

))

Solcher Gruppen sind n vorhanden. Ausserdem treten noch m Normalgleichungen
aD... du.

[2] eosX — [y) snX + (I+n)v, —=[AW']

[2] cos a’ — [y] en" + A+m)v; =|Aar”|
r x) zn hy) si m y N a (2)
easy) sind (da nur Al]

© ° eo “ o ° . . o ° o

Hierbei beziehen sich die £ auf Summirung nach den Meridianen, die | | auf solche
nach den rn Pnnkten P, sodass z. B.

20° —O:N + co + co” +... (m)
ec

E2

 

Da die Systeme (1) mit einander durch die Summen Z1,Xcos‘ und Zv, sin‘
zusammenhängen, so scheint es zur Vermeidung einer gemeinsamen Behandlung aller
Systeme (1) mit den (2) nützlich zu sein, in erster Annäherung die v, als null anzunehmen
und dann weiter mit successiven Annäherungen zu rechnen. Allein es lässt sich zeigen, dass
die Beziehungen bestehen:

Su,008 I. 2 0, Sind, (3)

sodass schon die erste Annäherung aus den (1) die endgültigen Werthe der & und y ergiebt.
Addirt man nämlich alle Normalgleichungen für z,...&,, so folgt:

7

[8] 2 cos? % — [y| ZcosX sind“ HnXu,cos% — 2 [An] cos‘.

Ahnen

 
 

ee

wm eerigerT nee enn

Tannen

NaHaNpTTEnt

anime

Ten

169

u

Andererseits ist aus den (2), wenn man sie der Reihe nach mit cos X, cos %”, cos A
multiplieirt:
le] & cos®% — |y] 2cos% sin‘ F (l In) %v,cos% — 2 AB] cos.
Es ist daher & u, cos% = U), Ebenso folgt leicht Zu, eur N.
Die Endgleichungen lauten daher:

2 2 Cosa — y, Zcosk sn 200,000) \| (4)
2; Cosi sind + y Zsin?X = — 2X sin \ \
wozu dann noch die Gleichungen (2) treten. Schreibt man für
a . r ’ ‚Pr
10 ysmn (d)
Rechnung — Beobachtung, so lauten die (2):
dm), db oh
(I nm). — [BT RB”) u .
( | a n) 2 2 0 BZ \ (0)
Schliesslich ist noch
RL N y/ re r
>,
vn isiceh HD ai Ay Hi j
L 0 Sal ? > (4)
lt ler ym 3m ’
eurer iD N

Um das Gewicht von &; zu erhalten, hat man bekanntlich in allen Normalgleichungen
die numerischen Glieder durch null zu ersetzen, mit Ausnahme in derjenigen für x; selbst»
wo rechter Hand 1 zu selzen ist.

Bezeichnen nun die Symbole für &;, yi, v. Jetzt gewisse Gewichtsgrössen, insbesondere
x; das reciproke Gewicht von @; selbst, so lauten die Gleichungen :

 

w; 2.608!) Yi->sC0S.r Say Brd,i00s) — | (8)
£ @
v \

1
— LE LCo5 I sMA + m Lsın?  — 25m —(; \

für die anderen Gleichungen dieser Art, bei denen der Index von £ und y von ? verschieden
ist, steht rechts überall nur null. Ferner ist

alex una ı, 98
el cos” - yJsnd’ HA -+n) v2 _\ / (9)
al eos a7 = [ylsmı 2 a od, v

ASSOCIATION GEODESIQUE — 23

 
 

|

 

166

Bildet man nun einerseits die Summe der ersten Gleichungen der Systeme (8),
so wird:
2] 2 02% — yl Zosisınrı tn2woi—=1;

andererseits geben die (9):
[2] Z00s?% — [y] zcosXsn X H+A+n)Ev,cosX—=0.

Mithin ist jelzt &v, cos%A — — 1. Entsprechend findet sich Xu, sin? — 0. Und
hiermit geben die (8):
a a 10)
— m, 2008%SmN Fy 2 sin?X= (0 \
Handelt es sich um die Berechnung des Gewichts von ;, so ist rechter Hand
beziehungsweise 0 und 2 zu setzen.
Berechnet man aber die Gewichte für & und y im Anschluss an die Endgleichungen
(4), indem man rechter Hand daselbst in üblicher Weise 4 und 0, bezw. 0 und 1 setzt, so
erhält man nicht die Gewichte selbst, sondern das Doppelte davon. Von der hierdurch ent-
stehenden Unrichtigkeit befreit man sich jedoch durch die Annahme, dass P, kein fester Punkt
ist, sondern auch mit Fehlern der Lage wie alle andern behaftet. Denn für die berechneten
Koordinatendifferenzen mit P, sind dann die Gewichte nur die Hälfte wie für die Koordinaten
selbst, d. h. Bezeichnen p, und p,, die mittelst der Endgleichungen (4) in üblicher Weise
berechneten Koordinatengewichten (wie in der Arbeit des Herrn Dr. Marcuse), so sind die-
selben auch auf P, zu beziehen; für die Koordinatendifferenzen sind dann die Gewichte

1 ] l
= Pr uUNC > Py-

Es st leicht zu ersehen, dass die letzteren Werthe auch für die Koordinatendifferenzen
zweier beliebiger Pollagen gelten müssen, wie auch die genauere Untersuchung bestätigt.
Der mittlere Fehler der Beobachtung vom Gewicht 1, d h. einer Breite, wird
v2]

M= ah N Da
n (m— 2)

Hier ist 1 + n die Anzahl der Lagen des Poles, einschliesslich des Koordinaten-
anfanges, m die Anzahl der Beobachlungsstationen und die Summirung im Zähler ist über
sämmliche m (1 + n) Verbesserungen auszudehnen.

bella sl ana

 
 

ent

TRITT TITTEN

 

Beilage A. V.

VERGLEICHUNG

der beiden sleichzeitig und nebeneinander in HONOLULU 1891-1892
ausgeführten Beobachtungsreihen zur Bestimmung der Breitenvariation.

Von A, MARLUSE

Die beiden in Honolulu 1891-1892 zur Bestimmung der Breitenvariation angestellten
Beobachtungsreihen bilden bisher den einzigen Fall, dass zwei vollständige Messungsreihen
der Polhöhe nach der Horrebow-Talcott’schen Methode mit identischen Sternpaaren gleich-
zeitig und nebeneinander von zwei Beobachtern, allerdings an zwei etwas verschiedenen
Instrumenten und in getrennten Beobachtungshäusern ausgeführt worden sind.

Schon bei der im Jahre 1889 auf den Sternwarten Berlin, Potsdam und Prag statt-
gehabten Cooperation zur Ermittlung von Polhöhenschwankungen hatte sich gezeigt, dass
Abweichungen einer Reihe von Tageswerthen von der Normaleurve für mehrere Tage in dem-
selben Sinne bei allen Stationen sich ausprägten. Da auf jeder Station nur je eine Messungs-
reihe vorlag und keine simultanen Beobachtungen auf dem Antimeridian vorhanden waren,
liess sich damals nicht mit Sicherheit entscheiden, ob derartige Abweichungen durch al
Ursachen, durch Refractionsanomalien in der Atmosphäre oder etwa durch ganz kurze un-
regelmässige Schwankungen der Erdaxe verursacht waren.

Die Vergleichung der beiden Honolulu-Reihen sowie die Hinzunahme der simultanen
Beobachtungen auf dem Antimeridian (Berlin, Strassburg) bot daher ein nicht unerhebliches
Interesse.

Die Beobachtungsreihen der Internationalen Erdmessung (Reihe I, Beobachter Mar-
euse) und der Coast and Geodetie Survey (Reihe Il, Beobachter Preston) enthalten, für den

 
 

 

=

168
Zeitraum von 1891 Juni 6 bis 1892 Mai 18, 123 identische Tage. Die denselben entsprechenden
Werthe der Polhöhe wurden auf beigegebener Tafel graphisch eingetragen, nachdem die
Resultate von Reihe II durch Anbringen der Gesammicorrection von + 0.53 sowohl für die
geringe Breitendifferenz der beiden Beobachtungsstellen als auch für den Unterschied der bei
Berechnung beider Messungsreihen zu Grunde gelegten Sterncataloge auf Reihe | reducirt
worden.

In der beigegebenen Tafel bezeichnen die schwach markirten, gradlinig verbundenen
Punkte die identischen Tageswerthe, während die stark markirten schwarzen Punkte die ent-
sprechenden Monatsmittel der Breite, für Reihe I mit 1, für Reihe II mit 2 bezeichnet, an-
geben. Die durch die Punkte 1, beziehungsweise 2, punktirt gezogenen Gurven veranschau-
lichen den allgemeinen Verlauf der Breitenvariationen für I und Il. Diese schwarzen Punkte
liegen im allgemeinen dicht, innerhalb der durch ihre mittlern Fehler gegebenen Unsicher-
heitsgrenzen, übereinander. Nuran zwei Stellen, Mitte Januar 1892 und besonders Mitte März
1892, wird der sozusagen doppelsternartige Anblick jener Punkte auffallend gestört. Im
ersten Falle liegen die Mittelwerthe der Breite um 0.08, im zweiten um 0.17 auseinander.
Aus dem generellen Verlauf der Breitencurve für Honolulu lässt sich erkennen, dass Punct 2
im Januar 1892 wahrscheinlich etwas zu tief und im März 1892 wohl etwas zu hoch liegen
dürfte. Für beide Abweichungen scheinen eigenlhümliche, aus den Beobachtungsjournalen
nachweisbare Witterungs- und Wind-Einflüsse eine plausibele Erklärung zu bieten. Dieselben
haben sowohl auf das amerikanische Instrument als auch auf Refractionsstörungen innerhalb
des amerikanischen Beobachtungshauses viel stärker wirken müssen, als dies für Instrument
und Beobachtungshaus der Internationalen Erdmessung der Fall war.

Das amerikanische Zenithtelescop war nämlich, wie M. Preston dies im Report for
1892, App. N® 2, Coast and Geodetic Survey, selbst hervorhebt, sowohl mit Bezug auf die
horizontale Auflagerung des 112 em. langen Fernrohres als auch hinsichtlich des die verticale
Axe Iragenden Untersatzes nicht stabil genug. Daher machten sich, besonders bei stärker
wehenden Winden, Erzitterungen des Instruments und schädliche Bewegungen der Höhen-
libellen-Blasen bemerkbar.

Ferner war das amerikanische Zenithtelescop nicht, wie dasjenige der Intern. Erd-
messung, genau in der Mitte des Beobachtungshauses aufgestellt, sondern etwa 0,55 (!/, der
gesammten Länge des Beobachtungshauses) excentrisch nach Norden. Da die Neigung des
Daches gegen die Horizontalebene bei beiden Häusern etwa 18° betrug, könnten die durch
schnelle und stärkere Abkühlung der äusseren Luft etwa entstandenen unregelmässigen Luft-
schichtungen im Innern des Hauses die Resultate Jer Breitenmessungen, bei excentrisch
aufgestelltem Fernrohr, nach bekannten Erfahrungen ziemlich stark systematisch beeinllusst
haben, wobei allerdings nicht ohne weiteres ersichtlich ist, warum die Punkte 1 und 9 ım
Januar und März entgegengesetzte Lage haben. /

Im Januar 1892 haben, besonders an (len Tagen, an welchen Reihe II die kleinsten
Werthe aufweist, die stärksten nächtlichen Abkühlungen und mithin auch die grössten Unter-
schiede zwischen der äusseren und inneren Lufttemperatur stattgefunden. Im März 1892
steigerte sich häufig der sonst in gelinder Stärke wehende Passat zu stürmischem Winde.

als

Achilles dh

 
 

 

MAR ANTIEH

ASFÄNETT IRRE

mm

TERRA RETTEN pet

ad

rer

169

Gleichzeitig traten auch stärkere nächtliche Abkühlungen auf. Dies zur Erklärung jenes an
zwei Stellen stattfindenden Auseinanderfallens der Mittelwerthe der Breite.

Nunmehr soll der Verlauf der einzelnen, beiden Reihen gemeinsamen Tageswerthe
der Breite näher betrachtet werden. Die auf beigegebener Tafel übereinander stehenden, un-
mittelbar vergleichbaren Zickzack-Curven erweisen, dass nicht allein zufällige Fehlerquellen
(persönlicher wie instrumentaler Art) bei der Gruppirung und Gestaltung jener Abweichungen

- einzelner, auleinander folgender Tageswerthe von der Normaleurve mitgewirkt haben. Eiwa

an 97 Stellen, sämmtlich durch stärkere Verbindungsstriche anschaulich gemacht, zeigen
beide Curven zum Theil recht auffallende gleichartige Zickzackbewegungen, zu deren Erklä-
rung wenigstens in ein paar Fällen die Annahme besonderer Refractionsanomalien in der
Atmosphäre über der Station, oder die Hypothese ganz kurzer, elwa durch Explosions-
wirkungen in der Erdkruste bedingter, unregelmässig verlaufender Schwankungen der Erd-
axe herangezogen werden könnten. Ohne an dieser Stelle Vermuthungen über die Zulässigkeit
der einen oder der anderen Erklärung anzustellen, seien ausschliesslich die an Hand der
Beobachtungen gewonnenen Thatsachen mitgetheilt. Es kam darauf an, festzustellen, ob die
beiden Honolulu-Reihen gemeinsamen Zickzackbewegungen ein Gegenbild auf dem Anti-
meridian (bei den simultanen Breitenmessungen in Berlin und Strassburg) haben oder nicht.
Im ersten Falle würde man es mit ganz kuızen Axen-Schwankungen, im zweiten mit lokalen
Refractionsanomalien zu Ihun haben. Bei Abschluss vorliegender Mittheilungen haben nur
die Berliner Tageswerthe Verwerthung finden können, während die Strassburger Tageswerthe,
da ihre definitive Reduction noch ausstand, nicht erhalten werden konnten. Aus diesem
Grunde war es nicht möglich, für alle 27 oben erwähnten Zickzackbewegungen, sondern nur
für 13 derselben vergleichbare Antimeridian-Hesultate heranzuziehen. Aus denselben hat
sich ergeben, dass 10 bestimmt kein Gegenbild, 3 ein mehr oder weniger schwach aus-
geprägtes Gegenbild auf dem Antimeridian haben. Dieselben seien hier kurz angeführt.

a) Zickzack-Bewegungen in Honolulu ohne Gegenbild auf dem Antimeridian :

Honolulu: Reihe I. Reihe II. Berlin.

4, 1891. Jun & 94,95 94,13 17 30
» Mo 29,10 94,86 1139
yo 25,05 35,13 17,36
» » 19 24,89 94,96 17,28

5) » » 94 25,06 23.09 105
) » 21 94,96 3707 dl 30
3)» Aug. 26 94,47 94,77 17,51

.\ı 24,69 24,90 17,58

 
 

 

 

170

ee 94,80 9.83 17,60
» » 31 94,57 2107 IA

6) vorn 34,81 24,9 Is

» »15 24,15 94,70 17,99

7).018922Rebr, 23 35,16 25,04 17,09

> » 24 25,24 228 7-7

8) > Apr 25,29 25,30 16,99

» ».10 25,14 25,07 16,99

9) ) Dr 34,90 24,93 17.00

» »...18 94,39 24,90 17,05

10) %. „Mai 1) 95,00 35,03 17.01

> » 18 20.2 21 17,08

b) Zickzack-Bewegungen in Honolulu mit Gegenbild auf dem Antimeridian :

Honolulu: Reihe I. Reihe II. Berlin.

1) 1091, ve. 0 24,73 24,81 1,39
» » 0 24,98 94,98 17,68
2) 1692 Marz 9 25,08 95,10 17,09
> » 14 25,21 al 16,90
3) » >» 80 29,12 25,34 16,95
» 2 25,07 25,30 17,06

Es wäre nicht unmöglich, dass eine spätere Heranziehung der Strassburger Tages-
werthe die Anzahl der Fälle 5) noch erhöht. Immerhin darf es schon jetzt fur ziemlich sicher
selten, dass viele auffallende, beiden Honolulu-Reihen gemeinsame Zickzackbewegungen
durch Refractionsanomalien über der Station verursacht worden sind.

Schon die topographische Lage dieser Station nahe der Küste des Stillen Ozeans macht
das Zustandekommen solcher Anomalien der Strahlenbrechung wahrscheinlich, wie schon
früher in meinem Bericht über die Expedition nach Honolulu (Brüssel 1892) hervorgehoben
werden konnte. Nördlich von der Station lag in einer Entfernung von wenigen Kilometern
ein etwa 6000 hoher Gebirgszug, südlich, nur etwa 150" entfernt, die ausgedehnte Wasser-
fläche des Stillen Ozeans. Daher konnten die Ausstrahlungsbedingungen nördlich und südlich

'
:
 

 

TInnmern

Kae

il

TRETEN

Rn

von der Station durchaus nicht gleichförmig bleiben. Ferner ergiebt die Durchsicht der Beob-
achtungsjournale fast an allen Stellen, wo besonders scharf ausgeprägte identische Zickzack-
bewegungen auftreien, auch einen gewissen anormalen Zustand der Atmosphäre. Entweder
starke Abkühlung, Umspringen des N.O.-Passatwinds in Südwind oder aber dichtere Wolken-
schleier und selbst leichte Regenschauer während der Beobachtungsstunden finden sich
notirt. Endlich sei noch darauf hingewiesen, dass viele jener identischen Zickzacks in der
Reihe Il der amerikanischen Station noch grössere Beträge als bei Reihe I erreichen, was
durch die bereits erwähnte excentrische Aufstellung des amerikanischen Zenithtelescops,
also durch eine Art künstlicher Steigerung der Refractionsanomalien erklärt werden könnte.
In dieser Beziehung sei auf die beiden markantesten Fälle, 1891 Dez. 23, 24, 26 und 1892
Jan. 23, 25, 27 (vergl. beiliegende Tafel) verwiesen.

Wie die Erfahrung, auch mit Bezug auf die Honolulu-Curven, lehrt, gleichen sich
solche Refractionsanomalien über der Station in ihren Wirkungen innerhalb kürzerer Zeit-
räume aus. Sie sind daher nicht im Stande, die Mittelwerthe der Breite aus hinreichend
vollständigen Beobachtungen in systematischer Weise erheblich zu beeinflussen; dagegen
dürften sie die innere Genauigkeit einer jeden Beobachtungsreihe unter Umständen nicht un-
erheblich verringern. Lückenhafte Beobachtungsreihen der Polhöhe auf meteorologisch nicht
sehr günstig gelegenen Stationen können aber unter derartigen atmosphärischen Störungen
beträchtlich falsche Resultate ergeben.

Aus der Vergleichung aller in Reihe I und II identischen Tageswerthe hat sich, unter
Fortlassung der in den Monaten Januar und März 1892 systematisch stark abweichenden
Werthe, aus 103 Differenzen g, — 9, der wahrscheinliche Fehler eines Tageswerthes (im
Mittel aus zehn einzelnen Sternpaaren) zu + 0.067 ergeben. Bei Fortlassung der unvollstän-
digen Tageswerthe (in beiden Reihen unter einer Sterngruppe) d. h. aus 68 vollständigen
Tageswerthen ergiebt sich der w. Fehler eines Tageswerthes (mittlere Anzahl der Sternpaare
14) zu + 0'053. |

 
 

Annexe A. VI.

NOTIGE

sur le Rapport present au nom de la Commission du Zero international des altitudes
par M. Ch. Lallemand, & Geneve, dans la session de Septembre 1893.

Dans la discussion qui a suivi ce rapport, M. v. Schmidt a fait l’observation suivante
(v. Gomptes rendus de 1893, pag. 133):

« Les anomalies, impossibles A öviter, entre les hauteurs relatives des difförents
« reperes fondamentaux, qui seraient choisis, sur une &tendue restreinte, pour fixer la
« position du zero international, devraient &tre elimindes par une compensation partielle,
« pour laquelle il faudrait n&cessairement admettre comme fixe l’un de ces reperes fonda-
« mentaux. Gelui-ci, des lors, deviendrait en fait le veritable et seul repere fondamental, les
« autres Elant röduits au röle secondaire de reperes de contröle. »

Il ne paraitra pas superfla d’examiner au point de vue pratique les arguments, de
nature generale et Iheorique, qui se sont produits dans la discussion sur le choix d’un plan
de niveau universel. En effet, comme il est impossible de realiser une preeision absolue, de
m&me qu/il est ımpossible de verifier une invariabilit& absolue, la question se trouve ra-
menee de fait au probleme suivant : choisir un plan de niveau, determine par des donnees
experimentales suffisanıment exactes et invariables, pour permeitre de le retrouver avec
toute la pr6eision requise par la science de nos jours et probablement aussi par la science
future dans un long espace de temps.

A ce point de vue, la remarque generale de M. von Schmidt ne peut s’appliquer aux
reperes des Pays-Bas. |

Ges reperes indiquent la hauteur de A. P. avec une telle exactitude, qu’ils peuvent
etre consideres comme formant un reseau serr& de points fixes, auxquels les rattachements
ıle tous cÄtes peuvent se faire avec la certitude d’une preeision suffisante.

 

u Aha ak dl a

 
 

 

ee

Alam

rt

FRE RTTTTEEE RR TLTE

ERTRRER

ieh

Comme, des 566 reperes, celui qui se trouve le plus eloigne d’Amsterdam n’a qu’une
erreur moyenne de 11”"24, on a le droit de conclure que chacun des reperes pourra indi-
quer le niveau zero avec toute la precision que ’on pourra exiger dans les rattachements.

Si, pour sureroit d’exaclitude, on veut indiquer un polygone de reperes determine,
situ& dans le centre du pays, on pourra choisir le polygone Amsterdam, Amersfoort, Zwolle,
Deventer, Arnhem, Nymegue, Ruremonde. Best, Tilbourg, Breda, Zwyndrecht, Overschie,
'saravesande, Ryswyk, Amsterdam.

Il se trouve dans ce perimetre 169, et dans l’interieur du polygone 89 reperes bien
vattaches ensemble et donnant chacun la hauteur A un degr& de pr&cision considerable.

L’erreur moyenne, ainsı que cela resulte du tableau suivant, n’alteint pas Zum,

reperes

Amsterdam
Amersfoort
Zwolle .
Deventer
Arnhern
Nymegue
Ruremonde
Best.
Tilbourg
Breda
Zwijudrecht
Överschie
'saravesande
Ryswyk
Utrecht.

Dans l’interieur \ Gulembourg

du polygone.

Les erreurs movennes des rep£eres intermediaires sont naturellement inferieures aux

Bois-le-Duc
Vught

chiffres de ce tableau.

Les 258 reperes se Lrouvent dissemines sur une superficie d’environ 10.000 km?,
dont la eirconförence a une longueur de 560 km.
ll est done &vident que dans les Pays-Bas il ne peut &tre question d’anomalies qui for-
ceraient de recourir aux reperes seculaires d’Amsterdam.
Un rattachement & la circonference du polygone donnera certainement une precision

satisfaisante.

L’erreur moyenne maximum, 6" 65, dans l’indication du plan de A. P., est de
ASSOCIATION GEODESIQUE — 24

Erreur moyenne
en millimetres.

0,00
3,66
9,68
0,46
4,90
9,69
6,65
9,49
Do
9,48
4,94
4,96
30
4,8%
dd
4,32
4,99
9,07

 
 

 

174

beaucoup inferieure & la difference qu’on rencontre dans les hauteurs du niveau moyen de
la mer, donndes par les mar&graphes de nos cötes et communiqudes dans le rapport de la
Commission Neerlandaise de 1889. (Voyez les (Gomptes-rendus de la Conference de Paris de
1889; Annexe B. XXIV®.) Ä |

Le Helder et Brouwershaven, les points de la cöte oü la hauteur du niveau de la
mer est le moins sujetie aux perturbations causdes par l’atmosphere ou par la densite de
’eau de la mer, et qui par consöquent s’offriraient en premier lieu comme indicateurs de

la hauteur moyenne du niveau de la mer, montrent, d’apres le rapport susdit, une diffe-
rence de

 

914 — 175 = 39 millimetres:
,

c’est-ä-dire un &cart de six fois la plus grande erreur du nivellement ä Ruremonde.

L’objection de M. von Schmidt doit au contraire S’appliquer aux propositions de
M. von Kalmar et de M. Lallemand et & tout projet de deduire du niveau moyen de la mer,
observ& aux differents points de la cöte, un plan de niveau fixe.

Les observations faites dans les Pays-Bas et ailleurs ont prouve qu'iln’y a pas deux
maregraphes sur les cötes indiquant la m&me hauteur comme niveau moyen de la mer.

Les differences peuvent &tre attribudes ä Pinfluence du debit des fleuves dont
Fembouchure est voisine des mardgraphes, ä celles de la densits de leau et des vents domi-
nanls‘

L’importance de ces differences de niveau, le long d’une meme cöle, a deja ete
constalde par les renseignements qu’ont donnes:

M. Lallemand dans « Le niveau des mers en Europe (1890) »;

M. Helmert dans « Der Nullpunkt der Höhen », (October 1891) eı

M. le Dr A. Börsch dans « Vergleichung der Mittelwasser und der Nullpunkte für die
Höhen ». (September 1892.)

Il n’y aaucune raison pour admettre que les causes qui produisent les difförenees
dans la hauteur de la mer sur une m&me cöte cesseront d’agir dans la suite.

Il faudrait done, tant qu’on n’a pas pris une r6solulion ralionnelle, adopter dans
chaque pays un plan z&ro arbitrairement choisi, pour lequel plusieurs points se presentent
au meme titre; mais ce plan conservera loujours la propriet& malencontreuse de varier con-
tinuellement en hauteur, A mesure que les observations plus precises ou plus longtemps
continuees permeltront d’indiquer plus exactement la hauteur moyenne de la mer au point
choisi.

Il ne faut pas perdre de vue que les difförenis plans de comparaison qui, indepen-
damment, indiqueront chacun un niveau moyen de la mer different ne dependront pas seu-
lement des limites d’exactitude que permet d’obtenir le me&canisme de chaque appareil
enregistreur, mais aussi du reglage plus ou moins exact du zero de l’echelle de montage,
apres chaque reparalion ou renouvellement. L’experience montre quil n’y a pas de mare-
graphe qui ne doive &ire demonte de temps A autre, soit pour le nettoyer, soit pour le re-
parer, par suite de secousses ou autres aceidents qu'il aurait subis.

bahn aa

 
 

 

Aananafert mt

T

RT TEEN

Bm

tee

178

Et meme, äAsupposer que la construction du mödimaremetre ou de tout autre ap-
pareil atteindrait une perfection telle qu’on n’aurait plus & se,pr&occuper du reglage ou du
dömontage de l’appareil, et qu’en outre, dans chaque pays, on räussirait par une grande
serie d’observations longtemps continuees, A trouver une hauteur correspondant avec la
hauteur moyenne du niveau de la mer sur un certain point de la cöte, il resterait toujours
la plus grande dilficult6 & resoudre,

En effet, on disposerait alors d’autant de plans differents qu’il existerait de fpoints
d’observation sans qu’on fül en possession d’aucun moyeh pour signaler celui de ces plans
qui s’approcherait le plus du niveau moyen general de la mer.

La condition dans laquelle on se trouverait aurait ainsi beaucoup de ressamblance
avec la situation actuelle, sauf encore cette difference que les nouveaux plans de niveau
n’auraient pas l!ınvariabilil& des plans actuels.

On n’a pas jusqu’ici fait voir comment, dans ce cas, l’unification cherchee se trou-
verait realisee d’elle-meme sans l’intervention arbitraire d’une compensation generale, ni
prouve que celle compensalion serait praliquement nöcessaire pour transporter d’un pays A
Pautre une hauteur choisie, au moyen d’un nivellement.

La Haye, 16 aoüt 1894.
VAN DIESEN.

 
 

 

Beilage A. VII.

Brief des Professors Dr. VOGLER an den Direktor des Oentralbureaus,.
betreffend NIVELLIRLATTEN.

Berlin, 6.: Februar 1894.
Hochgeehrter Herr Kollege !

Indem ıch Ihr sehr gefälliges Schreiben vom 5. November 1895, zu meinem Be-

dauern und wegen unaufschieblicher Geschäfte erst jetzt beantworte, erlaube ich mir

zunächst die Gründe darzulegen, die mir die Herstellung metallener Ziellatten noch immer
wünschenswerth erscheinen liessen, auch nachdem durch das Mitführen von Feldkompara-
toren zur täglichen Feststellung des Skalemasses der Gebrauch hölzerner Ziellatten beim
Nivelliren mehr denn je zuvor gerechtfertigt erschien.

Schon zu Anfang der Siebziger Jahre war es klar, dass das Verfahren der Schweiz,
die bei ihren Feinnivellements zuerst regelmässige Lattenvergleichungen, aber in weiten Zeit-
abständen vornahm, verlassen werden musste. Bei dem holländischen Feinnivellement, dann
bei dem der preussischen Landesaufnahme, endlich bei dem neuen französischen, sind Feld-
komparatoren in iinmer verbesserter Gestalt mitgeführt und zu Massvergleichungen in kurzen
Zeitabständen, in Frankreich dreimal täglich, verwendet werden. Metallene Zielskalen, zu
deren Herstellung man in München 1870, darauf in Holland bereits einen Anlauf genommen
hatte, wurden technischer Schwierigkeiten und Bedenken halber wieder beiseite gesetzt.
Dahin zählt das grosse Gewicht, die Möglichkeit ungleicher Erwärmung langer, freigehaltener
Metallstäbe und die Schwierigkeit der sehr oft zu wiederholenden Messung ihrer Temperatur.

Man zog es also vor, Metallmassstäbe nicht für die Skala, sondern blos als Begleiter
der Skala zu verwenden. Sonst hätte man freilich Gelegenheit gehabt, durch eine blosse Tem-
peraturablesung in jedem Augenblick die Länge der Skaleneinheit festzustellen, aber es hätte
auch in jeder Lattenaufstellung geschehen müssen. Bei der hölzernen Latte dagegen brauchte
man nur in Zeiträumen von Stunden und Tagen die gerade geltende Skalenlänge zu bestim-
men (jetzt freilich durch Temperatur, und Massablesung); man rechnete auf die Eigenschaft
des Holzes, seine Länge nur langsam, innerhalb gewisser Zeiträume stetig und der Zeit pro-
portional zu ändern, somit die Angaben des Feldkomparators zu interpoliren. Die Abwei-
chungen der Wirklichkeit von dieser Annahme mussten immer mehr die Natur zufälliger
Fehler annehmen, je kleiner die Zeitabstände der Messvergleichung gewählt wurden.

 

rbb ende nn

 
 

 

Ki PFTTTARTRReeTFgTe 56 SER

on ht

pe tlunee

RT RR TEN

177

Dennoch hätte wohl niemand sich geweigert, wenigstens im Gebirgsland sich metal-
lener Skalen zu bedienen und die vielen Temparaturablesungen mit in den Kauf zu nehmen,
wäre nur eine brauchbare Bauart metallener Zielskalen vorhanden gewesen. Ob die Ver-
änderungen des Holzes stetig seien, stand keineswegs ganz fest, auch nicht, ob sie in allen
Theilen eines Holzstabes im gleichen Sinne und von gleicher Grösse eintreten. Dafür sprach
freilich, dass Latten, welche paarweise unter den nämlichen Umständen gebraucht wurden,
auch im ganzen den gleichen Gang der Längenveränderung zeigten; aber es sind auch Ab-
weichungen von dieser Regel vorgekommen. Wenn aber Holz sich ungleich ausdehnt, so kann
es sich werfen und biegen und seine Aussenflächen können sich verzerren.

Für Ungleichheiten in der Ausdehnung des Holzes einer und derselben Latte, und
zwar im Betrage von einigen Hunderttelmillimetern auf das Meter, sprechen die Zahlen bei-
folgender Tahelle A. Diese enthält in Mikron die Verlängerung jedes einzelnen Skalenmeters
zweier Nivellirlatten aus täglich zweimaliger Untersuchung, vor und nach der Feldarbeit,
verglichen mit dem Zustand, in dem sich die Latte im Jahre zuvor bei Gelegenheit einer Unter-
suchung auf dem Hauskomparator befand.

Jeder Feldvergleich ward sofort unabhängig doppelt vollzogen, woraus sich der mitt-
lere Fehler einer Ablesungsdifferenz zu — y’130 Mikron ergiebt: macht einen mittleren Ab-
lesungsfehler für die einzelne Bestimmung von + 5,7 Mikron. Aus dem sehr geringen Gang
des Thermometers während jedes Feldvergleichs schliesse ich, dass der Fehler in der abge-
lesenen Temperatur des Stahlstabes kaum 0,1° G. betragen konnte. Rechnei. man aber
—+ 0,9° C. und dementsprechend + 2 Mikron.als mittleren Einfluss des Temperaturfehlers
auf die einzelne Bestimmung der Meterlänge, so ist „32-4 — = 6Mikron deren mittlerer
Fehler. Der Gang des Thermometers während eines ganzen Lattenvergleichs war häufig Null
und betrug auf je 16 Fälle nur einmal mehr als 0,5° C. Die Tabelle A enthält übrigens nicht
die einzelne Bestimmung der Meterlänge, sondern das Tagesmittel, also das Mittel je einer
Bestimmung vor und nach der Feldarbeit. Ich wollte nur hervorheben, dass an den beträcht-
lichen Unterschieden, die von Tag zu Tag, und an dem nämlichen Tag zwischen den 6 Skalen-
metern einer Latte hervortreten, die Beobachtungsfehler nur einen mässigen Antheil haben.
Gar nicht erkennbar war der Einfluss der Holztemperatur während des Skalenvergleichs,
weshalb er unberücksichtigt blieb.

Ueber den Bau der Latten und des Feldkomparators und über dessen Gebrauchs-
weise giebt Blatt 16 und 17 der von mir herausgegebenen Abbildungen geodätischer Instru-
mente Auskunft. Es ist nur noch beizufügen, dass die Latten immer an den nämlichen Stellen,
etwa !/, ihrer Länge von den Enden entfernt, durch die Böcke unterstützt wurden, und
immer die nämliche Randleiste der hochkantig liegenden Latte obenauf kam. Die Meter der
Vorderseite sind mit 1 bis 3, die der Rückseite mit 4 bis 6, beiderseits von unten beginnend,
bezeichnet, beim Massvergleich aber in der Reihenfolge 1 236 5 4 durchmessen. Es bedeuten
DEN „_I+H »_ HM)

2 8 2

also ie u —— die arithmethischen Mittel der Be-

2

ve

obachtungen ım unteren, mittleren, oberen Skalenmeter auf der Vorder- und Rückseite,

 
 

 

178

also unter Tilgung etwaiger Lattenbiegungen, während die Nichtübereinstimmung von (1)
mit (4), (2) mit (9), (3) mit (6) auf eingetretene Verbiegung schliessen lässt.

Die Hauptfrage, ob Holz ein guter Vermittler zwischen den einzelnen, in grösseren
Pausen durch Metallstäbe bewirkten Feststellungen der Skalenlänge sei, wird durch die Ver-
suche von 1891, welche in den Tabellen B und ( eingehender geprüft werden, für strenge
Anforderungen günstig beantwortet.

Ich halte einen mittleren Nivellirfehler von +0""5 auf das Kilometer für möglich
und erstrebenswerth, vorausgesetzt, dass man den Einfluss des Skalenfehlers innerhalb 0"
auf das Kilometer erhalten kann. Dazu bedarf es, in der ae eines der ganzen Strecke
gemeinsamen Skalenfehlers, selbst bei mässigen Steigungen eine Bestimmung des Skalen-
meters bis auf 0"" 01 genau, während die Umwandlung des Skalenfehlers in einen zufälligen,
von Stand zu Stand wechselnden, sich mit einer minder genauen Einzelbestimmung vertrüge,
sagen wir innerhalb 0"”"03. Gesetzt nun auch, die Einzelbestimmung des lomers
hölzerner Latten könne mit + 6 Mikron m. F. orhaken so sind doch sowohl dauernde als
auch zwischen nur 2 Bestimmungen eintretende Abweichungen vom ermittelten Werthe um
weit stärkere Beträge möglich.

Was zunächst die dauernden betrifft, so ändern sich vom 7. August bis 3. September

1891 das untere, mittelste und obere Meter Jer Latte Il im gleichen Sinne um 010, 0""45

und 0”"24, im Mittel um 0""17. Es wäre also gleich unvollkommen, etwa die gemit-
telte (Gesammtlänge oder die Länge des mittelsten Meters für alle Abweichungen der Latte
als massgebend zu betrachten.

Wären die Verhältnisszahlen &, y, 2, nach denen die drei Laltenmeter an der Ge-
sammtausdehnung der Latte theilnehmen, seit dem 7. August konstant, so müssten sich die

_V+M „_W+O, „_ +0
a 7

De
og wiedergeben

mme

täglıch beobachteten Werthe /’

lassen durch

a
a 1)
"=r+:(S—-p—q-—r)

worin p, q, r die Ausgangswerthe (am 7. August, S=!+l’ + ude+y+:?=1.

Auf die Frage, wie nahe dies zutrifft, die strenge Ausgleichungsrechnung anzuwenden, wäre
zu weitläufig. Aber man kann ein ähnliches Verfahren einschlagen, wie es vor nn der
Methode der kleinsten Quadrate J. H. Lambert sich ausgedacht hatte. Man summirt die sieben
ersten und sieben letzten / jeder Art (bildet z. B. |2’] aus den ersten und [!), aus den
letzten sieben), und setzt an:

Fb Kh = 2& 8).
!’b—- [’k =y(S — 8.) I m (2)
Bez le — [a en z (S; BER S.)

are dh.

 
 

 

=

I TER lien

NER

hl

Rd

wobei ss, =] +17 +9,98 = |! #1 + li) ebenfalls aus den 7 ersten und 7 letzten
Werthen dieser Art zusammengesetzt sind. Mit x, y, 2 geht man in die Gleichungen ein:

W=em+taelSj-nep+tga+tn,
j=ıy + Ne Fe

Mar +28) 2 en
pP+g4+r=0
sodass nun auch p, g, r bekannt sind. Mit diesen Werthen geben die rechten Seiten von (1)
Beträge 1’ + 9’, I” + 8”..., und diese ö sind es, welche neben die Spalien der ! gesetzt
worden sind. Zur Probe muss [$’) == [8”] = [8”] = 0 sein. Es sind aber ausserdem die
Gleichungen aufgestellt worden :

IH, +, = +6,

worin U, = (1), Y= (@)....T, = (4).... wodurch sich auch die 6, und 0, erklären. Da
I, +1,
a.
so ist auch Do un
und weil [d] = 0, so wird auch [d,]) = — [8].

In [6,| : n hat man ein Mass für die mittlere Biegung (des Lattenmeiers, und zwar ist
die Vorderseite hohl gebogen, wenn [d,|:n > 0. Ein Mass für die Biegung des Tages giebt
d, — 6, und in demselben Sinne zu deuten. Um den Pfeil p der Lattenkrümmung in der
Mitte eines Skalenmeters zu finden, muss man d, — ö rund mit 12 multiplieiren. Die Tages-
biegungen d, — d selbst schwanken innerhalb 33 p. auf und ab, die Pfeile p also innerhalb
0”" 4, und für alle Lattenmeter etwa gleich stark. Biegungen von solchen Beträgen können
dem blossen Augenschein sehr wohl entgehen. Bemerkenswerth ist, dass die Gesammt-
ausdehnung der neutralen Faser bei Latte I nur ?/, von der bei Latte I] ausmacht, die Un-
gleichheiten der ö und der d, — $ aber nicht im gleichen Verhältniss minder schroff
erscheinen als bei Latte Il.

Der Unterschied in der Längenausdehnung der einzelnen Laltenmeter, so unbequem
es für die Beobachtung auch sein mag, würde kein Hinderniss für die Anwendung von Holz
sein, wäre der Antheil jedes Skalenmeters an der Gesammtausdehnung unveränderlich. Aber
er bleibt, wie die ö ausweisen, an einem Tage hinter dem Mittelwerth &, y, z zurück, um
ihn am nächsten zu überschreiten. Und diese Abweichungen vom Mittelwerth sind unter sich
von Tag zu Tag mitunter um 40 ». und mehr verschieden. Ob die Uebergänge von einem
Betrag zum andern sich stetig oder ruckweise vollziehen, ob die Wendepunkte mitbeobachtet
sind oder zwischen die Beobachtungszeilen trafen, das bleibt ungewiss.

Bedenklich erscheint auch, dass auf den Aussenflächen der Latte die Schwankungen

 
 

 

180

des Antheils an der Gesammtausdehnung grösser sind als in der neutralen Faser. Das gilt
auch für Latte I, die sich übrigens in der neutralen Fläche gleichmässiger ausdehnt als II.
Man sollte Een Latten daher (wie beil und II auch geschah), beim Selen auf beiden
Seiten ablesen. Aber nur vermindert, nicht beseitigt wird dadurch die Unsicherheit der Aus-
dehnung von einer Beobachtung derselben zur andern.

Interessanter noch als die Darstellung der Ausdehnung jedes Lattenmeters als Antheil
an der Gesammtausdehnung wäre es, ihre Abhängigkeit von der Gewichtszunahme der ganzen
Latte infolge Aufsaugens von Wasser zu kennen. Für Papier hat Herr Kalasterinspector,
Geheimrath Herrmann Meyer zu Berlin, diese Beziehung untersucht, und seine Beobachtungen,
die mir vorgelegen haben, erweisen Ne mittlere Ausdehnung ganzer Bogen (nach allen Rich-
tungen) unzweifelhaft als eine lineare Funktion des Päplekge ah während an einzelnen
Stellen des Papiers starke Abweichungen von der mittleren Ausdehnung vorkommen. An
dünnen Holzstäben, deren Gewicht sich noch genau genug feststellen liesse, würden in Hin-
sicht der a voraussichtlich ähnliche Erfahrungen gemacht werden. Dass
Stäbe aus vollkommen gradfaserigem Holz durch Aufnahme von Feuchtigkeit keine bemerk-
bare Ausdehnung in der Faserrichtung erleiden, wie ein gewiegter Mechaniker mir gegenüber
behauptete (die meisten Latten, meinte er, seien schräg zu den Fasern geschnitten), dürfte
sich wohl kaum bestätigen.

Schon die grosse Verschiedenheit der Werthe &, y, z bei Latte Il musste einen neuen
Versuch mit metallenen Zielskalen empfehlen. Zwei Stahlblechstreifen sollten die eigentlichen
Träger der vorderen und hinteren Skala sein, von einer Grundplatte emporragen und an
ihrem oberen Ende gemeinsam einen Streifen von stärker ausdehnbarem Metall, Alu-
minium, Zink oder Messing fassen, welcher, zwischen ihnen herabhängend, am unteren
Iinde in eine Schneide endigte, deren Abstand von der Grundplatte durch Messkeile zu beob-
achten war. Zur Versteifung, zum Schutz gegen Sonnenbestrahlung und zur raschen Ver-
theilung stellenweiser Erwärmung sollte ein Allnminiummantel dienen, dessen Schmalseiten
zwei Mannesmannrohre von Aluminium zu bilden hatten. Der eigentliche Entwurf ist vom
1. März 1892, für das Metallthermometer war versuchsweise Zink neben Stahl gewählt. Alle
Rohstoffe sind alsbald voran Mechaniker angeschafft, die Arbeit aber aus unersichtlichen Grün-
den immer noch nicht begonnen worden.

Die Wahl von Zink statt Aluminiam für das Metallthermometer ward, wie gesagt,
uur versuchsweise getroffen, und ich bin darauf gefasst, möglicherweise zu den Borda’schen
Metallen, Stahl und Messindi zurückkehren zu müssen. Sehr ungern natürlich, denn die in
Frage kommenden linearen Ausdehnungen sind für das Meter und 1° ( bei

‚Stahl Messing Aluminium Zink
etwa Au 19 u 25 u 28 u
Die beobachteten Unterschiede der Ausdehnung durch die Wärme werden daher bei
Stab Und Messing, =. 723. mit ty
Stahl und Aluminium . . . mit

Stahlamdtzimle’. es hun %:. ‚dmir- 12);

i
|
i
|
{
1

ale er

un behind na

 
 

 

 

Tann

NAMES TAMT

1;

at

TR RR TTTRETT RR ENTE

pe

rer

181

multipliziert, um die Ausdehnung der Stahlskala zu ermitteln. Die Unsicherheiten der Beob-
achtung dürfen darum bei Messing nur halb so gross sein als bei Zink, und nur ?/, so gross
als bei Aluminium.

Bedauerlicherweise haben sich nun bei Zink sowohl als bei Aluminium an den
Umkehrpunkten der Temperatur thermische Nachwirkungen gezeigt, und obwohl es keines-
wegs gewiss ist, ob nicht bei näherem Zuschen auch Messing (schon infolge seines Zink-
gehaltes) die gleiche Erscheinung in etwas geringerem Grade (arbielet, so ist doch wenigstens
bisher das Vertrauen in die regelmässige Wärmeausdehnung des Messings durch Versuche
noch nicht erschüttert worden, wie es scheint auch nicht durch die von Woodward, Wheeler,
Flint und Voigt, über welche nach Heinemann im « American Journal of Science», 1883,
X\V, berichtet ist, in die ich aber noch keine Einsicht hatte.

Ursprünglich in der Wahl zwischen Zink und Aluminium schwankend, glaubte ich
mich für letzteres entscheiden zu müssen, als im Herbst 1891 mich Herr Professor Leman
von der Physikalisch-technischen Reichsanstalt auf eine Abhandlung des Herrn Oberlehrer
Heinemann, am Gymnasium zu Lyck, « Ueber thermische Nachwirkungen von Zinkstäben »
hinwies, die im Öslerprogramme des Gymnasiums in Lyck 1891 erschienen ist, und mir auf
meine Bitte von Herrn Heinemann freundlichst zugesandt ward. Derselbe hat einen etwas über
1 m langen Zinkstab zweimal nacheinander von der Zimmerwärme (20° () auf Siedetemperatur
des Wassers gebracht und längere Zeit darin erhalten. Nach dem Abkühlen war der Stab
das erstemal etwa 54 u, das zweitemal um weitere 16 u. verlängert, welche letztere sich all-
mählig wieder verloren.

Hiernach ist Zink kein zuverlässiger Bestandtheil von Metallthermometern für Tem-
peraturschwankungen von 70° C. Ob es innerhalb kleinerer Intervalle nicht dennoch brauchbar
sein könne, zumal nachdem man es ein- oder mehrmals einer höheren Temperatur ausgesetzt
und die dabei eintreiende, bleibende Längenänderung absichtlich hervorgerufen hätte, das
blieb immer noch zweifelhaft. Aber wenn Aluminium ein gleichmässigeres Verhalten bei
Temperaturschwankungen zeigte, dann wäre es wohl zweckmässiger, dieses Metall trotz seines
geringeren Ausdehnungskoeffizienten als Thermometerstoff zu wählen.

Wir brauchen ein Metall, das mit Stahl vereinigt, die Ausdehnung des Stahls, wenn
auch infolge thermischer Nachwirkungen nicht fehlerfrei, doch noch innerhalb + 10 w. auf
das Meter richtig angiebt, so dass die Fehler der Feldvergleiche im Wesentlichen nur von der
ungleichen und wechselnden Erwärmung der Stäbe in ihren einzelnen Abschnitten herrühren.
Für einen brauchbaren Aluminiumstab müssten thermische Nachwirkungen also etwa inner-
halb = 10 vu, für Zink innerhalb + 15 x, für Messing innerhalb + 6 u. auf das Meter bleiben.

In aufrichtiger Hochachtung Ihr ergebenster

(gez.) Ch. A. VOGEER.

ASSOCINTION GEODESIQUE — 25

 
 

A.

VERL&NGERUNG DER SKALENMETER

IN MIKRON.

 

 

 

 

 

| | NIVELLIRLATTE I. | NIVELLIRLATTE I.

| | n a

1891 (1) (2) | (3) | (4) (5) (6) | a) (2) 1. o ” (6)
PH
| 7 vun ao nal ale sl eraeursle 0
aa 2 2 sera 0
3 [10% sasj= 1099| Bl 36 al a7l 9 2 2- io 70
io Tr a TOT wa. a 81 24730 »B7]=4026 01 178
Staa) 3 — 5) 1 en es el 15) 60
6.18% Ds ee
ass | 36 7 Was al al ll 35) 28] 0103| 93) 7). 108
& 149Vom.) :70) 76 #4 812.169 096 1. 49290 aan a 189
9 19 Nm. au lei u runder: Ya 56a
10° 6 win) ou 11a ame aan) Abs 1500 res
in 38 aan 356 av 2 641 52) 491.434] © 299) 1.25) 198
un 2 a9 ae 55 23) au 00) BB) 480)0l=9E he
il ei u hal dep le sel. tinyılinngi 5959 8 185
land a ee 7 Bene
1555120. sole arale) ol BB 65. az 18-88) 03er re
6 905 era er. Bla herzen
7 00816 no 30 6 Bee era | a
18 29%, 6159 oe n 29.:::89| 17906440) 73.205
Be 7 Se ons nnehli. 67:98 & ren
20% | fax Has und ao) | 6 +78 98 120 74! 219
ai 8 82 70 ss 76). 1.4049 oo) 102 123) 246) 138] OD) 280
91a| 553, A101) ‚3812| 209, 1A) 0% 1175| 2595| 2032| 5398| 3102

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ar. behind ars

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ie «ee © sie ce Isar —ozı es ee &G u a 2 ea nz
12 | u 2 Ss u ME MM he aueh e 08 62 le |
08 61-1 8-81 —ur- Bro ee el Bo
sr ior —keı \z —e Bd mi 0 00 1 cc 59. co |f8t
ste | -—Ie - LE I ı nn nd 0 9 je et
a 0 0 a ee, te be
ol m Te £ nu a u ec DL en de |
aiı Ss & zu m ı as ı a a u ee 0
iR I ° “0 Ba 0 I Ge ae ea ae te Sa ser |
an Eh ee ee EA - ae ie 8 8 ae in 0 - De
er |6 Hr ce = B ei SH > ea Be VE = ee u 5
un ae NE en -eE-d -—n me „mr BE m Im lan
ve u © mn << u.a I jr dan ar os ee a
I SS 0 a ea der ec ee IE 9% em |
ak 0: er DE IE0: 2: ar Isa es 05 re = 9r jen 8 ee
ai 0 1 DE 9 6 a I a „ 9 (RE we
9/8 » —-d % mi BE ah ee OR 2 8 de u en 0
g 9 ı -\er 19 wo a 0a, wi EL a: |
ıı Ei ee ee |
ee co a Zi a a rc ee “o ı is oE leme |
I u a ae ho wen eki-m 8 8 Kira es =
De oo 5 a ie 0 IE er enge oe Ei 1 ke ee |
Bi 1
Dee ea ee 5 ae Verl ee 5 (ee
208 = 4 | 86280 = 2 : IOJoM S9ISIEIO +3 — = b !eLg‘0 = fi : J0JOIN sOdolyıW vg = | :FgEg0 = X : d0IaN S9ISIOJUN

 

 

 

 

 

 

 

 

«

IA

mn

TUN

IHTA

&

l

IE
66
86
L6
96
Ge
76
66
re
06
61

61
SI
cp
a1
1
ol
8

L

16
06

SD INS

 

 

 

 

 

ar nmmisasndianr marine hl]

"NOYMNIW NI a dad 9NANHDIHUHA

I 4ELLVTULTTIUAIN 9

ak, Nest yhahmlll bh as h

 

 

Lil 1 Laulb4elloiesukdehl

geh

lc

use Lindau Meiilläheı|

uud

Fam

 
Kemer gan me nn 5 EIS TI III. . Br = Are Ber net a 2 TEE TTAETT rer

usa leea—Imee 1 jsrsr Isusa Issa—loge Issa-lı —Ies Izs8 Inoe Iaos-lens |& Ion Isorr \noee |
> _ .ı Le ie x. za ce & on ss 2 a. m Ka dcr: u
Ri 5 2 ve 007 Sa Er 6 IE IE Une et 8 eorııma Hr X ee
Er we) un 0% ee 0: 0.8 I I 5 9 Ke ne, : KM
I ee 5 6 ker zur 1 8 a dd. ee mo Kun
| ZI IL au —Ia m: isn aa a 2 8 ee m ss © 23 Mr ne N

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

94 |E IE 97 61 28, 8J are KK 8 8 6 KeE Me << Kor 80 ae < 15 | 9r)

aı | .z 2a ı a SS 00 2 m ML ee oo a ae

a ı 2 «oo © fi = 5 be m E nE Mic 8 Eee
| N a ee a ad L Er 0 de ss vn be |, m

cl 76 IE 81 g SS zu 0 = 6 IN BE gi ei a e za a a ed

Ir 196 Bi a oe % 9I es Z6 Y6 le 96 6 BL 9L 8L6 | ci I

orte je 8 8 far kar ler m br -i we ie I ie 8 1 0 Ko Ieas | mas | on]

6 |81 I LG 61 a SS ıı 2 u 8 2 1% 8 96 98 Se I 269 OL 846 "wN 61 | 6

|

8 öl 9I 86 e 917 et 81 —ıhl oe =. 2% IE sı 97 —ile & IS 36 861 "wA6I |8 |

zZ I 8 Z Ill 1708 |S6 —|8% 66 —|E le sI 66 6€E 61 or 2 88 ug 981 «8 ı

9 ıE 8 & % al 86 |6I ke 2 |c eg 8 a ke. ı 2 39
Ge 76 DE L& 48 LS 6 el ee 8 0 WM 2% 6 =. Ss a “el 5

a HN ol Ur eL ce 166 gi E ce Sn 0 6 I ze ©. eh a a8

& el ec“ 286 7 8) Su 0 2a ee — 8% 85 Seh G 29% 1& 9L 8 ©

u = 9 = m 5 . = 0 A 0m Hr ie ae

I 8 9I 6% Ye 9% ei |0R 08 fe Il u 0 N 390 ee et 09 61 GG 7, WAZ ı

| | . |
ai a | %R as a m Ne 8 “ 2 ad da 8 8 el 2
| S 168%
LE = 4 29680 = 2 : A089ON SPISIOIO Fr — = D:0cE0 = fi : A999WN SOAPIIN L = FI !rc20 >= 7 :A999N S9ISAIEIUN

 

"NOYMIN NI “gQ aa 9NANHOYUHE

TI HLLVIUITTUAIN

 
 

u en en

A

Nor Ana IT

TE ET

e
>

BEILAGEN B.
ANNEXESB.

Berichte der Delegierten über die Arbeiten in ihren Ländern.

kapports des delegues sur les travaux dans leurs pays.

 
ee en RETTET ST“

   
 

 

mr

at

B
B
E
e
5
E
E

 

Beilage B. IR.

(ESTERREICH-UNGARN

Berieht von Professor Dr. W. Tinter.

Ich hatte es mir zur Aufgabe gestellt, die astronomischen Beobachtungen unseres
verewigten Collegen, Professor Dr. Josef Herr, ausgeführt zum Zwecke der Erdmessung,
endeiltig zu reducieren; heute kann ich mittheilen, dass dieses für die beiden Stationen
« Spieglitzer Schneeberg » und « Hoher Schneeberg » geschehen ist und dass die Veröffent-
lichung in nächster Zeit zu erwarten steht. In Kürze weise ich darauf hin, dass auf der Sta-
tion « Spieglitzer Schneeberg » die Polhöhe nur nach einer Methode und zwar aus Stern-
durcheängen im I. Vertical bestimmt worden ist; das Azimut wurde von der Richtung
nach « Gross-Koppe » bestimmt. L

Auf der Station « Hoher Schneeberg » wurde die Polhöhe aus Circummeridianzenith-
distanzen und aus Sterndurchgängen im I. Vertical bestimmt; beide Resultate weichen um
0,245 Secunden ab, zeigen demnach eine befriedigende Uebereinstimmung. Das Azimut wurde
von zwei Richtungen, nämlich nach dem « Donnersberg » und « Bösig » gemessen; die Difie-
renz der beiden Azımute giebt einen Werth des Horizontalwinkels zwischen diesen beiden
Richtungen, weleher mit dem direet gemessenen Winkel auch in zufriedenstellender Weise
übereinstimmt.

Die durch die Beobachtung aus den einzelnen Sternen erhaltenen Werthe für die
Polhöhe, sowie die Werthe der einzelnen Sätze bei der Azimutmessung sind in dem Anhange A

enthalten.
TINTER.

ANHANG A.

Beobachtungen von weiland Professor Dr. Josef Herr, reduciert von Professor
Dr. Wilhelm Tinter.

Station : Spieglitzer Schneeberg (1863).
I. Polhöhe.

Die Polhöhe wurde auf dieser Station nur nach der Methode von Sterndurchgängen

im I. Vertical bestimmt.
 

188

Die beobachteten Sterne haben folgende Resultate ergeben :

1. < Berseı =
2. alree maj. —_
>” 5 on —
4 8 » —
5. BB —
6. 43 » ==
7. a » U

Wahrscheinlichster Werth der Polhöhe des
punctes des Instrumentes .
Reduction auf das Centrum der Station .

Polhöhe des Gentrums der Station

Il. Azimut.

Das Azimut wurde von der Richtung : Spieglitzer Schneeberg-Grosskoppe in 15 Sätzen

50 12 33,996
33,469
33,283
33,162
34,980
39,138

50 12 33,944

Aufstellungs-

-©

gemessen. Die Resultate für die einzelnen Sätze sind:

sono we -—

10.
al
12.
19.
14.

13. a

@ — 288 || 53,009

55,105
51,448
51,760
56,230
51,249
41,898
51,898
94,430
49,608
53,340
99,010
51,285
51,475
—, 288 I| 52.968

m — Sl
33

19

19

1.

10

Mn —- 3

— 50° 12° 33'615 + 0'041

— 0'941

 

o = 50° 19 33'374 + 0'041.

 

N.-O. Azimut a
Reduetion auf das Centrum der Station
GonvergenzderMeridane .  . ..
N.-O. Azimut der Richtung Spiegl.Schnee-
berg-Grosskoppe (Centrum der Station) a = 288° 12 30'845

 

288° 11 52'469
+ 38,697

l

+ 0'945

zz

+ 0.945.

 

 

 

ar Ach un linkarena
 

 

TITAN EN

HÄnEITTHÄAT

tl

Alam

TR ET nT

&

189

Station : Hoher Schneeberg (1864).

A) Polhöhe.

Die Polhöhe wurde durch Messung von Zenith-Distanzen und durch Beobachtungen

von Sterndurchgängen ım I. Vertical bestimmt.

Die Messungen von Zenith-Distanzen hat für die einzelnen beobachteten Sterne mit

Rücksicht auf die Biegung ergeben:

Stern

& Urs minoris
Do) >

B Gephei

B Geminorum
x Loronk

e Aquile

& Orionis

» Ganis mınoris

Polhöhe Zahl der Beobachtungen
’ Ws
»— 50 41 35,573 60
— 36,304 21
en 36,560 20
_ 35,621 30
— 39,201 3
_ 35,653 97
a 36,327 19
o—= 50 47 36,454 13

Wahrscheinlichster Werth der Polhöhe des Auf-
stellungspunktes des Instrumentes .
Reduction auf das Centrum der Station .

Polhöhe des Gentrums der Station

Die 1. Verticalbeobachtungen haben für die einzelnen beobachteten Sterne folgende

Werthe für die Polhöhe ergeben :
Stern

x Persei
x Aurig&
a Uygni

Jo »
2 >»
© »
e »

n Urs® maj.

ON
ı

|

\

|

\

\

o— 50 47 30 905 2 0118
+ 0,761
o — 50°47 36.656 + 07118

 

Polhöhe Zahl der Beobachtungen
Sun

50 47 35,864 56
36,010 99
39,806 96
39,954 19
39,274 11
39,288 48
89,100 49
50 47 35,559 13
Yıh,

ASSOCIATION GEODESIQUE — 26

 
 

 

190

Hieraus folet :

Polhöhe des Aufstellungspunktes des Instrumentes : o — 50 47 35.650
Reduction auf das Centrum der Station . :» .. + 0,761

 

Polhöhe des Centrums der Station. . . . ...0= 5047 36. 411 = 0'065

Es weicht dieses aus den I. Verticalbeobachtungen erhaltene Resultat der Polhöhe
von jenem aus Zenith-Distanzmessungen erhaltenen um nur 0.245 ab; die Uebereinstimmung
ist demnach zufriedenstellend.

Vereinigt man beide Resultate mit Rücksicht auf die wahrscheinlichen Fehler zum
Mittel, so folgt:

Polhöhe des Gentrums (Thurmaxe) der Station « Hoher Schneeberg » :

o — 50° 47 36.468 + 0.069.
B) Azimut.

Auf der Station « Hoher Schneeberg » wurde das Azımut der Richtungen : Hoher
Schneeberg-Bösig und Hoher Schneeberg-Donnersberg gemessen, und zwar ersteres in
12 Sätzen zu je 4 Beobachtungen, letzteres in 8 Sätzen zu je 4 Beobachtungen.

Die Resultate für die einzelnen Sätze sind :

N.-O. Azimut der Richtung « Hoher Schneeberg-Bösig » :

[0]
N

NO
NO
on
nn

 

l. Satz de 19 1)
2%. 19,980
3. D 19,955
4) 17,118
2» 20,510
bb» 17,468
ey 18,070
8 DD 19,070
oo, 20,07
le, 20,130
il > 19.918
2.» a 122,04 18,410

 

Reduction auf das Centrum der Station 0.12
Reduction auf das Gentrum von Bösig ee. 12,599
ol end Mrdme en... u... 8* .e 0,554

Mittel «a = 122° 54 19'463 + 0,128
—

 

N.-O. Azimut der Richtung « Hoher Schneeberg-Bösig » > ;
(Gem ds ann... 2... 56 3A = 0128.

N.-O. Azimut der Richtung « Hoher Schneeberg-Donnersberg » :

Oo

SI

Fr bahn!

 
 

191

«= 205 % 53,460

 

1.
9. 92,498
3 94,99
j A. 56,185
; D 99,108
F 6. 54,468
7 92,898
8. = 200 20 9,210
Mittel a = 205 20 53,870 & 0.196
heduetion auf das Centrum de Station... + 11,487
Reduction auf das Centrum von Donnersberg. ... .. + 10,002
Convergenz der Merihane .....: 0: m on | + 0,554

 

N.-Ö. Azimut der Richtung « Hoher Schneeberg-Donners-
berg » (Gentrum der Stationen) ..... 2... oo m 1590, = 0106

IWaTgm

TFT ea TmIF

man

a

 
 

 

Beilage B. I”.

BERICHT

über die Thätiekeit des k. k. Gradmessungsbureau’s, erstattet vom Öberleiter
desselben, Prof. Dr. E, Weiss.

Das k. k. Gradmessungsbureau behielt auch in dem seit der letzten Berichterstaltung
verflossenen Zeitraume das von ihm seit einer Reihe von Jahren angestrebte Ziel, das reiche
von Oppolzer gesammelte Beobachtungsmaterial einer raschen Veröffentlichung zuzuführen,
ununterbrochen und fest im Auge, indem inzwischen nicht nur der 6. Band seiner Publica-
tionen, den vorzulegen ich mich beehre, sondern auch bereits ein so grosser Theil des 7.
Bandes gedruckt ist, dass dessen Herausgabe wahrscheinlich noch im Laufe dieses Jahres
wird erfolgen können.

Der 6. Band der Publicationen des k. k. Gradmessungsbureau’s enthält ausser der
combinirten Längenbestimmung Wien-Pola-Ragusa noch die zwischen Wien und Genf. Was
die erstere betrifft, ist das Resultat der Längenbestimmung Wien-Ragusa, aus Gründen, die
am entsprechenden Orte eingehend erörtert sind, sicherer als das der Theilstrecken Wien-
Pola und Pola-Ragusa. Bezüglich der letzgenannten Längenbestimmung wäre zu bemerken,
dass ihr Resultat zwar verhältnissmässig gut mit den bisher dafür angeführten Werthen über-
einstimmt, dass es aber trotzdem von denselben stärker abweicht, als dies nach ihrem rech-
nungsmässigen, sehr geringen wahrscheinlichen Fehler der Fall sein sollte. Das Ergebniss
der ebengenannten Längenbestimmungen laulet :

m S
Ragusa-Wien 12.808
Ragusa-Pola 17.1.4598
Wien-Pola 9 58,990

Wien-Genf 40 44,830

Aka line

 
 

VERTRETEN |

;
i
|
1

 

na) FRALATTREET

TERTTERRR TTTARIHAET RRTTTTERETTPWENTTETTIT

ir

5

193
Der, wie oben erwähnt, zum Theil fertiggestellte 7. Band der Publicationen enthält
abermals Längenbestimmungen, und zwar zunächst die zwischen Lemberg und Krakau,
Czernowitz und Wien, sowie zwischen Lemberg und Wien. Die definitive Reduktion dieser
Längen hat ergeben:

Lemberg-Krakau 1b 20,959
Czernowitz-Wien 38 20 239
Lemberg-Wien 30 49,849

Auch die Reduktion der Breitenbestimmungen wurde im verflossenen Jahre rasch
gefördert ; näheres darüber mitzutheilen behalte ich mir aber für einen späteren Bericht vor,
und möchte heute seines Interesses wegen nur das Resultat der Breitenbestimmung von Pola
erwähnen. Für den Meridiankreis der dortigen Sternwarte erhält man nämlich aus den Beob-
achtungen :

von Circummeridianhöhen : g — 44 51 48,69
ım ersten Vertikal. . . 48,02
also im Mittel 2... 48,88

d. i. einen Werth, der von dem bisher angenommenen um die enorme Grösse von 49”
abweicht.

E. WEISS.

 
 

 

Beilage B. Ie.

BERICHT

über die Schweremessangen, welche im Auftrage des k. und k. Reichs-Kriegs-Ministeriums
(Marine-Section), von @sterreichisch-ungarischen Seeoffieieren ausgeführt wurden.

Seit einigen Jahren werden die österreichisch-ungarischen Kriegsschiffe, welche zu
transatlantischen Missionen bestimmt sind, mit Pendel-Apparaten nach System Sterneck aus-
gerüstet, und es wird auf jedem Schiffe ein Officier des Stabes mit diesen Beobachtungen
betraut. In dieser Weise sind bereits aus den entferntesten Gegenden werthvolle Resultate
heimgebracht worden, und es sind noch viele solche Resultate für die Zukunft in Aussicht
gestellt.

Die k. und k. Marine-Verwaltung hat aber auch längs den Küsten des Adriatischen
Meeres, durch Seeofficiere derartige Bestimmungen ausführen lassen, und es ist beabsichtigt
diese Arbeit auch im Mittelländischen Meere, dann im Rothen Meere und ferner längs der
Ostküste von Afrika bis ganz hinab nach dem Süden, auszudehnen.

Im vergangenen Jahre wurde mit dieser Arbeit begonnen und wurden, durch Linien-
schiffs-Lieutenant von Triulzi, 40 Stationen in Istrien und Dalmatien beobachtet ; dieselben
liegen bereits reducirt vor, und ergeben in jeder Hinsicht werthvolle und höchst interessante
Resultate.

Ueber diesseitiges Ersuchen hat, durch Vermittelung unseres hochgeehrten Herrn
Vice-Präsidenten Excellenz General-Lieutenant Ferrero, die hohe königlich italienische Regie-
rung gestattet, dass heuer diese wichtigen Forschungen auch auf der italienischen Küste des
Adriatischen Meeres ausgeführt werden. Hiedurch fand der internationale Charakter unserer
Unternehmung erneuert eine schöne Anerkennung, indem die hohe königlich italienische
Regierung auch jetzt wieder, wie schon bei früheren Gelegenheiten, die Ausdehnung wissen-
schaftlicher Forschungen und Bestrebungen, über unsere politischen Grenzen hinaus nach
Italien, bereitwilligst gestattete. Durch denselben Seeoffizier wurden demgemäss im heurigen

den odabechhibunn Bhsuhlen hhhh n

 
 

 

rat ip

TRETEN NT TTTFRETFRTTTT

rn

198

Sommer 57 Stationen an der italienischen Küste beobachtet, und es erscheint jeizt das Adria-
tische Meer von einer mehrfachen Reihe von Stationen eingeschlossen. Es ist beabsichtigt diese,
sowie die sämmtlichen bereits sehr zahlreichen Schwerebestimmungen der k. u. k. Kriegs-
Marine, in einem separaten Bande zu publicieren, dessen Erscheinen im Anfange des nächsten
Jahres (1895) zu gewärtigen sein wird. Es wäre nur zu wünschen, dass diese energische
Initiative unserer Kriegs-Marine auch in anderen Staaten bald Nachahmung fände, denn nur
auf diese Weise wird es möglich werden, in absehbarer Zeit, ein über die ganze Erde ver-
theiltes, einheitliches Beobachtungsmaterial zu beschaffen.

von KALMÄR,
K. u. K. Linienschif}s-Capitän.

 
 

 

Beilage B. 14.

BERICHT

über die Gradmessungs-Arbeiten des k. und k. militär-geographischen
Institutes im Jahre 1894.

Ueber Antrag der Direction des k. u. k. militär-geographischen Institutes hat das
k.u. k. Reichs-Kriegs-Ministerium, mittels Erlass Abth. 5, No 710 vom 30. März 1894, die
Durchführung nachstehender Gradmessungs-Arbeiten genehmigt:

I. Ergänzungsbeobachtungen im Netze 1. Ordnung, in Südost-Ungarn, circa 25
Punkte.

II. Fortsetzung des Präcisions-Nivellements in Böhmen, Ober-Oesterreich und Nieder-
Oesterreich, dann Galizien (Nachtrag an der Grenze bei Belzec), zur Herstellung doppelt
nivellirter Schleifenschlüsse, und Einbeziehung aller an den Nivellements-Linien liegenden
Triangulirungs-Punkte, Flusspegel, astronomischen und meteorologischen Stationen.

III. Fortsetzung der Schwerebestimmungen in Nieder-Oesterreich, Öber-Oesterreich,
Salzburg und dem südlichen Theile von Mähren, welche durch den Öberstlieutenant Robert
Daublebsky’ von Sterneck, unter Mitwirkung seines Adjuneten, auszuführen sind.

Laut Mittheilung des Directors des « Bureau international des Poids et Mesures » in
Breteuil, Herrn Dr. Benoit, ist die Untersuchung des österreichischen Basis-Mess-Apparates,
welcher im vergangenen Jahre dahin abgegeben worden war, nunmehr vollendet.

Es wird beantragt werden, dass dieser Apparat wieder durch einen sachkundigen
Officier von Breteuil abgeholt und der Transport desselben nach Wien überwacht werde.

Im leitenden Personale der astronomisch-geodätischen Gruppe des k. und k. militär-
geographischen Institutes sind einige Veränderungen eingetreten. Herr Linienschiffs-Gapitän
Alexander Ritter von Kalmäar wurde mit Allerhöchster Entschliessung vom 16. Juli 1894 zum

y bu in

 
 

IE
IF
IE

 

THAI HTTEITETTTT

rin RT

Tr

TORRENT IR en tan

u

10
Director des hydrographischen Amtes in Pola ernannt und ist demgemäss aus dem Verbande
des Institutes geschieden. Am 1. August begab er sich auf seinen neuen Dienstposten.
Oberstlieutenant von Sterneck wurde mit Allerhöchster Entschliessung vom 12. Sep-
tember 1894 zum Triangulirungs-Direetor und Vorstand der astronomisch-geodätischen
Gruppe, und mit Allerhöchster Entschliessung vom 27. October 189% zum Obersten ernannt.
Oberstlieulenant H. Hartl war, wie alljährlich, durch einige Monate mit der Leitung
der Triangulirungs- und Gataster-Arbeiten in Griechenland beschäftigt. Am 1. August ist er
dahin abgereist, und Ende November wieder nach Wien zurückgekehrt.

A. PRECISIONS-NIVELLEMENT

A. Nivellirte Strecken. Von einer aus fünf Beobachtern zusammengesetzten Nivelle-
ment-Abtheilung wurden heuer nachstehende Nivellements ausgeführt :

1. in Böhmen, zweite Messungen auf den Linien :

Eger-Komotau 112 km. Eisenbahn-Nivellement
Komotau-Aussig 60» » »
Komotau-Pilsen 130: » » »
Pilsen-Furth el» » »
Komotau-Wiesenthal 61 » ) »
Taus-Eisenstein b6 » » »
Horazdövic-Eisenstein 19 » » »

und 31 km. Strassen-Nivellement.

Durch diese Messungen wurden die Nivellements-Arbeiten in Böhmen zum Ab-
schlusse gebracht.

2. in Nieder- und Ober-Oesterreich, erste und zweite Messungen auf der Linie:

Penzine-Enns, 111 kin, Eisenbahn- und 56 km. Strassen-Nivellement.

Durch die Neumessung dieser Linie, welche gleich doppelt ausgeführt wurde, ist
unser Nivellementnetz zwar nur wenig vergrösser!t worden, sie ist jedoch insoferne von Be-
deutung, als hierdurch die grosse von Nord-Steiermark bis in das südliche Böhmen sich
erstreckende Schleife in zwei Theile getheilt/wurde.

B. Anschluss des Nivellements an Russland bei Tomaszow.

Die russische Höhenmarke bei Tomaszöw befindet sich hart an der Grenze neben dem
russischen Zollwachhause und wurde mit der österreichischen Höhenmarke in Belzec, öster-
reichisches Zollamt, durch ein doppeltes Nivellement verbunden. Die Länge dieser Strecke
beträgt 1,4 km. Der Controlle wegen wurde auch die Höhenmarke in Belzeec, Bahnhof, durch
ein einfaches Nivellement einbezogen.

ASSOCIATION GEODESIQUE — 97

 
 

f

Ye
ih
"
hi
H

f

u
i

if
Mi
i

!

 

 

198

Die Gesammtleistung im heurigen Jahre beträgt etwa 900 km. einfaches Nivellei
ment.

G. Die Untersuchung über die Veränderlichkeit der Lattentheilungen wurde auch bei
der diesjährigen Feldarbeit fortgesetzt und fast täglich bei jeder der verwendeten Latten
durchgeführt.

Die Ergebnisse sind in der nachfolgenden Tabelle zusammengestellt. Die Latten D’und
F’ waren heuer nicht in Verwendung, sondern in Wien deponirt. Um auch die Veränderungen

dieser Latten evident zu halten, wurden dieselben in den Monaten Mai und September

gleichzeitig mit den übrigen Latten verglichen.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Latte A’ | alien | Laie Dr Latte E’ | Latte F’ Latte @’ | Latte H’
Zeit des Abweichung des Lattenmeters vom Normalmeter in Mikrons, nach den
Vergleiches abso rela- abso- rela- abso- | rela- ahso- | rela- abso- | rela- abso- rela- abso- rela-
luten tiven luten tiven luten | tiven luten tiven luten | tiven luten tiven luten „"iven
| |
Lattenvergleichungen
Mitte Mai 1894 | a9) . ea. Te sz . (+ 5001 . 144860 . 142) . 4389 .
Ende Mai » 0 «| ia e 4. Selen f -unlon 0 20 a su
Mitte Juni » + 556 + 510 \ : t + 644 | — 69 In: 394
» Juiı » [01 0 |. ie ı  ı . | 289 + 42%
No» 265 Es a ua 9500 _L 449
Anfe. Sept. » a on, year Bn 1 472
Mitte Sept. » |-+ seit 609|-+ 578) + 57414 ns 686] 6534 698|+ 160 + 4764 541|+ 5arj4 492 + 465
| |
| | | | |

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

D. Die Zusammenstellung der im Nord-Osten der Monarchie in Galizien und Nord-
Ungarn ausgeführten Nivellements wurde fortgesetzt, und eine Gruppe von 18 Nivellements-
Polygonen mit 60 Netzlinien einer allerdings nur provisorischen Ausgleichung unterzogen.

Dieselbe dient als Vorbereitung für den definitiven Ausgleich, und wird im nächsten
(XIV.) Bande der Mittheilungen des k. w. k. militär-geographüschen Institutes zur Publication
gelangen.

B. ASTRONOMISCHE ARBEITEN

Der VI. Band der astronomisch-geodätischen Arbeiten des k. u. k. militär-geogra-
phischen Institutes, enthaltend astronomische Arbeiten, dessen Herausgabe das k. u. k.
Reichs-Kriegs-Ministerium im vergangenen Jahre angeordnet hat, ist bereits im Drucke.

Derselbe enthält die Längenbestimmung Schneekoppe-Däblie und die Polhöhen- und
Azimut-Bestimmungen auf fünf Stalionen.

Die Längenbestimmung wurde conform wie seitens des k. k. Gradmessungsbureau’S
redueirt, und es ergaben sich folgende Werthe für die einzelnen Abende: '

 

ch ach

bh

alba

 
 

199

9. Juni 1889 55,930 + 0,175

26. 777 + 092

| | 98. 958 + 2303
| 0 588 + 167
30. 669 8
: 3. Juli 795 > 00
7 694 + 061

8. 797 + 04

10. 748 1

15. 804 a:.049

Als Längendifferenz ergibt sich hieraus:
Schneekoppe-Däblie — + 5 5,754 + 0,093.

Es ist auffallend, dass an zwei Abenden, nämlich am 24. Juni und 15. Juli, die
Stromzeit negativ gefunden wurde, nämlich — 0,004 und — 0,012. Im ersten Falle mögen
Störungen, welche auf der Telegraphenlinie vorhanden waren, die Ursache gewesen sein, für
den zweiten Fall findet sich in den Beobachtunes-Journalen kein Grund für den erwähnten
Umstand angegeben. Es muss daher angenommen werden, dass bei der durch die Kürze der
Leitung bedingten Kleinheit der Stromzeit, die Beobachtungen oder das Ablesen der Registrir-
streifen auf das Hundertel der Secunde, nicht mehr ausreichend genau sind, um nicht,
wenigstens in einzelnen Fällen, eine negative Stromzeit als Rechnungsresultat erscheinen
zu lassen.

Ein Unterschied zwischen den Resultaten der Zeitbestimmungen in den beiden Kreis-
lagen der Instrumente, hat sich nicht gezeigt, und es stimmen die Zeitbestimmungen über-
> haupt sehr gut. Ä

Durch die Längenbestimmung Schneekoppe-Däblie sind zwei Längenpolygone ge-
schlossen worden, deren Schlussfehler nunmehr abgeleitet werden können.

Mit den Werthen, welche Professor Bakhuyzen in den Verhandlungen der 10. all-
gemeinen Gonferenz der internationalen Erdmessung (1895, Annex A. IV) angibt, findet sich
für das Polygon:

Fe

 

IMLIKUM

In m

f Leipzig-Berin ‚,. | 2 0,895
Berlin-Schneekoppe . . + 9 923,084
Schneekoppe-Däblie. . — 5 5,754
E DablicLepe . 15

 

Schlussfehler — . 0390

für das zweite Polygon ergibt sich :

FRTmERR EHI ame pen

=

 
 

 

 

200
berkm- Wien, Türkenschanze . ... 11 46,489
Dohe 1. ...n — 7999520
Dalz om kommen 0... 2 Sass zb
Sehneekoppe bern &°... ... — 998.0
Schlussfehler = — 0361

Beide Schlussfehler sind viel grösser als sich nach den angegebenen wahrscheinlichen
Fehlern der verwendeten Daten erwarten lässt.

Es scheinen demnach Fehler systematischer Art bei dieser Längenbestimmung,
vielleicht bei derartig ausgeführten Längenbestimmungen überhaupt, vorhanden zu sein.

Auf der Sternwarte des militär-geographischen Institutes wurden von November 1892
bis Ende December 1893, demnach durch 14 Monate hindurch, regelmässige Polhöhenbestim-
mungen nach der Methode von Horrebow ausgeführt. In 210 ganz oder theilweise gelungenen
Nächten wurden 1639 Sternpaare beobachtet.

Die Schwankung der Polhöhe zeigte sich unregelmässig, indem die Polhöhe inner-
halb eines Jahres nur 5 Monate kleiner, hingegen 7 Monate grösser gefunden wurde als ihr
normaler Werth.

Die Amplitude betrug nur 0.92, ist demnach im Abnehmen begriffen, was mit der
Theorie von Professor Helmert, sowie mit der empirischen Formel 15 von Ühandler in Ueber-
einstimmung ist.

Sehr auffallend sind die grossen Declinationsfehler des Berliner Jahrbuches, welche
bei dieser Gelegenheit constatirt wurden; sie schwanken bei den einzelnen Sternpaaren
zwischen — 0,68 und + 0'51, also innerhalb mehr als einer Secunde.

Nachdem die Beobachtungen nach Zulass der Witterung stets über die ganze Nacht
inclusive Dämmerung ausgedehnt wurden, so war es möglich, die zu den verschiedenen
Tageszeiten erhaltenen Resultate zu vergleichen. Es ergab sich die Polhöhe um 9R, 15h und
18% gleich und normal, um 6 Uhr abends zu klein, um Mitternacht hingegen zu gross,
der Unterschied beträgt 0'143. Ob dieser auffallende Unterschied sich durch eine kleine Aen-
derung der Aberralions-Constante beheben lässı, konnte bisher noch nicht untersucht werden.

Die Polhöhe des Hauptpfeilers ergab sich zu 48° 12° 40'032 = 0,004.

Die früheren Bestimmungen aus Zenit-Distanzen haben 39.95 ergeben.

In den Mettheilungen des militär-geographischen Institutes Band Xlll sind diese Er-
gebnisse, sammt Wiedergabe sämmtlicher Originalbeobachtungen, publicirt.

Wien, im December 1894.

v. STERNECK, Oberst.

=

Mai

nr ht ha

zrsgrshehmehh r ahehnbenehnhzu u

 
 

 

 

ei

FRingII na LEE pin

RR]

TRTERTTR

G. TRIGONOMETRISCHE ARBEITEN

Die Ausgleichung des Dreiecknetzes 1. Ordnung wurde auch ım abgelaufenen Bericht-
jahre mit allen zur Verfügung stehenden Kräften fortgesetzt. Es gelangten Netzgruppen in
Süd-Ungarn, in Kärnten, Krain und im Küstenland, dann im Meridian von Radautz zur
Rechnung.

Um diese Ausgleichungs-Arbeiten fortsetzen zu können, ist die Ausfüllung einiger in
dem Netze vorhandenen Lücken unerlässlich, und wurden deshalb in diesem Jahre (1894)
zwei Triangulirungs-Abtheilungen nach Süd-Ungarn entsendet, um die Verbindung von zwei
zur Ausgleichung bereits vorbereiteten Netzgruppen herzustellen.

Die Offiziere dieser beiden Abtheilungen haben 20 Pyramiden 1. Ordnung (worunter
3 Gerüst- und 7 erhöhte Pyramiden) gebaut, 4 Pyramiden ausgebessert, und auf folgenden
24 Stationen die Beobachtungen durchgeführt :

Bavaniste, Fäntäna Fetei, Zichyfalva, Horvät-Böka (theilweise), Sümeg, Kudritzer
Kopf, Dumacia, Antija livada, Moldovita, Cucuioava, Hunca Camena, Sviniecea-mare, Plesuva,
Peatra Nedeii, Boldoveanu, Muntelemie, Arenis, Skamien, Ruszka, Mägura, Avas Buzäd,
Segenthau, Kurties (nicht vollendet) und Hegyes.

Wien, im December 1894.
HARTL, Oberstlieutenant.

D. BERICHT DES OBERSTLIEUTENANT VON STERNECK ÜBER DIE AUSGEFÜHRTEN
SCHWEREBESTIMMUNGEN FÜR 1894.

Die im vergangenen Jahre ausgeführten Schwerebestimmungen waren wieder von
zweierlei Art, nämlich relative Bestimmungen, und solche, zur Untersuchung über das Ver-
halten der Schwere in verschiedenen Gegenden.

Relative Bestimmungen wurden ausgeführt in:

Paris, Greenwich, Kew, Strassburg und Budapest.

Es sind jetzt bereits 16 wichtige Orte mit Wien in Verbindung gebracht, und erge-
ben sich für dieselben, ausgehend von Oppolzers Bestimmung der Schwerkraft in Wien, nach-
folgende Werthe :

1. Wien, militär-geographisches Institut 1, Kellerpfeiler : © = 48°19'40”, Höhe

1, Mittheilungen des k. u. k. milit.-geogr. Institutes, Band XI, pag. 160.

 

 
 

292

über dem Meere u 1830. 7 933°835, 9 = 9, 80876. Ausgangspunkt für die Schwere-
bestimmungen.

9. Wien, Türkenschanze?, Universitäts-Sternwarte, Souterrain-Locale unter dem
nördlichen Flügel der Sternwarte. Pfeiler mit Markirung : 0 = 48° 1357”, H = 3367,
L — 993”" 825, g = 980866. Bestimmung des Hofrathes Ritter von Oppolzer. |

3. München, Sternwarte in Bogenhausen °, ovaler Marmorpfeiler im Meridiansaale,
ebener Erde : o = 48° 5'46”, H — 529", L — 993""692, g = 9780735.

h. Padua, Sternwarte #, Fensternische im ersten Stocke des massiven Thurmes:
o ya a ln 9992698 q = 9.800671.

5. Berlin5, Gebäude der Normal-Aichungs Commission, im Garten der Sternwarte,
Fncke-Platz. Pfeiler im Comparatorsaale : g = 52° 30 Den 3 L Su 2,
g- 9 8100.

6. Potsdam ®, geodätisches Institut auf dem Telegraphenberge, Pfeiler im Pendel-
sae.o 2 a5 88m, L — 992258, g = 9, 81298.

7. Hamburg’, deutsche Seewarte, Pfeiler im Vorraume (Stiegenhause) des unler-
irdischen magnetischen Observatoriums : 9 — Haag ii a, 994" 367,
ed SEN,

8. Paris. Sternwarte, Observatoire national, Pfeiler im Pendelsaale, links vom Ein-
gange des Hauptgebäudes, ebener a
g — 9.830963.

9, London, Greenwich, Sternwarte,-Pfeiler von 60°” Höhe, in dem BRecord-Room :
nos Aa W216, g= "81200.

10. London, Kew, Observatory, 93 km. westlich von Greenwich. Souterrain-Locale,
Sextanten-Prüfungszimmer. 40°" hoher Ziegelpfeiler mit Schieferplatte : 9 — 51° 280°,
n ao m 1229 g"s1160.

41. Strassburg, Universitäts-Sternwarte, westlicher Meridiansaal, östlicher Pfeiler,
nahe der Nordwand im Hochparterre : 9 — 48° 354", u — 440m, L— 9937876,
42.380910,

12. Budapest, Physikalisches Institut der Universität, Souterrain-Local unter dem
Laboratorium : 0 = 47° 29 43", u — 122m, Bl, N,

43. Christiania, Sternwarte : 9 — 99° Du u Ju) — 9947923,

— 9"81950, durch Prof. N. E. Schiötz 1892 bestimmt ®.

14. Edinburgh, Sternwarte Calton Hill, Pavillon der Sternwarte, ebener Erde:

o — 55° 5723”, u = 1049, L— 994569, g = 981600, durch Schiffslieutenant Gratzl

1899 bestimmt?. Reduction auf Fort Leith (9 — ee = ln

 

2

2,3, + Mittheilungen des k. u. R. milit.-geogr. Institutes, Band XI, pag. 160.

56,7 Mittheilungen des k. u. k. milit.-geogr. Institutes, Band XII, pag. 225.

s Sitzungsbericht vom 9. December 1892 der Ge

- 9 Schwerebestimmungen im hohen Norden, von N
Institutes, Band XI, p. 162.

sellschaft der Wissenschaften zu Christiania.
Gratzl, Mittheilungen des k. u. k. milit.-geogr.

 

 

A age

TEBET-

 
 

;
}
F

 

en

nl

MmmIaST

ml if la r

TR

TR

 

203

 

 

15. Mailand, Sternwarte : = 45° 2759", H = 139", L = 99377592, — 9 80567,
durch Prof. Lorenzoni 1893 bestimmt. ji

16. Rom, physikalisches Laboratorium der Seuola di Applicazione per gli Ingegneri:
ae al . N _ 9"80363, durch Prof. Lorenzoni 1895
bestimmt ?. |

Von diesen Stationen ausgehend sind neuester Zeit schon mehrfache noch nicht publi-
cirte Bestimmungen der Schwere mit den gleichen Apparaten ausgeführt worden. Prof. Rosen
hat von Potsdam aus die Schwere in Stockholm bestimmt, von Wien aus: Prof. Haid ın
Karlsruhe, Dr. Messerschmidt in Zurich. Die k. und k. Kriegs-Marine in Pola u. s.w.

Die Untersuchungen über das Verhalten der Schwere in verschiedenen Gegenden
wurde fortgesetzt und insoferne zum Abschlusse gebracht, als jetzt bereits mehr als 300 über
Oesterreich-Ungarn vertheilte Stationen vorliegen, und eine Uebersicht gewonnen isi über
das, was man in dieser Hinsicht zu erwarten hat. In den Mittherlungen des k. u. k. militär-
geographischen Institutes, Band XIII, sind die Resultate publieirt.

Die gefundenen Abweichungen der Schwerkralt von ihrem normalen Werthe zeigen
sich sehr gross, anfein und demselben Parallelkreise schwanken dieselben innerhalb 240 Mikron
der Secundenpendellänge.

Im Allgemeinen zeigt sich allerdings die Schwere in Gebirgsgegenden zu klein, in
Tiefebenen zu gross, doch trifft dies nicht immer zu ; es zeigt sich vielmehr immer deutlicher
das Vorhandensein von bisher unerforschten Einflüssen, welche wahrscheinlich mit der
Constitution der obersten Erdkruste im Zusammenhange stehen.

Besonders bemerkbar macht sich allenthalben eine Verschiebung der Verhältnisse ın
der Richtung von Süd nach Nord, im Betrage von etwa 50 km. bemerkbar, dieselbe hat sich
bereits im Jahre 1891 südlich der Alpen, in der italienischen Ebene zwischen Riva und
Mantua, deutlich gezeigt.

Es ist nicht nöthig auf die Wichtigkeit dieser Untersuchungen, sowohl für die Geo-
däsie, Geophysik und Geologie nochmals hinzuweisen, dieselbe ist hier wiederholt besprochen
worden.

Im heurigen Jahre ist in Oesterreich-Ungarn mit einer systematischen Durchforschung
grosser Flächen bezüglich des Verhaltens der Schwerkraft begonnen worden.

Mit Bewilligung des k. u. k. Reichs-Kriegs-Ministeriums wurden nämlich die beiden
Kronländer Ober- und Nieder-Oesterreich mit Schwerestationen dotirt. In 6 Arbeitsmonaten
gelang es, trotz der heurigen ungünstigen Witterung, 70 Stationen zu beobachten, welche
auf einer Fläche von etwa 30 000 km? gleichmässig vertheilt sind, so dass auf je 4—500 km?
eine Station entfällt, und eine von der anderen 20—25 km. entfernt ist.

Die Beobachtungen auf jeder Station sind von zwei Zeitbestimmungen eingeschlossen
und wurden die drei benützten Pendel je zweimal zu verschiedenen Tageszeiten schwingen

gelassen.
Die Resultate werden zeigen, ob der eingehaltene Vorgang zweckmässig ist; ob die

ı und 2 Atti del R. Istituto Veneto. Tomo V, Serie VII 1892, pag. 293.

rar sn ee
 

an

Stationen nicht zu weit oder nahe von einander entfernt sind u. s. w., kurz sie werden dazu
dienen, Erfahrungen zu sammeln, wie man in dieser Hinsicht vorzugehen hat.

Auch in diesem Jahre wurde eine grössere Anzahl Pendel-Apparate meiner Üon-
struction grösstentheils in das Ausland geliefert, und wurden vor ihrer Absendung die Constan-
‚ten und Schwingungszeiten der Pendel in Wien genau bestimmt.

Wien, im December 1894.

v. STERNECK, Oberst.

 

 

rer sach tn R

share kaubucih
 

 

 

DIN

a in

TR IR ie

Beilage B. Il.

BADEN

In Baden wurde im vergangenen Jahre die Ausführung von Pendelmessungen mittelst
vier Sterneck’scher Pendel begonnen, und in einem Profil über den Schwarzwald von Strass-
burg bis Horb a/N. auf dreizehn Stationen relative Schweremessungen ausgeführt. Die vor-
läufigen Resultate sind in einer kurzen Abhandlung den Herren Delegirten mitgetheilt worden.
Im April dieses Jahres ist des Anschlusses wegen der badische und schweizerische Pendel-
apparat durch gleichzeitige Beobachtungen in Zürich und Basel verglichen und sind hierauf
nochmals in Strassburg und dann in Karlsruhe und Mannheim Pendelbeobachtungen vor-
genommen worden. Die Berechnung dieser letzteren Stationen ist noch nicht vollendet. Es
besteht die Absicht im kommenden und den folgenden Jahren die Schweremessungen fort-
zusetzen und weitere Profile mit dicht gelegten Stationen vom Rhein über die Höhen des
Schwarzwalds bis in das obere Donaugebiet zur Ausführung zu bringen.

HAID.

ASSOCIATION GEODESIQUE — 283

 
 

Annexe B. Ill.

BELGIQUE

Relativement aux travaux de triangulation dont il a &t€ question dans mon rapport
de 1894, et qu’il v a lieu d’executer, sur notre territoire, en vue du raccordement des
operalions gtodesiques belges avec les triangulations des pays voisins, je puis mentionner
que les ohservations d’angles necessaires & la jonction avec le röseau geodesique de la pro-
vince rhönane ont &i& terminses cette annee, aux deux signaux de Jalhay et d’Henri-Chapelle,
par les soins de !a Landesaufnahme royale prussienne.

Pour ce qui est de la jonetion avec la triangulation des Pays-Bas, les ing&nieurs
neerlandais ont opere cette annde A Hoogstraeten, et il appartient A notre collögue M. Schols
de fixer l’öpoque & laquelle auront lieu les observalions & la station d’Assenede.

Quant au nouvel &talonnage de la copie n° 11 de la Toise de Bessel, que possede
’Institut cartographique militaire, l’envoi de cette copie & Breteuil n’a pu encore elre
effectu6, mais il est ä espörer qu’il aura lieu cette annee.

Les observations du niveau de la mer & Ostende ont continue regulierement au
medimaremetre install& par l’Institut cartographique. L’Administration des Ponts et Ghaussdes
fera connailre, dans un avenir probablement peu &loigne, les resultats obtenus au moyen
du mareographe qui fonetionne actuellement dans ce port.

Enfin, je me felicite de pouvoir annoncer que P’allocation d’un credit special que
M. le Ministre de la Guerre a bien voulu consentir ä demander aux Chambres en 189»,
permettra de prendre des mesures pour commencer, dans notre pays, des observalions au
moyen du pendule.

Innsbruck, le 10 septembre 1894.

Gel! HENNEQUIN.

 

3:

on spohmhi et au hihi nn

 
 

 

 

ui je

met

a ilrwiı

TR

LIE TRAIL

8

Beilage B. IV.

DANEMARK

Bericht über die geodätischen Arbeiten im Jahre 1894.

I. TRIGONOMETRISCHE STATIONEN

Die in früheren Berichten erwähnte Revision der !rigonometrischen Stationen ist
fortgesetzt worden und so weit gebracht, dass sie voraussichtlich nächstes Jahr beendet
sein wird.”

Im dritten Bande der Dänischen Gradmessung findet sich S. 402-409 eine Note über
die Bewegung der Dreieckspunkte, welche S. 407 eine Zusammenstellung von drei verschiede-
nen Messungen der Winkel des Dreiecks Troldemosebanks-Dyret-Ejersbaonehöj enthält. Diese
Messungen sind beziehungsweise in den Jahren 1847, 1866 und 1867 ausgeführt. Während die
beiden letzteren mit einander in guter Deu sind, weichen sie von den Ergeb-
nissen des Jahres 1847 so viel ab, dass man, in Betracht der Festigkeit der Be
auf welchen die Punkte be Terehnet sind, in der Genauigkeit der Beobachtungen, die Er-
scheinung nur durch Bewegung des Bo hat erklären können. Obgleich eine in 1884-85
ausgeführte Neumessung der betreffenden Winkel keine merkbare Abweichung von den Ergeb-
nissen des Jahres 1867 zeigte, hat man es doch für richtig gehalten, die Messung im laufenden
Jahre zu wiederholen. Wie es aus der umstehenden Zusammenstellung hervorgeht, stimmen
die Resultate von 1894 vorzüglich mit denen von 1867 und es darf als höchst chen

bezeichnet werden, dass die Stationen sich seit 1867 nich! geändert haben.

 
 

208

 

  
   
   

Thalbitzer 1847 Meldahl 1867 Rasmussen 1894

   
   

Winkel : Si : :
15” Teodolit von Ertel 15’ Teodolit von Ertel 10” Teodolit von Wanschaff

 

 

 

 

 

 

 

 

Troldemosebanke . | 85 24 37,3% + 0,44 | 85 24 A4,la + 0,30 | 88 24 44,26 + 0,3%
Diree _... | 36 01 04,69 0,57 36 01 06.17 0,31 36 01. 05.97 0,25
Ejersbaonehö) . . | 58 34 19,69 0,54 58 34 12,46 0.27 58 31 19,87 0,16
Summa . 180° OT ER 180°00' 02777 + 051 | 180°00° 3710 & 0"46
Sphäroidisch. Excess. | | 2.95 2,95 3,95

 

 

 

 

DAS PRÄCISIONSNIVELLEMENT

ist dieses Jahr in Jütland beendet worden. Der Uebergang über den kleinen Belt nach Fühnen
ist auf zwei Linien ausgeführt, deren Endpunkte dureh zwei Linien längs der Küste, die
eine in Jütland, die andere in Fühnen, verbunden worden sind ; das Ganze bildet ein Viereck
mit einer Seitenlänge von ungefähr einem Kilometer. Das Nivellement über den Belt wurde
dureh gleichzeitige reciproke Beobachtungen ausgeführt, und die Höhenunterschiede sind
dadureh mit einem wahrscheinlichen Kilometerfehler von 0""9 bestimmt worden. Die beiden
Seiten längs der Küste wurden auf gewöhnliche Weise nivellirt, und der Betrag des Schluss-
fehlers des erwähnten Vierecks ist 072,

3. MAREOGRAPHEN

Es sind jetzt fünf Mareographen, drei an der Ostküste und zwei an der Westküste
von Jütland, mit dem Nivellement in Verbindung gesetzt. Die drei ersteren stimmen auf ein-
zelne Millimeter mit einander, die zwei an der Nordsee weichen aber mit 4 bis 9 Gentimete
von dem dadurch bestimmten Mittelwasser ab, und zwar in entgegengeselzten Kran.
Bei Esbjerg im südlichen Theil von Jütland, wo das Niveau sich höher zeigt, erklärt sich die
Sache, wie in früheren Mittheilungen erwähnt, leicht durch lokale Verhältnisse. Bei Hirtshals
im Norden, wo das Niveau sich niedriger zeigt, ist zu bemerken, dass der dortige Mareograph
gegenwärtig nur eine sehr unvollkommene Bestimmung geben kann, weil er nur seit kurzer

Zeit in Wirksamkeit ist.

: 4. PENDELMESSUNG

Veranlasst durch die grosse Rolle, welche die Pendelmessungen gegenwärtig in der
Geodäsie spielen, hat die Dänische Gradmessung einen Sterneckschen Pendelapparat ange-

ubalhaubaui una

 

3:
#
3-
ü
3.

VeETTeTSETTeETEATETETTTTT ET

 
 

 

 

Elan

jreiınir

BR

Farin

Lı#

209

schafft. Durch die gütige und hochgeschätzte Hülfe das Herrn Öberstlieutenant von Sterneck
sind die Gonstanten des Apparats für Wien bestimmt worden, und, durch das freundliche
Entgegenkommen des Herrn Director Professor Thiele haben wir Pendelmessungen im öst-
lichen Meridianzimmer der Kopenhagener Steinwarle ausführen können. Aus der dort in
17 Meter Höhe über dem Meere am 13.-15. Juni vorgenommenen relativen Bestimmung er-
hält man

mg, 2

Die Reduction auf die mittlere Meereshöhe — Rücksicht auf Terrainrelief darin enthalten —

A)
mag zu betragen und folglich wird der auf das mittlere Meeresniveau reducirte Werth
re Mo
= 3 81498 + 0

während man aus der sogenannten Normalformel 9,7800 (1 + 0,005310 sin? B) für
o ! n >
Bb _ »5 2 12 den um 5

Auf drei der trigonometrischen Stationen in Jütland hat man auch die Pendel schwin-
gen lassen. Die Resultate liegen aber noch nicht vor, weil die Zeitbestimmungen bis jetzt
nicht berechnet sind.

Nach beendeter Campagne wurden am 23. und 24. December die Pendelmessungen im
östlichen Meridianzimmer der Kopenhagener Sternwarte wiederholt und haben für g einen

grösseren Werth 9,81543 erhält.

u 5
As Meter grösseren Werth als die Juni-Beobachtungen gegeben, obgleich der mittlere
Fehler der Bestimmung sich kleiner als

um

cn erwies. Ob nun dieser Unterschied zwischen den
Juni- und den December-Beobachtungen von einer wirklichen Aenderung des Apparats während
der Campagne herrührt, oder ob der Grund nicht vielmehr in der Schwierigkeit zu suchen
ist, die wirkliche Temperatur der Pendel zu bestimmen, muss bis auf weiteres dahingestellt
werden. Hier ist nur zu bemerken, dass die mittlere Temperatur im Beobachtungsraunie im
December um 11.4 €. kleiner war als im Juni, und dass der Apparat ein paar Tage in diesem

Raume stand, bevor die Beobachtungen ausgeführt wurden.

ZACHARIAE.

 
 

Annexe B. V:.

FRANGE

Rapport sur les travaux exeeutes par le Service Geographique de France
(oetobre 1893 — septembre 1894).

Les travaux executes par le Service Geographique de France, depuis la r&union de
Geneve, comprennent:

. A. — EN GEODESIE:

4° La suite des op£rations entreprises en 1893 pour reviser le reseau des Alpes-
Maritimes ; les observations ont &t& conduites cette annee jusqu’ä la station de l’Enchastraye.
90 L’&tablissement, en Alxerie, d’une chaine de premier ordre, entre Biskra et
Laghouat, pour former le troisieme et dernier segment du parallele du Sud Algerien; les
op6ralions ont &i& ex6cutees par M. le Capitaine. de Fonlongue.
Le parallele du Sud-Algerien, dans son entier developpement, s’ötend de la fron-
tiöre du Maroc jusqu’ä Gabes et embrasse 8 degr£s de longitude A la latitude moyenne de 34
degres.
A Par l’achövenient de ce r&seau, la triangulation primordiale de l’Algerie et de la
Tunisie qui comprend deux chaines paralleles et quatre chaines me6ridiennes, dans le sys-
t&me dit A gril, se trouve definitivement terminee. Nous avons dejä fait connaitre que l’en-

semble de ces chaines s’appuie sur huit bases ; de ces huit bases. trois ont &i& deja determi-.
PP ;

n&es; les cing autres seront incessamment mesurees.

3° La triangulation des hauts plateaux algeriens entre les paralleles du nord et du
sud et les chaines meridiennes de Laghouat et de Biskra par MM. les capilaines Dumezil et
Meunier. |

 

sckalbansschsnub uses

erssenmb tät 24 hs annniunä ann nn

 
 

211

B. — MESURES DE LA PESANTEUR

i M. le Commandant Defforges, profitant de son voyage en Amerique, comme delegue
; a P’Exposition de Chicago, a ex&cute aux Etats-Unis et dans le Canada quelques mesures de “

la gravitö qui ont permis de raccorder les determinations faites en France & telles qui ont
&t6 obtenues par le Coast and Geodetic Survey sur le continent americain. L’intensit& relative
a &i6 döterminge A Washington, Chicago, Denver, Salt Lake City, Mount Hamilton, San Fran-
cisco et Montreal, et l’intensite absolue a Washington.

GC. — NIVELLEMENT DE PREGISION

Le nivellement de precision, continue en Algerie, dans la province de Conslantine,
sous la direction de M. le Gapitaine Bourgeois, a &t& pratique sur un polygone ferm& de 592
kilometres, partant de Setif et suivant la voie ferr&e jusqu’a Bougie par Beni-Mancour pour
revenir de Bougie ä Setil par la route du Chabet el Akra. Cette derniere seclion a presente

ae

i de grandes difficultes en raison de la raideur de certaines pentes et des nombreux laceis de

H la route qui ont. oblige les op£rateurs A raccoureir beaucoup les nivelces.

| Les operalions ont &te effectuees par aller et retour dans chaque journee, en repas-
sant sur les mömes piquels. L’erreur probable kilometrique est de + 0"""65; aucune dis-

} ' cordance entre les nivel&es d’aller et ‘retour n’a depasse 2°."5. L’erreur de fermeture du

1

polygone est de 4""7.
D. — PUBLICATIONS | \

Le Service Geographique a Edit le premier fascicule du Tome XV du Memorial
du Depöt general de la Guerre. Ge volume contient: 1°la description des appareils et l’expose
des meihodes employees pour la determination de l’intensite absolue et de l’intensite relative
z de la pesanteur ; 2° le releve des observations deja faites et les discussions des resultats
obtenus en une trentaine de stations. L’ouvrage se termine par une &iude de la repartition
de la pesanieur ä la surface du globe, dont les conclusions paraissent de nature & fixer
HE l’attention des geologues aussi bien que celle des g&eodesiens.

Un exemplaire de ce m&moire, qui sera prochainement distribue a MM. les delegues,
est depose sur le Bureau de l’Association.

j.Kal äh

En

Le General, Sous-Chef d’Etat-Major general de U Armee,
Directeur du Service Geographigue,

DERRECAGAIX.

RR Te

 

 
 

Annexe B. V n,

Note sur les travaux du Service du

NIVELLEMENT GENERAL DE LA FRANCE

en 1894.

I. —- NIVELLEMENTS DE PRECISION

A. Reseau fondamental.

La discussion des resultats des op6ralions du nouveau r&öseau fondamental, achevees
sur le terrain en 1892, a conduit A verifier quelques sections de ce r6seau, dont lerreur
systömatique probable depassait legerement lalimite admise. Entamees en 1893, ces verili-
calions prendront fin au printemps de 1895.

On a commencs, d’autre part, les &tudes pröliminaires de la compensalion generale.
Cet imporiant travail sera termine dans le premier semestre de 1895 et les r&sultats en seront
communiqu6ss A la prochaine Conference generale de l’Association.

Pendant la campagne de 1894, lelfort principal du Service du Nivellement general de
la France a port& sur les nivellements de 2° ordre et sur les nivellements de detail.

B. Reseau de 28 ordre.

On a effeetue, en 1894, 2100 kilomewes de nivellements de 2° ordre qui, ajoutes
aux 2060 kilometres d’operations du m&me ordre pröc&demment ex&cutees, portent a 4160
kilometres la fraction actuellement terminde du röseau de 2° ordre, dont le developpement
total mesurera environ 12 600 kilometres.

L’erreur accidentelle probable de ces nivellements varie entre "m et Im5 par kilo-
metre ; l’erreur systömatique probable est partout inferieure aAmm par kilometre.

rss u aba a nn

 

 
 

 

II. NIVELLEMENTS DE DETAIL

 

, En outre des 2100 kilometres du reseau de 2° ordre proprement dit, on a execule,
r en 1894, avec la m&me methode et les mömes instruments, pour repondre ä des besoins spe-
 eiaux, 510 kilometres de nivellements appartenant au reseau de 3° ordre.

Enfin, on a effectue, dans le departement du Pas-de-Galais, 2200 kilometres environ
de nivellements de 3° et de 4° ordres qui, joints aux 3000 kilometres precedemment niveles
dans la m&me region, couvrenl le territoire du döpartement d’un r&seau de 908 mailles,
mesurant 5400 kilometres de developpement total, avec une erreur kilometrique probable
‚parlout inferieure & omm par kilometre,

Il. MAREGRAPHES ET MEDIMAREMETRES

Trois nouveaux medımarämetres ont £t& ınstalles, en 1894, sur le littoral de la Medi-
terranee, dans les ports de Martigues, de Bouc et de La Giotat. Ils ont &t& rattaches au r&eseau
fondamental par des nivellements speciaux.

Les appareils pr&cödemment installes ont continue A fonetionner normalement.

Paris, le 31 d&ecembre 1894.

1 Om WTITTeRTITeNTme eg Serge

LU’ Ingenieur en Chef des Mines,
‚Directeur du Nivellement general de la France,

fr DAELEMAND,.

Kate

Kae

ASSOCIATION GEODESIQUE — 29

E
iB
m
i=
e
®

 
 

Beilage B. VI.

GRIECHENLAND

Berieht über die Arbeiten in Griechenland.

Die im Sommer 1893 durchgeführten Nachmessungen auf den Stationen Killini und
Parnassös durch den k. und k. Major Lehrl, dann auf Tringia und Köziakas durch k. grie-
chische Offiziere, waren von bestem Erfolge begleitet; von den 147 Dreiecken 1. Ordnung,

die bis jetzt gemessen sind,

haben 86 Dreiecke einen Fehler von O bis 1”

41 » » y ey, 29
1 > Dee) mm) 3
. „

1 Breieck >» » oh.

Der mittlere Fehler eines Dreieckwinkels ist

zn 209,619 y
ni, : a _ 3a en

Feldarbeiten im Netze 1. Ordnung konnten im Jahre 1894 nicht vorgenommen wer-
den, da sowohl das Personal wie auch die Instrumente für Zwecke des Gatasters in Anspruch
genommen waren. Im nächsten Jahre soll die Triangulirung der Kykladen vorgenommen
werden.

Wien, im December 1894.

 

HARTL
k. und k. Oberstlieulenant.

 

 

&
|
!

Ssarsvsnhr
 

 

Ken mar WETTTAOTRENTTy TTS Or mmeREN G |

lee El

Frei

Rs

Ir tree N

 

Annexe B. VII:.

ITALIE

Rapport sur les travaux exteutes par la Commission g6odesique italienne.

TRAVAUX DE L’INSTITUT GEOGRAPHIQUE MILITAIRE

Triangulatıon (voir planche I). — Apres la derniere r&union de la Commission per-
manente, on a complete ou contröl6 les observations angulaires aux stations suivanles :

M. Serra, M. Castellana, Gorgona, Pania della Groce, Alpe di Suceiso, CGorno alle
Scale, M. Gottero.

Nivellement de precision (voir planche II). — En 1894, on a nivele a double:

1° La ligne Ortona-Foggia, de 160 km. environ.

2° La ligne Foggia-Avellino-Napoli, de 220 km. environ
elen outre on aacheve un travail special pour rattacher les diff&rents nivellements ex6cutes
Jusqu’a present dans la ville de Naples.

Maregraphes (voir planche II). — Les maregraphes en activite sont indiques sur la
planche II; on a continu& le relev& des diagrammes du maregraphe de Gänes jusqu’au 31
mars 1893.

Travauz de calcul (voir planche I). — On a achev& les calculs de compensation re-
latifs au röseau XIV, et ceux des röseaux XV et XVI vont ötre bientöt terminds, de sorte que
dans l’annee courante, ou tout au plus au commencement de 1895, tous les reseaux trigo-
nometriques de V’Italie, a ’exception de celui de la Sicile oceidentale, seront compenses.

Mesure de bases. — A cause des diffieultes que presentait la mesure projetee de la
base de Grosseto, on a juge convenable d’y substituer une autre base situde dans les environs
de Piombino. |

Cette mesure aura lieu probablement l’annee prochaine.

 
 

a
216
Ä Publications. — Le Rapport sur la mesure des bases du Tessin et de ziert est
presque termine et sera publie bientöt.

TRAVAUX ASTRONOMIQUES

(voir planche Ill.)

TRAVAUX EXECUTES A L’OBSERVATOIRE DE BRERA (MILAN) SOUS LA HAUTE
DIRECTION DE M. SCHIAPARELLI

En 1894, on a poursuivi les caleuls des observations astronomiques ex&eutdes dans
les anndes pr&cedentes; en voici Petat actuel :

Station astronomique de Parme (1880). — Les caleuls de la difference de longitude
Parme-Milan sont termines ; ceux de la latitude et de l’azimut sont aussi acheves, mais leur
contröle n’a pas encore &t& fait.

Station astronomique de Termoli (1885). — Les reductions des observalions faites ä
Termoli pour la difference de longitude Termoli-Padoue sont terminees, et l’on pourra bientöt
en donner les resultais.

La latitude a dejä &t6 publi6e dans le Proces-verbal de la Commission geodesique
italienne, reunie ü Bologne en 1894, ei cette valeur, qui r&sulte des observalions de hau-
Lcurs eireummöridiennes, s’accorde & 0’07 avec celle publice par M. Porro en 1887, resul-
tant des observations au 1° vertical.

Pour ce qui concerne l’azimut, le rösultat des observations faites avec instrument
universel a &t& publi6 dans le Proces-verbal susmentionne; il reste encore a caleuler celles
faites sur la mire meridienne.

Difference de longitude entre Naples et Milan (1885). — Les caleuls de cette operation,
en ce qui concerne les observations faites par M. Rajna & Milan et a Naples, sont presque
terminös. — Dans un mois environ, on pourra en communiquer les rösultats a M. Ange-
litti, charge de la röduction des observations faites par M. Fergola dans les deux stalions.

Station astronomique de Solferino (1892). — Les calculs sont en cours d’execulion.

TRAVAUX EXECUTES A L’OBSERVATOIRE DE NAPLES

Difjerence de longitude entre Naples et Milan. — On a poursuivi le caleul des obser-
vations faites en 1888 pour la determination de la difference de longitude Milan-Naples.

Determination de latitude. — M. Angelitti a publi& un me&moire ayant pour tilre:
Nuova determinazione della latitudine geografica del R. Osservatorio di Capodimonte mediante
i passaggi di alcune stelle al primo verticale osservali nell’ anno 1889.

 

 
  

aa ak a
TERRA LENNEEAAHEHNER

ee

VA ana

seesasnselhi ua i
 

Fr

SE nr meeTFrenTmg mag 35 pe

ihal.an

ee

ka

is
=
ie
E
ee

 

 

a >

— fl

 

Observalions pour l’elude de la variabılile des latitudes. — On a ex6cute dans la
periode mai 1893-juin 1894 les observations de latitude d’apres la methode de Talcott, en
correspondance avec l’Observatoire du Gollege Golumbia & New-Vork, pour l’&tude des varia-
tions de latitude.

On caleule actuellement les reduclions de ces observalions.

A New-York, les observations ont ete faites dans une station placce A 3 au
nord de l’Observatoire, ainsi la difference de latitude Naples-New-York est seulement de
3 16” et la moyenne des latitudes 40° 50’ 8°.

Les instruments employ6s, parfaitement semblables entre eux, sont des lunettes zeni-
Ihales de Wanschaff de 8em d’ouverture.

Les observations ont öt& ex&cutdes sur 28 couples d’etoiles, distribues en quatre
groupes, dont les ascensions droites varient respectivement de 5h ä 7h, de 13h a 15h, de 17h
a 19%, et de 21h a 230, et les Etoiles ont Et choisies de facon que pour chaque groupe la
moyenne des declinaisons dıffere seulement de quelques secondes de la demi-somme des
latitudes.

Les observations faites ä Naples par M. Fergola comprennent:

TEN:
4

437 couples du 1 groupe . . . 6 octobre 1893 — 11 mars 1894.
3 mai 1895 — 30 juin 1893.
If ne { ER - 2 Ba
a. . \ 13 janvier 1894 — 24 juin 1894.

€ 1 02 792 : on INOE
193 5 a .. : mai nn 23 septembre 1895.
‘9 avrıl 1895 — 24 juin 1894.
A » Ame . .....10 juillet 1893 — 18 decembre 1893.

en total 2343 couples.

A New-York, le nombre des observations a &i& A peu pres le mäme. A partir du
ler juillet, les observations ont &t& poursuivies d’apres un programme moins 6lendu, car on
est convenu avec M. le professeur Reef de n’observer que tous les deux jours d’une semaine
et de faire reläche pour la semaine suivante. |

TRAVAUX EXECUTES A L’OBSERVATOIRE DE PADOUE

Ktudes sur Vintensite de la pesanteur. — En 1893-94, M. Lorenzoni a continue ses
determinations relalives de la pesanteur, en publiant aussi un m&moire ayant pour titre :
Determinazione relativa della gravitä terrestre a Padova, Milano e Roma, futta nell’ autunno
del 1893 mediante Üapparato pendolare dello Sterneck.

Je me borne & cette simple indication; M. le Professeur Lorenzoni, qui assiste ä la
Conference, aura l’occasion de rendre compte lui-m&me de ses recherches sur la pesanteur.

Determinations de latitude. — M. Ciscato, dans le but de contröler la double deter-

‚mination de latitude de l’Observatoire de Padoue, observee en 1892 ei publide en 1893 sous

 
 

le titre : Determinazione della latitudine del R. Osservatorio di Padova fatta nel 1892 col
mezzo dell’ allazimul e dello strumento dei passaggi, a fait aussi des observalions d’apres la
möthode de Talcott, en obtenant une valeur qui differe seulement de 0°09 de la moyenne des
deux valeurs pr&cedentes.

Memoire de M. Reina, publie par la Commission geodesique. — Le professeur Reina,
de l’Ecole des Ingenieurs de Rome, ayant determined un azimul d’apr&s les methodes adopides
par l’Association geodesique et avec des instruments du m&me type que ceux de la Gommis-
sion geodösique italienne, cette derniere, sur la proposition de M. Lorenzoni, en a fait publier
les r&sultats. |

Le memoire porte le titre : Azimut assoluto di Monte Gavo sull’orizzonte della specolu
geodetica di S. Pietro in Vincoli in Roma, determinato nell’ anno 1893.

Bologne, septembre 1894.
Le President,

A. FERRERO.

 

ii
i
4:
i

 
 

Fe NN wi

m Re EEE TTTenTe

Al

i
iE
=.

Annexe B. VII®.

Resume des resullats de quelques mesures relatives de la pesanteur et de recherches sur la

 

ilexion du support ei sur le glissement des couteaux dans V’appareil de Repsold.

DAR:Jos.. BORENZONT
I. Difference de la pesanteur entre Padoue et Vienne. — Appareil de Sterneck no II,
appartenant & la Commission geod6sique autrichienne. — Padoue (Observatoire, altit. 19m).
Jours d’observation : 1891, septembre 26 (observateur M. le Colonel de Sterneck)
tembre 27 (observateur Lorenzoni). — Vienne (Observatoire sur la Türkenschanze). Jours

d’observation : 1891 octobre 27 et 28 (observateur M. le Colonel de Sterneck).

Pendule

observe.

No]
>» I
De
» IV

Appareil de Sterneck N° 3, proprietö de la Commission geodesique ilalienne. Vienne
ibid. Jours d’observation : 1892 mai 24, 29, 30, 31 (observateur M. le Colonel de Sterneck)

PADOUE-VIENNE

entre les pendules
a seconde.

u
189,3
re
— 0,2
— 194,9

DIFFERENCE

entre les accelerations
de la pesanteur.

— 0,001868
— 0,004957
— (),009075
— 0.001994

Padoue ibid. Jours d’observation : 1892 juillet 3 et 4 (observateur Lorenzoni).

No 13
» 14
» 15
» 16

— 207,6
— 186,8
— 184,9
— 204,4

— 0,002046
— 0,001840
— 0,001825 poids t/,
— 0,001988

 
 

320

Valeur moyenne de la difförence entre les longueurs des pendules A seconde.
— 1974 + 2° (err. prob.)
Valeur moyenne de la difference entre les acc&lerations de la pesanteur :

— 0001948 + 000002 (err. prob.)

IL. Difference de la pesanteur entre Padoue el Paris. — Appareil Defforges N° 1, pro
priete de la Commission geodesique italienne. — Paris (Observatoire : centre des mesures de
la pesanteur en France, savoir salle du rez-de-chaussee de la tour de P’Est; altit. 60m). Jours
Pobservation : 1899 aoüt A, 5, 6 (observateur : Lorenzoni, sous la direction de M. Defforges).
— Padoue (Observatoire, 19). Jours d’observation : 1892 depuis septembre 18 jusqu’ä
oetobre A et 1893 fövrier, depuis 16 jusqu’ä 24 (observateur Lorenzoni). En deduisant s6-
par&ment les differences de la pesanteur entre Padoue et Paris pour chacune des huit posi-
tions du pendule, puis en combinant deux & deux les huit rösultats partiels de la maniere

ci-dessous, jai obtenu :

PADOUE-PARIS
DIFFERENCE

Combinaisons entre lespendules entre les accelerations
deux A deux. a seconde. de la pesanteur.

1
bad was 983,0 — 0,009783
bas aad _ mw — 0,002784
abs bbd —_ 284,4 _ 0,002807
abd. bbs —_. 211,9 — 0.009723

Dans le groupe de trois leitres designant une combinaison speciale, la premiere
leitre indique si le poids lourd etait en haut a) ou en bas |b|; la deuxieme veut dire que
le pendule reposait sur son support par le couteau marqu6 par un gros point |a| ou sil
reposait, sur l’autre couteau [b] ; la troisieme lettre signifie que l’inscription gravee sur une
les faces &troites de la lame prismatique du pendule se Lrouvait & droite de !’observateur |d|

ou A la gauche [s].
Valeur moyenne de la difference de longueur des pendules ä seconde

Ä 5 B
— 281,6 + 1 (err. prob.)

valeur moyenne de la difference des aceelerations

0.009779 + 0,00001 (err. prob.).

3
3
4
B

 

VER

 
 

mm ImeTemTmeeTFaTTmeg 5° FTSE

AL

lei

Kamin

irre)

 

991

wu

 

 

(Voir la publication intitulee : Determinazione relativu della gravitä terrestre neglı
osservatorı di Vienna, di Parigi e di Padora, etc., di G. Lorenzoni. Venezia 1895.)

Ill. Difference de la pesanteur entre Padoue et Milan. — Appareil de Sterneck ne 3. —
Padoue (Observatoire. altit. 19%) ; 1893 octobre 6 ei 7, novembre 15. — Milan (Observatoire
de Brera, altit. 139") 1893 oetobre 13 et 14 (observateur Lorenzoni)

.

PADOUE-MILAN
DIFFERENGE

Pendule entre les pendules entre les accelerations
observe&. a seconde. de la pesanteur.
013 + 108.3 + 0.001069

» 1% + 109,8 + 0,001045

» 15 + 410,3 + 0,001086
» 16 + 100,9 + 0,000996

Valeur moyenne de la difference entre les pendules ä seconde

u U

= 105,6 + 1,5 (err. prob.)

valeur moyenne de la difference des aceelerations

+ 0,001041 = 0.000014 (err. prob.).

IV. Düfference de la pesanteur entre Pudoue et Rome. — Le meme appareil et le
ineme observateur. Padoue ur supra. Rome (Laboratoire de Physique technique de la Regia
Scnola dupplicazione per gl Ingegneri, altit. 59m) 1893 octobre 26 eı 97.

PADOUE-ROME
DIFFERENCE

Pendule entre les pendules entre les accelerations
observe. a seconde. de la pesanteur.

D.
Ne 13 + 314,5 + 0,003074
» 14 + 309,8 + 0,002989
» 19 + 319,6 + 0,003085
» 16 + 319,5 + 0,003158

Valeur moyenne de la difference entre les pendules ä seconde

DU. 108

a.) (err. prob.)

valeur moyenne de la difference des aceelerations

ASSOCIATION GEODESIQUE — 30

 
 

299

+ 0.003075 + 0.000093 (er. prob.).

(Voir la publication : Determinazione relalıva della gravitä lerrestre a Padova, « |

_ Milano ed a Roma fatta nell’autunno 1893... da G. Lorenzoni. -— Venezia 1894.)

V. Reduction de quelgues mesures absolues a Ulnstitut geographigue miltlaire de
Vienne. — Avec les differences de longueur du pendule ä seconde ci-dessus rapporlees, aux-
quelles on ajoutera la difference : Institut geogr. militaire de Vienne — OÖbservatoire de lu
Türkenschanze = — 9”. (Voir von StErnEcK : Die Schwerkraft in den Alpen, etc., pag. 38.
Vienne 1899) et avec les reductions : Paris (60m) — Paris (70m) = + Sul: Pas vun)
— Paris (1) ar 44, Padoue (19m) — Padoue SM) = + 37 , Milan (ABM) —
Milan (150%) = + 3/4, on peut Lransporter & Institut g&ographique militaire de Vienne
les longueurs de pendule inserites dans la deuxieme colonne du tableau suivant !

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

i \ | | . Reduction | Longueur du
de Vienne | phique de Vienne
nn —— Se en a, — a u | — —
| Rn nm pi | | mm  B#
Padoue. Lorenzoni. 1885-86. | 19 | 993 517,7 | + 200,4 | 99 75%
Paris. Biot. 182%. |. 20 | 845 hssHil 29 ab) 715
Padoue. Biot ee Bere 808
Rome. Pucei et Pisati. | 1883-87. | 59 | 995° | 4 518 813
Milan. Biot. Musan) | 150 | 501 Tl 816
Paris. Defforges. 1883. 74 | 903 on 832
Vienne. Oppolzer. 1884. 1236 | 825 + 9 834
Paris. Pierce. 1B76H01HlodZA) 918 847
| |

. (Voir aussi VON STERNECK : Relative Schwerebestimmungen ausgeführt im Jahre 89),
pag. 40. Wien 1893.)

N. Sur la flewion du support et sur le glissemen! des conleaux dans lappareil de
Repsold. — Dans mes experiences de 1885-86, faites pour determiner la longueur du pendule
aseconde ä Padoue, j’avais mesure la flexion du support en employant un pendule & fil. I en est
rösult& pour correetion de la longueur du pendule trois microns a peu pres; mais je naı
pas cru alors devoir en tenir compte, en raison de sa petitesse et de son incertitude relative.

Mais lorsque, dans sa publication de 1892, M. le Colonel von Sterneck fit connailre
la difference de quatre-vingls microns qui a 6 trouvee entre mon r6sultat et celui de
Oppolzer (voir aussi le tableau ci-dessus), jai reconnu la necessile de revenir sur l’etude
des conditions du support dans mes anciennes experiences. — Par consequent, dans l’ete
1893, j’ai mesur& a nouveau la flexion, en ne faisant plus usage du pendule a fil, mais en
observant direetement et successivement, au moyen d’un miceroscope grossissant (deu malle

 

 

Er

hu ned au

errtreehmmulhl.
 

Fr

KH Im ermeengnp SRT TE

han un

una

dei iii

is
-
=
;E

 

223
fois, lorsque le pendule & veversion oscillait avec l’amplitude totale de 9°, les deplacementis
horizontaux de deux points de repere fixes sur les prolongements de la ligne d’appui de
’aröte du couteau sur la pelite console qui supporte le pendule.

J’ai obtenu la confirmalion du rösultat tir& du pendule Aa fil, ’est-ä-dire : lorsque le
pendule reversible est en mouvement d’oscillation, la section d’attache de la console reste
immobile et, l’armplitude totale de Poseillation etant de 5° et le poids lourd en bas, le point de
milien de la ligne de contact avec Y’aräte du couleau oseille avec une amplitude totale de a16,
d’oü !’on deduit la correetion de trois mierons pour la longuenr du pendule.

Mais M. le Commandant Defforges avait exprime Popinion que le defaut de mon
rösultat stait moins imputable A la Mexion du support qu’a Pinfluence du glissernent du
couteau sur le plan d’appui pendant les oscillations. — Le glissement du couteau ne m’avail
pas pr&occupe dans les expäriences de 1885-86, en me confiant alors en l’autorite de Oppolzer,
qui en avait fait completement abstraction. Mais puisque l’opinion de M. Defforges etait fondee
sur des faits observes par lui-meme (voir Derrorses : Mesures de Pıintensile absolue de lu
pesanteur... a Breteuil, Paris 1892), j’ai pense que, si le glissement etait capable de produire
dans l’axe du mouvement un a de plusieurs dizaines de microns, il devait se
manifester et se preter ä la mesure sans diffieult6, A condition qu’il füt possible de distinguer
sur le pendule les deux axes g&omötriques du mouvement qu'il prend, oscillant d’abord autour
de l’un et ensuite autour de l’autre couleau.

Cette distinetion a &t6 obtenue au moyen de quatre crois6es de lignes tres fines gravees
sur quatre pelites plaques m£talliques bien polies qui sont fix&es tout pres des qualre tetes
des couleaux perpendieulairement aux aretes de ceux-ci, et peuvent £tre deplacees dans leurs
plans, au moyen d’un systeme de vis analogue & celni qui sert A regler le reticule d’une
lunette.

Apres avoir mis le pendule en mouvement, on regle par Lätonnement faisant usage
de ces vis, les deux plaques sup6rieures jusqu’ä obtenir que les centres des croisees, observes
au moyen de forts microscopes, montrent qu’elles ne parlicipent plus au mouvement du
pendule. Evidernment la ligne qui joint les deux centres determine l’axe geomötrique du
mouvement. oscillatoire du pendule. Apres cela on fait osciller le pendule sur l’autre cou-
teau et on determine de la meme maniere l’axe geomötrique respechif.

Ümployant le comparateur de l’appareil de Repsold et donnant au pendule les posi-
tions convenables, j’ai mesur& ensuite : 1° la distance des aretes des couteaux de la meme
maniere que celle employ&e dans les experiences de 1885-86; 2° la distance entre les centres
des deux plaques qui se trouvent verticalement l’une au-dessus de l’aulre du meme cöt& du
pendule ; 3° la distance des centres des deux autres plaques.

La moyenne arithmötique des deux dernieres distances a 6t& trouvee de 4° + 26
superieure A la distance r&ciproque des couteaux, ce qui s’accorde, dans les limites des er-
reurs probables, avec la correction due & la flexıon, qui a &t@ determinee, soit par l’obser-
valion du pendule a fil, soit par l’observalion microscopique.

La comparaison des trois mesures confirma de meme le fait que, la console Etant

.libre & !’un de ses houts, les axes gdometrigues du mouvement (supposes dans le m&me plan
 

224
verlical) ne sont pas paralleles aux aretes des couleaux. Par ex., avec le poids lourd en bas,
l’axe du mouvement est incline sur le plan d’appui de 1770.

Je erois cependant pouvoir conclure que la longueur du pendule ä seconde, obtenue
en 1885-86, n’est pas en defaut A cause de la flexion pour plus de trois ou qualre microns,
et qu’elle nexige pas une correction sensible en raison du glissement des couleaux sur le plan
d’appui, ou par suite d’inexaclitudes dans la mesure de la distance reciproque des couteaux.

Les details des experiences se trouvent exposes dans la note qui porle le Litre
LORENZONI : Nuovo esame delle condizioni del supporto nelle esperienze [alle a Padova nel
1885-86, etc. — Venezia 1893.

 

|
i
|

 
 

|
|
|
{

|
i

a it

DRinyi am we pe nn

ıE
sr

Annexe B. VI.

PAYS-DAS

TRIANGULATION n

Pendant cet &l& deux brigades d’ingenieurs ont &t& chargees de la mesure des angles
sur les stations de premier ordre. Ils ont d&ja achev& les observations a Delsen, Hurikerberg,
Winterswyk, Zutphen, Oss, Oirschot, Lutksgestel, et Hooystraten.

En ce moment une des brigades est en train de faire encore les observations A
Oosterhout, landis que l’autre s’occupe de la mesure des el&ments pour les reductions au
centre & differentes stations, operalion qui demande chez nous beaucoup de temps, puis-
que la plupart des stalions sont situdes sur des clochers.

Une Iroiısieme brigade enfin s’est occupee de faire les installations sur les stations
qui doivent servir pour les observations l’annee prochaine.

TRAVAUX ASTRONOMIQUES

Les observations pour les determinations de la difference de longitude entre Leyde et
Ubagsberg, de Yazımut Ubagsberg-Stitlard et de la latitude d’Übagsberg par la methode des
haulteurs circumme6ridienneset par la methode Horrebow-Talcott, ayant et& terminees l’annee
passee, on a commence celte annede A determiner les erreurs periodiques des vis et les valeurs
des niveaux de l’instrument appartenant a ’Institut geodesique de Prusse, que M. le direc-
teur Helmert avaıt eu la bonte de mettre A notre disposilion. Ensuite on a commence la
reduction des differentes series d’observalions.

MAREGRAPHES

On a continue comme pour les annees precedentes ä &tablir les hauteurs moyennes
annuelles de la mer d’apres les differents mar&graphes. Ensuite on a caleule d’apres la me-

 
 

thorde indiquee par M. Darwin les valenrs des differents termes de la formule exprimant la
hauteur de la mer. Ges caleuls ont &t& faits pour le maregraphe de Helder et celui d’Ymurden,
tous deux sur Ja mer du Nord.

PENDULE
Ges derniers jours, la Commission geodesique ncerlandaise a regu de Paris un ap--
pareil de pendule du systeme de M. Defforges pour continuer dans notre pays les delermina-

tions qui ont dl inaugur6es par le commandant Defforges a Leyde en 1892.

GH.-M. SCHOLS.

 

ai

Anka

er

RAU

eh ende

ä
i
4
1
i

 
 

Ne TFT 7° SPOTS |

UN RALANL IN

nn

 

Beilage B. IX.

PREUSSEN

Bericht des Königlich Preussischen Geodätischen Instituts

VON

° PRorEseoRn ss HRTLMERT.

Das Königlich Preussische Geodätische Institut und Centralbureau der Intcınatio-
nalen Erdmessung verlor am 17. Mai 1894 den langjährigen Sektionschef Prof. Dr. Amand
Fischer. Er war am 10. Dee. 1836 in Schlesien geboren und gehörte dem Institut seit 1867
an. Seit 1877 war er Leiter einer Sektion. Von seinen zahlreichen Arbeiten sei hier besonders
das wichlige Rheinische Dreiecksnetz genannt, an welchem er anfangs unter Bremikers Leitung,
später selbständig den grössten Theil der Beobachtungen und Berechnungen ausgeführt hat.
Fischer war als sorgfältiger und ausdauernder Beobachter, als gewandter Rechner hervor-
ragend; seine Leistungen sowohl wie seine lautere und hebenswürdige Gesinnung sichern
ihm ein bleibendes Gedächtniss im Kreise seiner Fachgenossen.

A. PRAKTISCHE UND BUREAUARBEITEN

I. In diesem Sommer wurden auf dem Meridianbogen Schneekoppe (Riesengebirge)-
Golberg (Ostsee) 21 neue Stationen in geographischer Breite und Schwerkraft beobachtet. In
den ebenen Gegenden haben die Stationen 14 Min. mittleren Breitenabstand, im Gebirge nur
2 Min. Auf der Schneekoppe, wo vor einigen Jahren schon Herr Oberst v. Sterneck die Schwer-
krafı gemessen hatte und die Breite mehrfach bestimmt ist, wurde ebenfalls von Seiten des

 
 

Instituts die Schwerkraft beobachtet. Sodann wurde der betreffende Apparat nach Wien ge-
bracht und daselbst im militär-geographischen Institut durch Schwerebeobachtungen der
Anschluss an das österreichische System direkt hergestellt. Die liebenswürdige Aufnahme und
Förderung, welche hierbei von Seiten des militär-geographischen Instituts dem Geodätischen
Institut zutheil wurde, möchte ich auch an dieser Stelle dankend hervorheben.

Zur Schwerkraftsmessung diente in der nördlichen Hälfte der Reihe der Stationen
ein neuer Schneiderscher Apparat aus Wien mit vier Pendeln, genau nach Herrn Oberst
v. Sternecks Angaben gefertigt und in entgegenkommendster Weise durch denselben mit
einer Bestimmung der Konstanten versehen.

Im Laufe des Jahres fand sich, dass die Schwingungszeit £ der Pendel kleiner wurde.
Die Abnahme betrug vom März bis Oktober 93 Einheiten der 7. Decimalstelle der Sekunden,
wovon alleın 50 auf den ersten Monat kommen. Hierdurch wurde die Absicht, mittelst des
Apparats, gelegentlich seiner Uebersendung von Wien nach Potsdam, beide Orte erneut auf
einander zu beziehen, vereitelt. Bei einem der vier Pendel erfolgte überdies eine weitere,
sprungweise Abnahme von ! während der Gampagne, ohne bekannte Veranlassung, im Betrage
von 83 Einheiten. |

Für die südliche Hälfte der Stationen und zum Anschluss an Wien diente ein vom
Mechaniker Stückrath in Friedenau beı Berlin gefertigter Apparat mil vier Pendeln, der ım
Grossen und Ganzen auch nach Herrn v. Sternecks Vorgange gebaut ist. »

Die Beobachtungen erfolgten zum grösseren Theile im Freien unter Schutzhäuschen.
Sie wurden mindestens über 24 Stunden fortlaufend ausgedehnt und stets zwischen zwei
Zeitbestimmungen eingeschlossen, wobei Pendeluhren zur Verwendung kamen. Die grosse
Zahl der Beobachtungen sollte Untersuchungen über die mit weniger Messungen erreichbare
Genauigkeit gestalten.

Zur Temperaturbesimmung wurden u.a. Quecksilberthermometer in Metallfassungen
von der Form der Pendel benutzt. Um die Temperaturbesiimmung noch mehr zu sichern,
wurden die nicht schwingenden Pendel in einem Kasten unter möglichst gleichen Umständen
wie die schwingenden aufgehangen und daselbst die Temperatur ebenfalls in der angegebenen
Weise beobachtet. Bei dem Wechsel der Pendel wurden auf diese Weise grössere Tempe-
ratursprünge vermieden. |

Zur Aufstellung der Pendelstative waren niedere Pfeiler von der durch Herrn
v. Sterneck eingeführten Art im Gebrauche. Um das Mitschwingen zu bestimmen, wurden
zwei Methoden benutzt. Eine vollständige Methode durch Anwendung eines leichten Faden-
pendels am eigentlichen Pendelkonsol, bei der Gebirgssektion, konstruirt von dem Hülfs-
arbeiter Herrn Dr. Kühnen. Ferner eine Methode für die Bestimmung des Antheiles am Mit-
schwingen von Seiten des Pfeilers und Untergrundes mittelst laktmässigem Wippen des Pfeilers
im Sekunden-Intervall (genauer :: im Intervall —= der doppelten Zeit der Pendelschwingung).
Nachdem nämlich der Hülfsarbeiter Herr Dr. Schumann bemerkt hatte, dass man durch der-
artiges Wippen des Pfeilers mit der Iland das Pendel rasch in wachsende Schwingungen
versetzen könne, liess ich das Wippen unter Anwendung von Federdynamometern (Küchen-
wage u. dergl.) regelmässiger gestalten. Die Theorie zeigt, dass der Erfolg von der Hand-

Mais

erneute

uch aut

ann en NR

 

 
 

|
|

E
F
|

Vhälan. ii

IR

ira ent

Were 1 Amin

LT RR

 

229

 

habung des Dynamorneters abhängt und der Pendelausschlag mit der Anzahl und Kraft der
Wippstösse wächst. Man kann das gesammte.Mitschwingen setzen gleich x + Bw, wo x das
im wesentlichen konstante Mitschwingen des Stativs ist, 8 einen empirischen Koeffieienten
bezeichnet und w den auf einen Stoss von I kg., dem Pendelgewicht, reducirten Pendelaus-
schlag bezeichnet. |

Die Vergleiche der Ergebnisse des Fadenpendels und des Wippverfahrens gaben sehr
befriedigende Resultate. Namentlich zeigte sich, dass das letzte sehr einfache Verfahren völlig
genügt, um die Beobachtungen von dem immer noch beträchtlichen Einfluss des Mitschwingens
von Pfeiler und Untergrund zu befreien, der zwischen den Extremen von ca. 80 bis 137 KEin-
heiten der 7. Decimalstelle der Sekunden der Schwingungszeit gefunden wurde.

Der Unterschied der Schwerkräfte für Wien und Potsdam ergab sich fast genau so
gross, wie er von Herrn Oberst von Sterneck früher bestimmt worden ist.

Bei den Breitenbestimmungen wurde die Methode der Meridianzenitdistanzen von
Berliner Jahrbuchsternen mit vollem Erfolge benutzt.

Da alle Ergebnisse demnächst veröffentlicht werden, so sei hier nur noch bemerkt,
dass dieselben sehr nahe denen gleichen, welche früher in gleicher Breite für den Brocken-
Meridian erhalten wurden (vergl. Verhandlungen in Salzburg, 1888). Insbesondere zeigen
Lothabweichungen und Schwercanomalien wieder in den ebenen Gegenden beträchtliche unter-
irdische Massenanhäufungen an, die sich quer durch ganz Deutschland erstrecken dürften.

Il. Ueber die Ergebnisse der vorjährigen Längenbestimmungen berichtet Herr Prof.
Dr. Albrecht. wie folgt:

« Nachdem bereits ım Jahre 1891 bei der Längenbestimmung Berlin-Potsdam die
Repsold’sche Beobachtungsmethode der Fadendurchgänge mittelst bewegten Mikrometerfadens
in Anwendung gekommen war, wurden die Längenbestimmungen Göttingen-Übagsberg, Bonn-
Ubagsberg und Göttingen-Bonn im Jahre 1893, welche einen neuen Anschluss an die Nieder-
ländischen Erdmessungsarbeiten vermitteln und eine in der Lage von Göttingen noch vorhandene
Unsicherheit aufklären sollten, dazu benutzt, um eine Prüfung dieser Beobachtungsmethode
im Grossen auszuführen.

« Die Resultate dieser Beobachtungsreihen liegen gegenwärtig in definitiver Reduction
vor; sie haben sich als sehr befriedigend herausgestellt und lassen erkennen, dass diese
Beobachtungsmethode, besonders wenn man sie mit der Umlegung des Instrumentes inmitten
jedes Sterndurchganges combinirt, wohl geeignet ist, die bei den Längenbestimmungen gegen-
wärtig noch bestehende Unsicherheit für die Folgezeit zu beseitigen. Man kann dann den
Stern in beiden Lagen des Instrumentes an denselben Stellen der Schraube beobachten und
ist somit in den Stand gesetzt, durch einfache Bildung des arithmetischen Mittels der den

gleichen Stellen der Schraube entsprechenden Beobachtungszeiten die Durchgangszeit der

Sterne frei von jedem Schraubenfehler, von irgend welcher Reduction auf den Mittelfaden
und vom Eintluss der Gollimation bestimmen zu können.
« Die Möglichkeit, das Instrument auch innerhalb jedes Südsterndurchganges umlegen

zu können, ist wesentlich dadurch gegeben, dass bei dieser Beobachtungsmethode die Dauer

der Beobachtung in jeder der Kreislagen nur annähernd 10 Sekunden beträgt. Auch haben
ASSOCIATION GEODESIQUE — 31

 

 
 

sich die Neigungen, welche bei diesem Beobachtungsverfahren «durch Ablesen des Niveaus
vor und nach der Umlegung des Instrumentes bestimmt wurden, viel constanter ergeben, als
bei dem früher angewendeten Verfahren der Umhängung des Niveaus, woraus hervorzugehen
scheint, dass bei Niveaus von dieser Grösse das Umhängen derselben nicht ohne mehr oder
minder grosse Nullpunktsänderungen zu bewerkstelligen ist. Auch die Azimute zeigen eine
recht befriedigende Uebereinstimmung, so dass aus den Beobachtungen selbst der Beweis er-
bracht ist, dass durch die Vermehrung der Zahl der Umlegungen keine Beeinträchtigung der
Sicherheit der Resultate herbeigeführt worden ist.

« Jede der drei Längenbestimmungen wurde mit Wechsel der Beobachter und der
Instrumente ausgeführt und umfasste 10-14 Beobachtungstage. Die grössten Abweichungen
ler Tagesresultate von den endgültigen Mittelwerthen betragen für die drei Längenbestim-
mungen resp. 0'044, 0°056 und 0'031 und die mittleren resp. wahrscheinlichen Kehler der
Endresultate stellen sich im Mittel auf + 0,008 und + 0.005.

« Die persönliche plus der instrumentellen Gleichung ergiebt sich aus den drei
Längenbestimmungen zu 4- 0.009, + 0,019 und + 0°034, also zu Beträgen von wenigen
Hundertelsekunden, während bei der gewöhnlichen Beobachtungsmethode oftmals der Betrag
von mehreren Zehntelsekunden erreicht wurde. Es ist aber von vornherein anzunehmen, dass
eine Grösse, die an und für sich nur einige Hundertelsekunden beträgt, auch nur geringeren
Schwankungen unterworfen sein kann als eine solche von mehreren Zehntelsekunden, und
dass somit die gefürchtetste Fehlerquelle bei Ausführung von Längenbestimmungen bei An-
wendung dieses neuen Beobachtungsverfahrens in ihrem Einfluss wesentlich herabgemindert
werden wird.

« Nach alledem kann die ausgiebige Anwendung der Repsold’schen Beobachtungs-
methode der Fadendurchgänge mitltelst bewegten Mikrometerfadens besonders bei Gombination
desselben mit Umlegung des Instrumentes inmitten jedes Sterndurchganges bei Ausführung
von Längenbestimmungen für die Folgezeit warm empfohlen werden.

s Th. ALBRECHT. »

Hierzu bemerke ich noch, dass der Schlussfehler des Längendreiecks 0'038 beträgt.

B. PUBLIKATIONEN

1. Jahresberichte des Direktors für die Zeit von April 1892 bis April 1895 und von
April 1893 bis April 189%. (Als Manuskript gedruckt.)
9%. Polhöhenbestimmungen im Harzgebiet, ausgeführt in den Jahren 1887 bis 1891.

 

Er aa ae
Br Tape Bert

«2 bush nn u.

Wünh

 
 

 

ALL ART

ji int

Lamm ya nm lnen i

Beilage B. IX”. j

BERICHT

der Trieonometrischen Abtheilung der Königlich Preussischen Landes-
Aufnahme über die Arbeiten im Jahre 1894.

A. TRIANGULATION ERSTER ORDNUNG

(Vergl. die Anlage zu dem vorjährigen Bericht des Unterzeichneten.)

Von den beiden in diesem Jahre thätig gewesenen Beobachtungs-Sectionen erster
Grdnung wurde die eine durch die Arbeiten im Belgischen Anschluss (vergl. Tafel IV des
jerichts für 1895) in Anspruch genommen.

Dank dem Entgegenkommen der Königlich Belgischen Regierung und der bereit-
willigen Unterstützung seitens des Königlich Belgischen Militär-Karlographischen Instituts,
im Besonderen des Direktors desselben, Herrn Oberst Hennequin, nahmen die Messungen in
dem genannten Anschlussnetz ohne jede Störung einen überaus glatten Verlauf und konnten &
in dem verhältnissmässig kurzen Zeitraum vom 1. Mai bis 12. Juli abgeschlossen werden.

Das Hauptnetz enthält fünf Dreiecke mit den Schlussfehlern :

„

— 0,928, — 0,755, + 0,916, — 0,364, + 0,045.

#

Für den mittleren Winkelfehler folgt hieraus:

Me — 0,190, mM = + 0.346.

Aus den Stationsbeobachtungen ergiebt sich mit den bekannten Bezeichnungen der
Trigonometrischen Abtheilung für den mittleren Fehler der Gewichtseinheit d.ı. des Satz-

mittels:

2 Pe Er

 
 

 

aus den Fehlern der Winkelmittel : m, = 0,547; m, = 0,740
 » ) » Satzmittel: m, U, m 80
bezw.: m. = 0,804; m. = 0,897

für den mittleren Fehler einer einfachen nackten Winkelbeobachtung::
1 — ln — 0.579

und für den mittleren in einer Winkelbeobachtung enthaltenen totalen Theilungsfehler:
7 — 0,090: : 0.797

Bei diesen Berechnungen sind die beiden überhaupt benutzten Instrumente, nämlich
der Niederländische 35en Theodolit Nr. I von Wanschaff und der Preussische 27°" Theodolit
Nr. IV von Wanschaff entsprechend dem bei dem Südlichen Niederländischen Anschluss
beobachteten Verfahren als gleichwerthig betrachtet worden. Das erstgenannte Instrument
ist übrigens nur auf der einen Station Ubagsberg zur Verwendung gekommen. Die preussi-
schen Messungen ergeben für sich :

m, U e 0,651
m, RD N)
m. — 0,894; m, = 0,908

U. — A), 317; a — 0,614
06 me

A

Die auf der Station ausgeglichenen Richtungen haben auf dem Niederländischen Punkt
Ubagsberg das Gewicht 28, auf den übrigen Punkten sämmtlich das Gewicht 24, das Satz-
mittel als Gewichtseinheit angenommen.

Die Ergebnisse können nach dem Obigen zweifellos als recht befriedigend betrachtet
werden.

Während des kommenden Winters wird die Netzausgleichung des Belgischen An-
schlusses und die endgültige Bearbeitung desselben erfolgen.

In dem Niederrheinischen Dreiecksnetz hat die zweite Beobachtungssection nur auf
drei Hauptpunkten und einer Anzahl von Zwischenpunkten beobachten können, da sie ausser-
dem mehrere anderweitige Arbeiten zu erledigen hatte; die Beendigung der Messungen des
Niederrheinischen Netzes musste infolge dieses Umstandes auf das Jahr 1895 hinausgescho-
ben werden.

Inzwischen ist bereits mit dem Bau der Signale in dem für 1896-1897 in Aussicht
genommenen Pfälzischen Dreiecksnetz, welches die Verbindung der Elsass-Lothringischen
Kette und der Rheinisch-Hessischen Kette herstellen soll, begonnen worden.

ku kbahedkn nn a

4
4
1
i

 

 

 
 

mini

nenn la

ol

hei

Arnim lei

I ni Rrllaree 1a

233

a a En

B. NIVELLEMENTS

Die Nivellementsarbeiten haben sich in diesem Jahre auf die Fortsetzung der Ver-
festigung im Gebiet des IV. und V. Bandes der : Nivellements der Trigonomelrischen Abthei-
lung der Landesaufnahme beschränkt, wobei sich allerdings wieder die Neumessung kleinerer
Strecken als nothwendig erwies, da eine grössere Anzahl der älteren Festpunkte zerstört
oder verändert vorgefunden wurde.

Das Siynalnivellement ist in der bisherigen Weise in Theilen der Elbketie, des Säch-
sischen Netzes, der Rheinisch-Hessischen Kette und des Südlichen Niederländischen An-
schlusses weitergeführt.

G. VERÖFFENTLICHUNGEN

Im Juni 1894 ist der VIII. und letzte Band des Werkes: Nivellements u. s. w. fertig
gestellt worden; die Versendung desselben wird in einer der nächsten Wochen geschehen.

Ausserdem ist im Frühjahr dieses Jahres der Xll. Theil des Sammelwerks der Trigo-
nometrischen Abtheilung : Adrisse, Koordinaten und Höhen u. s. w., welches allerdings wesent-
lich den Bedürfnissen der praktischen Landesvermessung dienen soll, erschienen. Derselbe
umfasst die gesammten Messungsergebnisse der Trigonometrischen Abtheilung im Bereich
des Königlich Preussischen Regierungsbezirks Frankfurt a. 0.

Von dem Werke : Hauptdreiecke der Königlich Preussischen Lundestriangulation be-
finden sich zur Zeit die Theile VI und VII im Druck. Der VI. Theil mit der Hannoversch-
Sächsischen Dreieckskette, dem Basisnetz bei Göttingen und dem Sächsischen Dreiecksnetz
geht seinem Abschluss entgegen ; der VII. Theil, welcher ausser den älteren noch nicht in der
Form von Abrissen u. s. w. veröffentlichten Messungsergebnissen das Thüringische Dreiecks-
netz enthält, dürfte voraussichtlich bis zum Frühjahr 1895 vollständig vorliegen.

Innsbruck, im September 1894.

von SCHMIDT

Obersilieulenant al. s. des Generalstabes,
Chef der Trigonometrischen Abtheilung der Landes- Aufnahme.

 

 
 

Annexe B. X.

# KÜSSIK

Rapport sur les travaux eeodesiques ex6eutes en Russie en 1594.

|. LA TRIANGULATION DU GOUVERNEMENT DE SAINT-PETERSBOURG

La triangulation du gouvernement de Saint-Pötersbourg a &t& commencee en 1887 au
point A de la petite base de Poulkova et continude Day) celte annee vers le sud-ouest
jusqu’au village de Bornitzy et vers le nord-est jusqu’a Toxovo. Le caleul a ete fait d’apres
le cöt& AS de la triangulation des offieiers de l’Acadömie de l’Etat-Major, qui s’appuie sur
la grande base de Poulkova LMN. Cette base a el6& mesuree avec l’appareil de Struve deux
fois en 1870, deux fois en 1872, et une fois en 1876, donc en tout eing fois. A 16,25 (centi-
grades) la longueur 2 a normal N de cet appareil est egale a 1728,01249 lignes de
Paris, ou bien ! Ri ;]a base est — 1005898,4 lienes de Paris — 2269135. La
ne du point kitndaneiemil \ a &t& deduite de celle de la tour centrale de l’Observaloire
et trouvee egale A 59°46 16.00.

En 1888, la triangulation fut conlinuee vers l’occident et on mesura deux basesavecl’ap-
pareil de Jäderin, l’une de 9822 meötres entre les pyramides de Moloskovitzy et Grand -Ösertitzy,
’autre &tait la grande base de Poulkova, qui servait de contröle. La base de Moloskovitzy a
&t& mesurde deux fois, celle de Poulkova quatre fois. L’&lalonnage des fils de l’appareil de
mesure a öt6 ex&cute A Saint-Pötersbourg A l’aide d’un comparateur imagine par M. Jäderin.
Le metre de Turrettini a servi de longueur normale dans cet etalonnage; on a compare6 plus
tard ce metre au metre normal ä& Breteuil et determine son coefficient de dilatation. La

   

        

moyenne de deux mesures de la.base de Moloskowitzy a ete trouvee egale A 988230176 et -

celle de la base de Poulkova, döduite de quatre mesures, ä 22692063. Gomme la difference
des longueurs de la base de Poulkova, d’apres les mesures faites avec les appareils de
Jäderin et de Struve, &tait considerable, on pouvait presumer que la longueur de l’&talon
normal N de Struve n’6tait pas exactement connue; cet 6talon a &t& compare a Breteuil au

Mekassikuamsukhuindkenuu

 

 
 

In

ec Ey EprTTTemTIT ee SET m ET

ee

Vinyl wi pen!

[ER LIE... min

al

A

233

prototype international par M. le vice-direeteur de l’Observatoire de Poulkova, A. Socoloff.
Ainsi, P’ötalon N a 616 trouve egal a 3898162 a16,25 C, c’est-A-dire plus grand qu’autrefois
de ——. Sil’on introduit cette correction dans la mesure de la base de Poulkova avec Fap-

pareil de Struve, il en rösulte la valeur de 9269170, c’est-A-dire une difference avec la

x r 200 . 1 . . r
mesure d’apres la möthode de Jäderin, de ——. La plus grande partie de cette difference

EC
s’explique par des changements de place de aux extr&mites de ceite base, ainsi que
par une certaine varialion du metre de Turrettini apres sa comparaison ä Breteuil.

La construction des signaux g&od6siques a ät& commencee en 1888 dans la partie occi-
dentale de la triangulation et continue en 1893 jusqu’au meöridien de Reval. Les iles du
golfe de Finlande Hochland (Mäkki Päalis) Lavensaari et Grand-Tutters et les &glises de Ma-
holm et de Halljal en Esthonie au bord du golfe, font aussi partie de ce reseau. Les trois
derniers points entrent dans la mesure de l’arc du meridien de W. Struve.

Les angles horizontaux ont &t& mesures par le Lieutenant-Colonel Witkovsky dans la
partie orientale de la triangulation, entre Toxovo et Jambowry, et de lä jusqu’ä Hochland eı
Ialljal par le capitaine Lorentz. Ges mesures ont 6ie faites A l’aide d’un instrument universel
nouveau de Bamberg, dont le limbe avait sept pouces de diametre et la Iuneite de contröle
portait un mieromötre; la lecture se faisait & l’aide de deux mMicroscopes avec une exactitude
de 1”. La lunette prineipale avait une ouverture de 4,4 pouce. Les angles ont &t& mesurds
partout & plusieurs reprises, en changeant la position du cerele de 15°. En 1889, le Lt-Colo-
nel Witkovsky a determine la latitude et l’azimut aux deux extr&mites de la base de Molos-
kovitzy, ainsi que l’azimut au point A de la petite base de Poulkova. Les latitudes ont &te
observees A Paide d’un petit cercle vertical de Brauer, les azimuts avec un grand instrument
universel de Repsold. La latitude de Moloskovitzy a &t& deduite de six couples d’etoiles, celle
(Ösertitzy de douze couples. L’azimut a &t& deduit partout d’observations de l’&toile polaire,
a douze reprises de 15° en 15°, aux deux extremites de la base de Moloskovitzy et ä& huit
reprises au point A & Poulkova. Le calcul du reseau de triangles depuis Poulkova jusqu’ä
Halljal &tait fond& sur la base de Moloskovitzy et les nombres de Clarke, relativement ä la
figure de la Terre. Les coordonnees polaires ont &te caleuldes relativement au point A & Poul-
kova. Le caleul a donne les rösultats suivantis:

 

Poulkova (A) .
Moloskovitzy

Osertitzy

Poulkova (AS).
Moloskovitzy-Ösertitzy

Oserlitzy-Moloskovitzy

Latit. astronomique

© rt v

59 46. 16,00
59 94 40,79
50.29 17,08

Azimut astronomitnie

200 38 38,52
330.49 31,99
150 38 7,00

Latit. geodesique

© r H
39 24 39,89

59 29 16,61

szimut geodesique

330 49 29,95
150 38 6,3

 

 
 

236
La comparaison de la longueur caleulde de la grande base de Poulkova avec la mesure
direete, A V’aide de l’appareil de Jäderin, a donne une difförence de 0"09 ou de 1:25000. .
La latitude de Mäkki-Päalis A Hochland a ät& trouvde, d’apres la triangulation, de
60°%27. 60 et Yazimut de la direction Halljal = 209°9 14.48, tandis que les observalions de
W. Struve en 1826 avaient donn& les nombres 60° 4 29° 16 eı 209°9 17. 42. La longueur du cöte

Halljal-Maholm, d’apres la mesure de l’arc du meridien, differe de m du resultat de notre
triangulation.

II. OPERATIONS ASTRONOMIQUES

a) Dans le rapport de l’annee passte, nous avons dejä mentionne les travaux des
colonels Polianowsky et Miontchinsky, qui onteu pour but de completer et d’elargir nos invesli-

gations sur V’attraetion loeale qui existe aux environs de Moscou. Maintenant toutes les reduc-

tions qui s’y rapportent sont achev6es et voicı leurs resultals :

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Longitude de Moscou a
(Clocher d’Iwan Weliki) |
oT ——— | _Differences
astronomiques | elle geodesiques |
_— aıumala, 7
o ’ ” | ” ”
Dmitrow (elocher de cathedrale) . ı — 0 558.15 52,0% + 5,21
Bogoroidsk (clocher de cathedrale) . | + 0 19 10,65 Br 095 15,57 + 4,94
7 ( _—— >) | ) 5 a
Kolomna (clocher de cathedrale) . +1 315,91 \ .. 23 + 6,29
Podolsk (clocher de cathedrale). . | — 0 4 25,98 ' 250 | + 5,48

(est ainsi qu’il faut constater que la verticale de Moscou devie vers "est de 5.48.
D’apres les observations des latitudes, M. Schweizer avait trouve que la deviation de la ver-
ticale dans la direction du möridien &tait de 10,6 vers le nord.

En m&me temps que nos g&odesiens s’oceupaient de ce phenomene curieux au point
de vue göod6sique, M. Fritsche, charge par la Societe Imperiale g&ographique russe, y faisait
des recherches sur la röpartition du magnetisme terrestre. Dans le courant de l’ete passe, il
a determind tous les 6l&ments magnetiques en 31 points situes aux environs de Moscou. Ces
observations, compar6es A celles de MM. Meien et Raclıkoff, montrent avec une grande Evidence
larelation qui existe entre les anomalies magnetiques et les devialions de la verticale. M. Fritsche

croit expliquer les phenomenes magnetiques par l’hypothese de l’existence sous le sol de

Moscou (A une profondeur de 10 km.) de grandes masses perturbatrices de fer. Le memoire
de M. Fritsche a 6t6 publi& dans le Bulletin de la Societ& Imperiale des naluralistes de Moscou
(Die magnetischen Localabweichungen bei Moscou und ihre Beziehungen zur dortigen Local-
Attraclion).

al

Abchasien hend ah ana

1a

 

 
 

 

j
|
|

E
j
;

ee]

Prinyu am lei pen ni

IT rer ill

 

237

Azimut. La direction du couvent Donskoy, observee du clocher d’Iwan Weliki par
M. Miontchinsky en 1892, pour l’orientation de la triangulation de Moscou, est de

n

195 46.0,62 + 0,80°

Le möme azimut, observ& en 1832 de l’autre point et reduit au clocher d’Iwan
Weliki, est de

195 46 4,19

Cette difference de 3.50 comprend la deviation de la verticale qui peut avoir lieu, car
la distance des points d’observation d&passe plusieurs kilomeires.

La latitude du elocher d’Iwan Weliki, d’apres les observations de M. Iveronoff en
1899, qui a profit de l’instrument de passage en l’installant au premier vertical, est de

o d „

55 44 52,93 & 0,19

La m&me latitude, döterminee par feu le professeur Schweizer en 1845-46, est de

° 7 U H

29 Ak 598.20 ı Di

b) En Crimee, le colonel Miontchinsky et M. Kortazzı ont determine les differences
de longitude : Thäodosie-Soudak et Thedosie-Rostow. La premiöre des longitudes repose sur
six nuits d’observations et l’autre sur huit. L’&quation personnelle a et& eliminde par la
methode ordinaire; en outre, elle a &t& determinde par les observations direetes pendant
six nuits. Les correelions des chronomötres ont &t@ determindes par la methode des hauteurs
correspondantes des &toiles. Les resultats des observations faites en 1892 et 1893 sont les
suivanls:

 

 

 

 

 

 

 

Latitudes Differences Longitudes de Nicolaiew | Differences

astronomiques | geodesiq. astronomiques | geodesiq.
o I H ! W „ ° ! 2 I HM n
Simfäröpol (eathedralej: «un | 44-57 16,5-,8E una 0 382 Toms. 230% I 56
Kekeneise (station de la poste) . | 44 23 59,6 | 24 33,9 | + 34,3 || 4 58 144,30 | 58 12,7 | — 1,6
Soudak (eglise) , 2... ..)-4450.25,1-)50 #05... 10.023 008.1 0--7,8| — 36,9

 

 

 

 

 

l,a dötermination des longitudes faites en 1893 permet de fermer le polygone suivant:

ASSOCIATION GEODESIQUE — 32

 
 

238

Rostow-Alexandrowsk + 018 7,070
Alexandrowsk-Nicolaiew . . + 0 12 50,596
Nieolaien These  ..: -032 39088
Theodosie-Rostow 91371801

Somme  — 0,006

III. NIVELLEMENTS DE PRECISION.

Dans P’ouvrage du :colonel Rylke : « Catalogue des hauteurs du reseau niwele russe »
recemment publie, Pauteur a rassemble, revu et compens6& tous les nivellements de preci-
sion qui ont &t& ex&cut6s en Russie jusqu’ä present. En general, nous avons 1092 points
lont les hanteurs sont bien connues. Toutes les lignes nivel6es forment huit polygones fermes,
avec une longueur totale qui depasse 13 000 km. Une conclusion tres interessante ä laquelle
est arriv6 M. Rylke, c’est que les niveaux de la mer Baltique et de la mer Noire ne differen!
pas entre eux. Les ratlachements de nos nivellements avec ceux de la Prusse, pres de Po-
langen, Eidkunen et Schakowa, et ceux de l’Autriche, pres de Radsiwilow, ont permis a M.
Rylke de comparer entre eux les niveaux de plusieurs mers. Öest ainsi qu'il a trouve :

Le niveau normal de Berlin (NN) est au-dessous du niveau de la Baltique et de la m
eo

Le niveau de la mer Adriatique pres de Trieste est au-dessous du niveau de la
Baltique et de la mer Noire de see

be niveau de la mer du Nord pres d’Amsterdam est au-dessous du niveau de la
Baltique et de la mer Noire de

— 0,68

— 0,49

IV. OBSERVATIONS DE PENDULE.

a) W’annee passee le colonel Miontchinsky a fait une serie d’observations de pendule
ı röversion dans les villes de S&bastopol et Theodosie (en Crimee). Les reductions de toutes
ces observations ne sont pas encore achevdes. Les resultats des observations de M. Kuhlberg,
faites avec le m&me pendule en 1892, sont les suivants :

 

 

 

SEE EERTEH EINE

 

 

 

 

 

 

Longueur du pendule ä seconde | Ao |

 

 

 

 

 

 

Jalta

 

 

Altitude 2
Latitude an 1a for-. Aue No | Aue ie
H DE a 2H mu e de |
A=Lb (i er an N= (1 + RT M. Helmert
I
° ! m mm mm | mm | mm mm
Simferopol 44 51,8 932 993,554 993,584 | 993,5452 | 0,0089 0,0359
kk 29,5 19 993,5405 993.5428 | 993.5023 | 0,0382 0,0405
|

 

babe dh et

 

 
 

(la) TE TE ge Nun

a en

11 RRINRerE I Ai NEmE pi

bj Pour raltacher d’une maniere exacte les observations russes aux observatıons
europeennes, le vice-directeur de l’Observatoire de Poulkova, M. Socoloff, a fait une serie de
ınesures du pendule ä röversion a l’Observatoire de Paris et nous croyons que ces &tudes
seront publiees prochainement.

c) Suivant la mission dont l’avait charge la Societ& geographique russe, M. Iveronoff
a observ6 le pendule A r&version dans la region de l’attraction de Moscou, precisement dans
les villes de Podolsk, de Dmitrow et de Tzaritzin. En outre, ıl a fait une observation de con-
tröle A Moscou. Les reductions de ces observalions ne sont pas encore achev£es.

Lieutenant-General J. STEBNITSKI.

 

 
 

Annexe B. Xl.

SUISSE

Rapport sur les travaux exseutes en 1893-1594.

Cette fois encore, je puis me borner a resumer les renseignements sur nos lravauXx
contenus dans le Proces-Verbal de la Orme ssance de la Commission geodesique suisse, quia
eu lieu le 27 mai 1894 A l’Observatoire de Neuchätel, et dont je mets des exemplaires & la
disposition de MM. les delegues. .

La triangulation de premier degrö &tant termine en Suisse depuis longtemps, ainsı
que le reseau hypsometrique, nolre activitö est dirigee essentiellement sur ’&tude detaillee
des deviations de la verticale et sur les mesures de lintensit& de la pesanteur au moyen du
pendule; depuis deux ans nous y ajoutons, dans les stations göodesiques, quelques mesures
de magnötisme terresire.

Quant aux travaux geodesiques, Io Vlme volume de nos publications !, qui a paru au
commencement de cette ann6e et a ee distribu& aux delegues de l’Association, rend comple
avee tous les details voulus des £tudes faites et des rösultats obtenus dans la Suisse
occidentale.

Pour complöter les indicalions donnees A cet 6gard dans mes rapporis precedenls,
je transeris icı le tableau des d&viations determindes dans celte röeion pour les latitudes
(0 — o), les longitudes (’—1) et le zenith, oü o reprösente la distance et % la direetion du
zenith devie:

ı Das Schweizerische Dreiecksnetz, herausgegeben von der Schweizerischen geodätischen Gom-

mission. Sechster Band. Lothabweichungen in der Westschweiz. Zurich 189%.

rbb unn bs uh aaus

 

 
 

Mt

MET) TEE FT TERN N

An

RI mL di

In trier il

 

 

 

 

 

 

 

 

94

Er Ze | | Seen

Stations 7 — 9 de p &

a... |
Be eo a eo
Cha od no le 125.3
MeledeRn  ı - 012 100, 28 121,6
Enscherz 2. 208 Dieb 119.6
Chaumont .°.. 1020199 + 19,1 19,0 136.8
Neuchätel . ., — 11,6 + 11,7 1%,1 145,9
Portalban 18 | 54 3,9 109,4
Middes email lb 5,4 2,9
Berta. 5 om oO ı - 1. By | 200
Naye en 14,1 | 0289,90
Ir 1-09) — 45 18002208

Des lors, notre ingenieur M. le Dr Messerschmitt a determine les latitudes et azımuts
dans cinqg stations du Nord de la Suisse, savoir ä Hersberg, Hohentwiel, Hörnli, Aschenberg,
Ege ei la latitude A Bäle. Pour les trois premieres on peut deduire, des a prösent, les
dövialions suivantes approximatives:

Hensbersie. as 1.1 443 30085 AWO — 13,8 5 135 (S.-E.)
Hohentwiels a, 1. 2 ur dl] + 19,2 15,8 146 (S.-E.)
ee! — 49 O6 939 (W.-S.-W.)

M. Messerschmilt en conelut, pour le Hersberg, ä l’attraction du Jura Souabe, pour
Hohentwiel ä celle de la Foröt-Noire et pour le Hörnli ä une faible altraction des Ghurfirsten
Alpes).

Les recherches assez elendues dans la Suisse oecidentale, surtout dans le meridien

’ r

de Neuchätel, avaient fait reconnaitre en general que les lignes d’egale deviation en latitude
sont A peu pres paralleles ä la direction du Jura ou des Alpes, et que les zeniths se trouven!
deviös A pen pres perpendiculairement & la chaine des montagnes dominantes; enfin que, si
l’attraction des Alpes est övidemment plus forte & &gale distance que celle du Jura, les devia-
tions au pied de ce dernier qui domine la plaine suisse, avec des pentes fortement inclinees,
augmentent plus rapidement que sur le plateau du cöl& Sud qui s’eleve bien plus lentemenl
vers les Alpes. En somme, les deviations observ6es semblaient en general assez d’accord avec
P’altraclion prösumde des masses soulevees. Toutefois, on eroyait remarquer quelques ano-
malies, ei pour &lucider autant que possible ces questions interessantes, la Commission suisse
s’est adressce deja en 1891 A un savant geologue de Neuchälel, M. le Dr Leon Du Pasquier,
pour ui demander le caleul (au '/,, pres) de l’attraclion des masses visibles sur la direction
de la verticale pour les points situes dans le voisinage du möridien de Neuchätel. Ge long et

 

 
 

RR
nl
A
iR

t

laborieux travail n’est pas encore entierement termine; mais, d’apres le rapport present& par
M. Du Pasquier & la Commission dans sa derniere session, il est d&ja permis d’indiquer des
rösultats approximatifs pour einq de ces slations.

En adoptant, apres de nombreuses exp6riences et caleuls, la valeur 2,66 pour la
densit& moyenne des roches qui forment les massifs des montagnes, et apres s’Ölre convaincu
que l’influence de Vinegale rpartition des densiles des masses superficielles est minime,
M. Du Pasquier trouve, pour les deviations theoriques de latitude causcdes par les altractions
les masses visibles, les valeurs suivantes qui, compar&es aux devialions observees, donnen!
les differences inscrites ä cöle: Ä

 

 

 

 

 

  

Deviations Nor
Stations | Differences
theoriques
! MH „u

inrbobe .,  0%| —08
Chaumont . .' — 18,02 - ,)ıı
Neuchätel . 2.1. — 45,43 + 0.10
Portalban  . .  — 4,78 + 0,52

Niddes 1 zs35:ı=s 20505 = 1)

Il en ressort pour les quatre premieres stations, situ&es encore sous l’influence pre-
ılominante du Jura, un accord remarquable des döviations thöoriques et observees, puisque
los dearts restent dans les limites d’incertitude des observations et calculs. Pour la station de
Middes seule, P’&cart plus fort parast indiquer une altraction du massif alpin plus forte qu’elle
ne devrait l’ötre. Toutefois M. Du Pasquier ne croit pas qu’on puisse en conelure A une den-

sit@ moyenne du massif alpin plus grande que celle introduite dans le caleul, car en admeltant

pour cefte densite un chiffre sürement superieur ä ce que permet la structure geologique
apparente, on ne parvient qu’ä diminuer un peu l’Ecart sans le faire disparaitre. On ne
pourra s’en rendre compte definitivement que lorsqu’on possedera encore les donndes pour
quelques autres stations voisines des Alpes.

En tout cas, ce premier essai d’une pareille &tude detaillee et consciencieuse doil
nous encourager A conlinuer dans cette voie, surlout en tenant compfe aussi des intensiles
de la pesanteur, mesur&es au moyen du pendule.

Quant A ces dernieres, on a fait, dans le courant de celte anne, des mesures relalives
au moyen du pendule de Sterneck, soigneusement verifi&e et compare A Munich; pour con-
naitre P’heure ei surtout lamarche pendant la durde des observalions, avec l’exactitude voulue,
la Commission vient d’acquerir un second chronometre de marine enregistreur de Nardin,
du Locle, d’une rare perfection.

Je ne mentionne ici que quelques r&sultats interessants!

Si l’on deduit, par les observations comparatives faites ä Munich, la longueur du
pendule simple et la valeur de la pesanteur pour Zurich, on trouve un accord tres satisfaisant

bil ann

m lhnlran

 

 
 

U

ei

Ian ya al lite

ERLITT,

. 243

avec les valeurs deduites de Vienne, aussi bien qu’avee la dätermination absolue faite A Zurich
au moyen du pendule a reversion de Repsold ; car on a pour Zurich:

L 9

0,993631 9,80674 par Vienne, d’apres von Oppolzer.
0,993621 9,80664 par Munich, d’apres von Orff.
0,993632 9,80675  mesure directe, faite en 1889 par Messerschmitt.

On peut ajouter que la valeur theorique de la pesanteur, d’apres la formule de Hel-
mert, serait pour Zurich de 9"80670.

L’accord des determinations relatives et absolues est moins satisfaisant pour Neu-
chätel; car, par ses mesures relatives, M. Messerschmitt a deduit 4 — 9"80660, tandis que
les observations que M. Scheiblauer a faites dans le temps avee le pendule ä r&version donnent
9 = 9780631 ; d’est ce dernier nombre qui s’accorde, ä deux unites de la cinquieme deeimale
pres, avec la valeur Iheorique qui est pour Neuchätel 4 = 9"80629.

D’apres les mesures failes avee le magn&tometre de montagne de Meyer, on trouve
qu’une ligne de me&me intensit& horizontale passe par Immenstaad, Singen, Hohentwiel,
Schaffhouse, Achenberg et Egg. Toutefois on reconnait des perturbations locales A des distances
assez faibles, qui atteignent de 1 &2 ou 3 %,.

(Quant aux travaux du Nivellement de pr6eision, comme le reseau hypsometrique de
premier ordre est termine depuis plusieurs anndes, ils se bornent essentiellement & des nivel-
lements de contröle ei ä des raltachements de stations met£orologiques, d’echelles de riviere,
etc. Aınsi, on a ex6&cul6 en 1893, entre aulres, ’op6ration de contröle de la ligne Weinfelden-
Wyl-Werdenberg (116 km.).

Le Bureau topographique de la Gonfederation continue avec beaucoup de soins le
reperage (des points fixes pour en assurer la conservation et l’invariabilitö; en 1893 on a
execul& ces operations sur les lignes de Geneve-Morges-Lausanne-Fribourg-Berne ; Berne-
Olten-Brugg-Zurich,; Zurich-Rorschach-Rheineck. Dans le but de cette conservation, on publie
a parlir de cette annde, par aulographie, la liste des reperes, avec plans de situation et cotes
au-dessus de la Pierre du Niton.

Pour la campagne de cel &td, le programme comprend les nivellements de contröle
des lignes Werdenberg-Wildhaus, Rheineck-Lindau, pour contröler la jonction avec les re-
seaux autrichien et bavarois et en m&me temps le rattachement des limnimetres du lac de
Gonstance el du Rhin, enire Ragatz et Rheineck.

Pour les etudes geodösiques, la Commission a fix& comme programme de celle cam-
pagne, essentiellement les observations asironomiques et de pendule dans la.r&gion du Saint-
Gothard.

 

Dr An. HIRSCH.

 

EN

SE

wi

er

 
 

Annexe B. Xll.

ESPAGNE

Rapport sur les travaux osodesigues exeeutes par Institut geoeraphique
et statistique d’Espagne en 1894.

[. — TRAVAUX GEODESIQUES

Le Capitaine d’Etat-Major M. Esceribano s’est rendu cet &t& sur la partie nord-onest
de la peninsule, prös de la fronliere du Portugal, pour stationner A certains sommets d’un
quadrilatere de notre reseau de 1er ordre, qui sont devenus indispensables pour eompleter les
ealeuls des eoordonndes nöcessaires pour nolre carle topographique.

IL. — TRAVAUX ASTRONOMIQUES

Min de former un polygone de longitude le long du eontour de la Pöninsule, dont
les sommels puissent ulterieurement etre relies A la capitale du Royaume, point [ondamental
du röseau geodösique, on fail ex@cuter cet automne les observations de longitude ä Vigo el
A Saint-Sebastien par MM. Borres et Esteban.

Les deux points forment des sommeis de notre triangulalion de premier ordre, avec
latitudes et azimuts direetement determines depuis longtemps.

r

MM. Borr&s et Estöban se sont occupes cet hiver de reduire leurs observalions de

longitude Madrid-Desierto, el MM. Defforges et Esteban se sont communiqu6 les rösultats de

celles de Desierto-Rivesalles.
M. Borres caleule la latitude de Castellön et relie la position de Vigo ä celle de

Uastrove.
Les caleuls de la difförence Monjouich-Vigo (1200 kilomötres de ligne tel&graphique
et 43 minutes de longitude A peu pres) sont aussi ires avances.

 

rrobdehhi un Bahia Mh ann

 
 

Te

a ale |

4

Kate

It

Ayla ei

“rer ll

a)

fi —- INTENSITE DE LA PESANTENR

Les observations faites par les Commandants Gebrian et Los Arcos, pour la detert
mination de la pesanteur A Coruna et A Barcelone et pour la dötermination relative a Vigo, on-
&te deja reduites par les observaleurs, mais sans qu’on ait jusqu’ä present calcul& les r£sultats.

Ces mömes geodösiens procederont cet automne, avec nos pendules Repsold, a ’ob-
servation de la pesanteur ä San Fernando, pres de Gadiz, siege de ’Observatoire de la Marine.

IV. — NIVELLEMENTS DE PRECISION

Dans la campagne de l’annde passde, les travaux des nivellements de premier ordre,
sous la direction du Commandant Mier, ont eu lieu sur les lignes de Venta de Banos a
Gijöon et de Gijön A Santander. Sur la premiere, on a nivel& A double 238 kilomeires, en y
&tablissant 56 reperes en bronze, dont 27 de premier ordre, et sur la seconde, 107 kilometres,
avec 8 reperes de premier ordre et 12 rep£eres secondaires.

Actuellement, les observations sont en train d’ötre terminees pour ces deux lignes,
apres lesquelles on doit entreprendre le nivellement d’une autre ligne entre Guadalajara et
Cuenca, dans le centre de la Peninsule, ligne Ires interessante A cause des mouvements
du terrain.

V. — MAREOGRAPHES

Les rösultats des observations de nos trois mar&ographes, sur lesquels j’appelais lat-
tention A Geneve, ont &t& naturellement completes par les donnedes de fövrier 1892 A fevrier
1893. Le mardographe d’Alicante a fonctionne pendant 356 jours et celui de Gadiz pendant
362. Celui de Santander ne fournit que 321 jours d’observation, A cause de cerlaines repa-
rations indispensables; l’interruption a et& utilisee pour le nettoyage des appareils.

Les oscillations diurnes maxima et minima enregistrees ne different gu&re de celles
que j’ai consigndes dans le rösume de 1893. Il est seulement A remarquer que les observa-
tions de Cadiz et de Santander prösentent des minima plus bas de 25mm et de INM que ceux
enregistres jusqu’ä present.

Les variations du niveau de la Möditerrande et de l’Atlantique, de 1892 A 1895, sont
encore plus faibles que celles anterieurement calcul&es, puisque les mar&ographes d’Alicante
et de Santander ont montr& que ces variations n’ont atteint que 0""7 et 0,8 respeclive-
ment, c’est-A-dire moins d’un millimetre.

?

Innsbruck, le 5 septembre 1894.
Le Directeur general de U Institut geographique el statistique,
Deleque de V Espagne,
F. pe P. ARRILLAGA.

ASSOCIATION GEODESIQUE — 33

Se

ee

EEE

wenn

 
 

TI TTe TTmEn ge me nn Lee en Lian

 

ET eds

 
 

5 ORTE 1° ST |

nen

Ryan Ei

Int RRlinene

INHALTSVERZEICHNISS — TABLE DES

MATIERES

Sitzungs-Protokolle der Permanenten Commission der Internationalen Erdmessung,

versammelt in Innsbruck vom 5. bis 412. September A894.

Erste Sitzung, 5. September 1894

Liste der Mitglieder der Permanenten
Commission, der Delegierten, der Ver-
treter der Landes- und Stadt Behörden,
sowie der Eingeladenen . 0

Begrüssungsrede S. E. des Grafen Mer-
veldt, Statthalter von Tirol und Vorarl-
berg

Ansprachen der en Boafiacein: En en-
dorfer und Bürgermeister D' Mörz, im
Namen der Universität und der Stadt
Innsbruck .

Antwort des Herrn Faye, u Ihdent Mi
Erdmessung ee

Bericht des ständigen Se etärs über die
Geschäftsführung des Bureaus während
des letzten Jahres. s

Bericht über die Thätigkeit des rail
bureaus seit der Genfer-CGonferenz, von
Herrn Professor Helmert .

Ernennung einer Commission von 5 Mit
gliedern zum Zweck der Verständigung
mit den in Innsbruck versammelten
Abgeordneten der Akademieen über die
wünschbare Ausdehnung der Schwere-
Studien en.

Bericht des Herrn Profedens ea wer im
Namen der in Genf ernannten Br en
Commission (siehe Beilage A. I, p. 121)

Ernennung der Finanz- und Rechnungs-
Commission

 

Zweite Sitzung, 7. September 1894

Liste der Vertreter der vereinigten Aka-
demieen und Gesellschaften, welche der
Sitzung beiwohnen }

Verlesung und Annahme des Brooke
der ersten Sitzung i i

Berichte der Herren Hirsch fe Weiss
über die durch Verständigung mit den
Akademieen erzielten Beschlüsse betreff
der Schwere-Beobachtungen.

Diese Beschlüsse werden einstimmig von
der Permanenten Commission gebilligt

Erste Verhandlung über die Breiten-
Frage . en

Bericht des Herrn Professor Albrecht über
den gegenwärtigen Stand der Erfor-
schung der Breitenvariation (siehe
Beilage A. I, p. 134, mit Tafeln I
und II) ı

Herr Professor Helmert bespricht eine
Arbeit des Herrn A. Marcuse über die
Bewegung des Nordpoles der Erdasxe
(siehe Beilage A. III und Tafel II, p.
157).

Herr Professor Helmert legt eine von
Herrn Marcuse ausgeführte Vergleich-
ung der beiden in Honolulu 1891-
1892 angestellten Beobachtungsrei-
hen vor (siehe Beilage A. V und Tafel
IV. p. 167).

Pag.
30-38

30

32-37

39-33

33

33

 
 

Bsmerkungen des Herrn erster über die
Nothwendigkeit einen internationalen
Breiten-Dienst zu organisiren s

Herr van de Sande Bakhuyzen theilt
die Ergebnisse seiner Rechnungen über
die Breitenvariationen mit

Erklärung des Herrn Tisserand beine
der Gründung eines internationalen
Breiten-Dienstes . s E

Antwort des Herrn Foerster a de BD
merkungen der Herren Bakhuyzen und
Tisserand.

Dritte Sitzung, 10. September 1894

Der Präsident begrüsst die Herren von
Kalmär und Bischoffsheim und verliest
einen Brief des Herrn Derrecagaix zur
Erklärung der Abwesenheit mehrerer
französischer Delegierten

Verlesung und Annahme des Protokalls
der zweiten Sitzung . ;

Bemerkungen des Herrn oh üben die
von Herrn Bakhuyzen in der zweiten
Sitzung gemachte Mittheilung betreff der
Breitenvariation ö

Diseussion über diesen en ZWI-
schen den Herren Bakhuyzen, Foerster
und Hirsch an

Benierkungen und Vorschläge des Herrn
Ferrero über die Behandlung der Brei-
ten-Frage . >

Nach stattgefundener a an
welcher die Herren Faye, Bakhuyzen,

Foerster, Helmert, Hirsch
und Tisserand sich betheiligen, werden
die von Herrn Ferrero vorgeschlagenen
Beschlüsse einstimmig eingenommen

Mittheilung des Herrn Hirsch über die
in Breteuil zu errichtende Central-Pen-
delstation . ee

Landes -Berichte über die Arbeiten in
Oesterreich-Ungarn, vorgelegt von den
Herren Tinter, Weiss, von Kalmdr

Ferrero,

und von Sterneck (siehe Beilagen B. la-
Id, p. 187-204) an.
Benleht über die Arbeiten in Ban von
Herrn Professor Haid (siehe Beilage
Bun 200). 20...

 

Pag.

35-36

36-37

39-52

39

2)

AN

41-k2

h2-kN

45-46

46

948

 

 

Bericht über die Arbeiten in Belgien, von
Herrn Oberst Henneguin (siehe Beilage
B. Ill,.p. 206)

Bericht über die Arbeiten in Ininscän,
von Herrn Oberst von Zachariae (siehe
Beilage B. IV, p. 207) &

Berichte des Herrn Br ecagaix über «be

Arbeiten des militär - geographischen

Amtes und des Herrn Zallemand über
las General-Nivellement in Frankreich
(siehe Beilagen B. Va und Vpn, p, 210 et
ae, i

Herr von Sterneck bene i über die ter
der Leitung des Herrn Oberst Hartl
in Griechenland ausgeführten Arbeiten
'siehe Beilage B. VI, p. 21%) :

Bemerkung des Herrn Forster über die
Verzeichnisse der Fundamental-Sterne
im Berliner-Jahrbuch

Berichte über die Arbeiten in Italien, von
den Herren General Fer,'ero und Loren-
zoni (siehe Beilagen B. VIla mit 3 Kar-
ten, W, Yl und VI, und VI, p. 210 et
319) .

Herr Ferrero na It sein Me uber
die mittleren Fehler einiger Grund-
linien und der daraus EL
Netz-Seiten

Discussion über die ran ung de Be
messungs-Uebereinkunft. ;

Die von den Herren Hirsch und Ferrero
zur Ausarbeitung des Entwurfs der an
die Convention anzubringenden Aende-
"ungen vorgeschlagene Spezial-Commis-
ejon wird bestellt ausden Herren Bassot,
Ferrero, Hirsch und von

Kalmar

Aufdie Nachricht von indem Tode is Do

von Helmholtz beschliesst die Versamm-

lung ein Beileids-Telegramm nach Ber-

m za enden  ..... . . _.

Icerster,

Vierte Sitzung, 12. September 1894

Verlesung und Annahme des Protokolls
der dritten Sitzung

Der Vorschlag des Herrn Henne) Mr
Präsidium zu beauftragen, die interna-
tionale Erdmessung bei der Secular-

Pag.

46

46-47

A7

41

48

48-51

53-61

53

ae

rc behhuruhhsulbndhehdhh aush ı

erelhrar

Hemaurkuie

 
 

Mi

3 Amen WFETTIRATTTERTTI menge 4 Singen

aa

u

i
5
7

€

E

®

Feier des Generals Beyer zu vertreten,
wird angenommen

Bemerkungen des Herrn Bern ber
das von Herrn Helmert mitgetheilte
Schreiben des Herrn von Helmholtz
betreff der Untersuchung der Nivellir-
Latten .

Aüsserungen der Here En wi. £
und Bakhuyzen über den gleichen Ge-
genstand en ein

Bericht der Rechnungs- und Finanz-
Commission, vorgelegt von Herrn Pro-
fessor Foerster on

Nach stattgefundener Discussion, werden
die Rechnungen für 1893 gebilligt, u. die
vorgeschlagenen Credite angenommen.

Landes-Bericht über die Arbeiten in den
Niederlanden, von Herrn Prof. Schols
(siehe Beilage B. VIII, p. 225) :

Herr Bakhuyzen theilt eine Notiz des
Herrn van Diesen über das Fundamen-
tal-Niveau mit (siehe Beilage A. VI, p.
172) : ern

Landes- Berichte für Preussen, des Herrn
Professor Helmert über die Arbeiten
desGeodätischen Instituts, unddesHerrn
Oberst von Schmidt über die Arbeiten
der Landes-Aufnahme (siehe Beilagen
B, IX? und IXb, p. 227 und 234)

Pag.

53

55-56

56-57

58

58

249

 

Herr Professor Forster wünscht, dass
die Breiten-Beobachtungen von Honolulu
vollständig veröffentlicht werden. und
dass die Herren Collegen alle nützlichen
Angaben über die Fundamental-Sterne
der Redaktion des Berliner-Jahrbuchs
mittheilen möchten -

Herr Hirsch verliest den Bericht ie a rn
Generals Stebnitski über die Arbeiten
in Russland (siehe Beilage B. X. p. 23%)

Bericht über die Arbeiten in der Schweiz,
von Herrn Professor Hirsch (siehe Bei-
lage B. XI, p. 240)

Bericht des Herrn von Maas abe
die Arbeiten in Spanien (siehe Beilage
B. XII, p. 244)

Prioritäts-Reklamation des Hin a a
neck zu Gunsten von Dr Carl Braun als
Erfinder der Registrir-Methode der
Durchgangs-Beobachtungen .

Die Permanente Commission beschliesst
die nächste Conferenz in Berlin, im Laufe
des Septembers, abzuhalten. :

Dank des Herrn Präsidenten, im Namen
der CGonferenz, an die Staats-, Universi-

täts-, und Stadt-Behörden für die der

Versammlung gewährte, gastfreund-
liche Aufnahme
Schluss der Versammlung .

Pag.

59

59

59-60

60

60
61

 
 

N
R
N
B
h
I: .

250

Procös-verbaux des seances de la Commission permanente de l’Association geodesique
Innsbruck du 5 au 42 Septembre 1894.

internationale, reunie a

Premiere seance. 5 septembre 1894

Liste des membres de la Commission per-
manente, des delegues, des represen-
tants du pays et de la ville d’Innsbruck,
ainsi que des invites

Discours d’ouverture prononce Der S. "E.
le comte Merveldt, gouverneur du Ty-
rol et du Vorarlberg ee

Paroles de bienvenue adressedes a l’assem-
blee par M. le professeur Ehrendorfer
au nom.de l’Universite, et par M. le Dr
Mörz, bourgmestre de la ville d’Inns-
bEuek ,_. :

Reponse deM. eh a. jeans
ciation geodesique - 2

Rapport du Secretaire el sur la
gestion du bureau de la Commission
permanente depuis la session de 1893 .

Rapport sur l’activit6 du Bureau central
depuis la Conference de Geneve, par M.
le professeur Helmert . I

Nomination d’une Commission de 5 mem-
bres, chargee de s’entendre avec les
delegues des Academies et Societes
scientifigues, reunis A Innsbruck, sur
’extension A donner aux etudes de la
pesanleur . :

Rapport de la Gassen ds u
presente par M. le professeur Ferster
(voir Annexe A. 1, p. 121)

Nomination dela Commission des comptes

Deuxieme seance, 7 septembre 1894

Liste des deleguds des Academies et So-
cietes scientifiques, invites a la seance

Lecture el adoption du a de
la premiere seance

Rapport deMM. Hirsch el Me sur
resolutions prises, ensuite d’entente
entre les deieguds des Academies et de
la Commission permanente

Pae.

65-89

65-66

66-67

67-68

68

69-76

716 88

88

89
89

90-97

90

90-94

91-92

 

Ges resolutions sont ee a l’una-
nimite

Premiere eo in sur " lien den
latitudes [ee

Rapport de M. le professeur Albrecht sur
Vetat actuel des recherches relatives
a la variabilite des latitudes (voir An-
nexe A. II, p. 431 et planches Tet 1).

Compte:rendu deM. le professeur Helmert,
d’un travail entrepris par M. A. Mar-
cuse sur le mouvement du pöle nord
de la Terre (voir Annexe A. Ill, p. 157,
et planche Il) ei

M. le professeur Helmert an: une
comparaison des deux series d’obser-
vations de Honolulu, executee par M.
A. Marcuse (voir Annexe A. nn p. 167,
et planche IV) u a

Remarques de M. Forster sur la necessite
de la creation d’un service special des
latitudes OR, i :

M. Bakhuyzen communique ke resultats
de ses calculs sur la variation des lati-
tudes

M. Tisserand nie ae remar-
ques sur la creation d’un service inter-
national des latitudes

Reponse de M. Ferster a MN. Br zen
et Tisserand

Troisieme seance, 10 septembre 1894

M. le President salue l’arrivee de MM.
von Kalmär et Bischoffsheim et lit une
lettre de M. Derrecagais expliquant
"’absence de plusieurs delegues francais

Lecture et adoption du proces- verbal de
la deuxieme seance ee

M. Helmert vresente quelques remarques
au sujet de la communication faite par
M. Bakhuyzen dans la seance prece-
dente sur la variation des latitudes

Pag.
92
93-97
92-93
93

93
93-9%
9-96
96
96-97
98-110
98

98
98-99

behind

 

 
 

ii

Kae) TEE Segen

ee Air

u

i
iB
5
E
E
E

Discussion A ce sujet entre MM. Bak-
huyzen, Foerster et Hirsch .

Observations et propositions faites par M.
Ferrero concernant la question des la-
titudes . a .

Apres une discussion a laquelle prennent
part MM. Faye, Bakhuyzen, Ferrero,
Foerster, Helmert, Hirsch et Tisse-
rand, les propositions de M. Ferrero
sont adoptees a l’unanimite

Jommunication de M. Hirsch sur la sta-
tion centrale de pendule ä installer &
Breteuil en

Rapports sur les travaux exdcutes en Au-
triche-Hongrie, presentes par MM.
Tinter, Weiss, von Kalmär et von
Sterneck (voir Annexes B. l:-Id, p.
187-20%) Sm

Rapport sur les travaux dans le Grand-
Duche de Bade, par M. le professeur
Haid (voir Annexe B. Il, page 205)

Rapport sur les travaux belges, par M. le
colonel Henneguin (voir Annexe B. III,
D. 206) . en

Rapport sur les travaux en Danemark, par
M. le Celzon Zachariae (voir Annexe
B.IV.p 207)

Rapport deM. le general Derrecagain sur
les travaux du service geographique de
l’armee et deM. Oh. Lallemand sur |e
Nivellement general de la France (voir
Annexes B. Va et Vb, p. 210 et 212)

M. von Sterneck rend compte des travaux
executes en Grece sous la direction de
M. le colonel Hart! (voir Annexe B.\1.

Remarque de M. Forster sur les cala-
logues des etoiles fondamentales du
Berliner-Jahrbuch

Rapports sur lestravaux en Italie, par M.
le general Ferrero et M. Lorenzoni
(voir Annexes B. Vlla et cartes V, Vlet
VI, et VII, p. 215 et 219)

M. Ferrero presenie son travail sur les
erreurs moyennes de quelques bases
mesurees et des cötes correspondants
du reseau

Pag.

99-100

100-101

404-103°

103

103-105

105

105-106

106

106

291

 

Discussion concernant le renouvellemen!
de la Convention geodesique .

La proposition de MM. Hirsch et Ferrrero
d’instituer une Commission speciale
chargee depreparer un projet des chan-
gements a apporter a la Convention,
est adoptee et MM. Bassot, Ferrero.
Förster, Hirsch et von Kalmär sont
designes pour en faire partie .

A la nouvelle de la mort de M. von Helm-
holtz, l’assemblee decide l’envoi a Ber-
lin d’un telegramme de condol&ance

Quatrieme seance, 12septembre 1894

Lecture et adoption du proces-verbal de
la troisieme seance . ee,

La proposilion de M. Ferrero de charger
le bureau de representer l’Associalion
internationale a la fete seculaire du g&-
neral Beyer est adoptee

Öbservations de M. Zallemand au sujet
de la lettre de M. von Helmholtz sur les
recherches concernant les mires de ni-
vellement in

Remarques de MM. Hirsch, Helmert ei
Bakhuyzen sur le möme sujet. .

Rapport de la Commission des comptes <t
finances presenl& par M. Foerster

Apres discussion, les comptes de 4893 son!
approuves et les credits proposes sont
adopies ei

Rapport sur les travaux ex&cutes aans les
Pays-Bas, par M. le professeur Schols
(voir Anuexe B. VIII, p. 225)

M. Bakhuyzen communique une notice
de M. van Diesen sur le zero interna-
tional des altitudes (voir Annexe A. VI,
p. A). ...

Rapports de M. le professeur Helmert sur
les travaux de I’Institut g„eodesique
prussien et de M. le colonel von Schmidt
sur ceux de la Landes-Aufnahme (voir
Annexes DB. IXa et IXD, p. 227 et 234).

M. le professeur Foerster desire que les
observations de latitude faites a Hono-
lulu soient publiees completement et que
les geodesiens et les asironomes veuil-

IQ

290°
Pag.

106-109

109

110

111-118

aaa

a1A-413
143

114-145

115

116

146

 
 

lent bien communiquer a la redaction
du Berliner-Jahrbuch toutes les don-
nees eventuelles sur les &toiles fonda-
mentales .

M. Hirsch donne esta ein ae de
M. le general Stebnitski sur les travaux
en Russie (voir Annexe B. X, p. 234) .

Rapport sur les travaux en Suisse, par M.
le professeur Hirsch ve Annexe B.
XI, p. 240)

Rapport de M. F. de pP. ge sur
les travaux espagnols (voir Annexe B.
x. pa. .

Reclamation de priorite ae par m.

116

146

117

252

 

Sterneck en faveur du D! Garl Braun
comme inventeur de la methode d’en-
registrement dans les observations de
passages

La Commission Beate A Fan

pour lieu de la prochaine conference
generale et pour : le mois de sep-
iembie . .

M. le President ns, au nom sd la

Conference, ses remerciements aux auto-
rites du pays, de l’universite et de la
ville d’Innsbruck pour l’accueil hospi-
talier accordeä l’assemblee . . . .

Clöture de la session

Pag.

AT

117

148

118

 

4
i
4
d
ä

 
 

 

|
|
1
1

|

Prinyi am rw pe li

nr I

!

BEILAGEN — ANNEXES

Pag.
A. Berichte der Spezial-Referenten. — Rapports speciaux. 121-18%
Berlage A. 1. Bericht der für die Vorbereitung einer internationalen Organisation der Breiten-
bestimmungen eingesetzten Spezial-Commission, von Professor W. Ferster . 1214-130
Beilage A. II. Bericht über den gegenwärtigen Stand der Erforschung der Breitenvariation,
von Professor Th. Aldrecht (mit TafelIund I) . . . .. 131-156
Beilage A. III. Die Bewegung des Nordpoles der Erdaxe, abgeleitet aus den in nn lan 1891-
1894 angestellten Polhöhenmessungen, von A. Marcuse (mit Tafel I). . . 157-162
Beilage A. IV. Bemerkungen zu dem Ausgleichungsproblem bei der Ableitung der wirklichen
Bewegung des Nordpoles der Erdaxe, von Professor Helmert . . . ... 163-166
Beilage A. W. Vergleichung der beiden gleichzeitig und nebeneinander in Honolulu 1891-1 1892
ausgeführten Beobachtungsreihen zur Bestimmung der Breilenvariation, von
A. Morcusemt Date NV) 2. : . 167-174
Annexe A. VI. Notice sur le rapport presente au nom de & a du Börse al
des altitudes, par M. Ch. Lallemand, a Geneve, dans la session de septembre
1893, par M von Diesen: °. 122.119
Beilage A. VII. Schreiben an den Direktor des Centalbır a besreffänd Niyöllrkaiten, von
Professor Ch -A. Vogl... 0... 35.0... 110.188
B. Berichte der Delegierten über die Arbeiten in ihren Ländern.
Rapports des delegues sur les travaux dans leurs pays.
Beilage B. TI. Oesterreich-Ungarn. a) Bericht über die astronomischen Beobachtungen des
weiland Professor Dr Josef Herr, reduciert von Pro-
fessor W. Tinier . . . 187-191

b) Bericht über die Thätigkeit des K. K. Ghadineskun nn
bureau’s, erstattet vom Öberleiter desselben. Profes
sor Deia; Weser. on 2.99 193
c) Bericht über die Solbwenenessumkbn, welche im
Auftrage des K. und K. Bios Kriegs hlibieteriums
(Marine Section), von «sterreichisch-ungarischen
Seeofficieren ausgeführt wurden, von Herrn Linien-
schiffs-Gapitän A. von Kalmör . . .. 49-495
d) Bericht über die Gradmessungarbeiten de. iR:
militär-geographischen Institutes im Jahre 189%, von

Herrn Oberst 2 von Demen » .. 2... 1%-04

Beilage DB. IN. Baden. Bericht des Herrn Professor na. 2... 205

Annexe B. III. Belgique. Rapport sur les travaux belges, par M. le colonel Hennequin . . 206
ASSOCIATION GEODESIQUE — 3%

 
 

294

Pag.
Beilage B. IV. Dänemark. Bericht über die geodätischen Arbeiten im Jahre 189%, von Herrn

Oberst von Zacharioe . . . 2. 207-209

Annese B.V. France..a) Rapport sur les travaux a par I Service 1.000 n
l’Armee (octobre 1893-septembre 1894) par M. le general Derrecagaix 210-2414
b) Note sur les travaux du service du Nivellement . de la France

en 189%, par M. Ch. Lallemand . . - 212-213

Beilage B. VI. Griechenland. Bericht über die Arbeiten in Cl land, von Mo
lieutenant Haag : . : ee 2 21%

Annexe B. VII. Italie. a) Rapport sur les travaux ex&cutes par la na on
italienne, par M. le general A. Ferrero (avec cartes V, \LetVYi) . 215248

b) Resume des resultats de quelques mesures velatives de la pesanteur
et des recherches sur la flexion du support et sur le glissement des

couteaux dans l’appareil de Repsold, par M. Jos. Lorenzoni . . 219-224

Annexe B. VIII. Pays-Bas. Rapport sur les travaux nderlandais, par M. le professeur Ch. _M.
Scholss., us 1... 229-226

Beilage B. IX. Preussen. a) Bench I a ch ıen od) chem Tositutes von
Herrn Professor Helmert . . » .ı 227-230

b) Bericht der Trigonometrischen ne ı ee Preus-
sischen Landes-Aufnahme über die Arbeiten im Jahre 189%, von

: Herrn Oberstlieutenant von Schmidt. . . .» 2. 281.238

Annexe B. X. Russie. Rapport sur les travaux geodesiques executes en RD en 1 1894, par
‘M. le Lieutenant-General J. Stebnitski. . - ; „234-239

Annexe B. XI. Suisse. Rapport sur les travaux as en: 1893- 1894. Bar w. le a
AldosBürsch nem. . 4 a. AN 23

Annene B. XII. Espagne. Rapport sur er travaux a a par institut geogra-
phique et stalistique d’Espagne en 1394, par Mr. = P. Arrillaga . . . 244-245

VERZEICHNISS DER TAFELN — TABLE DES PLANCHES

I. Uebersicht der Beobachtungsreihen in den Jahren 1889-1894 zur Bestimmung der Breitenvariation (siehe
Beilage A. 11).

IL. Uebersicht der Resultate der Beobachtungsreihen zur Bestimmung der Breitenvarialion und Vergleichung
derselben mit der Chandler’schen Curve (siehe Beilage A. M.

II. Bewegung des Nordpoles der Erdaxe, berechnet aus den in den Jahren 1891-189% zur Bestimmung der
Breitenvariation angestellten Beobachtungsreihen | (siehe Beilage A. IM).

IV. Zur Vergleichung der beiden gleichzeitig und nebeneinander in Honolulu 1891-1892 angestellten Beobach-
tungsreihen für Ermiltelung der Breitenv ariation (siehe Beilage A. V).

V. Commission geodesique italienne (voir Annexe B. Vlla) : Lavori di triangolazione.
v1. ) » » » » )) Lavori di livellazione.

vo. » » » » » » Lavori astronomico-geodetici.

hau aeamsh uhren.

kur

 

 
 

259

ERRATA

Page 18, ajouter & la derniere ligne (siehe Beilage A. Il).
» 23, 6e ligne d’en bas, lire (siehe Beilage A. VIT au lieu de A. V).
» 43, 12e ligne d’en haut, lire Herr au lieu de Heer.
» 93, ajouter au deuxieme alinda : (Voir Annexwe A. II).
» 403, derniere ligne, lire : Herr au lieu de Heer.

4 >

!
|
|
|
\
i

un ml

rn wet

Tr rrinerg

 
ren een I Bere

 
 
 
 

TE ERTITTETT "" ee on -

 

 

men

 

 

 
 

Station.

Tokıo.
Taschkent

Masarı
Pulkowa
Wien
Frag
Neape L
Berlin
| Fotsdam
| | Damberg
| Kiel

Karlsruhe

 

Strassburg
| New Haven
H New York

Bethlehem
Rockville

z San Francisco

an NEST Hp

Honoluli, Int Erdm.

pille

ya all EwR

ILL RR IRA

LEI

il

, Om. cu08

2 Jahre.

 

mehrere Jahre.

 

2 Jahre.

 

mehrere Jahre.

 

 

mehrere Jahre.

 

 

Dauer unbestuinmt.

 

2. Jahre.

 

Dauer unbekannt.

 

 

 

 

| |
En | \
| |
Pen L en
|
ER |
1 —— on
| | ! | j |
nn u | |
—4 | | | | |
| | (B
' | |
ee |
— | I |
| | |
{ |
an, me
| | |
| | |
|
=: | |
——  — a |
|
|
| |
= | |
| |
| |
ale T EL ReE |
| |
| |
|
| |
nasse |
| I I
| | j |
res era Aa
| | | !
de | | |
| | |
Me JE 2]
| | |
L
es I ! |
| |
Sul I ul
\ |
an nn a ni
Br | | |
| | |
Be Bee
5 ee ae 7 =
| | |
TE | | | \
| | | | |
Trees nal]
! | | |
| | 1 |
En | |
SE NER RA En Sn
| | |
nn an ln nn nn
' !
| |
1
|

 

 
   

 

1% Uebersicht

der Beobachtungsreihen in den Jahren 1889 -1894 zur Beslimmung der Breitenvariation.

Tafel 1.

Station. Länge.

 

 

 

 

 

 

1383.0 2 4 6 & 7890.0 2 4. 6 8 789.0 2 4 6 8 1892.0 2 4 6 8 1893.0 2 a 6 8 1894.0 2 4 6
ST zete T T T IF* T T T T T 1 T Nozer RT 7 T TREE EREE 1 + Fo Z RER TEE aTE =
Tokeı a | | De. Be | a En ee ar
e 7 u } i ! | | | | | | | | | “) | | | | | - | | Ri
LOF£ELO aan ee Bee Es | | | BD ee | 3
\ | ! | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | |
ö BeroSjlenks se le ne een = | | | | | | | | | | | | \ | | | | | | | | | | }
| | | | ae af i i nn nn den nn nn 1 se Kn2 Se ne ee 1 = 2
TE / 7 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | \ | | |
af a 7 a | | | | | | | | | i | | | | | ! | | | | | | | \
FASCHT kent 0 75 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | i
| | | | | | | } | ! | | | | | \ | ! | | | | | |
Se SE ren ae ae ee [SO | | | a | NER | ! | ren re] Bea ER na S| je | art | | Zen an | = ae] 4

 

 

 

 

Masan u: Blake,

y U [ko JUC 20 19 mehrere Jahre.

| Wien -7/6 22

Frag m 85

 

2 Jahre.

| ‚Neapel MM 15

 

Berlin a.

/ o ts A (AME -7198 4

mehrere Jahre.

 

 

Damberg 0
Kiel —./0 9

Karlsruhe ga

 

 

mehrere Jahre.

 

 

 

Dauer unbestinmt.

 

Strassburg 2 46

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

| New Haven +72 55 | 1 | | |
New York BR. Irre | am 3 = 2 Jahre
as [ een De 2
BD. ethleher. 7T I 23 \ I Ä non Hosen Dauer unbekannt.
Rockville + m is Be - | | | I =
| oa a au |
| San !rancisco +722 26 Er | | | | —
| oe m. 1 | ee, | Sr
Honolulu, mm a u an TTS
| ae nn we |
an ı. ,00G9ar. +76# 50 | | | | | | |
an 7 a , 6 8 81.0 2 Ei s an „ 6 en m, 2 ; 6

 

 

nn beobachtet und. berechnet.

 
Be 5 = = a er en

a .—

 

BEL BHERETHT IE eeS ich een . = nee \

 

 

 

 

 
 

 

Ueber

/833.0

 

— 030

 

Bi

+030

 

Ri

+0

 

 

 

ter

Te T—

 

 

 
 

 
 

Uebersicht der Resultate der Beobachlungsreihen zur Bestimmung der Breitenvarialion

und Vergleichung derselben mit der Chandler’schen Curve. nn

+0.30

+ 020 +0.20
+070 +07/0
200 000
220 090
—-020 ni -— -020
— 030 —-Q30
+30 - + 030
+020 +020
+010 +070
000 000
— 040 070
-020 020
-030 030
+00 _ +0.30
MORD en +020
+00 + 010
000 000
-010 —- 01/0
ZAROr — 030
- 030 = =u030,
+ 030 : +030
+ 020 Se Se een en oo t +020
nn . |Berän ne
0.00 | 000
00 en A -010.

— 020

883.0

6 8 7892.0

 

 

 

 

 

 

 

      

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

+ 030

-020

 

 

- 030

 

+ 030 BENEHer RB er Ro T RITTER FREIES ET Eee FRISTEN SPERRETS z SÜESZISE EIER Re ae RZ er BEER ERSTE RETTET 327 Tenor ze So erReT Horıez T ERINNERTE LEE RERTSTSET RER SEE TER T T T T Z\ T T T 7 T 7 T Te —e t
| j ! | | | | | ! | | | | | | | | | | | | |
#020 | 1. 12 1 —ı at — et ne a | | | Be er Pe Be | Be Ne a .99
®

+010

 

 

000

 

 

 

000

-0710

 

 

 

- 020 ee

 

 

 

 

 

 

 

= 030 — 930

 

 

    

 
      

Ma u nen

  
 

a nl. 0. 0.) 2.20 02 2.2.000

 

+020

 

ae. ii. |. en . ii 0. 0 2 a |
| | | ı | | | | Strassbu

 

+ 070

 

 

m le an

000 0

 

000

010

 

 

eu eu

 

 

 

 

-020

 

 

— 020 A ee —_.__._ nn. a ei 0 +

 

 

—- 030 IE A Be A a ln 1 een el Sa ee ee & ar je eh ee ralare:

 

 

 

 

Een:

j | ! | | ! | | | \ | | |
j ! | | | |

 

 

 

Ben

"
+0.30

+20

Fe:
|

|
| |

 

| | Beitlehem | | | | be.

 

 

\N. Zoekv!i
a

 

 

 

 

 

a

 

 

 

 

 

 

 

 

   

 

r
|
|
Bam

‚san Francisco

 

 

 

 

|
|

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

  
 
      
 
     

+ 030

 

   

/983.0 2 4 o & 1890,0 2 4 6 8 1891.0 2 4 6 8 1892.0 2 4 5 8 1893.0 2 4 6 8 18I44 0 z 4 6
STEDIET = nm

 

 

\
;
k
i
I
|
|
|
|
|
|
|
| }
i
|
| «
\
= i 27 N er Eu
GE. Ei BR RE ae

 
 

berechnet

Für 189

  

 

|

 

Freililll

Bmw

KArimyil

Irre il

 

 

 
f
}
ß
I
I
|
1
|
I

 

 

Bewegung des Nordpoles der Krdaxe,

berechnet aus den in den Jahren 1891-1894 zur Bestimmung der Breitenvariation angestellten Beobachtungsreihen.

1
Für 1891 Juni - 1892 September aus sieben Stationen.

März 1

OJ892. Sant

©
1892. Scpt.l,

Aug.

Honobaufı

Pulkowa.

  

[ag

| SO;
0: a e.
se Sn
net Zn
prd 2
Te
so
SS
SD
N
N
Ss
Qs
NS

 

 

ie
Für 1892 October - 1894 Juli aus drei Stationen.

März 1.

   
 
 

Juni

   

IE Juli 1.

1892.001.20

   

Ock.t.

2, Bose"

SL,
WS,
2%

 

an

 

Maassstab.
i ai \ | | | a
o 0065 070 076 080 0.25 030 035 040

 
 

 

em RriehEetEnenine

 

 

 

 

ET

irn

 

 
 

 

 

 

EIN

20

15

70

5

25 Mai

20

vo 15

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

! 95.40

+27° 46

 

 

 

23.30
23.20
23.10

W

2430
24.80
2470
2460
24.50

7891.

JumsO

AA tens sa a bla 4

20 25 30 Juli 3

70 15

5

23.30

re!

 

 

2510

2420

 

 

 

2#60

 

 

 

 

 

au gi rl]

  

 

 

TR 1

 
 

Tr = Gm ren nn seaes sn means lg meer - = Er

 
    
    
   

 

 

 

 

 

 

42)

 

 

 

en

 

 

 

 

 

. BLESSANDHIATO
BEE NDD

 

0 NE
2 > 2
EM 2

16h

PTMAURIZIO

 

 

 

 

 

 

 

 

 

    
   
  
  
 

 

 

 

339 452 +x|
BR ®S 4 Eu
BELLUNG | j |
(341 34 5
GI
TREYISO NR“
ILENZA
® | PADova |
x 313, 5
VENEZIA .
3 N
ROVI
; Ä
N‘
D N
EN
N
oo

 

 

ANCDNA -

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

a

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

  

 

    

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

   

 

 

 

 

 

 

 

  

 

 

 

 

 

 

 

5 2 3 £ \ { 1 2 3 % 5 ; 6
u ar 5 5 |
3 a u AT rt |
. S * ++ x Fax & t
= r \ SER 2 F
ET; > \
5 EN 33 +x % h : Sn i
gel ” 7 I | @sonorid 5: Re 352 4 Yohe 8
„WER +" 7% Ä. TE / x x \: Reti pubblicate
® 36 322.097 MICH 339 ; K T 3 5 /
G E Keane, A / IR Reti l Sr ne
BAR I NUN GE © ee TREvISO PR eti pronte per la pubblicaz.
319 24 i
X o 2 BRESCIA ICENZA
{ 1 18 « z re
ed, 3 BA ILAno © DE ® | ranovas, ZA Reti ie Ba
N 47
| rl, G 3 Z 7 x ek sono pubbl!® le osserv.'di 1? ord.
\
% o AVIA ar :
Lee . Reti in corso di calcalo_ sl
% D / :SSANDRIA Y I % RER z ı
N | x ) © _ Stazioni da eseguirsi
81 A Ss ı
x 7 Kon
x 77 E
A. Nevaea ZT S
% w L
7% 27 BE MG ENNA > 3% <
% 8
2 X > San, SS % |
ı « 9 16h S St; > 7 “
A
eumilo RECHT ERTER re an
z 3 c L \FIRENZ ® N $
—Tnı7zAa Vo NY ler 7 EEE
/ EX Arcetri :
T IR aM 7 ANCONA - | Ss
LIVORN ’ DR
u WI REZZ: N zus 7
SIENA Yafakt 7 A
0 ZIG z 2
’ ERUGIA MACERATA _N\ 239 S
=
| ' 29 Z
—_ s 3 S
I S
&
2 22
a rer R, 42
SAACCIO —— Ss a

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

' ‚108
| l ICH >
ae
| Ä
I It
\ N
| : £
| Y4 no al
a T en far  AsLur:
u
| : 55
|
| 2 76
il 2 GL
| \Taslanig
j 2 i
 — —— an nr TRAPAN a nl 3 =?
Bel Dursren
12.1 2 :
Al 34 \ ;
| 2 2 i
| | —Re | /N 27 Se
| XVE 2 NISSENT I CATANIA
1 Ss
| S N M SSIRALUSA
N SIAGENTI 4
Bl = FE: a... 2 7
vi 7 5 a Se
\ g 6 Er } ’
Be Pech
A SCALA Dt 1: 5,000,006
|
5 0 1 2 2 3 4 = 5 .

 

 

Settembre 1894

 
 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

En dr Aaren ne regen riet = + IE - N TER ETTT ee en - &
ö
i
N
: FI ö
BEE 3 a
nar 7
En ) RER EEE

 
He;

en

’
B

 

uj-haları

ULLI RT

LIEF RR IA 10 area palm Line pen NN

nl)

int

 

  

 

 

 

 

 

 

 

 

  

Je DUR
ONZITEUT. 7

 

   
  

a

 

 

 

3 2 2 3 S 2 u ® \ : 21
m T T T I - ib zn
x: - OPT 2
gi ; >» 3 uk $ x %
L Z E RA tx 8 Ste/vıo END “ : Shrr, |
ee ee nem
a LhIEVeRRE 2.02% ae: x ?
Domödossole F\ Tr 5 Zu OUale x \ *
% ! x 3 ®
x % RR x” l dr
Be 02 a I. molano ı Ddme 5
„rettet rer Y + an A / NSIrasolde
a N LIRZERS nt Zorgheite een
2 Aasla nn : “rt N |
= \ ) x { ? f oo.
x ITESCIE \ Verona
MONLENISIO . Sn "BoDH2 OVenezia
tr rt Sys D

E
VGERTELE

        

   
        
 
 
  
  

  

 

    

 

neo

    
  
 

 

 

N FOlgNO
x
\
1 \
1 JERII
UN \ Be PSCH
CH S S—mu-o. 7
OrberelbE N ! u
» +
r “
Popalı f
19 x \ \
. ZZ
EIVNBVECLINE N 2 .
N
\ .
L_Vin
i en
1
l i
I Valalık
Palermo
u an.
_ e 5 2 1 ° ; i

 

 

 

 
 

 

 

 

 

            
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
  
 
     
   
    
   
     
    

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

@
Ä 6
. zZ 1 «
5 % 3 | 2 u R 4 2 3: 4 5 6
ZERA Bun n en
ee ‚LAVORI DI LIVELLAZIONE
: VEVERNE ® Sm
Domösassole RR $- . Be Tonale % N SE
. x, x ; = en eo. % & | ' % e 5 ; 46
u Yyhass IE „„Aalholane ı Game | Linee livellate prima de! 1893
“ ı\ Avon deren: 4 u it Sirasolde
ı ns dorghem \, a ..
ine 3 ___._ Ninee livellste gel 1895
Ä Linse che si |ivelleranno nel 1894
BIUSEN
a Linse che sı livelleranno dal 1894inpon”
® Mareografi
ia collegati
©  Medimarimetri I
alla livellazione
Ä ö x i Ale
a Idrometrt lungaı mari
„» Mareografi che funzionano, ma non
ancora collegati alla livellazione.
| © Medimarimetri progettati.

431) I“
| Inomi dei Capasaldı comun: alle liv.”'estere sono sot.|
| A tolinsati in ressa.
| a |
| £ \ a BSCHTE
N on | nn 2 Orlanz

Aal Kapalın Flussometro) un
| Termoh '

! "19 R N EL IMON
Civävecchta N 8 n 4
a Manfredonıs :
n_ Vnktuatura -r
i | \ Faggian__
l \

al !D21anelloN

|
Napolı

40,

391

38H

Sun

5 Scala di 1:5000,000
5 % 3 2, 7 oO 1 2 3 . 5

 

 

 

) Settembre 1894

 
EN TI Teen une - ne ee B Bert: = BE ; Meet et RE r TEN org

 

 

RZ Rn
OR ar

 
 
 

SEE

verm

— |

   

IE

u

 

ie
EB
En

Ei

a?

 

 

 

 

 

 

 

 

  
   
  

 

 

 

 

 

  
 
 
  

 

 
 
  

 

  

 

 

 

 

5 % 3 2_ 0 1
en
— | Nen
> & S d x
ee & x 385 a N) RN
+ *
< > ar % % 20 Kb
> sg + +++/% x
# = + r = 3
x
o 30 n
el 2 N @sonorid
Ss = x
BL DON Se RER SE Sr :
BEE ZAEN a Ex Z
’ a0 x339
an, 4 : I — MR 333 nn
Tr ) 2 : RGAMO
27 re e C !
& 1 2 7
In N BIO eu 7 BRESCH|
12 ; 37T & NG AR, ®
Oo
j x+ . 63 h fi | = ea 7 VENEZIA
Lux “los “ SCHERs 3
I DA 30 MANTOVA
| u Fr 2’ SEEREMONA
B 2 \
AM u AR > A, \
® ee AUESSANDFI NR ne 2ge\
(N Ri — a 7 9 PR \ .
&
/ |
\ 2 2
% ENOVA /
2 168
Abk
a PFMAURIZIO \
NIZZA
9
| |
| | |
u En:
N ae
!
|
NE
| R
Al
+ Dann et e 2 g
| AJACLIO
| |
| Me I
|
1 !
| :

 

 

 

———_

 

 

 

 

 

 

 
 

 

@

TUNISI

A

 
     
 

 

 

 

 

 

 

 

TRAPAN
hd

 
 

GIARGENT

 

 

 

 

 

a

   

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

   

 

 

 

 

a
3 SE —Tiah
—- — =
®
2 PT AURITIG
N cp
Is NIZZA :
|
I
|
| \ {
SH — B
a Lissa KR = u
229 s Ss
ıi8
|
223
}
I
Ei I “2
a ee
I 5
| 207
N a .
| 00
1 487)
2 ar: Dan 186) | 83
y dia Vecchia 5 BENEYEN n N En |
DIN
141 a N 73 2! 25 170 £ 17 4 — 41
SERT, 3 ae i
ı QAVELLINO £ a Dg15
OLI ® : : 153) AuB, ! 150) \ N au x
1 Q SALERN 1 EN 5 Bi Sn
hr 27 ENZA 150 119 5 f
ARE 35 115) f LE [4 ;
| % 1 AN! 01 n
! 108 4D
| | x 95 : 9
ball 3 9 So 48
| 1 | / 84 81 | |
j A N
Il] SL — X \ ” ;
| j N Y | |
| Ns I | r 6
| 2 fl ° @7
£ | ak COSENZA
| q ” /
| S S | )
CAGLIA
ge ein ch d Be » CKTANZARD we 88
| \Q 6 a ER 2 nn = 05
| Ö
| | 58 55
| 5
| 3 '
| | 9 Q N |
| | }
| | >
| Castaay,
| 2
| GERPALERMO IN 2
Isaht- a a | ReHauE z r REGGIO —— 8
| = 1
3
| > 1
| 8 27
| 5, NISSEITT, FaTanıa
| | ; "VL
SSIRAGUSA |
| | GIRGENTI 3 2
N | 4
es Bi se —_— 187]
| Fe REN
W N I > u
Ä | j A
| | . achın |
I | | |
I |
| I} | SCALA DI 1: 5,000,000
| N Are N.
| |
| | | | |
Tee — — | | ze
55 % 3 2 2 g : % 5
Settembre 1894

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

  
   

    

   

 

 

 

 

 

 

 
 
  
 
     
 
 

 

 

 

 

  
    

 

LAVORI ASTRONDMICO-BEODETIEI

Bil

 

Differenze di longitudine determinate due volte indı-

pendentemente e pubblicate
Differenze di longitudine pubblicate
esequite,ma non pubblicate.

” »

@® Stazioni di.latitudine ed azimut pubblicate ts]
® eseguite e non pubblicate

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

a,

 
   

a en

 

FT EEE TIETETATT

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

tl Mania, |

 

 
PEEIEEUBBDSSHEGEPBRERSERBEBEED Nana
ee ua
m

ne I

a
= ee ee a gen
nn be

      

   

    

EEE ET
IE
Sn
BES en
ee

ER SHE
as

     

            

 

 
   

    
      

en

De ers
ER 2
ER

 

000294742

IUMMIMNNINNNNN

Zentralbibliothek
GFZ Potsdam B 103

RE E.
a =
ET RÄT RER.

 

 
 

RN
LET
a

 

 

 

 

 

 

 
 
Z
LuJ
)
£
I)
|
OD
zZ
<I
I
am
Lul
>

 

wu

 

 

an
FFETUERTTLKTEEURRITLLTTELLNITLLTTTDRNNT
N u

 

a
NT

 

R 16)
IT

 

 

 

 

 
