rag
Ei

SS
SL
9

Bob%
EB
RO
ARon>
Se,
FR
i ESE08R

Pi
ee
D
EI
Sir.
06%

R DE
5 y

0
DO
N:
08
BR
2
‚coQ
88

'B,

p
088
2
v
ol
ira
B:

8b
Be
‚Oo:
u
OR a
Do hi
st
[?
u;

Ber
6
oa

ih
2
ER
7%
JARIE
GL.
&
N
o

RE
‘
pi
jouse,,
REDET TORTE
Rare:
Re
“ Be
Ei ER KR

©
5%
“8;

3
ESEL
EEE
ERS
> EEE
TER EETTRN KEk
er ”

Sag
BE
Se S
er SINE
RETTET
ES BEER Ze
REIT
% ar
Rt
KEN
RS
> IT
en
De RT
ELTERN
en ER
TH
ET

IT ERER,

Fe
ERODEOE
DELETE
>

ET
PER IRRE TEENTELEENT
N RE T
ELLE DLR TEDIANTET

8% ER
20,8
3

508,
en
AI0:
rg
N:

20
A

 
 
 
 
  

 

 

ER DREI ns
e JB DE =
4 Se &
ch SQ S —S in
SARINIS HL"
"RS DO &

 
 

 

 

 

 

lid

 

 

 
 

Be z nr LRTRRImM ILL ML Lu LT LUMEN

  
 
 
 

 

 

 

 
 
VERHANDLUNGEN

 

. i "BR vom 25. SEPTEMBER BIS 12. OCTOBER 1895 IN BERLIN ABGEHALTENEN

Ei ELFTEN ALLGBMEINBN GONFERENZ

DER

SENTERNATIONALEN ERDMESSUNG

UND DEREN PERMANENTEN COMMISSION
Redigirt vom ständigen Secretär

A. HIRSCH,

Herausgegeben von der

PERMANENTEN GOMMISSION DER INTERNATIONALEN ERDMESSUNG.

ade LE EA a ee
Nu TIERE "+ en um;

I. THEIL : SITZUNGSBERICHTE

 

GOMPTES-BRENDLUS

DES SEANCES

DE LA ONZIEME CONFERENCE GENERALE

L’ASSOCIATION GEODESIQUE INTERNATIONALE

ET DE SA COMMISSION PERMANENTE

REUNIES A BERLIN DU 25 SEPTEMBRE AU 12 OCTOBRE 1895

aan

Rediges par le Secretaire perpetuel
A.-HIRSCH,

PUBLIES PAR LA

COMMISSION PERMANENTE DE L’ABSOCIATION GEODESIOUE INTERNATIONALE,

 

eimir

inFwiT

Ir VOLUME : PROCES-VERBAUX

ee

FIR TRTERTARERG TUFHRINIE UM

»
VERLAG VON GEORG REIMER IN BERLIN
IMPRIME PAR ATTINGER FRERES, A NEUCHATEL

 

 
 

 

LE ER

 

 

   

Re

wa

 

=

 

le Ih

Lak md

te |

I

A un

3 Aka. iucsau amade akt aa

 
er

BERICHT

über. die

VERHANDLUNGEN DER ELFTEN ALLGEMEINEN CONFRRENZ

INTERNATIONALEN ERDMESSUNG

abgehalten vom 30. September bis 42. October 1895

IN -BERETIN

 
 

rec rn a FREBLEn 2 Ba nn ee =

 

E
n
R

Lak

eteirlı

aaa

ic bh a m Dh

 
 

E12

112 ee een a0 wre wesen
RE RETTET TOPENAETTSUnTT

gm Am irn

rm

enımir

TRETEN T

EROFFNUNGS-SITZUNG

abgehalten im Reichstagsgebäude zu Berlin am 30. September 1895.

Als Delegirte sind gegenwärtig für :
BADEN
Herr Dr. H. Haid, Professor der Geodäsie am Polytechnieum in Karlsruhe.
BAYERN

Herr Professor Dr. H. Seeliger, Director der Sternwarte in München.
Herr Generalmajor Dr. C von Orff, Mitglied der Akademie der Wissenschaften in München.

BELGIEN

Herr Generalmajor Hennequin, Director des mililär-kartographischen Instituts in Brüssel,
Mitglied der permanenten Commission.

D/ENEMARK

Herr General von Zacharie, Director der Gradmessung in Aalborg (Kopenhagen), Mitglied
der permanenten Commission. !

FRANKREICH

Herr H. Faye, Mitglied der Akademie der Wissenschaften, Präsident des Längenbureau’s in
Paris, Präsident der permanenten Commission.

Ilerr Oberst Bassot, Mitglied der Akademie der Wissenschaften, Chef der geodätischen Ab-
theilung im geographischen Bureau der Armee, in Paris.

Ilerr A. Bouquet de la Grye, Mitglied der Akademie der Wissenschaften und des Längenbu-
reau’s, in Paris.

' Herr von Zachari@ hat erst zur vierten Sitzung eintreffen können.

 
 

}
1
ji:
|
I
N

4

Herr Ch. Lallemand, Director des allgemeinen Nivellements von Frankreich, in Paris.
Herr F. Tisserand, Mitglied der Akademie der Wissenschaften und des Längenbureau’s,

Director der Sternwarte, in Paris.
HESSEN
Herr Dr. A. M. Nell, Professor der Geodäsie am Polytechnicum, in Darınstadt.
ITALIEN
Herr @. Celoriu, Astronom an der Brera-Sternwarte, in Mailand, Vice-Präsident der ıtalıänı-
schen geodätischen Commission.
Herr Professor E. Fergola, Direetor der Sternwarte von Gapodimonte, in Neapel.
Herr Dr. F. Guardueei, Ingenieur am militär-geographischen Institut, in Florenz, Seeretär
der italiänischen geodätischen Gommission.
Herr @. Lorenzoni, Director der Sternwarte, in Padua.
Herr Dr. M. Rajna, Astronom an der Brera-Sternwarle, in Mailand.

JAPAN

Herr Tsunejiro Miyaoka, Secrelär der Japanischen Gesandtschaft, in Berlin.
Herr Dr. Fusakichi Omori, Professor der Seismologie an der Universität ın Tokio.

NIEDERLANDE
Herr Dr. H.-6. van de Sande-Bakhuyzen, Director der Sternwarte in Leiden, Mitglied der
permanenten Commission.
Herr Dr. Ch.-M. Schols, Professor am Polytechnieum, in Delft.
NORWEGEN

Herr Professor H. Geelmuyden, Director der Sternwarte, in Christiania.

(ESTERREICH-UNGARN

Herr Admiral Ritter von Kalmar, Director des hydrographischen Amtes, in Pola, Mitglied
der permanenten Commission.

Herr Professor F. Karlinski, Director der Sternwarte, in Krakau.

Herr Oberst R. von Sterneck, Leiter der Sternwarte des militär-geographischen Instituts,
in Wien.

Herr Hofrath Dr. Tinter, Professor der Geodäsie am Polytechnicum, in Wien; Präsident der
österreichischen geodätischen Commission.

|
3

halbes

ik usa anshmahh Mah a Kh h  a

 

 
 

lm

Tmenrtimn

FETTE AR BRUNO

wirrT

Fat

PREUSSEN

Herr Professor W. Fwrster, Director der Sternwarte, in Berlin; Mitglied der permanenten
Commission.

Herr Pröfessor F.-R. Helmert, Director des preussischen geodätischen Instituts und des
Gentral-Bureau’s der Internationalen Erdmessung, in Potsdam; Mitglied der perma-
nenlen Commission.

llerr Generallieutenant Oberhoffer, Chef der Kgl. Landesaufnahme, in Berlin.

Herr Oberstlieutenant von Schmidt, Chef der trigonometrischen Abtheilung der Kgl. Landes-
aufnahme, in Berlin.

Herr Professor MH. Albrecht, Sectionschef im Kgl. geodätischen Institut, in Potsdam.

Herr Professor M. Löw, Sectionschef im Kgl. geodätischen Institut, in Potsdam.

Herr Professor A. Westphal, ständiger Mitarbeiter am Kgl. geodätischen Institut, in Berlin.

SCHWEDEN
Herr Dr. P.-G. Rosen, Professor im Generalstabe, in Stockholm.
SCHWEIZ

Herr Professor A. Hirsch, Director der Sternwarte in Neuenburg; ständiger Secretär der
Internationalen Erdmessung ; Metglied der permanenten Commission.

SPANIEN

Herr F. de P. Arrillaga, Mitglied der Akademie der Wissenschaften, in Madrid.
Herr F. Cobo de Guzman, Director des spanischen geographischen und stalistischen Instituts,
in Madrid.
VEREINIGTE STAATEN VON AMERIKA

Herr O.-H. Titimann, Assistent der Goast and Geodetic Survey, in Washington.
WÜRTTEMBERG
Herr Dr. A. Koch, Professor am Polytechnicum, in Stuttgart.

Ausserdem waren zugegen zahlreiche eingeladene Herren, Vertreter verschiedener
Botschaften der Gonventions-Staaten, Mitglieder de" hohen Staatsbehörden, Gelehrte und
Mitglieder wissenschaftlicher Körperschaften und Akademien.

Se. Excellenz der Minister der geistlichen, Unterrichts- und Medizinalangelegen-
heiten, Herr Dr. Bosse, eröffnet die Conferenz um 2!/, Uhr und heisst die Versammlung mit
folgenden Worten willkommen :

 
 

ers . 2 ETREEEEeT EEE EeerRE TEE" Sa 2 rn messe. &
ERS ee See REES ee ie ren en aus = rum Em een.

« Meine verehrten Herren !

« Indem die Preussische Staatsregierung sich anschickt, Ihre Allgemeine Gonferenz
zum vierten Mal in Berlin zu begrüssen, (hut sie es mit dem Bewusstsein, dass die inter-
nationale Erdmessung in besonderem Maasse auf Preussischem Boden heimisch ist. Von hier
ist einst die Anregung des unvergesslichen Generals Beyer zu dem grossen Unternehmen
ergangen. Hier sind in Ihren ersten Generalconferenzen entscheidende Beschlüsse für die
Durchführung gefasst worden. Das Preussische Geodätische Institut haben Sie zum Central-
bureau Ihrer Organisation gemacht. Auch die gegenwärtige Gestaltung beruht auf Ihren 1886
in Berlin gefassten Beschlüssen. Mit Dank und Freude empfindet es die Preussische Staats-
regierung, dass Sie auch jetzt, wo Sie vor der Erneuerung der Uebereinkunft stehen, hierher
zurückgekehrt sind.

« Meine Herren ! Wenn ich auf die Veränderungen in den letzten Jahrzehnten zurück-
blicke, so kann ich Sie zu der hocherfreulichen Weiterentwickelung Ihrer grossen und guten
Sache nur aufrichtigst beglückwünschen. Wohl sind nicht viele von den Männern mehr unter
Ihnen, die seit Beginn der Erdmessung an Ihrer Spitze gestanden haben. Nach dem General
Beyer, dessen 100jährigen Geburtstag wir im vorigen Jahre im Geodätischen Institut fest-
lich begangen haben, ist auch der hochverdiente langjährige Präsident der permanenten
Commission General Ibanez, Marquis von Mulhacen, ins Grab gesunken. Aber der Kreis der
Staaten, welche sich der Convention angeschlossen haben, hat sich mehr und mehr erweitert
und die Organisation zunehmen«d an innerer Ausgestaltung gewonnen.

«Die 1889 erfolgte Austheilung der Meterprototype hat für die Arbeiten der Erd-
messung in den einzelnen Staaten eine neue sichere Grundlage geschaffen. Ihr Central-
bureau, unser Geodätisches Institut, hat vor nunmehr drei Jahren in Potsdam eine neue
Arbeitsstätte und damit zugleich eine wissenschaftliche Ausstattung erhalten, durch die es,
wie Sie sich hoffentlich durch den Augenschein überzeugen werden, allen herantretenden
Anforderungen in wünschenswerthem Umfange zu entsprechen vermag.

«In Ihren Arbeiten haben Sie fortgesetzt bedeutungsvolle Erfolge zu verzeichnen.
Immer enger schliesst sich das Netz der Gradmessungen, mit dem Sie den Erdball zu um-
spannen trachten. Nivellements und Mittelwasserbestimmungen haben hinsichtlich des Höhen-
unterschiedes der Meere zu neuen unerwarteten Ergebnissen geführt. Auch in Ihrem Schaffen
hat sich erwiesen, dass jede ernste Arbeit mit zunehmender Vertiefung der Erweiterung zu-
strebt. Ueber die ursprünglichen Ziele hinaus sind Sie auf die Messung von Veränderungen
der geographischen Breite und in vervielfachtem Maasse auf die Messung der Intensität der
Schwerkraft geführt worden. In beiden Richtungen sind bereits erstaunliche Ergebnisse zu
Tage gefördert.

«So hat sich der Gedanke der internationalen Arbeitsgemeinschaft, der der Erd-
messung zu Grunde liegt und in ihr zuerst Gestalt gewonnen hat, nach allen Seiten erfolg-
reich bewährt und reiche Früchte gezeitigt. Auch auf anderen Gebieten beginnt er Boden zu
erringen. Die gemeinsame Inangriffnahme der Himmelsphotographie und das eine Reihe von
Akademien umfassende Kartell, welches sich in den Arbeiten über die Erdschwere mit Ihnen

na ee eds ehe

halbe

Eau TanN

ans aba bc sh a

 

 
 

a ae £

TrWRaITTaRT Fran 1

MmTTeT

TFT ARENA THF OFT TOT

mr mir

I

begegnet, sind dess vollgültige Zeugen. Hoffen wir, dass die in dieser Weise angebahnte
Vereinigung der Völker zu gemeinsamem Kulturfortschritt sich auch als ein förderndes
Mittel wechselseitigen Verständnisses und ein Band des internationalen Friedens erweisen-

‚möge.

« In diesem Sinne heisse ich Sie Namens der preussischen Staatsregierung besonders
herzlich willkommen und erhoffe für Ihre Arbeiten mit Ihnen den glücklichsten Erfolg. Mit
diesem Wunsch erkläre ich die Allgemeine Conferenz der Internationalen Erdmessung für
eröffnet. »

Hierauf hält Herr Faye als Präsident der permanenten Commission der internatio-
nalen Erdmessung folgende Ansprache:

« Seiner Excellenz dem Herrn Minister der geistlichen, Unterrichts- und Medicinal-
Angelegenheiten sprechen wir unseren Dank aus für die Gunst, die er uns mit der Eröffnung
unserer ersten Versammlung erweist. Wir schliessen uns seinen Gedanken an und zollen
seiner thatkräftigen und wohlwollenden Mitwirkung unseren vollen Beifall. Man kann woh
sagen, dass es gerechtfertigt ist, wenn diese grosse und entscheidende Zusammenkunft unter
den Schutz eines deutschen Ministers gestellt wird ; denn die Erdmessung ist offenbar wesent-
lich deutsch, obgleich sie eine Vereinigung von Staaten aller Nationalitäten darstellt.

«Sie ist deutsch hauptsächlich durch ihren Gründer, den General Baeyer, den ich
das Glück hatte zu kennen, das will sagen zu lieben und zu achten.

«Sie ist ferner deutsch wegen des preussischen geodätischen Instituts, jener An-
stalt, welche in der Welt einzig dasteht und mit beträchtlichen Mitteln ausgestattet ist, die
so freigebig zu unserer Verfügung gestellt werden, und welche wir durch alle Wechselfälle
hindurch erhalten sehen möchten.

« Früher war dies anders. Im vergangenen Jahrhundert war Frankreich fast allein
auf dem Gebiete der Geodäsie thätig; wie es die Namen unserer berühmten Vorgänger be-
zeugen : Picard, Maupertuis, Bouguer, La Gondamine, Lacaille, Delambre, Mechain, Picot
und Arago.

«Im gegenwärtigen Jahrhundert haben zwei geniale Männer, Gauss und Bessel, die
wissenschaftliche Geodäsie hoch entwickelt. Sie haben sie zu einer Wissenschaft von einer
Vollkommenheit gestaltet, die wir heute zu repräsentiren und zu fördern bestrebt sind.

« Aber es ist das Verdienst des General Baeyer gewesen, die civilisirten Nationen zu
einem gemeinsamen Werke zu vereinigen. Er hat es allen verständlich gemacht, dass die
Geodäsie nicht allein den Staaten dient durch die Herstellung der grossen Kartenwerke, welche
die Grundlage aller öffentlichen Arbeiten bilden, sondern dass sie auch die Wissenschaft
fördert; denn die Wissenschaft kann jene bewundernswerthen Messungen nicht entbehren,
welche uns die Gestalt und die Dimensionen unseres Planeten mit immer wachsender Genauif-
keit kennen gelehrt haben. Vermöge seiner Leutseligkeit, die nicht aus unserem Gedächtniss
entschwunden ist, durch die Bande, die er mit den hervorragenden Männern aller Länder
geknüpft hat, wusste er sie um sich zu schaaren. Ohne ihn würden wir getrennt gearbeitet

 
 

8

haben. Dank ihm, haben jene Männer in ihrer Heimalh eine grössere Bedeutung erlangt und
vollständigere Dienste leisten können.

« Und in dieser Ilinsicht sei es mir gestattet, daran zu erinnern, dass wenn Frankreich
und Spanien sich vereinigt haben, um ihre Triangulationen nach früher nicht gebräuchlichen
Methoden über das Mittelländische Meer hinaus zu verbinden, diese Vereinigung der beiden
Staaten im Schosse der internationalen Erdmessung angebahnt worden ist. Wenigstens war
es ihre einflussreiche Stellung, an welche General Ibahez und Oberst Perrier sich gewendet
haben, um ihre Regierungen zur Uebernahme einer so schwierigen und kostspieligen Opera-
tion zu bestimmen. Man denke nur an die Dampfmaschinen, die man auf den höchsten Bergen
der spanischen Sierra und auf den Gipfeln des Allasgebirges in Algerien aufstellen und ständig
mit Wasser und Kohle speisen musste, um die entferntesten Punkte über die ganze Breite
des Mittelländischen Meeres vermittelst des elektrischen Lichtes beständig sichtbar zu erhalten.
Wahrlich, weder die spanischen Finanzen noch das französische Budget sollten von dieser ;
gigantischen Unternehmung Nutzen ziehen, sondern sie hatte die Förderung der Wissenschaft
zum Ziele, und aus Liebe zur Wissenschaft, die Sie mit unleugbarem Glanze vertreten,

wurde sie glücklich vollendet. :
«Ibanez ist nicht mehr ; General Perrier ist seinen Mühen vorzeitig erlegen; aber
ihre Mitarbeiter leben noch und sind bereit zum Wiederbeginn solcher wunderbaren Unter-
nehmungen, sobald die Gelegenheit sich dazu bieten wird. |
« Nun, meine Herren und verehrten Collegen, die wir zusammen sind um das Werk
des (seneral Baeyer fortzusetzen und zu erweitern, lassen Sie uns, von seinem Geiste beseelt,
versuchen, das zu beseitigen, was uns hindert; ich wiederhole, lassen wir seinen zugleich
| so gerechten und so wohlwollenden Geist in uns walten, und lassen Sie unsere Verhandlungen
der Art führen, dass diese edle Interessengemeinschaft nicht gestört werde.

«Ich könnte schliessen, meine Herren, und wenn ich Sie noch einen Moment in
Anspruch nehme, so geschieht es, weil ich dem Verlangen nicht widerstehen kann, Ihnen
eine Anekdote zu erzählen, die überdies unsere Vereinigung ziemlich nahe berührt. Unter
diesen Umständen hoffe ich, dass Sie eine kurze Abschweifung entschuldigen werden.

« Wir waren im Jahre 1886 in Berlin und zwar zu: dem bestimmten Zwecke, die
Statuten unserer Association zu erneuern und zu erweitern. Seine Majestät der Kaiser
wünschte die Delegirten der verschiedenen Staaten kennen zu lernen, welche offenbar ge-
kommen waren, um seinem Lande eine selbstlose Huldigung zu erweisen. Wir wurden ihm
vorgestellt. Der Kaiser geruhte mit Einigen von uns sich zu unterhalten, indem er dieselben
in ihrer Muttersprache anredete, mit einer Reinheit der Aussprache, welche wir bewundert
haben. Dann trat Seine Majestät einige Schritte zurück, um gemeinsam an uns das Wort zu
richten und hielt folgende französische Ansprache :

« Ich sehe mit Vergnügen Männer vor mir, die sich dem Studium des Erdballs, seiner
| Gestalt und seiner Dimensionen gewidmet haben. Ich zolle von ganzem Herzen Ihren Ar-
| heiten, die meinem Lande wie dem Ihrigen Ehre machen, meinen Beifall. Aber da ich die
| Ehre habe mich an Männer der Wissenschaft wenden zu können, so möchte ich Ihnen eine
elwas schwierige Frage vorlegen, obgleich sie zweifellos ein wenig aus dem Gebiete der

 

s
3
z
ü
a
i
I

|
|

Emo

 

 
 

Fir ru EE
Ver mm.

Eee EEE

Inh
ARTEN

halucıall Ibis
ARARRpNTTTR NIT

I
lm

Aminen

TUT

a

bb han AAN An kAihe a un
ne

2

)
Geodäsie hinaustritt. Wie komint es, dass seit Anfang dieses Monats October das Wetter,
welches sonst in dieser Jahreszeit in Berlin kaum günstig zu sein pflegt, diesmal so ausnahms-
weise schön und heiter ist ?

« Auf diese Frage, muss ich gestehen, blieben wir die Antwort schuldig; wir konnten
die verlangte Erklärung nicht geben, nicht weil Männer, die den Himmel und die Erde unter
allen Klimaten studirt haben, in der Meteorologie nicht bewandert sein könnten, sondern
weil ich glaube, dass trotz der grossen Fortschritte, welche diese Wissenschaft in unseren
Tagen gemacht hat, wir in derselben Verlegenheit sein würden, das prächtige Wetter zu
erklären, dessen wir uns auch diesmal in Berlin und in einem grossen Theile Europas seit
sechs oder sieben Wochen erfreuen.

« Wir würden heute weniger verlegen sein, über die Veränderungen der Breite, über
das mittlere Niveau der Meere oder über die Anomalien der Schwere Auskunft zu geben. »

Herr Faye proklamirt darauf Namens der permanenten Commission Herrn Professor
Forster zum Präsidenten der XI. Erdmessungs-Conferenz, und die Herren Professor van de
Sande-Bakhuyzen und Admiral von Kalmar zu Vicepräsidenten.-

Herr Professor Ferster übernimmt den Vorsitz und richtet folgende Ansprache an die
Versammlung :

« Für die Ehre, die mir durch die Berufung zum Vorsitzenden der Generalconferenz
erwiesen wird, sage ich meinen aufrichtigen Dank. Ich werde mich bemühen, Ihrem Ver-
trauen nach Kräften zu entsprechen !

« Gestatten Sie mir, dass ich zur Einleitung unserer Verhandlungen, anknüpfend an
die grossen Züge des Rückblicks, mit welchem Seine Exeellenz der Herr Minister unsere Ver-
sammlung begrüsst hat, etwas näher, wenngleich in aller Kürze, eingehe auf die Entwickelung
der Erdmessung seit ihrer vor neun Jahren in Berlin zu Stande gekommenen, vertragsmässigen
Organisation und Dotation.

« Die ausführliche Berichterstattung über den Fortgang der Erdmessung seit der im
Jahre 1892 zu Brüssel abgehaltenen Generalconferenz wird im Einzelnen den hierzu berufenen
Herren Referenten im Verlaufe unserer Verhandlungen obliegen.

«Da wir wohl alle die Erneuerung der vertragsmässigen Organisation der Erd-
messung (deren internationale Dotation mit dem Ende des Jahres 1896 abläuft) innig wün-
schen, wird es bei einem Ueberblick über dasjenige, was auf diesem Gebiet seit 1886 geleistet
worden ist, jedem von uns nahe liegen, die überaus reiche Entwickelung der Erdmessungs-
arbeiten in diesem Zeitraum wenigstens in Verbindung zu bringen mit den Grundzügen des
Vertrags von 1886 und mit den materiellen Hilfsmitteln, welche dieser Vertrag unseren
Arbeiten gewährt hat.

« Man wird uns jedoch zutrauen, dass diese naheliegende Tendenz eines solchen.
Ueberblicks den letzteren höchstens im Sinne eines lebhafteren Ausdrucks unserer Befrie-
digung über die Ergebnisse der neuen Organisation beeinflussen kann, im Uebrigen aber
unsere Beurtheilung der Lage nicht wesentlich bestimmen wird

ASSOCIATION GEODESIQUE — 2

 
BRENNT

 

f
!
|
|
|

 

10

« Im Vordergrunde des Bildes, welches ich in einigen Hauptlinien entwerfen will,
steht nun eine Gruppe von bedeutenden Fortschritten, bei denen in der That der Zusammen-
hang mit der neueren Organisation und ihren aus internationalen Geldbeiträgen stammenden
Hilfsmitteln kein unmittelbarer ist. Sie sind vielmehr in erster Linie das Ergebniss einer
bereits in den vergangenen beiden Jahrzehnten in den einzelnen Ländern emporgewachsenen,
reicheren und vollkommeneren Entwickelung der geodätischen, der astronomischen, der
nivellistischen Arbeiten und der Schwere-Messungen. Ein besonderer Zug dieses Theils des
Bildes besteht aber darin, dass es seit 1886 gelungen ist, die Messungsergebnisse der einzelnen
Länder immer mehr durch verbindende, theorelisch-rechnerische Bearbeitungen zu umfassen,
deren Ergebnisse zu verdichten und zu verwerthen, und zwar durch die Thätigkeit des
Gentralbureaus, welches bald nach dem Inslebentreten der Convention von 1886 eine folgen-
reiche Belebung seiner persönlich-wissenschaftlichen Leistungen zugleich mit einer beden-
tenden Vervollkommnung seiner Einrichtungen und Hilfsmittel erfuhr.

« Der Name Helmert ist hierbei auf Ihren Lippen und ich brauche kein Wort hinzu-
zufügen, um diese an sich schon so erfreuliche und noch so viel verheissende Entwickelung
der Erdmessungsarbeiten wenigstens mittelbar als einen Erfolg der neueren, vertragsmässigen
Organisation dieser Arbeiten anerkannt zu sehen.

«Auf diesem Gebiete sind insbesondere hervorzuheben die einen grossen Theil
Europas umfassenden Untersuchungen über den Verlauf der Loth-Abweichungen.

« Zu diesen Untersuchungen haben sich dann höchst gründliche Bearbeitungen der
Schwere-Messungen gesellt, welche sich immer mehr auch als bedeutsame Hilfsmittel der
geologischen Forschung herausstellen.

« Als Beobachter von unermüdlicher Hingebung und sinnreicher Feinheit haben wir
hier die Herren von Sterneck und Defforges aufs dankbarste zu nennen.

« Iher und auf dem eigentlich geodätischen Gebiet mich nur auf diese Andeutungen
beschränkend und auf die Spezialberichte hinweisend, welche in den Verhandlungen der
beiden letzten Conferenzen und der Versammlungen der permanenten Commission veröffent-
licht sind und auch auf der gegenwärtigen Conferenz zur Mittheilung gelangen werden, will
ich etwas näher eingehen auf die zugleich meinem besondern Arbeitsgebiet angehörenden
Errungenschaften, welche aus dem Zusammenwirken der Erdmessung mit der Astronomie,
unter besonderer Begünstigung der bezüglichen astronomischen Arbeiten durch die inter-
nalionale Dotation, der Erdmessung hervorgegangen sind.

« Schon auf der VII. Generalconferenz, welche zu Rom im Jahre 1883 stattfand,
hatte unser Kollege, Professor Fergola aus Neapel, eine Organisation von fortlaufenden kor-
respondierenden Bestimmungen der Polhöhen auf Sternwarten, die nahe auf demselben
Parallel in verschiedenen Meridianen gelegen seien, vorgeschlagen, und zwar im Hinblick
auf die Untersuchung möglicher Lagenänderungen der Drehungsaxe im Erdkörper. Leider
ist der vortreffliche Plan trotz der Bemühungen des Centralbureaus damals nicht zur Durch-
führung gelangt und erst in neuester Zeit theilweise verwirklicht worden.

«Als aber im Jahre 1888 die Versammlung unserer permanenten Commission zu
Salzburg von einigen auf der Berliner Sternwarte durch Küstner wahrgenommenen, etwas

3
«

1

ubdiadı Maikildduku

re

Lak u luukul

 

 
 

STE HI TERROR =" Sn KUH

ii behbesna
AFRTTTERT TPRRERTTTTET

N
vorn

mammer

TEST

he

a

in van
TE TI

a

nn

deutlicheren Spuren der Polhöhen-Aenderungen Kunde erhielt, war sie durch die der Erd-
messung inzwischen gesicherte internationale Dotation in die Lage versetzt, sofort mit Hilfe
des Gentralbureaus anhaltende Beobachtungsreihen und deren sofortige Berechnung selber
ausführen zu lassen; und schon zwei Jahre nachher, als in diesen Beobachtungen immer
deutlicher eine Veränderlichkeit der Polhöhen hervorgetreten war, vermochte sie mit ihren
eigenen Mitteln für ein volles Jahr eine astronomische Station in Honolulu in Thätigkeit
treten zu lassen und durch die Vergleichung der Ergebnisse der dortigen Polhöhen-Aen-
derungen mit den gleichzeitig auf der gegenüberliegenden Seite der Erde in Mittel-Europa
beobachteten Polhöhen-Aenderungen den Nachweis von den Bewegungen der Erdaxe im
Erdkörper zur Evidenz zu erheben. Während seitdem die Sternwarten in allseitiger Aner-
kenntniss der Thatsachen sich mit regem Eifer, wenngleich ohne einheitliche Organisation
entsprechenden Beobachtungen gewidmet haben, ist die permanente Commission, unterstützt
durch die lebhafte Zustimmung der in Brüssel abgehaltenen Generalconferenz von 1892, in
der Verfeinerung der Polhöhen-Beobachtungen und in der Vorbereitung einer umfassenden
und dauernden Organisation derselben weiter vorgegangen, und wir sind in der Lage, der
Generalconferenz diesmal schon die befriedigenden Ergebnisse einer mit Hilfe der Photo-
graphie neugestalteten Beobachtungsinethode vorlegen zu können, welche die Aussicht
eröffnet, zu einer jederzeitigen Kenntniss der Lagenänderungen der Erdaxe mit Hilfe einer
Anordnung zu gelangen, welche die grösstmögliche Oekonomie der Arbeit mit grösstmöglicher
Zuverlässigkeit der Ergebnisse vereinigen, und dadurch die störungsfreie Unabhängigkeit der
astronomischen Arbeiten in den einzelnen Ländern erhöhen wird, zugleich aber entweder
beruhigende oder instruktiv förderliche Aufklärung über den Grad der möglichen Veränder-
lichkeit geodätischer und nivellistischer Pestsetzungen zu geben verspricht, endlich auch zu
einer Leuchte für die geologische Forschung werden kann. Aus den astronomisch-geodätischen
Arbeiten ist in unserem neunjährigen Zeitraum auch mannigfache Anregung und Förderung
{ar rein astronomische Arbeiten hervorgegangen.

« Die neuerer Polhöhen-Beobachtungen haben Professor Küsiner zu dem sinnreichen
Vorschlage einer neuen Methode der Bestimmung der jährlichen Aberration hingeführt. Die
Verfeinerung der geographischen Längenbestimmungen durch das Gentralbureau und geodä-
tische Institut vermöge der Einführung des Braun-Repsol@’schen registrierenden Durchgangs-
Mikrometers wird bald auch den astronomischen Rectascensions- und Zeit-Bestimmungen zu
gute kommen; ebenso die Verfeinerung der Polhöhen-Bestimmungen nach der Horrebow-
Talcott’schen Methode, in Verbindung mit meinen Vorschlägen im Jahrbuche für 1880 auch
den Deklinations-Bestimmungen der Sterne, und von beiden Verbesserungen werden auch
wieder die Ortsbestimmungen zu geodätischen Zwecken Vortheil ziehen.

« Allmählich ist auch die Förderung geodätisch wichtiger, experimenteller Unter-
suchungen auf physikalisch-technischem Gebiet mit Hilfe der von unserer Dotation gewährten
Mittel in Gang gekommen.

« Wir haben der verwandten internationalen Organisation des Maass- und Gewichts-
wesens, welcher die Geodäsie in den letzten neun Jahren erhebliche Förderung der Einheit-
lichkeit und Vergleichbarkeit ihrer Messungen durch umfassende Vergleichungen von Normal-

 
 

 

42
maassen und Basismessstangen verdankt, eine Anregung gewährt und eine Subvention in
Aussicht zu stellen vermocht für neue Untersuchungen über die zu Messstangen geeignelsten
Metalle und Metall-Legierungen, und wir sind bereits in der Lage, Ihnen ein recht erhebliches
Ergebniss dieser Untersuchungen vorlegen zu können, nämlich den Nachweis, dass voraus-
sichtlich reines Nickel ein treffliches Material hierfür abgeben wird, in zweifellosem Vorzug vor
den Eisenlegierungen, die bisher so allgemein angewandt wurden. Experimentelle Unter-
suchungen über Nivellierlatten sind in Gang gesetzt, ebenso Untersuchungen zur Vorbereitung
von differentiellen Schweremessungen, insbesondere von differentiellen Schweremessungen
auf hoher See.

« Die Vorbereitungen zur Einrichtung einer Vergleichungs-Station für Pendelmes-
sungs-Apparate im internationalen Maass- und Gewichts-Bureau sind, ebenfalls mit entspre:
chender Körderung durch unsere Hilfsmittel, nahezu beendiet.

« In ähnlicher Weise, wie sich hier eine gegenseilige Förderung internationaler
Institutionen ergeben hat, dürfen wir auch von der Organisation der rein astronomischen
Arbeiten immer reichere Früchte erwarten.

« Das, was die internationale astronomische Gesellschaft bereits für uns alle geleistet
hat, gehört einem glänzenden Blatte der Geschichte der Wissenschaft an. Die Organisation
der photographischen Aufnahmen des Himmels-Inventars, welche wir Frankreich verdanken,
wird einst auch für die Erdmessungsarbeiten ihre Früchte tragen. Neuerdings geht von Paris
die Anregung zu einem internationalen Zusammenwirken der nationalen Mittelpunkte der
astronomischen Vorausberechnungen aus. Hiervon und von den gemeinsamen Arbeiten, die
sich nothwendig daran knüpfen werden, darf die Erdmessung eine sehr wesentliche Vervoll-
kommnung der astronomischen Grundlagen ihrer Arbeiten erwarten.

«Alle diese Rückblicke und alle diese Ausblicke in die Zukunft legen aber die Frage
nahe : Ist es nicht bloss eine Mode des Tages, dieses immer umfassendere, internationale
Örganisieren-Wollen der wissenschaftlichen Arbeit? Leidet nicht schliesslich dabei die indi-
viduelle Initiative der Persönlichkeit, welche doch die Quelle alles Originalen, alles wahrhaft
Schöpferischen ist?

« Erleidet nicht auch der vernünftige nationale Ehrgeiz dabei eine gewisse Dämpfung,
welcher in dem Wettbewerb der Völker auch ein Kulturelement bildet? Wird nicht allzuviel
Zeit und Arbeit dabei auf das blosse Organisieren und Verwalten verbraucht, während man
den natürlichen Ausgleichungen der freien Entwickelung das Meiste davon überlassen könnte?
Und besteht nicht endlich die Gefahr, dass auch in allen grösseren Organisalionen wissen-
schaftlicher Art die Mehrheiten unter der Leitung der bloss rednerischen und administrativen
Talente die Enscheidungen übernehmen und die tieferen Antriebe und Mahnungen der bedeu-
tendsten Geister noch mehr, als sonst schon geschieht, überhört werden ?

« Es würden viele Stunden der Rede dazu gehören, alle diese Zweifel und Bedenken
auf Grund der bereits vorliegenden Erfahrungen über die Wirksamkeit der bereits vorhan-
denen internationalen wissenschaftlichen Institutionen und auf Grund sorgsamsien Nach-
denkens über diese Dinge zu beantworten. Jedenfalls ist es rathsam, dass Alle, die dazu
berufen sind, bei der Leitung und bei der Erweiterung jener Organisationen mitzuwirken,

3
3
3
3
i
3
3
[}
=
ä
3
3
3
«
1

A ATET FREE

kb nu lad

 

 
 

wi
rar

ih than
NURUTITTANT PTR RT NT

UmITeT

FTTTTT

a

dba
RITTER

ä

 

a he
ET

miele

sich unablässig und besonders in Zeitpunkten neuer und weitreichender Entschliessungen
alle jene Zweifelsfragen mit dem gehörigen Ernste vorlegen. ?

« Ich für meinen Theil wäge zu behaupten, dass ’alle diejenigen, welche bisher mit
offenen Augen und näherer Sachkenntniss, ohne negative oder positive Personalinteressen,
den Verlauf und die Leistungen der internationalen wissenschaftlichen Organisationen verfolgt
haben, von den vorerwähnten Uebeln nur solche Erscheinungsgruppen bemerkt haben, welche
ebenso wie die zufälligen Fehler der Messung und der Rechnung bei menschlicher Arbeit
unvermeidlich sind, wohl aber deutliche Fortschritte der Ordnung und Sicherheit, sowie auf
diesen gemeinsam geschaffenen Grundlagen auch: Fortschritte individueller und nationaler
Initiative und Freiheit wahrgenommen haben. I ge}

«Ueberall ist nicht nur die Zulässigkeit, sondern auch’ die Heilsamkeit der Ver-
einigung einer umfassenden Solidarität gemeinsamen Wirkens der Menschheit mit indi-
vidueller und nationaler Freiheit und Selbständigkeit hervorgetreten.

« Und die Nothwendigkeit strengeren und rationelleren Haushaltens, welche immer
mehr an die Menschenwelt herantritt, zwingt auch die Wissenschaft immer mehr zur zweck-
mässigsten Eintheilung und Verwaltung der für sie verfügbaren Gesammtmiltel.

«Sie kann sich dabei mit der frohen Hoffnung getrösten, dass alles, was sie mil
redlichem Ernst schafft, nicht zum wenigsten aber die Gemeinschaft der Geistesarbeit aller
Völker, welche sie in internationalen Organisationen zu fördern sucht, schliesslich auch in einer
mächtigen Steigerung des äusseren und inneren Wohlstandes der gesammten Menschenwelt
gipfeln und dadurch auch ihre eigenen Arbeitsbedingungen immer günstiger gestalten wird.
Auf welchem Gebiet aber wären solche umfassende und einigende Organisationen berechtigter
und nothwendiger, als auf dem Gebiet derjenigen Forschungen und derjenigen Praxis, welche
schliesslich die Erde als Ganzes zum Gegenstand haben, und auf dem nahe hiermit verbundenen
Gebiete derjenigen Forschung, für welche die Erde nur ein gemeinsamer Beobachtungsplatz
im weiten Himmelsraum ist!

«In dem Sinne dieser zuversichtlichen Ueberzeugung lassen Sie uns nun an die
gemeinsame Arbeit gehen.

« Die Aufgaben unserer Conferenz sind umfangreicher und schwieriger als diejenigen
der gewöhnlichen, vertragsmässigen dreijährigen Generaleonferenzen, auch grösser als die-
jenigen der konstituirenden Conferenz von 1886. Denn damals war der internationale Ver-
trag bereits vor der Gonferenz beinahe von sämmtlichen Regierungen angenommen. Diesmal
wird es der Gonferenz obliegen, nicht nur, wie sonst, die Berichte des Herrn Sekretärs der
Erdmessung und des Herrn Direktors Ihres Centralbureaus, ferner die Berichte der einzelnen
Berichterstatter über bestimmte Aufgabengruppen und die Berichte der Herren Delegirten
der einzelnen Länder über die in denselben ausgeführten Arbeiten entgegenzunehmen und
auch von dem Verwaltungsberichie der permanenten Commission Kenntniss zu empfangen,
sowie die theilweise Erneuerung dieser Commission vorzunehmen, sondern auch über die
Erneuerung der Convention zu berathen, um den betheiligten hohen Regierungen eine Grund-
lage für ihre im nächsten Jahre zu treffenden Entschliessungen hinsichtlich der Fortführung
der vertragsmässigen Organisation zu gewähren. »

 
 

14

Der Herr Präsident schliesst hieran noch einige geschäftliche Mittheilungen über
die Aufeinanderfolge und die Tagesordnungen der Sitzungen für die Generalconferenz selbst
und für die permanente Commission. Für die erstere setzt er die nächsten Sitzungen auf
Mittwoch den 2. und Samstag den 5. Oktober um 2 Uhr fest. Dieselben werden hauptsächlich
am ersteren Tage den Berichten des Secretärs und des Directors, sowie der Specialreferenten
gewidmet sein, während am Samstag die Mittheilung der Landesberichte beginnen wird.

Die permanente Commission, welche bereits ihre vorbereitenden Arbeiten begonnen
hat, wird zur weiteren Ausarbeitung der Vorlage für die neue Erdmessungs-Uebereinkunft
noch weitere Sitzungen im Laufe dieser Woche abhalten. Die erste derselben wird auf
Dienstag den 1. Oktober, 2 Uhr, ebenfalls im Gebäude des Reichstages, anberaumt.

Die Gonferenz erklärt sich mit dieser Tagesordnung für die ersie Woche einver-
standen.

Der Herr Präsident lädt die anwesenden Herren und Damen ein, sich in einen der
anstossenden Säle, wo einige Erfrischungen bereit gehalten werden, zu begeben und durch
persönliche Besprechungen die bevorstehenden Arheiten vorzubereiten und zu erleichtern.

Die Sitzung wird um 2 Uhr 50 Minuten geschlossen.

 

3
3
ä
i
3
3
3
1

Lil u usb

 

 
 

a Pe Pet:

beiähenninn
PRRRPERTEITTTTT

ib
NORTRTTETERTTT

I
venimn

Van
Topmır

Aisch A AH
N

ZWEITE SITZUNG

Mittwoch, den 2. October 1895.

Präsident : Herr Forster.
Gegenwärtig sind:

Die Herren Mitglieder der permanenten Commission : Faye, ı van de Sande Bakhuyzen,
Foerster, Helmert, Hennequin, Hirsch, von Kalmar.

Die Herren Delegirten : Albrecht, F. de P. Arrillaga, Bassot, Bouquet de la Grye,
Celoria, Cobo de Guzman, Fergola, ee, Guarducei, Haid, Karlinski, Koch, Lalle-
mand, Löw, Lorenzoni, ee Nell, Oberhoffer, Omori, von Orff, Brno Da von
a Seeliger, Tinker, Tisserand, Tillmann, Westphal.

Die Herren Eingeladenen : Battermann, von Bercken, Borrass, Börsch, Frobenius,
Galle, Hegemann, Krüger, Kühnen, Marcuse, Matthias, Neumayer, v. Richthofen, Schmidt,
Schnauder, Schumann, Schwarz, Seibt, Stadthagen, Vogler, Weinstein.

Die Sitzung wird um 2 Uhr 10 Minuten eröffnet.

Der Herr Präsident schlägt zunächst vor, wie bisher in den Generalconferenzen, den
Herrn ständigen Secretär der permanenten Commission zu bitten, auch das Secretariat dieser
Generalconferenz zu übernehmen. Er ersucht deshalb Herrn Professor Hirsch, sich der
Schriftführung der Gonferenz zu unterziehen.

Herr Hirsch entspricht diesem Wunsche, indem er den Platz des Schriftführers am
Tische des Präsidiums einnimmt.

Der Herr Secretär erklärt, dass es ihm nicht möglich sei, das Protokoll der Eröffnungs-
sitzung schon heute vorzulegen, da ihm das betreffende Material nicht zugänglich gewesen.
Er schlägt daher vor, das Protokoll der Eröffnungssitzung gleichzeitig mit demjenigen der
heutigen Conferenz in ihrer dritten Sitzung am Samstag zu unterbreiten.

 
 

 

Der Herr Präsident erklärt sich einverstanden und ersucht den Secretär, nunmehr
seinen « Bericht über die Thätigkeit der permanenten Commission und ihres Bureaus in den
letzten drei Jahren » mitzutheilen.

Der Herr Secretär verliest folgenden Bericht:
« Bericht des ständigen Secretärs für die Generalconferenz von 1895 in Berlin.

« Das Wesentliche über die Entwicklung der Erdmessung und die Thätigkeit der
permanenten Commission während der drei verflossenen Jahre findet sich in den seither
erschienen Verhandlungen und Berichten, so dass nur Weniges über die seit dem Erscheinen
des letzten Bandes (im April dieses Jahres) stattgefundenen Thatsachen hinzuzufügen ist.

« Der Ort für die diesjährige General-Conferenz war ohne Weiteres angezeigt, .da
die Erneuerung der Erdmessungs-CGonvention natürlicher Weise an ihrer Geburtsstätte er-
folgen musste; als Termin schlug das Burean der permanenten Commission durch Cireular
vom 17. April 1895 den 30. September vor. Da derselbe ohne Widerspruch angenommen
wurde, haben wir am 22. Mai das Einberufungsschreiben erlassen, in welchem die Conferenz
selbst auf den 30. September, und die permanente Commission behufs der Vorarbeitungs-
Arbeiten auf den 27. September nach Berlin eingeladen wurden.

« Das Cireular schloss mit den Worten: «Sobald das erste Vorprojekt der neuen
Uebereinkunft, welches gegenwärtig bei den Mitgliedern der in Innsbruck ernannten Spezial-
Gommission cireulirt, zurückgelangt ist, werden wir dasselbe den Mitgliedern der permanenten
Commission und den Herren Delegirten zur Kenntniss bringen. »

«In der That haben die Herren Foerster und Hirsch am 15. Juni 1895 einen Entwurf
der Spezial-Commission für die Erneuerung der internationalen Erdmessungs- Convention,
nachdem derselbe von der Commission gebilligt war, an sämmtliche Delegirte versandt. Hier
folgt der Wortlaut dieses Documents:

[INTERNATIONALE ERDMESSUNG

«An die Herren Mitglieder der Permanenten Commission und Delegirten der Erdmessung.

« Im Cireular vom 17. April an die Permanente Commission ist näher angegeben,
wesshalb eines der drei Mitglieder der Spezial-Commission, welche in Innsbruck mit der Vor-
berathung der Erneuerung der Erdmessungs-Convention betraut worden ist, ausgetreten,
und wesshalb zwei andere Mitglieder verhindert waren, sich bei der für den April in Aus-
sicht genommenen Vereinigung dieser Commission einzufinden. Die beiden einzigen Mit-
glieder derselben, welche in Neuchätel Mitte April zusammentrafen, die unterzeichneten

al

ara haha

Prererer 7}

IE Tann

3

 

 
 

Ih anna
Pu wann,

Br aa nel ame)

I — 5 Tine rw SUREERNTTRNNTT NN"

 

 

inehlal.d
TR

——

Auslikäihtschlii

    

4
2

z
®
E
=
E
ir
ei
IE
ie
SE

Eee

  

An

Keerster und Hirsch, waren der Ansicht, dass es für die Erfüllung der Aufgabe, womit die
Spezial-Commission betraut war, förderlich sein würde, einen ersten Entwurf für die neue
internationale Uebereinkunft ausanerhällen: wobei linie bis dahin zu Tage getretenen
Wünsche der verschiedenen Landes-Commissionen und Delegirten — deren Uebersicht vom
Gentralburean vertheilt worden ist, — so viel als möglich zu berücksichtigen wären, und
alslann diesen Entwurf zunächst den Herren Collegen, welche nicht nach Neuchätel Bullen
kommen können, auf dem Wege der Gorrespondenz zu unierbreiten.

« Herr General Ferrero hat uns kürzlich seine Zustimmung zu diesem unserem Ent-
wurle mitgetheilt, indem er sich vorbehält, seiner Zeit einige Amendements zu beantragen,
und indem er al: schliessliche Annahme seiner Regierung reservirt. Herr von le hat
uns ebenfalls letzthin seine Billigung angezeigt, unter Vorbehalt von Abänderungsvorschlägen
betreff einiger Punkte.

«Mit diesen Vorbehalten kann das Projekt, welches wir uns heute beehren den
Herren Gollegen zu unterbreiien, als ein Berathungsergebniss der Spezial-Commission gelten.

«Wir bitten die oe Delegirten, dieses Projekt den Hohen Dan Zur
Kenntniss zu bringen, als Informations-Element für die ihren Vertretern bei der General-
conferenz in Berlin zu ertheilenden Instructionen betreff der Erneuerung der Uebereinkunfi
von 1886.

« Dieser erste Entwurf zu einer neuen Erdmessungs-Oonvention wird hoffentlich als
nützliche Grundlage für die Berathungen der in Berlin am 27. September sich vereinigenden
Permanenten Commission dienen können.

« Berlin und Neuchätel, den 15. Juni 1895.

«Im Namen der Spezial-Commission :

«Dr W. FERSTER.
«Dr An. Hirsch. »

« Entwurf der Spezial- Olrskior für die Erneuerung der internationalen Erdmessungs-
Convention.

«Art. 1. Das Centralbureau der internationalen Erdmessung mit seinen bisherigen
Attributionen bleibt mit dem Geodätischen Institut zu Berlin in soleher Weise verbunden, dass
der Direktor des Geodätischen Instituts zugleich Direktor des Gentralbureaus der inter-
nationalen Erdmessung ist, und dass die Kräfte und Mittel des Instituts auch den Zwecken
der letzteren dienen.

«Art. 2. Das oberste leitende Organ der Erdmessung ist die Generalkonferenz der
Delegirten der betheiligten Regierungen, welche alle drei Jahre zusammentritt.

« In der Zwischenzeit werden unter der periodischen Kontrolle der Generalkonferenz
ASSOCIATION GEODESIQUE — 3

 
 

nn

RETTEN)

die Angelegenheiten der Erdmessung durch ein internationales Komitee verwaltet, welches
von der Generalkonferenz gewählt wird.

«Dem internationalen Komitee liegt auch die Wahl des Zeitpunktes und des Ortes
(ler Generalkonferenzen ob, sowie die Einladung der Delegirten der betheiligten Staaten zu
den Generalkonferenzen, unter Angabe der Berathungsgegenstände.

«Art. 3. Der Direktor des Gentralbureaus ist als solcher ständiges Mitglied des inter-
nationalen Komitees, welchem er alljährlich einen Bericht über die Thätigkeit des Gentral-
bureaus zu erstalten und den Ärbeitsplan des letzteren für das folgende Jahr zur Genehmigung
vorzulegen hat.

«Art. 4. Die Leitung der Veröffentlichungen der Erdmessung und die Führung der
Gorrespondenz des Komitees mit den Regierungen und den Delegirten, sowie die sonstige
laufende Geschäftführung des Komitees unter Oberleitung seines Präsidenten und in Gemein-
schaft mit dem Direktor des Gentralbureaus, bleibt dem ständigen Sekretär übertragen,
welcher durch die Generalkonferenz von 1886 gewählt ist. Bei einer künftigen Neubesetzung
dieses Amtes erfolgt die Wahl des Nachfolgers ebenfalls durch die Generalkonferenz. Durch
einen von dem Präsidium der bezüglichen Generalkonferenz zu vollziehenden Vertrag werden
die Anstellungsbedingungen seitens derselben festgesetzt.

«Art. 5. Das internationale Komitee (Art. 2) besteht aus fünf Miteliedern, zu denen
mit Sitz und Stimme der ständige Sekretär und der Direktor des Gentralbureaus hinzutreten.

« Bei jeder Generalkonferenz scheiden zwei von den gewählten Mitgliedern des Ko-
mitees aus. Die Ausscheidenden werden das erste Mal lediglich durch das Loos bestimmt;
weiterhin sind es die Mitglieder von längster Amtsdauer, oder falls deren Anzahl mehr als
zwei beträgt, die unter diesen durch das Loos ausgewählten.

« Die Wiederwahl der ausscheidenden Mitglieder ıst zulässig, jedoch nicht durch
Akklamation.

«In der Zeit zwischen zwei Generalkonferenzen hat das Komitee das Recht, Lücken,
die in seiner Zusammensetzung entstehen, durch Kooptation auszufüllen, sobald zwei der
nichiständigen Mitglieder ausgeschieden sind. Die kooptirten Mitglieder fungiren bis zur
nächsten Generalkonferenz.

«Das Komitee wählt seinen Präsidenten und dessen Stellvertreter. Dasselbe ist hei
Zusammenkünften beschlussfähig, wenn mindestens drei der nichtständigen Mitglieder und
eines der ständigen Mitglieder anwesend sind.

« Beschlussfassung durch Gorrespondenz ist zulässig, wenn kein Mitglied dieselbe
ablehnt ; sie ıst gültig, wenn alle Mitglieder befragt und bis zu der vom Präsidium gestellten
Frist mindestens fünf Stimmen abgegeben sind.

« Bei allen Abstimmungen entscheidet die absolute Mehrheit der abgegebenen Stim-
men, bei Stimmengleichheit diejenige des Präsidenten. Im Uebrigen regelt das Komitee
selber seine Geschäftsordnung, sowie Zeit und Ort seiner Zusammenkünfle. In den Zwischen-
jahren zwischen den Generalkonferenzen soll jedoch mindestens eine Zusammenkunft statll-
finden und jedenfalls eine der Zusammenkünfte am Sitze des Gentralbureaus.

« Art. 6. Für die internationale Erdmessung wird eine fortlaufende Dotation aus-

 

DeT VUTWuR TRNTTWIT TRRIG NP ITıUT WO TREE

an

FEN Tan

3

 

 
 

sb

OA  Fermg eEmnEm Een AD DREAM NN
ET IE TARIFE Te

behöheeen
NTRRPÄHRENT HT

intbdath|
DEE IE

mm

Anmınen

A
DET

Kuh Vadıtmın
TRITT

 

EINES EITELL ii
ET

19

gesetzt, welche durch die Beiträge der sämmtlichen betheiligten Staaten aufgebracht wird
(siehe Art. 9).

« Diese Dotation soll hauptsächlich in folgender Weise verwendet werden:

«1. Für die Publikations- und Verwaltungskosten ; |
2. Für die Besoldung des ständigen internationalen Sekretärs ;

3. Für die Unterstützung oder Remunerirung einschlägiger theoretischer, rech-
nerischer oder experimenteller Arbeiten, welche durch einen besonderen Beschluss der Kon-
ferenz oder des Komitees für wünschenswerth oder nützlich erklärt werden;

«4. Für die Einrichtung und Unterhaltung internationaler Beobachtungsstationen
für Erdmessungszwecke, sowie überhaupt für internationale wissenschaftliche Unterneh-
mungen solcher Art, welche für die Erleichterung oder Sicherung der einschlägigen Arbeiten
aller einzelnen Länder von allgemeinem Interesse sind ;

« Die Vertheilung der Dotaltion auf die vorstehend angegebenen Verwendungsgruppen
wird unter der Kontrolle der Generalkonferenz dem internationalen Komitee übertragen.

«Art. 7. Der Jahresbetrag der Dotation wird durch die im Art. 9 festgesetzten Bei-
träge der zur Zeit betheiligten Staaten normirt; sie soll nicht weniger als 60000 Mark
(75000 Frances) betragen.

« Für eine dauernde oder vorübergehende Erhöhung der Beiträge zum Zwecke der
Erreichung des vorgenannten Mindestbetrages der Dotation bedarf es eines Antrages des
Komitees an die betheiligten Regierungen und der Zustimmung aller dieser Regierungen.

«Zu einer dauernden oder vorübergehenden Erhöhung des obigen Mindestbetrages
der Dotation bedarf es weiterhin eines Antrages der Generalkonferenz und der Annahme des-
selben von sammtlichen betheiligten Regierungen.

« Die Nachweisung über die Verwendung der Dotation wird in den Verhandlungen
der Generalkonferenzen publicirt.

«Die in einem Jahre nicht verbrauchten Einnahmen dürfen zu den Ausgaben der
folgenden Jahre mitverwendet werden.

« Art. 8. Die Beiträge der betheiligten Staaten werden alljährlich im Beginn des
Jahres geleistet.

« Die Einzahlungen der Beiträge erfolgen durch die Vertreter der betheiligten Staaten
zu Berlin an die Legationskasse daseibst.

« In Uebereinstimmung mit letzterer Festsetzung haben alle Kommunikationen des
internationalen Komitees mit den betheiligten Regierungen durch die Vermittelung ihrer
diplomatischen Vertreter in Berlin zu erfolgen.

«Art. 9. Die Festsetzung der Beiträge geschieht nach folgenden Abstufungen :

«a) Staaten mil einer Bevölkerung bis zu fünf Millionen zahlen 800 Mark (oder
nahezu 1000 Frances) jährlich ;

«b) Staaten mit einer Bevölkerung von mehr als fünf bis zehn Millionen zahlen 1440
Mark (oder nahezu 1800 Francs) jährlich ;

«c) Staaten mit einer Bevölkerung von mehr als zehn bis zwanzig Millionen zahlen
272) Mark (oder nahezu 3400 Francs) jährlich;

Zen

 
 

20

«d) Staaten mit einer Bevölkerung von mehr als zwanzig Millionen zahlen 5600
Mark (oder nahezu 7000 Francs) jährlich. :
« Die Beiträge solcher Staaten, welche nach Arı. 11 ein mit anderen Staaten gemein-
sames Stimmrecht haben, werden derarlig bemessen, dass der Gesammtbeitrag der hezüg- i
lichen Staatengruppe derjenigen Stufe angehört, welche der Gesammtbevölkerung dieser i
Gruppe entspricht, und dass die Vertheilung dieses Gesammtbeitrages unter die einzelnen

Staaten der Gruppe nach der Bevölkerungszahl oder nach sonstigem Uebereinkommen inner-
halb der Gruppe geregelt wird.

«Art. 10. Die Zahlungen aus der Dotation der Erdmessung erfolgen durch das Cen-
tralbureau, auf Anweisung des Präsidenten des internationalen Komitees, oder bei seiner
Verhinderung auf Anweisung seines Stellvertreters.

«Art. 11. Die Abstimmungen der von den betheiligten Staaten in beliebiger Zahl zu
ernennenden Delegirten in der Generalkonferenz geschehen bei der Wahl der Mitglieder des
Komitees, bei der Ernennung des ständigen Sekretärs, sowie bei allen geschäftlichen Ent-
scheidungen (siehe auch Art. 15) nach Staaten.

« Jeder Staat hat hierbei eine Stimme.

« Diejenigen Staaten indessen, welche im Auslande lediglich gemeinsam diplomatisch
vertreten sind, üben ihr Stimmrecht in der Generalkonferenz derartig aus, dass sie nur
gemeinsam eine Stimme abgeben. In welcher Weise die Delegirten dieser Staaten sich über
die gemeinsame Abgabe ihrer Stimme zu einigen haben, wird von den Regierungen dieser
Staaten festgesetzt.

dB

Abo huskich

«Art. 12. Bei wissenschaftlichen Fragen entscheidet die absolute Mehrheit der in
der Versammlung anwesenden Delegirten.

 

«Art. 13. In gemischten oder zweifelhaften Fällen muss die Abstimmung nach
Staaten (siehe Art. 11) geschehen, sobald dies von sämmtlichen Delegirten, welche die Stimme
eines Staates oder einer Staalengruppe abzugeben haben, verlangt wird.

«Art. 14. In Fällen von Stimmengleichheit entscheidet bei Abstimmungen nach
Staaten diejenige Gruppe von Stimmen, welche die grössere Bevölkerungszahl vertritt ; bei
Abstimmungen nach Köpfen die Stimme desjenigen Mitgliedes der Generalkonferenz, welches
bei der bezüglichen Verhandlung den Vorsitz führt.

«Art. 15. Alle durch die vorstehenden Festsetzungen nicht berührten bisherigen
Geschäftsordnungs-Bestimmungen oder Gepflogenheiten innerhalb der Erdmessung bleiben in
Kraft, soweit dieselben nicht durch fernere, den vertragsmässigen Bestimmungen nicht wider-
sprechende Beschlüsse der Generalkonferenz abgeändert werden.

Aa mad Ab a MB a

« Die vorstehenden Festsetzungen selber haben so lange Geltung, bis sie durch neue
Verständigung der Staaten abgeändert werden. Unter Vorbehalt solcher Abänderungen der
einzelnen Artikel, gilt die vorliegende Uebereinkunft als für die Dauer von 20 Jahren abge-
schlossen.

= Er ar

 
 

hrs menden
em waweng

ran ee en a bh ea 8}
TER TS TR NTTSTETRUTTEENT NOT!

RR eh
DRORRNRHRNIENTTRNT

lullası IK hab
INTTREETEHUNTTTNTNNENET

and
TITTEN

ach (r { Ann
TREE SIR TERRURG TER ARTHUR FAN UI

DE LIUF IE RR een

Al
vr

91

UEBERGANGSBESTIMMUNG

« Art. 16. Nachdem die Erneuerung der Permanenten Kommission durch die General-
konferenz von 1895 nach den Bestimmungen der bisherigen Konvention staltgefunden hat,
erfolgt durch dieselbe Generalkonferenz auch die Wahl derjenigen fünf Mitglieder, welche
eventuell späterhin zusammen mit dem ständigen Sekretär und dem Direktor des Central-
bureaus das internationale Komitee der Erdmessung bilden sollen, sobald die Zustimmung
der Regierungen zu der neuen Konvention erlangt ist. Von dem bezüglichen Zeitpunkte ab
löst sich die Permanente Kommission auf und übergiebt ihre Geschäfte an das Komitee. »

« Für diejenigen Herren Gollegen, welche den Entwurf nicht zur Hand haben sollten,
stehen eine Anzahl Exemplare hier zur Verfügung.

« Die in dem Begleitschreiben des Entwurfes erwähnte Zusammenstellung der bei
dem Centralbureau, aufsein am 20 September 1894 bereits versandtes Cireular eingegangenen
Vorschläge betreffend die Erneuerung der lirdmessungs-Gonvention wird, um sämmtliche
Elemente zu vereinigen, als Anhang abgedruckt werden (siehe Beilage C. 1).

« Die darin enthaltenen, am 16. Mai 1895 übersandten Vorschläge der französischen
geodälischen Commission sind kürzlich durch neue ersetzt worden, worin, anstatt die per-
manente Commission direkt zu beseitigen, eine solche von 28 Mitgliedern (jeder Staat hätte
darin einen Vertreter) vorgeschlagen wird.

« Seither haben die Regierungen einiger Vereins-Staaten ihre Zustimmung zu den
wesentlichen Punkten des Vertrags-Entwurfes kundgegeben. Unter anderm Portugal, in dessen
Auftrag Herr Graf d’Avila am Anfang September folgendes Schreiben geschickt hat:

MINISTERIO

DAS OBRAS PUBLICAS i ,
DIRECGAO Lisbonne, le 28 avril 1895.

DOS SERVICOS GEODESICOS
E TELEGRAPHICOS

« Excellence,

«Apres avoir düment consider& l’Avant-projet de la Commission speciale pour le
renouvellement de la Convention geodesique internationale pour la mesure de la Terre, signde
ä Berlin au mois d’octobre 1886, je me suis adresse AM. le President du Conseil des Minis-
tres et A M. le Ministre des Travaux publics, et avec l’autorisation de Leurs Excellences, et
par consequent du Gouvernement portugais, jai "honneur de porter A votre connaissance
que le Gouvernement est tout & fait d’accord avec la prolongation de la Gonvenlion geodesi-
que internationale pour dix ans, el en ce qui concerne l’Avant-projet du 15 juin 1895, signe
par MM. Foerster et Hirsch, je suis ö&galement autorise a communiquer que le Portugal accepte
les articles 6, 7, 8, Yet 10, et qu/il se r&serve le droit d’examiner les decisions de la Gon-
ference generale sur les autres articles.

 
 

« Dans le cas oü je ne pourrais pas prendre part comme delögue A la onzieme Con-
lerence generale, qui sS’ouvrira ä Berlin le 3 septembre, je suis d’avis que communication
des deeisions qui seront prises devra &ire faite par ’entremise du Gouvernement ä la Legation
de Portugal ä Berlin.

« Veuillez agreer, Excellence, la nouvelle assurances de ına plus haute consid6ration.

na re he le

« (signe) CoMmTE D’AVILA,
« Delögue du Portugal A l’Assoeialion geodesique
internationale.

« A Son Excellence Monsieur Herve Faye, President de lu Commission permanente de
U Association geodesigue internationale. »

« Leider ist Herr Graf d’Anrla, trotz seines lebhaften Interesses für die Gradmessung,
verDindert gewesen, diesmal persönlich an der Gonferenz theilzunehmen.

« Ebenso hat Ulerr General Stebnitzki auch dieses Mal sich darauf beschränken müssen,
durch Schreiben vom 9. August den Bericht über die Russischen Arbeiten im Jahr 1894/95
einzusenden, welchen ich in einer der folgenden Sitzungen zur Kenntniss bringen werde.

«Zu unserm grossen Beılauern ist unser verehrier College, Herr General Ferrero,
welcher in diesem Augenblicke eine Kur in Karlsbad gebraucht, ebenfalls zum ersten Male
seit 26 Jahren verhindert, an der General-Conferenz theilzunehmen. Unser Herr College,
welcher trotz seiner hohen diplomatischen Mission seine Stellung als Präsident der italieni-
schen Gradmessungs-Commission und als Mitglied der Permanenten Commission beibehalten !
hat, ist noch immer vom grössten Interesse für die Geodäsie belebt, welches der Erdmessung
in so hohem Grade nützlich war, und von welchem der Herr General kürzlich einen neuen
Beweis geliefert hat, indem er sich lebhaft an den Arbeiten der Spezial-Commission für die
Irneuerung der Convention betheiligt hat.

« Herr Oberst Yartl ist augenblicklich mit der Messung einer Grundlinie in Versecz
beschäftigt ; seinen Bericht über die Triangulation in Oesterreich und über die Gradmessungs-
Arbeiten in Griechenland wird Herr v. Sterneck die Güte haben zu verlesen.

‘ «Von Herin Professor Weiss erhielt ich am 30. September Nachricht, dass er durch
[ dringende Arbeiten zurückgehalten, erst am 1. Oktober abreisen kann, daher zu seinem
Bedauern verhindert ist, an der ersten Sitzung theilzunehmen.

« An die Liste der momentan Verhinderten schliesst sich leider eine Anzahl definitiv
von uns geschiedener Collegen an ; im Laufe der letzten Jahre hat die internationale Erd-
messung den Verlust von drei hervorragenden Mitgliedern zu beklagen gehabt, Andrae, Rud.
Wolf und von Buuernfeind, deren wissenschäftliche Bedeutung und grossen Verdienste um die
internationale Erdimessung in dankbarer Anerkennung von uns gewürdigt sind (siehe Verhand-
lungen 1893, pag. 57, 59 und 1894, pag. 7, 8). Ihre Leistungen sichern ihnen einen ehren-
vollen Platz in der Geschichte der Wissenschaft; viele unter uns betrauern in ihnen nicht
1 nur die tüchtigen Gelehrten, sondern auch die liebenswürdigen und gewissenhaften Gollegen.

 

A su una ah u (bh

 
 

zer Aa ee
I Ve KTTRTEENFEN ee "UST Sms

ihr bebähaan
ANFAHRT PATE TEITTTT

umInn

i Ei
PTTTIT

nn
RITTER

  

Wald

;E
z
a

.—

is

13

:=

ü
"m

93

« Andererseits ist uns die Ernennung mehrerer neuen Collegen zur Kenntniss ge-
bracht:

«Am 24. November 1894 zeigte die Rumänische Gesandtschaft in Berlin die Ernen-
nung der Herren General J. Lahovari, Oberst Constantin Bratianu und Capitän Th. Romni-
ceana als Delegirte an. Wir bedauern lebhaft, dass keiner dieser IIerren zur diesjährigen
Gonferenz erschienen ist.

« Am 31. Dezember 1894 schrieb die K. Bayerische Erdmessungs-Commission, dass
an Stelle des verstorbenen Geheimraths v. Bauernfeind, Herr General Dr. von Orff zum
Gommissar ernannt worden ist. Wir haben die Freude, in Herrn von Orff einen alten und
lieben Gollegen wieder begrüssen zu können, den wir stets in bester Erinnerung behalten
haben.

« Endlich wurden von Seite Italiens durch Brief vom 7. Juni 1895 noch die Herren
General B. de Benedietis, Director des militär-geographischen Instituts in Florenz, und Herr
Ingenieur F. Derchi, Sectionschef ebendaselbst, als neue Delegirte für die internationale Erd-
messung angemeldet.

« Schliesslich habe ich noch die Liste der bei der heurigen General-Conferenz. ver-
tretenen Staaten, sowie die Liste ihrer Delegirten mitzutheilen.

Liste der vertretenen Staaten und ihrer Delegirten.

l. Banden: Herr Haid,
II. Bayern : Die Herren von Orff und Seeliger.
III. Bersren : Herr Hennegquin.
IV. DenemaARk : Herr von Zacharie.
V. Frankreich: Die Herren Bassot, Bouquet de la Grye, Faye, Lallemand und Tis-
serand.
VI. Hessen : Herr Nell.
VII. Irarıen : Die Herren Celoria, Fergola, Guarducei, Lorenzoni und Rajna.
VIII. NieDerLAnDE : Die Herren van de Sande-Bakhuyzen und Schols.
IX. NoRwEseEn : Herr Geelmuyden.
X. OESTERREICH-UNGARN: Die Herren von K almär, Karlinski, von Sterneck, Tinter und
Weiss.
Al. Preussen: Die Herren Albrecht, Forster, Helmert, Löw, Oberhoffer, von Schmidt
und Westphal.
XlI. Schweden : Herr Rosen.
XIII. Scnuweiz : Herr Hirsch.
AIV. Spanien : Die Herren d’Arillaga und Cobo de Guzman.
XV. WürrttemBeErG: Herr Koch.
XVI. VEREINIGTE STAATEN VON AMERIKA : Herr Tillmann.
AVII. Japan. Die Herren Fusakichi Omori und Tsunejiro Miyaoka.

 
 

24

 

« Es geht daraus hervor, duss 17 Stualen durch 39 Commissare vertreten: sind.

« Da nach Art. 11 der bestehenden Convention bei Wahlen und Ernennungen, sowie
bei allen geschäftlichen Entscheidungen die Abstimmung nach Staaten stattfindet, wobei
Jeder Staat eine Stimme hat, so wird es nolhwendig sein, dass die Vertreter der 8 Staaten,
welche mehrere Gommissare hieher gesandt haben, sich unter einander darüber verständigen,
welcher von ihnen bei den Abstimmungen nach Staaten das Votum abzugeben hat und ihren
Stiimmführer bei dem Bureau anmelden. »

Der Herr Präsident dankt dem Secretär und ersucht Herrn Director Helmert um Ver-
lesung des Berichtes über das Central-Burean.

Bericht über die Thätigkeit des Centralbureaus seit der Conferenz in Innsbruck,
September 1894.

«A. Wissenschaftliche Thätigkeit.

«1. In den « Verhandlungen von Innsbruck » wurden auf S. 15/18 die definitiven
Ergebnisse für die europäische Längengradmessung in 52° Br. von Valentia (Feaghmain) bis
Warschau in der üblichen Form von Parallelbögen gegeben. Seitdem wurden für die dort
angekündigte, schon früher begonnene, strengere Behandlung, welche namentlich auch die
zweite Krümmung des Parallels möglichst genau ergeben wird, von den Herren Prof. Dr.
Börsch und Dr. Krüger alle Vorbereitungen beendet, wobei noch einige theoretische Studien
nothwendig waren. Die zur Ausgleichung erforderlichen Gewichtsfestsetzungen sind getroffen.
Ausserdem ist das Druckmanuskript für alles Vorhergehende vorbereitet.

«2. Die Debersichtskarte für den Stand der trigonometrischen Arbeiten in Europa
und Nordafrika, welche ich 1888 in Salzburg gab, habe ich durch die Herren Prof. Dr.
Börsch und Dr. Krüger erneuern lassen. Die Karte zeigt gegen 1888 einen erfreulichen Zu-
wachs der publieirten Dreiecke und der beobachteten Laplace’schen Punkte; sie zeigt aber
auch, wieviel noch zu Ihun ist. Es sollte immer darnach gestrebt werden, die Publikation
nicht zu lange hinauszuschieben, um das Dreiecksmaterial zu vorläufigen Berechnungen
nulzbar zu machen. Gewiss lässt sich auch, wie es schon mehrfach geschieht, manches ohne
Schaden bei den Ausgleichungen vereinfachen, wodurch die Publikation der Dreiecksnetze
erleichtert wird.

« Von den vielen werthvollen Bereicherungen, welche die neue Karte von 1895 gegen-
über der von 1888 aufweist, möchte ich hier nur die Publikation der Wiener Meridiankette
hervorheben, weil durch diese die Verbindung des Südens von Italien mit Norddeutschland
und Dänemark effektiv geworden ist und das ursprüngliche Projekt der mitteleuropäischen
(sradmessung seiner Verwirklichung erheblich näher geführt wird.

« Nunmehr dürfte in Oesterreich-Ungarn wohl zunächst eine Dreieckskeite in der Nähe

 

een ha ein el re

er se

ac um ah un bh dh at

 
 

Diesen aan REN TEE
TE TRTTHNTTETe 79 RER eSeereUTIERTHNToY;

äh
TRRPEHTRTT

Een

A
TOT

Kamin

Aidik h nanhll ÄRA kn
RE TEE Ir

35

des Parallels von 47°5 zur Verbindung der bezüglichen russischen Kette mit der Schweiz und
Frankreich der Berechnung zu unterziehen sein; die Winkelmessungen sind dazu bis auf ein
verhältnissmässig kleines Stück vorhanden.

« Im Uebrigen möge den Herren Delegirten die Vergleichung der Karten von 1888
und 1895 wegen des damit verknüpften Anreizes zu weiteren Arbeiten warm empfohlen sein,

«3. Eine ebensolche Karte für die Vereinigten Staaten von Nordamerika hat auf
meinen Wunsch der Superintendent der Coast and Geodetic Survey, General Duffield, anfer-
tigen lassen. Laplace’sche Punkte sind darin noch nicht angegeben, weil ich meinen Wünschen
zunächst keinen zu grossen Umfang geben wollte.

« Die nordamerikanische Karte zeigt recht klar, welchen grossen Umfang die ausge-
führten Messungen in den Vereinigten Staaten von Amerika schon besitzen. Besonders werth-
voll ist neben der grossen Lake Survey die transkontinentale Kette auf dem Parallel von 39°,
für die soeben die letzten noch rückständigen Winkel gemessen worden sind (vergl. den
Bericht von Mr. Tittimann mit dem Telegramm von General Duffield über die Vollendung der
letzten Stationen).

« Von grösster Wichtigkeit wird auch die Durchführung des Projektes von General
Duffield sein, auf dem Meridian in 98° Länge eine Gradmessung vorzunehmen, umsomehr
als dieser Meridian das nordamerikanische Festland fast seiner ganzen Länge nach durch-
schneidet.

«4. Für die Sammlung des Materials zu den Berichten üher die Triangulationen
(Herr General Ferrero), über die Grundlinien (Herr Oberst Bassot), über die astronomi-
schen Bestimmungen (Herr Prof. Dr. Albrecht) und über die Schweremessungen und Loth-
abweichungen (Helınert), war das Gentralbureau mehr oder weniger thätig.

«d. Ueber die Ergebnisse der Untersuchung der Schwankung der Erdaxe im Erd-
körper durch die freiwillige Cooperation der Sternwarten wird Herr Prof. Dr. Albrecht
berichten. Hier sei nur bemerkt, dass auch das Centralbureau selbst seit Ende 1893 wieder
mit einer einwandfreien Reihe an den Breitenbeobachtungen theilnimmt. Eine besonders
vortheilhaft eingerichtete Beobachtungsbude ist seit Jahresanfang in Benutzung.

«Von dem für die Förderung der Breitenuntersuchungen gewährten Kredit wurde
ein Theil zur Beschleunigung der Berechnungen verbraucht.

«6. Die Untersuchung der Holzlatten steckt noch in den Anfängen, weil es erst kürz-
lich gelungen ist, die Imprägnirung zu bewirken. Herr Dr. Stadthagen hat im Auftrage des
Gentralbureaus 27 Latten von Tannenholz von 1 m. Länge und 18 mm? Querschnitt herstellen
lassen; ein Theil derselben wurde von Herrn Fuess mittelst eines besonders konstruirten
Apparates mil Leinölfirniss durch und durch getränkt.

«Es werden nun Längenmessungen und Wägungen an den imprägnirten Latten und
den nicht imprägnirten angestellt, um den Einfluss der Feuchtigkeit zu erkennen.

«Ein Theil des für diese Sache gewährten Kredits ist verbraucht.

« Der Bericht des Herrn Dr. Stadthagen folgt weiterhin (unter ().

«7. Die Messung der Schwerkraft durch Elastieitätsapparate wurde im Auge be-
halten, jedoch kann bis jetzt über Erfolge nicht berichtet werden.

ASSOCIATION GEODESIQUE — 4

 
  

neuen euenuL neuen uuuu nn ann Lust nn sm arsagnasger ne ae ee Bee

"u

26

«B. Geschäftliche Thätigkeit. |

«1. Der Dotationsfonds wurde wie bisher verwaltet.

«2. Die Vorschläge der Herren Delegirten für die Erneuerung der Konvenlion wur-
den gesammelt und auf Wunsch der beireffenden Spezialcommission gedruckt und allen Inte-
ressenten mitgetheilt.

«3. Ebenso wurden wie in früheren Jahren zahlreiche Erdmessungspublikationen
zur Vertheilung gebracht. (Vergl. die Zusammenstellung weiterhin unter D.)

an ds eins

«GC. Bericht über die Einleitung einer Untersuchung betreffend die Abhängigkeit von Holz-
stäben von Temperatur und Feuchtigkeit, von Dr. H. Stadthagen. |

« Die mir vor einem Jahre von Seiten des Gentralbureaus der Internationalen Erd-
messung übertragene Aufgabe gipfelt in folgenden 3 Hauptpunkten : |

«1. Nach Mitteln zu suchen, die Einwirkung der Feuchtigkeit auf Holzstäbe direkt |
herabzumindern ;

«2. die Abhängigkeit und Grösse der Längenänderungen verschieden behandelter
Stäbe von der relativen, beziehungsweise absoluten Feuchtigkeit zu ermitteln, und

« 3. die Abhängigkeit der Länge der Stäbe von der Temperatur zu bestimmen. !

« Bezüglich des Punktes 1 sollte zunächst, entsprechend einer Anregung von Werner ;
Siemens, der Versuch gemacht werden, die Holzlatten mit Paraffın zu imprägniren. '

«Es musste demgemäss vorerst die Konstruction eines Imprägnirungsapparates
neben der Herstellung der geeigneten llolzstäbe und der für deren Untersuchung nolhwen-
digen Apparate ins Auge gefasst werden. Letztere Aufgabe war am leichtesten zu erledigen,
Dank der Liebenswürdigkeit des Direktors der Kaiserlichen Normal-Aichungs-Kommission
in Berlin, Herrn Wirkl. Geheimen Ober-Regierungsraths v. Huber, welcher mir die Erlaubniss
ertheilte, die Apparate und Einrichtungen der genannten Behörde ausserhalb der Dienst-
stunden für vorliegende Arbeit zu benutzen. Sehr wesentlich ist die dadurch geschaffene
Möglichkeit, den grossen völlig abgeschlossenen Komparatorsaal der N. A. K,? dessen Anlage
sowohl Konstanz von Temperatur und Feuchtigkeit, als Veränderung eines der beiden Ele-
mente oder beider herbeizuführen gestattet, für vorliegende Zwecke zu benutzen. In Hinsicht
auf Räume, in denen die nöthigen Variationen der äusseren Verhältnisse vorgenommen
werden können, dürfte sonach die Sachlage eine recht günstige sein, wenn man bedenkt, dass

 

u ml a bh eh a nn

ı Wenn das Centralbureau hiermit ein Gebiet betritt, welches Goulier in so ausgezeichneter Weise
bearbeitet hat (vergl. Verhandlungen in Brüssel 1892, p. 66%), so folgt es damit theils einem ihm gewordenen

Auftrage, theils aber auch dem Grundsatze, dass Wiederholungen durchaus im Interesse der Wissenschaft

sind. HELMERT.

? Eine nähere Beschreibung desselben befindet sich in Abschnitt II. A der kürzlich erschienenen
«Wissenschaftlichen Abhandlungen der N. A. K. », Berlin, Julius Springer, 1895, sowie auch im diesjährigen
Septemberheft der Zeitschrift für Instrumentenkunde, verfasst von meinem Kollegen Herrn Pensky.

 
 

Tr r

habe bebäkastzüishi—act
MOFA TamT UT FMETTRI  TTT

rm

MT

14
TTTTTTT

ten

Anke nal bb un
TR TREE TER TRRTTETIT

27

der oben erwähnte Imprägnirungs-Apparat leicht auch nach dieser Richtung hin für extreme
Verhältnisse — absolute Trockenheit, hohe Feuchtigkeit und eventuell auch hohe Temperatur
— nulzbar gemacht werden kann. |

« Komparator, Waage, Psychrometer und Thermograph stehen auf der N. A.K.
(Normal-Aichungs-Kommission), ebenso wie die erforderlichen Normale, zweckentsprechend
zur Verfügung. Nur zur Wägung der Meterstäbe war es nöthig, eine Waagschale durch ein
Gehänge zu ersetzen, das in nebenstehender Figur gezeichnet ist. Der 39 cm. lange Messing-
stab m geht erst durch den Boden der Waage, dann durch die Tischplatte p hindurch. An
ihrn hängt das 11 cm. lange Messinggestell y mit den beiden 24 cm. von einander entfernten

 

Bügeln d, in die die Stäbe bequem hineingelegt werden können. Die bisherigen Versuche
haben ergeben, dass so ein sehr sicheres und ruhiges Aufliegen und Wägen stattfindet, und
dass eine wohl völlig ausreichende Genauigkeit von wenigen Milligrammen erzielt wird.

« Die Aufgabe der Beschaffung der Holzstäbe erfuhr insofern eine wesentliche Er-
leichterung, als nach verschiedenen früheren Untersuchungen mit genügender Sicherheit
die Ueberlegenheit gut gewachsenen und bearbeiteten Tannenholzes, bez. Fichtenholzes vor
allen anderen in Betracht kommenden Holzarten konstatirt war. Der Holzlattenfabrikant
Ossyra in Berlin wurde demnach beauftragt, einige 20 Holzstäbe aus gut getrocknetem und
gerade gewachsenem Tannenholz in Länge von etwas über 1 m, im Durchschnitt von 18 mm?,
der Länge nach möglichst nach der Faser zu schneiden. Die Bearbeitung sollte sich zunächst
nur auf Glätten der Längsflächen ohne Anwendung von Firnissen oder ähnliches erstrecken. Um
Verfälschungen der Messresultate infolge von Biegungen zu vermeiden, sowie um eventuelle
Verschiedenheiten der Längenänderung in verschiedenen Schichten und Theilen ein und des-
selben Stabes studiren zu können, wurden Strichmarken auf 2 entgegengesetzten Seiten der
Stäbe und zwar auf jeder Seite 3 in je 0"5. Abstand aufgetragen. Es erschien unbedenklich,

 
 

 

zu diesem Zwecke kleine Metallstifichen von 1,5 mm. Durchmesser und 2 mm. Höhe an
diesen Stellen in das Holz nach leichter Anbohrung einzuschlagen. Um eventuelle Verschie-
bungen derselben im Holz konstatiren zu können, liess ich die Theilstriche über die Metall-
stilichen sofort auch noch etwas über das Holz ziehen. Ein Längsstrich, auf beiden Seiten
jedes Theilstrichs nahe an diesen herangeführt soll die Messstelle fixiren. Die Glättung der
Stäbe erfolgte nur durch Sauberhobeln und Nachschleifen mit feinem Sandpapier.

« Besondere Aufmerksamkeit wurde der Frage der Aufbewahrung der Stäbe geschenkt.
Sie müssen in den oft wochenlangen Pausen zwischen den Beobachtungen allseitig frei dem
umgebenden Temperatur- und Feuchtigkeitszustand ausgesetzt sein, ohne Durchbiegungen
erleiden zu können. Horizontale Lagerung ist aber nöthig, um für alle Theile der Stäbe

1. 2 EE re RAR

      

nahezu gleiche Verhältnisse zu haben. An den Berührungsstellen darf aber auch keine Ver-
unreinigung oder Veränderung der Stäbe möglich sein. Aus diesen Erwägungen heraus ge-
langte ich zur Konstruktion eines in obiger Figur im Aufriss und Grundriss skizzirten beinahe
2 m. langen Tisches aus Holz, dessen mittlerer Theil (1"4) durch 56 schmale, oben leicht
abgerundete Stäbchen s gebildet wird. Ihre Stabilität ist durch 6 stärkere Längsleisten / ge-
sichert. Die Seitenversteifungen des Tisches, die Zargen, sind in diesem mittleren Theil nach
Möglichkeit ausgeschnitten, um auch von unten völlig freie Luftumspülung der Latten zu
erreichen. Die Seitentheile des Tisches dienen zur Aufstellung des Thermographen und des
Psychrometers. Bisher hat sich der Tisch gut bewährt.

« Es besteht die Absicht, die Stäbe theils in rohem Zustande, theils mit einem mehr-

maligen Oelfarbenanstrich versehen, theils imprägnirt zu untersuchen. Von Interesse werden

voraussichtlich die Resultate an 2 dünnen Lamellen, die —2 mm. diek — von der oberen
und unteren Seite eines Stabes abgeschnitten sind, im Vergleich mit den übrigen Stäben sein,
von Interesse besonders in Bezug auf die Geschwindigkeit der Wirkung von Feuchtie-
keitsänderungen auf die Länge verschieden dicker Stäbe. Der Einfluss der Feuchtigkeit wird

er hi Mh ah

nen

eher

hehe

sm bh sn Dh eh a nn

 
 

I
em wamee.

De nn an mei mann 6 |
N TH FORTE 7ER ATTTRUNEER TOT)

ind bhhbensonien act
Arge TPTRPERTTTRENT

ummeT

dd
VS

ah

1 at
rn

     

al

Aikibcchuaahhi hie!
TER

29

sich vielleicht bei diesen dünnen Lamellen schon in so kurzer Zeit voll geltend machen, dass
dieselben eine Art Feuchtigkeitsmesser für die andern Stäbe werden bilden können.

« In den ersten Tagen des September begannen, von vereinzelten früheren Messungen
abgesehen, systematisch die Messungen und Wägungen von 18 Stäben zunächst in rohem
Zustande. Seit dieser Zeit wird die Temperatur des Aufbewahrungsortes dauernd registrirt
und der relative Feuchtigkeitsgehalt der Luft von Tag zu Tag abgelesen. Wenn auch bereits
einige Wiederholungen der Beobachtungen statigefenden haben, so wäre es natürlich doch
noch verfrüht, jetzt schon von Resultaten zu sprechen. Solche liegen bisher nur nach einer
andern Richtung hin vor, nach der der Imprägnirung selbst. Es sei vorerwähnt, dass als
Imprägnirungs-Flüssigkeit zunächst Leinöl-Firniss! genommen ist, da ich gegen das oben
erwähnte Paraffin das Bedenken hatte, dass es für praktische Zwecke infolge leichten Aus-
schwitzens bei direkter Sonnenbestrahlung untauglich sein würde. Guter Leinöl-Firniss ist
dagegen eines der besttrocknenden Oele.

« Wie weit dieser Stoff bei voller Durchtränkung des Holzes mit ihm den davon
erwarteten günstigen Einfluss auf die Abhängigkeit der Stabänderungen von der Feuchtigkeit
hat, wird sich erst später herausstellen können.

«Es besteht die Absicht, einen Theil der damit imprägnirten Stäbe nachher noch
mit einem Schellackfirniss zu überziehen, da letzterer die feinste Vertheilung gestattet und
dementsprechend den besten Abschluss nach aussen gewährt. Vielleicht wird auch eine Im-
prägnirung mit Schellackfirniss oder auch mit einem sehr festen Wachs, z. B. Karnauba-
Wachs, später näher in Betracht gezogen werden.

« Der Imprägnirungs-Apparat ist nach meinen Angaben und Skizzen vom Mechaniker
R. Fuess in Steglitz bei Berlin in möglichst einfacher, aber fester und sicher funktionirender
Form ausgeführt und hat sich bei den ersten Experimenten recht gut bewährt. Seine Ein-
richtung ist die folgende :

« Eine gusseiserne Röhre, welche zur Aufnahme von 4 Stäben bestimmt ist, ist an
den Enden lufidicht verschlossen. Die Stäbe ruhen an je 2 schmalen Stellen, auf 3 Messing-
rahmen. Diese sind auf einer Eisenschiene befestigt, die mit einem der Verschlussdeckel
an den Enden der Röhre verbunden ist. Diese Röhre ruht auf einem Gestell aus Eisenblech
und Eisenstäben; unterhalb derselben befindet sich der Länge nach eine Gasröhre mit 40
Flämmchen. In das Innere der*llauptröhre ragen 2 in ganze Grade bis über 100° getheilte
Thermometer, sowie, um den Stand des Oeles anzuzeigen, ein Schwimmer aus Glas. Ein
Hahn vermittelt die Verbindung mit einer Luftpumpe ; den Druck im Innern zeigt ein Mano-
meter an. Ein anderer Hahn verbindet das Hauptrohr mit einem Gefäss, in dem das Oel vor-
gewärmt wird. Der Raum zwischen dem unteren Theil der Hauptröhre und dem umgebenden
Eisenblech des Gestells kann mit Sand ausgefüllt werden, wenn die Erwärmung nicht gleich-
mässig genug vor sich geht. Die Dichtungen sind sämmtlich mit Leder ausgeführt.

« Nachdem der erste Versuch nur ein Eindringen des Oeles in die äussersten Holz-

' Mit Leinöl hat auch der verstorbene französische Oberst Goulier bereits Versuche angestellt. Indessen
hat sich nicht ermitteln lassen, ob er auch eine vollkommene Durchtränkung des Holzes erstrebt und erreicht hat.

 
30

 

schichten bewirkt hatte, gelang es beim zweiten Versuch, das Oel ganz hineinzupressen. Bei
einer der Stabproben erscheint es auffällig, dass die Imprägnirung an der einen Seite keine
so vollständige ist, wie an der anderen. Dies erklärt sich daraus, dass der Stab, zu dem die-
selbe gehört, bereits beim ersten Versuch im Oel gelegen hatle, aber nur theilweise, da der
Stab versehentlich dabei schräg in den Apparat hineingesteckt war. Soweit bereits beim
ersten Versuch ein wenn auch nur schwaches Eindringen des Oeles stattgefunden hatte, ist
dies offenbar dem weiteren Imprägniren hinderlich gewesen. Die äussere Oelschicht ver-
hinderte wohl einerseits die Beseitigung der im Stabe befindlichen Luft un. Feuchtiekeit,
andererseits das freie Eindringen des Oeles, — ein günstiges Anzeichen für den angestrebien
Endzweck.

« Schliesslich sei noch eine kurze Beschreibung des zweiten Versuchs gegeben.

« Nachdem der Stab in die leere Röhre hineingethan und der Deckel fest aufge-
schraubt war, wurde die Luft in der Röhre auf etwa 90° erwärmt unter gleichzeitigem Aus-
pumpen bis zu 150 mm. Druck. Nach einiger Ruhe, während die Thermometer auf 80°
herabgegangen waren, wurde noch einmal erwärmt bis auf 105°. In dieser Zeit stieg das
Manometer wieder etwas, wohl in Folge des jetzt aus dem Stabe getriebenen Wasserdampfes
und der mit demselben fortgerissenen Luft. Es wurde nun, während die Temperatur auf über
100° gehalten wurde, noch einmal bis unter 100 mm. ausgepumpt. Darauf liess ich das Ganze
sich allmählich abkühlen unter Beibehaltung des Unterdrucks. Etwa A !/, Stunden nach Be-
ginn des Versuchs wurde das inzwischen auf 35° vorgewärmte Leinöl hineingelassen. Jetzt
wurde bis auf 65° erwärmt und Überdruck von 1'/, Atmosphären erzeugt. Unter diesen
Verhältnissen liess ich den Apparat °/, Stunden lang, worauf das Oel wieder abgelassen
wurde. Der Stab wurde nach einiger Abkühlung der Röhre aus dieser herausgenommen und
dann an Luft und Sonne getrocknet. »

D. Uebersicht der Versendung von Erdmessungs-Publicationen durch das Centralburean.

Seit der Gonferenz in Innsbruck im Jahre 1894 hat das Centralbureau zur Vertheilung
erhalten :

1. Von Herrn Professor Dr. Th. Albrecht in Potsdam :*Bericht über den gegenwärtigen
Stand der Erforschung der Breitenvariatim . 2 22202 20°.202900 Exemplare.
2. Von der trigonometrischen Abtheilung der Königlichen Landes-
aufnahme in Berlin : Abrisse, Koordinaten und Höhen, Xl1. Theil, nebst

Bryanzimyshlöbteminn aulöniauell oh lau). oseunumab aaaeınıs und 76 »
3. Proces-verbal de la 37° Seance de la Commission geodesique suisse,

27.,Ha 18960 25 oh. u ailiinie aa non derer »
4. Vom K. u. K. Militär-geographischen Institute in Wien: Mit-

Iheilungen, All Band 80 »

9. Von der trigonometrischen Abtheilung der Königlichen Landes-
aufnahme in Berlin : Nivellemenis, VIII. Bnd . . . 2... al 431210 »

 

ren

Hllsnhaubic

cs mh ah hr en a nen

|
|
|

 
 

VOTE 74 STE ATTTEEUNNEN NIT

en

lin
aan

hbalınm
Tip mn

Alcikiibeschaachhliaahh Ankhälhdil ann
TE TERN

31

6. Von Herrn Vincenso Rajna in Padua: Azimut assoluto di Monte
Gavo sull’ orrizonte della specola di S. Pietro in Vincoli in Roma .

7. Von Herrn Giuseppe (iscato in Venezia; Determinazione della
Latitudine dell’ Osservatorio astronomico di Padova fatta nell 1892 coll
altazimut e collo strumento dei passagi . \

8. Von Herrn Giuseppe Ciscato in a a ao minazione
della Latitudine dell’ Osservatorio astronomico di Padova fatta nell 1893
secondo il melodo di Horrebow-Taleoti

9. Processo verbale della sedute della en Talishn,
tenule ın Bologna nei giorni 31 marzo e 1 aprile 1894 . so

10. Von Herrn Giuseppe Lorenzoni in Venezia: Determinazione
relaliva della gravila terrestre a Padova, a Abitano ed a Roma falta nell
aulumno 1893 mediante l’apparato pendolare delle Sterneck aa

11. Von Herrn Giuseppe Lorenzoni in Venezia: Nuove esame delle
condizioni del supporto nelle esperienze fatte a Padova nell 1885-86 per de-
ierminare la lunghezza del pendolo a secondi e mezzo pralico pp. . -

12. Von Herrn Generalmajor Dr. Carl von Orff in München : Tele-
graphische Lüngenbestimmungen für die Königliche Sternwarte zu Bogen-
hausen, Il. Theil.

13. Von Herrn Bi 0. E. er in else: a der
im Sommer 1893 in dem nördlichsten Theile Norwegens ausgeführten Pendel-
beobachtungen nebsi einer Untersuchung über den Einfluss von Bodenerschül-
terungen auf die Schwingungszeit eines Pendels

14. Von der Norwegischen Gradmessungskommission i in na
Vanstandsobservationer, V. Heft .

15. Von der Goniglichen selssernihraltiine in ann) De Be
Preussische Landes-Triangulation. Hauptdreiecke. VI. Theil a

16. Vom K. u. K. Gradmessungsbureau in Wien : Astronomische
Arbeiten. VI. Band. Längenbestimmungen .

17. Von der Königlichen Landesaufnahme in rn Die Koninlioh
Preussische Landestriangulation. Hauptdreiecke. VII. Theil a.

18. Von Herrn Dr. Carl Oertel in München : Das Präcisionsnivelle-
ment der Rheinpfalz

19. Von Herrn Profissor 0. E. Sa in Ihnen Reutte der
im Sommer 1894 in dem südlichen Theile Norwegens ausgeführten Pendel-
beobachtungen

20. Von der Node ran der Euro paißohen Grad-
messung : Astronomische Beobachtungen und Vergleichung der astronomi-
schen und geodätischen Resultate .

21. Proces-verbal de la 38e Seance de la Ca die SUISSE,
5 mai 1895

‚100

. 100

. 100

. 100

100

90

. 100 Exemplare.

»

»

 
 

32

22. Von Herrn Professor E. Hammer in Stuttgart : Neue Azimul-
besiimmung in Bussen 1894 und hieraus sich ergebende Lage der Dreiecks-

punkte auf dem Bessel’schen Ellipsoid . . . . . AManm NW 100 Exemplare.
23. Die astronomisch-geodätischen Arbeiten des K. u. K. militär-
geographischen Instituts in Wien, V. Band, Wien 1895 . . . s0 >

24. 1. Misura della Bash del Ticino (0 di Somma). 11. Mislira della
Base di Ozieri (Sardegna). Publicazioni dell’ Istituto geografico militare,
Pirenze a ArEHORR, 100 »

25. Von der a onmissich® Vor Haalaligen der 1894 in Innsbruck ab-
gehaltenen Gonferenz der Permanenten Commission der Internationalen Erdmessung g:

875 Exemplare sind gedruckt worden ; davon gelangten im Monat Mai zur Ver-
theilung :

135 Exemplare an die Regierungen ;

A544 ) an die Delegirten, Behörden, Institute, Gelehrten, Gesellschaften, ete.
80 > sind bei G. Reimer in Commission, und
206 » im Bestande verblieben.

Ausserdem hat das Preussische Geodätische Institut auf eigene Kosten noch 195 Ab-
züge anfertigen lassen.

Wegen der zur Versendung gelangten Veröffentlichungen des Preussischen Geodäti-
schen Instituts, die vorstehend nicht angeführt werden, wird auf den Landesbericht für
Preussen Bezug genommen.

Der Director des Centralbureaus der Internationalen Erdmessung :

HELMERT.

Herr Director Helmert schliesst an seinen Bericht die Bitte an die Mitglieder der
Versammlung, ihm gefälligst die in der ersten Adressen-Liste fehlenden oder unrichtig
angegebenen Daten berichtigen zu wollen, damit er die neue Liste möglichst correct drucken
lassen könne.

Der Herr Präsident dankt Herrn Helmert für seinen Bericht und fügt an denselben
einige geschäftliche Mittheilungen über bei dem Gentralbureau eingelaufene Schreiben. Zunächst
hat Herr Defforges, der sich zur Zeit in Rumänien befindet, den Ausdruck seines herzlichen
Bedauerns an die Generalconferenz gerichtet, dass er am Erscheinen verhindert ist. Ferner
ist von Seiten der Kgl. Griechischen Gesandischaft ein entsprechendes Bedauern von Herrn
Cleon Rangabe eingelaufen, und endlich hatauch Generallieutenant z. D. Dr. Schreiber, früher
eines der geschätztesten und bedeutendsten Mitglieder der Gonferenz, dem Gentralbureau
geschrieben, um sein Bedauern auszudrücken, an der Versammlung a theilnehmen zu
können.

Demnächst ersucht der Herr Präsident Herrn Albrecht, den allgemeinen Bericht des

 

na A il ee

rbb hidseh

Ba en

säctmndhh hi A

 
 

deren aa wi teen ur

ih TEEN
NORKETTET ETRRaHTR

I
vonmrn

Bee
FTIR

Aldi a a Eh Iran
TR TE TR mir

 

33

Centralbureaus durch seine Mittheilungen über den Stand der Breitenuntersuchungen zu
vervollständigen. (Siehe Beilage A. 1.)

Der Herr Präsident dankt im Namen der Conferenz Herrn Albrecht und schlägt vor,
ehe man zur Entgegennahme der Berichte der Specialberichterstatter, die von der letzten
Generalconferenz bestellt sind, übergeht, noch als Ergänzung zu den Mittheilungen des Herrn
Albrecht einen kurzen Bericht zu hören, welcher sich mit den vorläufigen Ergebnissen eines
Verfahrens für Breitenbeobachtungen beschäftigt, welches die Berliner Sternwarte von der
permanenten Commission auszuarbeiten ersucht worden ist. Es handle sich um die photo-
graphische Aufnahme der Durchgänge von Sternen, die symmetrisch zum Scheitelpunkt den
Meridian passiren, ein Verfahren, welches für die Messung der Bewegung des Poles besondere
Vorzüge darzubieten versprach, und welches, wie es scheint, wenigstens nach den vorläu-
figen Ergebnissen, diese Erwartung rechtfertigen wird. Er bittet Herrn Marcuse, welcher auf
der hiesigen Sternwarte die bezüglichen astronomisch-photographischen Arbeiten ausgeführt
hat, diese vorläufigen Ergebnisse der Conferenz mitzutheilen.

Herr Marcuse verliest seinen Bericht, von welchem eine Zahlentabelle, die Resultate

enthaltend, an die Herren Delegirten zur Vertheilung gelangt. Wir geben daraus folgenden
Auszug :

«Obwohl die jetzt allgemein gebräuchliche Bestimmungsweise der Polhöhe nach
Ilorrebow-Talcott sich gut bewährt hat, haften der bisherigen Anwendung dieser Methode
doch einige nicht unbedenkliche Mängel an. Der Beobachter wird sehr belastet, das Fernrohr
wird mit der Hand, die Höhenlibellen werden durch die Körpertemperatur des Beobachters
erwärmt. Die Libellen können gerade während der Sternbisectionen selbst nicht abgelesen
werden. Durch die künstliche Beleuchtung und die Fehler des Auges entstehen gelegentlich
Auffassungsunterschiede bei den Messungen.

« Setzt man beim Zenithtelescop an die Stelle des Micrometer-Apparates die photo-
graphische Camera, so lassen sich alle diese Uebelstände beseiligen und sogar einige neue
Vortheile erreichen. Der Beobachter wird entlastet und eliminirt; er kann seine ganze Auf-
merksamkeit der Bedienung des Instruments und der Ablesung der Libellen widmen. Die
photographisch fixirten Sternbahnen lassen sich nachträglich am Mieroscop-Mess-Apparat
sorgfältiger und kritischer ausmessen als bei der optischen Methode die Sternbisectionen
im Fernrohr ausgeführt werden können. Auch bei der Auswahl der Sternpaare ist man hin-
sichtlich der Zwischenzeiten weniger beschränkt.

« Diesen Vortheilen der photographischen vor der optischen Polhöhenmethode steht,
gleiche Genauigkeit vorausgesetzt, der Nachtheil der Mehrarbeit, verursacht durch die Ent-
wickelung und Ausmessung der Platten gegenüber

«Der Vortragende geht nunmehr näher auf die Construction des nach seinen An-
gaben von Wanschaff hergestellten photographischen Zenithtelescops ein, an der Hand einer
den Mitgliedern der Versammlung überreichten photographischen Abbildung, welche auch im
Anschluss an den ausführlichen Bericht der Verhandlungen reproduzirt wird. Die Oeflnung

ASSOCIATION GEODESIQUE — 5

 
 

h
0
&

|
i
N
H

34

des Fernrohres beträgt 135 mm., seine Brennweite 1350 mm. Die Grundform ähnelt der-
jenigen der optischen Zenithtelescope, welche aus der Werkstatt von Julius Wanschaff her-
vorgegangen sind. Das photographische Objectiv ist von Steinheil in München eigens zu
diesem Zweck geschliffen worden. Es gestattet, Sternbahnen bis zur Grössenklasse 7,2
aufzunehmen. Besondere Sorgfalt ist auf die Gonstruction der runden, photographischen
Metallkassetten am Ende des Rohres verwendet worden. Zur Auswechslung sind sechs solcher
Kassetten vorhanden. Sie sind so construirt, dass bei allen die Auflagefläche der photo-
graphischen Platte bis auf !/,,, mm. genau in dieselbe Entfernung vom Öbjectiv fällt.

« Nach Aufstellung des photographischen Zenithtelescops auf der Berliner Sternwarte
zu Anfang April d. J. wurden zunächst die nothwendigen Prüfungen am Instrument selbst
ausgeführt; die Höhen-Libellen wurden untersucht, der chemische Focus durch Sternauf-
nahmen bei veränderter Focaleinstellung und verschiedener Temperatur bestimmt. Ferner
wurde der Winkelwerth ermittelt, welcher dem linearen Werthe eines Millimeters auf den
photographischen Platten entspricht.

« Besondere Versuchsreihen wurden zur Ermittlung der empfindlichsten Platten und
passendsten Entwicklungs-Flüssigkeiten angestellt. Die Anwendung Schleussner’scher Platten
mit Rodinal entwickelt, ermöglichte es, die in einer Nacht aufgenommenen acht bis zehn
Polhöhenplatten in etwa 12 Minuten zu entwickeln und zu fixiren.

« Die Ausmessung der Platten erfolgte an einem besonderen mikroskopischen Mess-
apparat, der von Wanschaff nach Angaben des Vortragenden construirt ist und welchen Herr
Marcuse in der Sitzung aufgestellt hat. Auch einige Original-Negative von photographischen
Polhöhenplatten, welche die beträchtliche Schärfe der Sternbahnen und die quantitativen
Verhältnisse der Messplatten angeben, werden zur Ansicht vorgelegt.

« Was nun den Genauigkeitsgrad der photographischen Polhöhenresultate betrifft,
so ergeben sich aus den bisher vorliegenden Messungen für den wahrscheinlichen Fehler einer
einzelnen Polhöhe + 0.109 und eines Abendmittels aus 6 Sternpaaren + 0.053.

« Es scheint vorläufig, als ob die photographische Bestimmungsweise der Polhöhe
den optischen Beobachtungen, durchschnittlicher Qualität, mindestens ebenbürtig, vielleicht
sogar überlegen sein dürfte. Ein endgültiges Urtheil hierüber wird jedoch erst später,
gestützl auf eine umfassendere Messungsreihe, möglich sein.

« Zusammenstellung der am pholographischen Zenithlelescop erhaltenen Polhöhen.

« Die auf die mittlere Declinalion einer jeden Gruppe bezogenen, pholographischen
Polhöhen sind die folgenden :

 

|

va

ik ua am ah a Ks he aa cu

 
 

aa en Grin a ah ns 0 ©
ST BR TR TORERRNITETERe] "EAST" wor

Fr

bla
TTBINTETIR

iin

ke
TR RT

Auakikc snaarhhlil
RETTET

I eıe
ı 8
1 CHR

 

+ 52° 30’ I 1
) (2 (3) (#) o) =) (2) (3) (4) (5)

1895 Juni 6. .16,20 16.00, 16,43 16,50 16,09

7., 16.25 ‚1652 106.02 16,24 1628 "

12. 10.04 16.03 16,12 16.03 16.09 5 2 16,31

15 16,19 15,95 16,02 15,92 16,37 16,54 16,29 ,

22. 16.31 10.27 1617 1618 16,48 16,10 16,68 16,441

27. 16,03 16,0% 16,29 16,15 16,52 16,36 16,43

Julie 2. 16,11 16,24 16,65 16,48 16,55
h. 16,37 16,36 16,44 16,17 16,36

« Aus der inneren Uebereinstimmung dieser 48 Werthe ergiebt sich für eine einzelne
Polhöhe der wahrscheinliche Fehler + 0'109, der mittlere Fehler + 0'168.

« Eine Abhängigkeit der obigen Polhöhen von der Reihenfolge der Kreislagen am
Instrument ist nicht vorhanden, da gw— 9. — — 0.044 ist.

« Bezieht man die Abendmittel der Polhöhen, mit Hülfe der Reduction 9 — 91 =
— 0.246, auf Gruppe I, so ergeben sich h lesen, Nitelwerthe:

 

ae Ben AS > y oo, .
bs Ne 16% 15,931 1
a som; \ 16010 w
a
’ EB a) : I. 5,
Juli , 19,110. 2 oo | 1 s | 16,176 «o)

« Das Gesammtmittel ist + 52° 30 16,155 (48) und mit Berücksichtigung der Ge-
wichte, aber unter Vernachlässigung einer etwaigen Polhöhenvariation, ergeben sich folgende
Fehlerbeträge :

- er Josie Enten)
Für ein Abendmittel aus 6 Paaren ' m. F. + 0,079
n F. + 0,019
R 4 e I

Für das Resultat aus 48 Paaren m. F. + 0,098.

«Ebenso wenig wie die einzelnen Polhöhenwerthe zeigen die Abendmittel irgend welche
Abhängigkeit von der Reihenfolge der Kreislagen, da hier w—-Hr=— 0.018 ist.

« Die Sternpaare, welche obigen Polhöhen zu Grunde liegen, weisen folgende optische
Helligkeiten und Differenzen von Meridianzenithdistanzen auf:

 
 

 

 

E:P°4 6.308 . 213 1.P 42 2860 0»
2 98.43 1159 a0 00 1909
3:58.55 .49 a
a4 0356 -94 n0b 05 2 15
5 55,68 -106 ee)

Im Mittel + 042 Im Mittel — 004

Der Herr Präsident dankt Herrn Marcuse für seine Mittheilung und ersucht nun
die Herren ständigen Berichterstatter mit ihren Berichten fortzufahren. In erster Linie bittet
er Herrn Oberst Bassot, über die in den leizten drei Jahren ausgeführten Basismessungen
zu referiren.

Herr Oberst Bassot verliest diesen Bericht. (Siehe Annexe A. Il.)

Ierr Hirsch weisst im Anschluss an den Bericht des Herrn Bassot auf die gewiss
interessante und erfreuliche Thatsache hin, dass das internationale Institut zu Breteuil,
welches seinen Ursprung der Initiative der Mitteleuropäischen Gradmessung verdankt, seinem
Mutterinstitut, also der internationalen Erdmessung, nach den von Herrn Bassot in seinem
Bericht erwähnten Thatsachen einen neuen hervorragenden Beweis seiner Leistungsfähigkeil
und seiner erfolgreichen Thätigkeit gegeben hat. Es sei dies die Thatsache, dass die Ver-
gleichung der hauptsächlichsten Maasstäbe, welche in der Geodäsie gebraucht werden, ins-
besondere auch der Basisstangen, die in den verschiedenen Ländern gedient haben, zu einer
unerwartet grossen und befriedigenden Uebereinstimmung der verschiedenen Dreiecksneize
geführt habe. Diese Thatsache sei nicht nur wichtig für die Wissenschaft, sondern zugleich
einer der Gründe, welche die internationale Arbeit auf wissenschaftlichem Gebiete recht-
fertigen. Er hoffe, dass der Herr Director des Centralbureaus in wenigen Jahren in der Lage
sein werde, die ausgezeichneten Resultate und die erheblichen Vortheile mit noch grösserer
Klarheit vor Augen zu führen, welche aus dieser neuen und genauen Bestimmung der
Gleichungen der Maasstäbe sich ergeben werden.

Der Herr Präsident fügt hinzu, dass die Geodäsie jene so sehr erfreulichen Resultate
der Vergleichung der Basismesstangen, sowie der hauptsächlichsten in der Erdmessung ver-
wendeten Maasstäbe vor allem dem Verdienst eines hervorragenden französischen Gelehrten,

des Herrn Dr. Benoit, verdankt, welcher als Direktor an der Spitze des internationalen
Bureaus für Maasse und Gewichte steht.

Herr Henneguin wünscht im Anschluss an den Bericht des Herrn Bassot mitzu-
(heilen, dass wenige Tage vor seiner Abreise aus Brüssel er die Nachricht erhalten habe, dass
die Brüsseler Copie der Toise an das Maass- und Gewichts-Bureau nach Breteuil zur Ver-
gleichung mit dem Meter eingesandt worden ist.

Der Herr Präsident dankt Herrn Bassot für seinen Bericht und ersucht Herrn Guar-

erh Mh ee

ren

br hubih

ich bb bh ta nn

 
 

STATE "ST

ind va
WORT ETTTEmT ERBEN

lach
numPIaer

DTTTT

di haha Iratın
ET TR

97
ducei, den von Herrn General Ferrero ausgearbeiteten Bericht über die Winkelmessungen zu
verlesen.
Herr Guarducci liest, im Namen des Herrn Ferrero, die Einleitung zu seinem Berichte
über die Dreiecksmessungen, welcher Bericht bereits gedruckt dem Seeretär zur rechten
Zeit zukommen wird. (Siehe den Bericht des General Ferrero, Annexe A. Ill.)

Der Herr Präsident glaubt im Sinne der Gonferenz zu handeln, indem er dem leider
abwesenden Herrn General Ferrero für seinen werthvollen und trotz seiner vielen anderen
Beschäftigungen gewissenhaft ausgearbeiteten Bericht den Dank der Versammlung ausspricht.

Er ersucht alsdann Herrn von Kalmar, über die Fortschritte der Präeisions-Nivelle-
ments in den letzten drei Jahren zu berichten. Dieser Bericht, welchen Herr von Kulmar
gedruckt an sämmtliche Mitglieder vertheilt hat, wird von einer Karte begleitet, welche noch
nicht vollständig hergestellt werden konnte, und die der Verfasser bis Ende des Jahres dem
Secrelär für den Druck der Verhandlungen einzusenden verspricht. (Siehe Beilage A. IV )

Der Herr Präsident dankt Herrn von Kalmar Namens der Conferenz für seinen
Bericht. Von den noch übrigen Spezialberichten würde es angezeigt sein, diejenigen über
die Schweremessungen und Lothabweichungen auf eine der nächsten Si zungen zu verschieben,
damit einige in der nächsten Woche eintreffende Herren, welche sich für dieselben speziell
inleressiren, Gelegenheit haben, sie zu hören.

Er bittet alsdann Herrn Albrecht, den Bericht über die Längen- und Breilenmessungen
mitzulheilen. (Siehe Beilage A. V.)-

Sodann ladet der Herr Präsident die Mitglieder der Conferenz ein, von dem Micro-
meterapparat, welchen Herr Marcuse in seinem Bericht erwähnt hat, und der im Sitzungs-
saale aufgestellt ist, Kenntniss zu nehmen und sich dadurch von der bemerkenswerthen
Schärfe der von den Sternen auf den photographischen Platten gezogenen Striche zu über-
zeugen. Ausserdem bemerkt Herr Feerster, dass das für die Breitenbeobachtungen dienende
photographische Zenithtelescop auf der hiesigen Sternwarte am nächsten Samstag zwischen
9 und 12 Uhr von den Herren Abgeordneten in Augenschein genommen werden kann.

Die nächste Sitzung, welche auf Samstag 2 Uhr festgesetzt ist, wird wesentlich zur
Entgegennahme der Landesberichte dienen, welche, wie üblich, in alphabetischer Ordnung
der Länder zur Verlesung gelangen.

Auf Anfrage des Herrn Präsidenten erklären die anwesenden Vertreter sich simmt-
lich bereit, ihre Berichte mitzutheilen.

Im Einverständniss mit dem Herrn Präsidenten der permanenten Commission wird
noch erwähnt, dass die letztere ihre nächste Sitzung am Freitag den 4. Oktober um 10 Uhr
abhalten wird.

Schliesslich macht der Herr Präsident einige Vorschläge über die Vertheilung der

 
 

an

 

 

%
OC

Sitzungen in nächster Woche. Da die permanente Commission wahrscheinlich erst am Montag

dazu gelangen dürfte, den Entwurf für die Erneuerung der Convention fertig zu berathen,
und da für Dienstag die preussischen Bevollmächtigten ihre Collegen zu einem Ausflug in die
Kgl. Schlösser und Gärten von Potsdam einzuladen ermächtigt sind, so schlägt der Herr
Präsident vor, die 4. Sitzung der Generalconferenz am nächsten Mittwoch, den 9. Oktober
um 2 Uhr abzuhalten, um in derselben die wichtige Frage der Convenlionserneuerung zu
behandeln. Bis dahin werde es möglich sein, den von der permanenten Commission durch-
berathenen Entwurf drucken und den Herren Mitgliedern am Dienstag zugehen zu lassen.

Kür Freitag Nachmittag ist ein gemeinsamer Besuch der elektrischen Werkstätten
von Siemens u. Halske in Charlottenburg geplant.

Diese Vorschläge des Herrn Präsidenten werden ohne Widerspruch von der Ver-
sammlung genehmigt.

Schluss der Sitzung 4 Uhr 20 Minuten.

0 us hi

asus, hd a Mad ha a nn
 

SEEN mern Tee Perg

ihnen kökes
TORRn TRITT TORRENT

TASFRRET

Alan

ht

BEL

ihikoch uaakhllähh ha A \ dumın
EEE

A
um

DRITTE SITZUNG

Sonnabend, den 5. October 1895.

Präsident : Herr Forster.
Es sind anwesend:

Die Herren Mitglieder der permanenten Commission: Faye, Bakhuyzen, Forster,
Helmert, Hennequin, Hirsch, von Kalmar.

Die Herren Delegirten : Albrecht, d’Arrillaga, Bassot, Bouquet de la Grye, Celoria,
Gobo de Guzman, Fergola, Geelmuyden, Guarducci, Haid, Karlinski, Koch, Lallemand,
Löw, Lorenzoni, Miyaoka, Nell, Oberhoffer, Omori, von Orff, Rajna, Rosen, von Schmidt,
Schols, Seeliger, von Sterneck, Tinter, Tisserand, Tilmann, Weiss, Westphal.

Die Herren Eingeladenen : Batiermann, von Bercken, Börsch, Borrass, Doergens,
Galle, Hecker, Hegemann, Krüger, Kühnen, K: ummer, Marcuse, v. Richthofen, Seibt, Schnan-
der, Schumann, Schwarz, Stadthagen, Vogler, Weinstein.

Die Sitzung wird um 2 Uhr 10 Minuten eröffnet.

Das Protokoll der Eröffnungssitzung, sowie dasjenige der zweiten Sitzung werden
verlesen und genehmigt.

Der ständige Sekretär Herr Hirsch bemerkt, dass bei der schnellen Aufeinanderfolge
der Sitzungen der permanenten Commission und derjenigen der Generalconferenz es ihm
nicht möglich sei, auch zugleich den französischen Wortlaut der Protokolle vorzulegen ; er
erklärt sich aber bereit, etwaigen auf Uebersetzung einzelner Stellen des Protokolls gerich-
teten Wünschen sofort zu entsprechen. |

Es wird nun zur Entgegennahme der Landesberichte geschritten.
Für Baden erstattet Herr Haid den Bericht. (Siehe Beilage B. 1.)

Herr von Orff verliest den Bericht über die Arbeiten in Bayern. (Siehe Beilage B. Il.)

 
 

Anschliessend an diesen Bericht erklärt sich Herr Seeliger bereit, falls einer der
Herren dafür Interesse haben sollte, auf bestimmte Anfragen Auskunft über seinen Zenith-
sternkatalog zu ertheilen.

Für Belgien erstattet den Landesbericht Herr G*! Henneguin. (Siehe Annexe B. III.)
Es folgt der Bericht von Frankreich, welchen Herr Bassot verliest. (Siehe Annexe
B. Va.)

Herr Lallemand giebt Auskunft über die Ergebnisse der Berechnung des waähr-
scheinlichen, zufälligen und systemalischen Kilometerfehlers für das Hauptnetz des allge-
meinen Nivellements in Frankreich. (Siehe Annexe B. V».)

Für Herrn Oberst Hartl, welcher verhindert ıst an der Konferenz theilzunehmen,
erstattet Herr von Sterneck einen vorläufigen Bericht über die Arbeiten in Griechenland,
welchem zu entnehmen ist, dass das Netz I. Ordnung für die Gradmessung gegen Osten
über die Inselgruppe der Gykladen fortgesetzt wurde. Sobald die Arbeiten abgeschlossen
sind und die Ergebnisse vorliegen werden, soll ein ausführlicher Bericht eingesandt werden.

Für Hessen bringt Herr Nell den Bericht zur Verlesung. (Siehe Beilage B. VI.)

Der Landesbericht von /talien, erstattet von Ilerrn Celoria, ist bereits gedruckt und
an die Mitglieder vertheilt worden ; mit Genehmigung der Generalconferenz wird deshalb
von der Verlesung Abstand genommen. (Siehe Annexe B. VII.)

Den Bericht für die Niederlande bringt Herr Schols zur Verlesung. (Siehe Annexe
B. VII.)

Herr Geelmuyden verliest den Bericht für Norwegen, welcher von Herrn Oberst
llaffner verfasst ist. (Siehe Beilage B. IX.)

Nach der Verlesung dieses Berichts fügt Herr Geelmuyden noch einige Bemerkungen
über die Natur der Gezeiten an den norwegischen Küsten hinzu :

Diese Gezeiten weisen zwei ganz verschiedene Theile auf, welche durch die Küsten-
strecke ein wenig westlich von dem südlichsten Punkte des Landes (Lindesnes) getrennt sind ;
in dieser Gegend sind die Gezeiten fast unmerklich, was offenbar die Folge der Interferenz
zweier Fluthwellen ist, von welchen die eine die atlantische Fluth und die andere vielleicht
die aus dem Kanale stammende Welle ist. Der Unterschied zwischen diesen beiden Theilen
tritt sowohl in der Fluthzeit als in der Höhe der Fluth-Wellen hervor.

In dem östlichen Theile, an der Küste des Skagerak, ist der grösste Unterschied
zwischen der Fluth und der darauf folgenden Ebbe im Allgemeinen kleiner als 1%; im
Mittel, im unteren Theile des Christianiafjord, 0"8, und weiter nach Süden 0"5. Aber in
allen Stationen dieses Theiles der Küste hat man die seltsame Beobachtung gemacht, dass
die grösste Tagesschwankung der Gezeiten nicht 1 oder 2 Tage nach dem Voll- oder Neu-

 

 

i
i
3
3
i
i

brauche

ak usa unsmadh hab a Mb A a
 

ar Feen mi

ehöleeneh
TERN ERTENTT

ieh
WOrgnapstergmnTr

TTTTT

kann

Abus hai Ah \ th
EEE TI

 

4A

mond fällt, sondern ungefähr 140 Tage nachher. Sobald man die neutrale Zone über Lindesnes
hinaus verlässt, findet man die gewöhnliche Zwischenzeit von 1—_9 Tagen wieder.

An den West- und Nord-Küsten sind die Gezeiten bedeutend stärker ; jenseits
Trondhjem übersteigt die grösste tägliche Flutschwankung im Mittel 3m. In den Stationen,
wo bisher beobachtet worden ist, wächst die Amplitude nach Norden zu: aber es ist mög-
lich, dass irgendwo sich ein Maximum findet. In Bodö, ein wenig jenseits des Polarkreises,
wird nächstens ein Mareograph errichtet werden, sowie ein Anderer in dem inneren Theile
des weiten benachbarten Fjords (der Saltenfjord) ; die Wasser des letzteren, welche zwei Mal
täglich durch eine enge und tiefe Strasse ein- und ausfliessen, rufen eine zuweilen schreck-
liche Strömung hervor. Unter günstigen Bedingungen hat dieselbe mehr den Anschein eines
Wasserfalles als den einer Strömung; an einem hervorragenden Felspunkte, um welchen die
Wasser herumströmen, ist die Neigung der Oberfläche sehr deutlich. Am Rande der Strömung
machen die Wasser den Eindruck, als hätte man auf dem Grunde eine Reihe gewaltiger
Töpfe aufgestellt, in welchen das Wasser mit äusserster Heftigkeit kochte.

Der Bericht für die Oesterreich- Ungarische Gradmessungs-Commission wird von
Herrn Tinter zur Verlesung gebracht. (Siehe Beilage B. Xa.)

Der Herr Präsident spricht Herrn Hofrath Tinter den Dank dafür aus, dass er sich

der Mühe unterzogen habe, die Arbeiten des ausgezeichneten Prof. Herr der Wissenschaft
zugänglich zu machen.

Herr Weiss erstattet sodann folgenden Bericht :

Die Arbeiten des österreichischen Gradmessungsbureaus haben, wie den Herren
bekannt sein wird, hauptsächlich bisher darin bestanden, das Beobachtunesmaterial, welches
der unversgessliche von Oppolzer gesammelt hat, der Reduktion und der Publikation zuzu-
führen. Im Laufe dieses Jahres ist der 7. Band der Publikationen des Gradmessungsbureaus
erschienen und kürzlich an die Herren Kommissäre vertheilt worden. Dieser Band enthält
vier Längenbestimmungen, welche zwischen Wien und mehreren anderen Orten Oesterreichs
angeslelli worden sind ; die weiteren Längenbestimmungen sind, bis auf zwei oder drei noch
rückständige, vollständig reduzirt. Man hat aber die Publikationen der Längenarbeiten unter-
brochen, um zunächst den 8. Band der Gradmessungskommission mit Bestimmungen der
Breiten und der Azimuthe foleen zu lassen. Dieser 8. Band wird sämmtliche Breitenbestim-
mungen, die von Öppolzer hat ausführen lassen, und auch die Azimuthbestimmungen ent-
halten. Es sind im Ganzen an 5 Stationen Breitenbeobachtungen und an 4 Stationen Azimuth-
bestimmungen ausgeführt worden ; alle sind reduzirt, und beiläufig bemerkt ist auch der
5. Band schon zur Hälfte gedruckt, so dass er hoffentlich noch vor Ablauf dieses Jahres wird
erscheinen können. Herr Weiss hat die Publikation der Längenmessungen deshalb unter-
brechen lassen, damit für viele Stationen, deren Längen bestimmt sind, auch die anderen
Koordinaten noch bekannt werden. Der Rest, welcher noch erübrigt, wird etwa 3 bis 4 Bände
mit Längenbestimmungen enthalten, und diese werden voraussichtlich auch im Laufe der

ASSOCIATION GEODESIQUE — 6

 
 

u ren

 

 

nächsten 2—3 Jahre erscheinen können. Alsdann wird die Zeit gekommen sein, wo das
Gradmessungsbureau sich wieder aktiv an Feldarbeiten und an anderen Arbeiten wird be-
theiligen können.

Der Herr Präsident dankt Herrn Weiss für seine erfreulichen Bemühungen, die
reichen Schätze, welche der treffliche Oppolzer für die Aufgaben der Erdmessung gesammelt
habe, nunmehr auch zum gemeinsamen Eigenthum zu machen.

Für das österreichische militär-geographische Institut erstattet Herr Oberst von
Sterneck zugleich im Namen des Herrn Hartl folgenden Bericht. (Siehe Beilage B. XP.)

Herr Helmert knüpft an diesen Bericht die Frage, ob schon dem Einfluss des Mondes
bei den Schwere-Aenderungen Rechnung getragen sei. Der Mond übe in der That einen ge-
ringen Einfluss aus; von welchem Betrage sei ihm aber nicht gegenwärtig.

Herr von Sterneck erwidert, dass ein solcher Einfluss den Resultaten seiner Beob-
achtungen nicht wohl anhaften kann, da sich im Jahre zwei Maxima und ein Minimum haben
nachweisen lassen.

Herr Foerster weist auf die bemerkenswerthe Thatsache hin, dass auch in den täg-
lichen Gängen ausgezeichneter Pendeluhren, welche unter konstantem Luftdruck gehalten
werden, und deren Kompensation durch bedeutende Minderung der Temperaturschwan-
kungen im Pendelraume sehr wenig in Anspruch genommen werde, ähnliche Spuren von
jährlichen Perioden zu erkennen sind. Ihr Betrag sei in verschiedenen Jahren verschieden.
Die Schwankungen folgen auch nicht direkt den Ablesungen der Thermometer; es sei eher
eine Abhängigkeit von der Sonnenlänge in gewisser Weise ausgesprochen. Herr Feerster
giebt der Hoffnung Ausdruck, dass möglicherweise die von Herrn von Sterneck beobachteten
Erscheinungen durch die sorgsame Diskussion der täglichen Gänge von sehr feinen Pendel-
uhren eine Unterstützung erhalten könnten.

Auch Herr Hirsch hat merkwürdige Schwankungen an einer Uhr der Sternwarle in
Neuchätel, deren Kompensation fast absolut zu nennen ist, und welche ebenfalls unter kon-
stantem Druck gehalten wird, beobachten können. Dieselben scheinen mit dem Monde nicht
im Zusammenhang zu stehen. Der Gang stellt vielmehr eine ‚ahreskurve dar, welche von
den Wellen der Temperatur, des Barometers und dem Mondeinflusse vollständig differirt. Eine
etwaige Beziehung zur Sonne hat er noch nicht untersucht. Sie scheint ihm indessen wenig
wahrscheinlich ; denn während die mittlere Variation des Ganges von einem Tage zum andern
ungefähr 0'025 beträgt, erreichen die Schwankungen längerer Perioden, welche zwischen
10 und 18 Tagen liegen, den Betrag von 017. Redner hält diese Erscheinungen, welche für
die Geophysik vielleicht zu wichtigen Aufschlüssen beitragen werden, für bedeutend genug,
um dieselben in verschiedenen Sternwarten sorgsam zu verfolgen.

Herr Helmert erinnert daran, dass in einer fortlaufenden Reihe von Messungen der

EM ee

nah

usa um ab as bh sn a
 

1 een engen. a weh na a: i
ST TE RTTTEHETREETRT N." TTOEENgE RU "Y T‘

En

mm

RETTET ERITE SEIT N

Nuoibeik hand Wahl diehihihähi \ wenn
RT HERE TFT TREE

43
Schwerkraft in Honolulu durch Herrn Preston auch kleine Variationen sich gezeigt haben.
Seines Wissens sei hinterher noch eine Beziehung zur Fluth aufgefunden worden ; vielleicht
kann Herr Titimann darüber nähere Auskunft geben.

Herr Tittmann erwidert, dass die Resultate der Untersuchungen über den Zusammen-
hang dieser Schwereschwankungen mit den Erscheinungen von Ebbe und Fluth durchaus
negativer Art gewesen seien.

Den letzten Bericht über die Schwere-Messungen der österreichisch-ungarischen
Seeoffiziere, während der Jahre 1892— 1894, erstaltet Herr von Kalmar :

«Die betreffenden Arbeiten sind von der Marine-Centralstelle in einem Bande ver-
öffentlicht, welcher vertheilt worden ist.

«Derselbe enthält 39 Stationen in Dalmatien, 55 in Italien, 25 ın Indien, auf den
Südsee-Inseln und ın Australien , 9 Stationen im Atlantischen Ocean und 4 im Norden.

«Der nächste wird die auf Gorfu gemessene Station, sowie die bis dahin von den 5
jetzt auf Mission befindlichen Schiffen eingelangten Schwere-Messungen enthalten. Aus der
Uebereinstimmung der Resultate, welche verschiedene Beobachter zu verschiedenen Zeiten,
mit demselben Instrumente, oder mit verschiedenen Instrumenten, aber von derselben Gon-
struction, und bei Anwendung derselben Beobachtungs-Methoden, auf den gleichen Beobach-
tungs-Orten, erhalten haben, lässt einen Schluss auf die Güte der Instrumente und Methoden
ziehen. » (Siehe Beilage B. X ©.)

Für Preussen erstattet zunächst Herr von Schmidt den Bericht der K. Landesauf-
nahme. (Siehe Beilage B. Xla mit Anhang.)

Für das preussische geodätische Institut erstattet Herr Helmert den Bericht über die
Arbeiten des Jahres 1895. (Siehe Beilage XI».)

Aufeine Anfrage des Herrn Hersch, ob die in dem Bericht des Herrn Helmert er-
wähnten Schwankungen des Bodens im Betrage von 1 ©m Jahresschwankungen seien, ertheilt
Herr Helmert Auskunft dahin, dass dies die äussersten Schwankungen sind, welche im Laufe
der 1!/, jährigen Beobachtungsperiode überhaupt wahrgenommen wurden. Um die Frage
der Periode erörtern zu können, haben die betreffenden Beobachtungen noch nicht genügende
Dauer.

Herr Forster, in seiner Eigenschaft als preussischer Delegirter, wünscht den Bericht
des Herrn Marcuse durch einige Mittheilungen zu ergänzen :

« Die Ergebnisse der bisherigen Versuche zur photographischen Bestimmung der
Polhöhenschwankungen können bis jeizt noch nicht als massgebend angesehen werden, da
die Anzahl der Beobachtungen noch zu gering ist. Es sind auch noch einige Fragen zu er-
ledigen, bevor diese Methode als feste Grundlage einer internationalen Organisalion solcher
Beobachtungen dienen kann. Insbesondere ist die Vergleichung der unmittelbar erlangten

 
 

 

 

1

Genauigkeit für ein Sternpaar mit den entsprechenden Ergebnissen der Okularbeobachtungen
noch als vorläufig zu betrachten. Einige ausgezeichnete Reihen der letzteren haben in der
That Pointirungs-Genauigkeiten erkennen lassen, die den vorliegenden Ergebnissen aus den
photographischen Aufnahmen mindestens gleich zu stellen sind. Indessen sind das besonders
hervorragende Leistungen ; bei der Entscheidung zwischen der Güte verschiedener Methoden
kann immer nur in Betracht kommen, was ein mittlerer Beobachter unter mittleren Ver-
hältnissen zu leisten vermag oder geleistet hat. Wenn im Allgemeinen auf einer Sternwarte
derartige Instrumente immer etwas grössere Genauigkeit ergeben, als auf einer astronomi-
schen Station, so wird das hier nicht gelten können, denn die Umstände auf der Berliner
Sternwarte sind in jeder Beziehung ungünstig und werden wohl schliesslich zu einer Ver-
legung derselben zwingen. Die in der von Herrn Foerster verfassten und vertheilten Denk-
schrift ins Auge gefassten 4 Stationen würden im subtropischen Klima liegen und Jedenfalls
so ausgewählt werden können, dass in dieser Beziehung günstigere Bedingungen für die
Sicherheit der Ergebnisse zu erreichen sind. i

« Eine andere Untersuchung theils experimenteller, theils rechnerischer Art, die von
der hiesigen Sternwarte ausgeführt wurde, dürfte auch in etwas näherer Beziehung zur Erd-
messung stehn. In der Eröffnungsrede habe er bereits erwähnt, dass durch eine Verbindung
der Horrebow Talcott’schen Methode mit Beobachtungen im ersten Vertikal und in verschie-
denen Azimuthen, wozu ein Universal-Durchgangs-Instrument dienen kann, eine Kenntniss
von Declinationen der Sterne vielleicht zu erlangen ist, die der Messung an getheilten Kreisen
sich an die Seite zu stellen oder unabhängige Gontrollen für letztere zu bieten vermag. Ins-
besondere kommt hierbei in Betracht, dass nicht die absoluten Refractionen in die Resultate
eingehen, sondern nur die Refractionsdifferenzen, wie dies bei der Horrebow-Methode der
Fall ist. Namentlich stellt sich bei diesem Verfahren das Verhältniss zwischen der Bestimmung
von Zenith- und Aequatorealsternen sehr günstig, sobald die Zeitbestimmungen und die Uhren
die genügende Genauigkeit besitzen.

« Eine dritte Angelegenheit scheint der Erdmessung zunächst etwas fern zu liegen.
Bei Gelegenheit der Polhöhenbeobachtungen hat man sich auch mit der Aberration beschäf-
tigt, und die bekannten Gruppenabschlüsse haben ziemlich unabhängige Bestimmungen nach
der Küstner’schen Methode geliefert. Er halte es aber für eine mehr formale Auswertung der
Beobachtungen, wenn auch Beobachtungsreihen, die in Breiten um 20 oder 30° herum aus-
geführt wurden, zu diesem Zwecke Verwendung gefunden haben, weil für solche sin. o einen
zu kleinen Werth hat. Deshalb werden also auch die geplanten vier Stationen unter 37°
Breite keinen entscheidenden Beitrag zu dieser Frage liefern. Vielleicht kann man aber daran
denken, in höheren Breiten in der angedeuteten Richtung thätig zu sein, ohne dass es nöthig
wäre, so ununterbrochene Beobachtungsreihen zu unterhalten wie sie für die Bestimmungen
der Lage der Pole nöthig sind und zur Wahl von subtropischen Stationen führen. Die Aber-
rationsfrage steht in Verbindung mit Verfeinerungen der Ausnutzung der Lichtbewegung,
die wir der neuesten Zeit, namentlich den Arbeiten des amerikanischen Physikers Michelson
verdanken. Man erinnert sich, dass wir durch Michelsons Methoden, wie die Messungen in
Breteuil bewiesen haben, die Vergleichung der Wellenlänge mit dem Meter bis au

EA EL Eh

rn

dd

4
=

 
 

a Be nee as ar han.
TR TU TOTER TUT NT

Eh

n
voytırr

TTTTT

dal masin
vapnimır

IE

nina A
TA TR ETF

45

auszuführen im Stande sind. Die terrestrischen Bestimmungen der Lichtgeschwindigkeit
mögen bis jetzt höchstens auf !/sooon genau sein. Auf die Wellenlängen-Messungen begründen
wir jetzt nach Michelsons Methoden den Aufbau genauer Werthe der Mikrometereinheilen,
des Millimeters und des Centimeters, welche vom Meter absteigend nicht so genau gefunden
werden können. Es ist nicht undenkbar, dass in Zukunft durch Verfeinerung der terrestrischen
Lichtgeschwindigkeitsmessungen Beziehungen zwischen den Längen grosser Strecken, wie sie
in der Geodäsie gemessen werden, in genügender Schärfe zur Controlle der sonstigen Längen-
und Winkelmessungen erlangt werden könnten. »

Herr Albrecht spricht den Wunsch aus, dass bei der Fortsetzung der Polhöhen-
beobachtungen am photographischen Instrument thunlichst die photographische mit der
optischen Methode, wenn möglich sogar an demselben Instrument, verbunden werden möchte.
Die Beobachtungen, welche Herr Marcuse an einem Instrument von 135 mm Oeffnung ange-
stellt habe, seien mit den Beobachtungen in Honolulu, für welche ein Instrument von erheb-
lich kleinerer Oeffnung gedient habe, nicht ohne Weiteres vergleichbar. Wenn möglich
müssten Vergleichsbeobachtungen auch noch an einer anderen Stelle wiederholt werden, um
festzustellen, was die Methode unter günstigen Bedingungen überhaupt zu leisten vermag ;
vielleicht sogar von einem anderen Beobachter, um ein ganz einwandfreies Urtheil zu erlangen.
Dazu komme, dass auch durch Ocularbeobachtungen schon Genauigkeiten erreicht seien,
welche den mitgetheilten durchaus gleichwerthig, theilweise überlegen seien. Eine Reihe von
Herrn Becker ergab + 0,13 m. F.; eine zweite Reihe, vom Redner selbst im Jahre 1888 an
einem Fernrohr von 68 mm angestelli, habe für ein Sternpaar einen mittleren Fehler von
+ 0,15, und eine andere Reihe, von Herrn Schnauder in Potsdam am gleichen Instrument
einen m. F. von + 0,16. Wenn hierdurch auch keine directe Ueberlegenheit der optischen
Methode bewiesen werden könne, so hafte doch schon insofern dem photographischen Ver-
fahren ein recht bedenklicher Mangel an, als bei ihm die Beobachtung der täglichen Periode
der Polhöhe ausgeschlossen ist. Jedenfalls würde es sich empfehlen, dafür zu sorgen, dass
möglichst vergleichbare Resultate erhalten werden, etwa dadurch, dass gleichzeitig directe
Beobachtungen im ersten Verticale am Universal-Transit gemacht werden.

Herr Forster vermisst in den Ausführungen des Herrn Albrecht die Würdigung der-
jenigen Vorzüge, die zweifellos der photographischen Methode zuzugestehen sind und zwar

hauptsächlich wegen der Homogeneität der Bearbeitung, welche durch dieselbe ermöglicht
werde.

Herr Marcuse weist darauf hin, dass in dem beschriebenen Messapparat die Ver-
grösserung des Microscops für die Ablesung des Messstabes eine 25-fache sei, die Platten aber
nur unter einem 12-fach vergrössernden Microscop ausgemessen würden. Es sei sehr wohl
denkbar, dass hier ebenfalls die Vergrösserung und damit die innere Uebereinstimmung der
Resultate sich steigern lasse. Gänzlich undenkbar dagegen sei es, am photographischen Zenith-
telescop auch Ocularbeobachtungen anzustellen.

 
 

46

 

Herr von Sterneck findet einen erheblichen Mangel der photographischen Methode
darin, dass man keine Beobachtungen am Tage anstellen könne, Auch nach seiner Ansicht
sei es sehr wesentlich, zugleich die tägliche Periode der Polhöhe zu bestimmen.

Eh Mh Bade

Herr Ferster giebt zwar die Bedeutung der Tagbeobachtungen zu, meint aber, dass
die 4 zu begründenden Stationen nicht mit solchen belastet zu werden brauchen. Derartige
Arbeiten bleiben vortheilhafter den festen Sternwarten überlassen.

an

Die Gonferenz nimmt sodann noch eine Mittheilung des Herrn Vogler, Professor an
der landwirthschaftlichen Hochschule zu Berlin, entgegen über einen neuen Nivellirapparat
und eine metallische Nivelirlatte. (Siehe Beilage C. IV.)

Der Herr Präsident dankt dem Vortragenden für seine Mittheilung und ersucht die
Herren, nach Schluss der Sitzung die in einem Nebensaale aufgestellten Nivellirapparate des
Herrn Vogler in Augenschein zu nehmen. |
Er macht alsdann Mittheilung von einer Einladung des Herrn Direktor Vogel an die |
Herren Delegirten zur Besichtigung des ihm unterstellten astrophysikalischen Instituts in Pots-
dam; dasselbe ist während der ganzen Dauer der Conferenz täglıch in der Zeit von 10 bis
1 Uhr zugänglich. .

Von Herrn General Ferrero ist ein Telegramm aus Bologna eingelaufen, in welchem
er die aufder Conferenz versammelten Freunde und Collegen auf’s Herzlichste begrüsst. 3
Aus der Mitte der Delegirten ist während der Sitzung folgender Antrag eingebracht |
worden :
«Die unterzeichneten Delegirten erlauben sich den Vorschlag, am nächsten Montag
eine Sitzung der allgemeinen Conferenz abzuhalten, um Gelegenheit zur Discussion der zwei
oder drei Hauptpunkte der neuen internationalen Convention zu geben.

« LALLEMAND, Bassor, TısseranD, BOVQUET DE LA GRYE, GEEL-
MUYDEN, Koch, Trrrmann, MivAoRrA, OMOoRI, von SCHMiDT,
GELORIA, ROSEN, SCHOLS, LORENZONI, FRRGOLA, RAyNA, GUAR-
DUCCI, BAKHUYZEN, FAYE. »

Der Herr Präsident erklärt sich mit Rücksicht auf die grosse Zahl der Antragsteller
damit einverstanden, dass die nächste Sitzung der Generalconferenz bereits am Montag den
7. Oktober um 2 Uhr abgehalten werde, obgleich eigentlich an diesem Tage die Berathungen
der permanenten Commission fortgesetzt werden sollten. Die 4. Sitzung würde aber nur den
Zweck haben können, Gelegenheit zu geben, in einer Generaldiseussion die wichtigsten
Punkte des Entwurfs einer Erneuerung der Convention zu besprechen.

Im Einverständniss mit dem Herrn Präsidenten der permanenten Commission wird
die Sitzung der letzteren, die sich mit der endgültigen Redaction des Conventionsentwurfs
beschäftigt, bereits am Montag Morgens um 10 Uhr beginnen.

1 nam ah ha nn

 

Fu

 
 

 

Tg PT

ii

Fee FREE TLTTRINA ER TTTTRNT TORRENT I

Es werden nunmehr diejenigen Delegirten dem Präsidium namhaft gemacht, welche
bei den künftigen Abstimmungen die Landesstimme zu führen haben, nämlich :

Für Bayern:

»
»
»
>
»
>

Frankreich :

Italien :

die Niederlande :
Oesterreich-Ungarn :
Preussen :

Spanien :

47

Herr Seeliger.

»
»
»
»
»
»

Faye.

Geloria.

van de Sande Bakhuyzen.
Tinter.

Feerster.

d’Arrillaga.

Die Sitzung wird um 5 Uhr geschlossen.

 
 

#
u
N
h
an

 

VIERTE SITZUNG

Montag, den 7. Oktober 1895.

Der Präsident, Herr Fierster, eröffnet die Sitzung um 9 Uhr 15 Minuten.
Es sind anwesend :

Die Mitglieder der permanenten Commission: Faye, Ferster, Helmert, Hennequin,
Hirsch, von Kalmär, van de Sande-Bakhuyzen, von Zachariae.

Die Herren Delegirten : Albrecht, d’Arrillaga, Bassot, Bouquet de la Grye, Geloria,
Cobo de Guzman, Fergola, Geelmuyden, Guarducei, Haid, Karlinski, Koch, Lallemand,
Lew, Lorenzoni, Miyaoka, Nell, Omori, von Orff, Rajna, Rosen, von Schmidt, Schols, Seeli-
ger, von Sterneck, Tinter, Tisserand, Tittmann, Weiss, Westphal.

Die Herren Eingeladenen: von Bercken, Börsch, Borrass, Galle, Hecker, Kühnen,
Marcuse, Schnauder, Schumann, Schwarz, Stadthagen, Vogler, Weinstein.

Der Herr Secretär erklärt, dass er ausser Stande gewesen sei, das Protokoll der
letzten Sitzung rechtzeitig fertigzustellen, weil er durch die Berathungen der permanenten
Commission gänzlich in Anspruch genommen worden sei; er hoffe aber, dieses Protokoll
zugleich mit demjenigen der heutigen Sitzung das nächste Mal vorlegen zu können.

Der Herr Präsident bemerkt dazu, dass voraussichtlich von Mittwoch ab die Sitzungen
der Gonferenz in noch kürzeren Zwischenräumen stattfinden dürften und infolgedessen erheb-
liche Schwierigkeiten entstehen könnten, die Protokolle jedesmal für die nächstfolgende
Sitzung fertigzustellen. Ein ähnlicher Fall hat sich schon bei den früheren CGonferenzen her-
ausgestellt und es sei deshalb zur Gepflogenheit geworden, in diesem Falle die Genehmigung
der Protokolle der permanenten Commission oder ihrem Bureau zu übertragen. Der Präsident
bittet daher, dieser Gepflogenheit auch diesmal zu folgen und die Prüfung und Genehmigung
derjenigen Protokolle, welche nicht rechtzeitig an das Plenum der Generaleonferenz gelangen,
der permanenten Commission zu überlassen.

Nunmehr geht die Generalconferenz über zu der ersten allgemeinen Diskussion des

 

3
ä
3
ü
2
ä
3
3
I

Mikrinulich

 
 

a nee n

TNNETTTERT FTMuTTRIT Tin

it
Tr

Ainmmmer

FB RER TU FIRIRTE TERN RENTE

49
Entwurfs für die Erneuerung der Internationalen Erdmessungscommission, mit dessen ab-
schliessender Berathung sich am Vormittag noch die permanente Commission beschäftigt hat,
und der auf Grund eines Mehrheitsbeschlusses derselben zu Stande gekommen ist. Der Ent-
wurf liegt gedruckt im deutschen und französischen Text vor.
Nachdem der Herr ständige Secretär die Bestimmungen des Entwurfes im französi-
schen Wortlaut verlesen hat, erhält zunächst Herr Bakhuyzen das Wort:

Derselbe weist auf mehrere Vorschläge hin, welche die Niederländische Commission
formulirt hat. Dieselben gipfeln in der Abschaffung der permanenten Commission in der
Art, wie sie bisher bestanden hat. Verschiedene Gründe haben zu dieser Entschliessung
geführt. Die bisherige Commission habe zweierlei Funktionen gehabt. Die eine bestehe
darin, dass die Mitglieder alljährlich sich versammeln, um die verschiedenen Fragen, Bericht-
erstallungen u. s. w. zu diskuliren. Für die Delegirten, welche ebenfalls zu diesen Ver-
sammlungen der permanenten Commission eingeladen werden, ergiebt sich dabei der Uebel-
stand, dass sie auch bei wissenschaftlichen Fragen von der Abstimmung ausgeschlossen sind;
nur die Mitglieder der permanenten Commission haben zu beschliessen. Für eine wissen-
schaftliche Association sei diese Art des Vorgehens nicht gut; da empfehle es sich viel-
mehr, dass alle Anwesenden Stimmrecht haben und die Meinung der gesammten Vereinigung
zur Geltung gelange.

Noch ein anderer Grund habe zu den niederländischen Vorschlägen Veranlassung
gegeben. Für den Zeitraum zwischen den Versammlungen der Generalconferenz hat bisher
die permanente Commission die Geschäfte zu führen. Was zunächst die Erledigung wissen-
schaftlicher Fragen anbelange, so kann Redner sich nicht erinnern, dass in den neun Jahren,
während welcher er die Ehre habe der permanenten Commission anzugehören, letztere jemals
formell in den Sitzungen oder per Correspondenz über wissenschaftliche Fragen verhandelt
habe. Für administrative Angelegenheiten dagegen seien, wenn die niederländischen Vor-
schläge Annehme finden, alljährliche Versammlungen der permanenten Commission, die nun-
mehr ein rein administratives und exekutives Comite darstellen würde, nicht mehr erforder-
lich. Dieses Comite soll nur bestehen aus dem Präsidenten, dem Vizepräsidenten, dem ständigen
Secretär und dem Direktor des Centralbureaus. Es sei schon bisher immer so gewesen, dass
die Verwaltungsfragen durch das Bureau, nämlich durch den Präsidenten, den Seeretär und
den Direktor des Gentralbureaus entschieden wurden ; diese Organisation genüge an sich
schon, wenn man für den Behinderungsfall noch einen Vizepräsidenten hinzufüge.

Die Niederländischen Vorschläge seien überdies in einem Punkte wohl missver-
standen worden. Wenn gesagt werde: «La gestion des affaires de l’Association est confide
au bureau de la conference compos& du president, du vice-prösident, du seerdtaire et du
directeur du bureau central, » so sind damit nicht Präsident und Vizepräsident der General-
conferenz gemeint; diese Personen des Comites sollten vielmehr durch die Generalconferenz
ernannt werden und zwar für einen Zeitraum von 3 oder besser von 6 Jahren. Die Er-
ledigung der Geschäfte werde sich durch eine solche Regelung sehr viel einfacher gestalten.
Herr Bakhuyzen schliesst mit den Worten: Lassen Sie uns so viel wie möglich Alles ver-

ASSOCIATION GEODESIQUE — 7

 
 

 

50

meiden, was uns trennt, und Alles thun, was uns zu einigen vermag; das würde nur im
Interesse unserer Vereinigung sein.

Der Herr Präsident empfiehlt, nachdem Herr Bakhuyzen einen derjenigen Punkte
herausgegriffen habe, welcher die schwerwiegendsten Aenderungen gegenüber der bisherigen
Gonvention enthalte, sich überhaupt vorerst ın der Discussion auf diese Frage der perma-
nenten Commission und ihrer Organisation zu beschränken. Nachdem Herr Feerster das
Präsidium an Herrn von Kalmär abgetreten, um selbst an der Diskussion Theil zu nehmen,
bemerkt derselbe, ‚lass er die theilweise Berechtigung der Argumente des Herrn Bakhuyzen
bezüglich der bisherigen Stellung und Wirksamkeit der permanenten Commission anerkenne.
Es sei auch in den von der Mehrheit der permanenten Commission acceplirten Vorschlägen
gerade in dieser Richtung eine Annäherung an den Niederländischen Vorschlag zu erkennen,
weil man sich überzeugt habe, dass es in der Art wie bislang mit den alljährlichen Versamm-
lungen der permanenten Commission nicht fortdauern könne, ohne dass darin irgend ein
Vorwurf gegen die letztere selbst liegen solle. Dazu komme, dass diese alljährlichen Ver-
sammlungen zuweilen einen eigenthümlichen Charakter annehmen, insofern als die nicht zur
Commission gehörigen Delegirten sämmtlich Einladungen zu den Sitzungen erhielten, in
welchen sie zwar an der Discussion, aber nicht an den Abstimmungen theilnahmen.

Andererseits scheint ihm die Behauptung des Herrn Bakhuyzen unbegründet, dass
bisher die permanente Gommission keine wissenschaltlichen Entscheidungen zu treffen gehabt
habe, und dass infolge dessen künftig auch zwischen den Versammlungen der Generalkonferenz
es keiner Instanz bedürfe, welche unter Umständen wichtige Fragen wissenschaftlicher Art zu
entscheiden habe. Redner erinnert daran, dass solches mehrfach schon im Schoosse der Com-
mission geschehen ist, z. B. in Salzburg, wo die Einleitung von regelmässigen Polhöhen-
beobachtungen beschlossen wurde, und ferner in Freiburg, wo man die Entsendung einer
wissenschaftlichen Expedition nach Honolulu beschloss. Es folge aber daraus nicht, dass es
nölhig sei, eine permanente Commission von derselben oder gar von noch grösserer Mitglieder-
zahl nit der Fortführung und Leitung der gemeinsamen wissenschaftlichen Arbeiten in dem
Zeitraum zwischen den Versammlungen der Generalconferenz zu betrauen. Jedenfalls müsse
ein ganz kleines Comite als nicht ausreichend betrachtet werden, es müsse vielmehr ein
Gollegium errichtet werden, welches auch wissenschaftliche Fragen zu diskutiren und zu
[ördern vermöge und in dringenden Fällen sogar auf eigene Verantwortung hin unter Voraus-
setzung der späteren Genehmigung durch die Generalconferenz eine wichtige Entscheidung
selbst treffen könne. Es sei deshalb für ratlısam erachtet worden, das administrative Comile,
wie es in den Vorschlägen der niederländischen Commission gewünscht wird, zu einer Gom-
mission zu erweitern, welche füglich aus Kontinuitätsgründen den Namen permanente (om-
mission beibehalten könne, weil sich ihre Funktionen und ihre Zusammensetzung dem bis-
herigen Zustande wesentlich nähern. Vorwiegend solle sie die Verwaltungsgeschäfte erledigen,
daneben aber auch mit wissenschaftlichen Fragen sich beschäftigen dürfen, und zu dem Ende
habe man ausser dem Präsidenten, dem Vizepräsidenten und den beiden permanenten Mit-
gliedern noch drei andere Mitglieder für noihwendig gehalten. Dadurch werde es möglich,

3

8 Has Mahl

a

Kalukaubc

as, hm bb a Mies ae

 
 

Hier amas:

a esssisizatenunitiene aan LE
ET ERLITT NT

im dh Beh beesnenarn
NE ROTE UT

ii
vorn

man

Ta

hin
Tpnmir

  

Alina

du Anbh
RR TN

Ali
aan

51

diesem Ausschuss denjenigen Charakter zu verleihen, den er füglich in einer wissenschaft-
lichen Gemeinschaft haben soll, nämlich nicht die einzelnen Staaten zu vertreten, welche der
Erdmessung angehören — dies sei Aufgabe der Generalconferenz — sondern den Interessen
der Gesammtheit zu dienen. Redner selbst habe stets dieses Prinzip aufrecht erhalten, dass
ein Mitglied der permanenten Commission für seine Abstimmungen daselbst nicht von seiner
Regierung instruirt werden könne, sondern nach bestem Wissen und Gewissen die Interessen
der Gesammtheit der Organisation und der Wissenschaft wahrzunehmen habe. Das Interesse
der Staatsregierungen, in der permanenten Commission vertreten zu sein, ist um so weniger
vorauszuselzen, wenn die Anzahl der Mitglieder eine geringere ist. Die Vorschläge des Ent-
wurfs hielten etwa die Mitte zwischen den niederländischen Vorschlägen und denjenigen,
welche eine starke Vermehrung der Mitgliederzahl erstreben.

Herr Bakhuyzen kommt in deutscher Sprache noch einmal auf seine vorher fran-
zösisch gemachten Ausführungen zurück, weil er befürchtet, von den deutschen Mitgliedern
vielleicht nicht richtig verstanden worden zu sein. Unter Anderem bemerkt er, dass die
von Herrn Feerster citirten wissenschaftlichen Beschlüsse nicht per Correspondenz, sondern
in den Sitzungen selbst erfolgt seien, und dass es vielleicht besser gewesen wäre, wenn an
diesen Beschlüssen nicht nur die Mitglieder der permanenten Commission, sondern auch die
übrigen Delegirten Theil genommen hätten.

Als neues Argument fügt der Redner hinzu, dass für wissenschaftliche 'Fragen es
sich mehr empfehle, in jedem einzelnen Falle von der Generalconferenz eine besondere (om-
mission aus kompetenten Fachleuten niederzusetzen, welche die Ziele, Methoden und Wege
für die gemeinsame Thätigkeit zu bezeichnen habe; die Generalconlerenz hätte dann zu be-
schliessen, ob sie sich damit einverstanden erklären wolle.

Herr Bouquet de la Grye verliest Namens der französischen Delegirten folgende Er-
klärung, welche gedruckt unter die Mitglieder der Versammlung zur Vertheilung gelangt :

« Die Zusammenselzung der permanenten Commission mit den ausgedehnten Voll-
machten, welche ihr der vorliegende Entwurf ertheilt, ist unzweifelhaft der Angelpunkt des
Statuts der Geodätischen Association.

« Der Entwurf vermindert die Zahl der Mitglieder dieser Commission auf 7, anstatt 19
wie gegenwärtig. Entspricht diese Verminderung den Interessen der Association ? Wir glauben
es nicht, wir bezweifeln sogar, dass unter den angebenen Bedingungen diese Commission
nutzbringend arbeiten kann.

«Eine so beschränkte Zahl von Mitgliedern, welche an der Führung der Geschäfte
der Erdmessung Theil haben, wird sich durch Krankheitsfälle oder aussergewöhnliche Ver-
hinderung thatsächlich noch weiter verringern. In Wirklichkeit würde daher die Commission
oft nur unter der Theilnahme der nahe am Versammlungsort wohnenden Mitglieder be-
rathen.

«Mann kann hinzufügen, dass die Erneuerung der 5 Mitglieder der permanenten
Commission um so schwieriger werden würde, je kleiner die Zahl der zu Wählenden ist,

 
 

 

sodass daraus leicht schädliche Störungen des erforderlichen guten Einvernehmens folgen
können.

« Der vorliegende Entwurf scheint demnach in diesem besonderen Punkte der bis-
herigen Einrichtung nachzustehen. Sollte es andererseits nicht möglich sein, die letztere zu
verbessern? und zeigt nicht der Vorschlag eines unserer geehrten Collegen, des Generals
Stebnitzki, die Mitgliederzahl auf 16 zu erhöhen, die Richtung an, in welcher die Aenderung
zu erfolgen hätte ?

«Die niederländischen Delegirten haben mit hinreichender Klarheit die Aenderung
auseinandergesetzt, welche die gemachten Erfahrungen an der Geschäftsführung der Associa-
tion anzubringen als wünschenswerth erscheinen lassen.

« Wir haben dem nichts hinzuzufügen und glauben, dass die Interessen der Associa-
tion durch die von den 21 Staaten ernannten Vertreter, welche die neue Commission bilden
würden, wahrgenommen werden müssen, welche alsdann die neue permanente (ommission
bilden.

« Eine solche Organisation, welche Wahlen unnöthig macht, scheint uns den Vorzue
zu verdienen, und wir sind ermächtigt, offiziel im Namen unserer Regierung die Erklärung
abzugeben, dass sie die Vertretung sämmtlicher 91 Staaten in der permanenten Commission
als Grundbedingung für die Annahme der neuen Statuten der Association betrachtet.

« Demzufolge haben die französischen Delegirten die Ehre, die folgende Fassung für
die Artikel 2 und 5 des Entwurfs vorzuschlagen :

«Die permanente Commission besteht aus den zu diesem Zweck von den Regierungen
sämmtlicher Vertragsstaalen ernannten Vertretern in der Weise, dass jeder Staat einen Ver-
treter in der Commission besitzt. »

Herr Hirsch macht darauf aufmerksam, dass die Discussion, welche soeben begonnen
habe, im wesentlichen eine Wiederholung derjenigen sei, welche bereits in der permanenten
(Commission in den letzten Tagen stattgefunden hat. Auch dort ist, im Gegensatz zu dein
vermittelnden Entwurf der Spezialeommission, welche eine permanente Commission von 7
Mitgliedern vorschlägt, von den niederländischen Delegirten ein administratives Comite von
4 Mitgliedern in Vorschlag gebracht worden, und andererseits von den französischen Dele-
girlen eine permanente Commission, bestehend aus eben so vielen Vertretern, als Staaten
der Convention beitreten, also wahrscheinlich 91. Im Schosse der permanenten Commission
seien die Gründe für und wider diese beiden extremen Vorschläge ziemlich ausführlich er-
örtert worden, und schliesslich sei der niederländische Vorschlag sowohl wie der französische
in kleiner Minderheit geblieben. Dagegen sei der Entwurf, so wie er gedruckt vorliege, mit
4 gegen 3 Stimmen zur Annahme gelangt.

Redner hält es für überflüssig, die Gründe, welche gegen die Ernennung eines rein
administrativen Comites im Schosse einer wesentlich wissenschaftlichen Organisation sprechen,
von Neuem zu entwickeln. Eine Behörde von 4 Mitgliedern erschiene insofern auch unprak-
tisch, als Stimmengleichheit bei den Abstimmungen zu leicht eintreten könnte und die Ent-
scheidung alsdann dem Präsidenten zufiele. Es würde vielmehr der allgemeinen Uebung ent-

4

ia

POTTER

u hd ee

he

delle

bahnen

ah an

ii Ada uam bahn a
 

zu BA a  anre
NE RER WRTTERENTRRRET NT STNEne=UCnTe nt

 

an

Ad

RT FIRE TONER

Br

99

sprechen, eine ungerade Anzahl von Mitgliedern zu wählen, ganz abgesehen davon, dass
infolge von Verhinderungen bei Krankheitsfällen oder dringenden Amtsgeschäften sich häufig
das administrative Comit6 auf 3 oder 2 Mitglieder reduziren könnte ; es sei denkbar, dass in
einem bestimmten Falle dieses administrative Comite, welches eine gewisse Controlle über die
ganze Verwaltung ausüben soll, gerade aus den beiden permanenten Mitgliedern bestehe,
deren Amtsführung zu controlliren wäre.

Was den französischen Vorschlag anlange, so sei ebenfalls im Schosse der perma-
nenten Commission mehrfach auseinander gesetzt worden, dass derselbe mit dem ursprüng-
lichen französischen Vorschlage, die permanente Commission einfach zu beseitigen, im Grunde
identisch sei, insofern als eine permanente Commission von 21 Mitgliedern nichts Anderes
darstelle, als die Generalconferenz; die Majorität in dieser, in welcher nach Staaten abge-
stimmt wird, würde genau auf denselben 21 Stimmen beruhen, wie diejenige in der perma-
nenten Commission. Noch weniger würde aber eine solche Commission permanent sein, da
sie sich wahrscheinlich nur alle drei Jahre versammeln dürfte.

Eine weitere Schwierigkeit liege in den jährlichen Zusammenkünften dieser 91 Mit-
glieder, deren Zweckmässigkeit durch alle Erfahrungen, sowohl in der eigenen wie in andern
internationalen Organisationen, als zweifelhaft erscheint. Es sei schon schwierig, nur alle drei
Jahre die Generalconferenz ziemlich zahlreich beschickt zu sehen ; seien doch selbst diesmal
von 28 Staaten nur 17 vertreten. Eine solche Regelung habe deshalb der permanenten Gom-
mission unpraktisch und in gewissem Grade sogar unmöglich erscheinen müssen. Wenn
aber die permanente Commission wirklich unterdrückt werden und nur die Generaleonferenz
bestehen bleiben sollte, dann sei es allerdings nöthig, eine Art administrativer Körperschaft
von 5 oder 4 Mitgliedern zu ernennen. Die Gründe, welche dagegen sprechen, seien bereits
vorher entwickelt, und es empfehle sich zwischen den beiden Extremen den vermittelnden
Vorschlag im vorliegenden Entwurf anzunehmen.

Wenn der Vorschlag der permanenten Commission, wie er hoffe, von der Mehrzahl
der Delegationen angenommen werde, so lässt sich erwarten, dass die französischen Dele-
girten dieser Thatsache Rechnung tragen, damit man nicht zu befürchten brauche, dass eines
der in der Geodäsie hervorragendsten Länder von der geodätischen Vereinigung zurücktreten
könne.

| Schliesslich kann Herr Hirsch die Bemerkung nicht unterdrücken, dass eine offizielle
Erklärung von Seiten einer Regierung, wie eine solche am Ende des französischen Vor-
schlages enthalten ist, grossen Bedenken ausgesetzt sei, da dieselbe nicht nur die betreffende
Regierung in einer ihr selbst später vielleicht keineswegs wünschenswerthen Weise binde,
sondern auch, wenn diese Erklärung als eine unumgängliche Bedingung für den Beitritt der
betreffenden Regierung bezeichnet wird, dadurch der Anschein entstehen könnte, als ob auf
die übrigen ebenfalls souveränen Staaten ein Druck ausgeübt werden sollte.

Eine solche Versammlung wie die jetzige Conferenz, in welcher die Vertreter einer
Anzahl unabhängiger Staaten berufen sind den Entwurf einer gemeinsamen Uebereinkunft
auszuarbeiten, kann in der That nur dann mit Erfolg diese Aufgabe lösen, wenn die Instruk-
lionen der einzelnen Delegationen keinen absolut bindenden Character haben, weil alsdann

 
 

 

eine allseitige Verständigung höchst schwierig, ja unmöglich würde. Imperative Mandate so-
wohl wie offizielle bindende Erklärungen im Nainen der Regierungen seien daher bei solchen
internationalen Versammlungen gefährlich und, nach den Erfahrungen des Redners, auch
nicht gebräuchlich.

Der Herr Präsident möchte noch bestimmter als es Herr Hirsch gelhan, einen An-
trag zur Geschäftsordnung stellen, indem er die Herren Delegirten ersucht, ihre Regierungen
nicht in die Discussion hineinziehen zu wollen, weil es sich hier nur darum handle, den
besten und vernünftigsten Weg zu einer gegenseitigen Verständigung zu finden. Eine solche
Verständigung schliesse auch gegebenenfalls eine Nachgiebigkeit nicht aus. Wenn aber von
irgend welchen Seiten erklärt werde, dass die Stellungnahme auf einem imperativen Mandate
beruhe, so sei dies für die Discussion geradezu Lödtlich. Ein solches imperatives Mandat könne
stillschweigend die Behandlung einer bestimmten Angelegenheit durch eine Delegirtengruppe
beeinflussen, aber es müsse jede Delegation auch in der Lage sein, wenn sie hier erkenne,
dass eine andere Ansicht zutreffender ist, ihre Regierung zu überzeugen, dass das imperalive
Mandat auf nicht zutreffenden Voraussetzungen beruhe.

Nachdem Herr Hirsch diese Bemerkung zur Geschäftsordnung auf Französisch wie-
derholt hat, fügt er hinzu: Nach seiner Meinung biete der Telegraph ein ausgezeichnetes
Mittel der Verständigung gerade für solehe internationale Associationen. Es komme in ähn-
liehen diplomatischen Conferenzen häufig vor, dass der Vertreter eines Staates, der die An-
sicht seiner Regierung nicht in Uebereinstimmung mit derjenigen der grossen Mehrheit der
übrigen Länder findet, es für sein Recht und seine Pflicht erachte, seine Regierung: tele-
graphisch über die momentane Lage aufzuklären, so dass sie die Möglichkeit habe, sowohl
im eigenen Interesse wie im Interesse des gemeinsamen Werkes ihre Instructionen abzu-
ändern. Ein analoges Verhalten empfehle sich auch hier.

Herr Tinter verliest folgende Erklärung :

« Schon in der Zusammenstellung der beim Gentralbureau eingegangenen Vorschläge,
betreffend die Erneuerung der Erdmessungs-Öonvention, wird man finden, dass Oesterreich
in den Vorschlägen für die Erneuerung der Convention auch ein grosses Gewicht gelegt hat
auf die Organisalion der permanenten Commission. Es wird darin vorgeschlagen, dass die
ausscheidenden Mitglieder nicht sofort wieder wählbar sind, dass die in der Zwischenzeit von
einer allgemeinen Conferenz bis zur nächsten eintretenden Vacanzen im allgemeinen unbe-
setzt bleiben, dass die Commission ihren Präsidenten und Vizepräsidenten wählt, und dass
die permanente Commission sich mindestens alljährlich einmal in den Räumen des Kgl. geo-
dätischen Instituts zu Potsdam versammelt. Wie aus dem neuen Entwurf zu entnehmen, ist
in vieler Beziehung diesen Wünschen, bezw. diesen Erwägungen, die wir zum Ausdruck
gebracht haben, und die nach reiflichen Berathungen von der österreichischen Gradmessungs-
commission ohne jede Beeinflussung der Regierung einstimmig angenommen worden sind,
Rechnung getragen worden. Seither ist von Seiten des Spezialeomites ein Entwurf für die

Masilähsrsu

Ei

nah

screen EL a ann
 

2 nee rer 0 weh hen;
CC RR RRTTTRETTIRERFRTRTe N 7° A eUmmeHTOT

bh
APFMATTRTT

dos
NAT?

mm

a gem!

  

is
r
’
13
3

a.

93

Erneuerung der internationalen Erdmessungsconvention vorgelegt worden. Die österreichische
Gradmessungscommission hat neulich in einer Sitzung vom 24. Juni laufenden Jahres diesen
Entwurf der Spezialceommission wieder einer eingehenden Berathung und Prüfung unter-
zogen, und hat nach diesen Berathungen, was die permanente Commission anlangt, folgende
Beschlüsse gefasst : Wie erinnerlich, figurirt in dem ersten Entwurf das sogenannte inter-
nationale Gomite, welches an Stelle der permanenten Gommission treten sollte. Da damals
dieser Beschluss noch nicht bekannt war, hat die österreichische Commission beschlossen, zu
sagen, dass die Schaffung eines internationalen Comites an Stelle der permanenten (ommis-
sion nicht für zweckmässig erachtet wird. Dagegen wird empfohlen, Spezialcommissionen,
deren Mitglieder wieder durch die Generalconferenz gewählt werden, aufzustellen, und zwar
sowohl für die einzelnen wissenschaftlichen Fächer, die bei der Erdmessung vorkommen, als
auch eine Commission für finanzielle Fragen. Im Zeitraum zwischen zwei aufeinanderfoleen-
den Generalconferenzen habe die Geschäftsleitung durch den Präsidenten, bezw. Vicepräsidenten
im Verein mit dem ständigen Secretär und dem Herrn Director des Centralbureaus zu er-
folgen. Die Commission hat seither nochmals diesen Gegenstand besprochen und hat sich
nach Erwägung aller Gründe, die jetzt noch in erhöhtem Maasse zur Geltung gebracht werden
könnten, bewogen gefunden, bei dem Beschlusse, den sie damals gefasst hat, zu verbleiben.
Die Gründe, welche für diese Ablehnung der permanenten Commissions-Vorschläge gespro-
chen haben, sind ja von den Herren Vorrednern in ausführlicher Weise besprochen worden,
sodass nicht viel hinzuzufügen übrig bleibt, und theilweise sind dieselben auch vom Herrn
Präsidenten anerkannt worden.

Herr Bakhuyzen bemerkt betreff des Ausspruchs des Herrn Hirsch, dass es un-
praklisch sei, eine gerade Mitgliederzahl zu wählen, dass nach seiner und seiner Collegen
Meinung dieses Gomite überhaupt nicht mehr alljährlich sich versammeln, sondern alle Fragen
administraliver Art aufdem Wege der Gorrespondenz zwischen dem Präsidenten, dem Secretär
und dem Director des Gentralbureaus erledigen solle.

Herr Forster bemerkt, dass er selbst und die andern preussischen Delegirten über-
haupt in Bezug auf ihre Stellungnahme vollständige Freiheit des Handelns besitzen und jeden
vernünftigen Vorschlag in Betracht zu ziehen in der Lage sind, um demnächst die Gründe
für ıhre Ansichten ihrer Regierung zu unterbreiten. Sie seien also auch nicht absolut an das
vorliegende Projekt gebunden, welches bis jetzt von ihnen vertreien sei. Redner persönlich
würde dem französischen Projekte, in Verbindung mit den niederländischen Vorschlägen
beizustimmen geneigt sein, wenn es gelinge, für dasselbe eine feste Gestaltung zu gewinnen;
beide bedürften aber entschieden noch der Durcharbeitung. Indessen halte er eine Commis-
sion von 21 Mitgliedern nicht für geeignet, die Geschäfte zu führen ; diese würde vielmehr
eines Comites bedürfen, und damit würde man sich dem niederländischen Vorschlage nähern.
Es sei ihm nicht klar, welche Bedeutung die Commission von 91 Mitgliedern neben der
Generalconferenz haben könne, in welcher auch dieselben 21 Staaten vertrelen wären.

Redner macht sodann den Vorschlag, dass diejenigen Ierren, welche Amendemenis

 
h
h
‘

 

ERTEHE BEREITET Gh

 

gestellt haben, ihre Entwürfe ausarbeiten und in der nächsten Sitzung der Generalconferenz
unterbreiten möchten, damit man ex aequo darüber discutiren und abstimmen könne.

Wenn Herr Bakhuyzen in Uebereinstimmung mit den österreichischen Vorschlägen
den Wunsch habe, dass in der Zeit zwischen zwei Generalconferenzen Spezialcommissionen
mit der Berathung der wissenschaftlichen Fragen betraut werden sollten, so schliesse der
vorliegende Entwurf — gleich wie die gegenwärtig geltende Convention — dies in keiner
Weise aus; aber sie dürften zweckmässiger Weise nich! einen permanenten Charakter haben
und nur eine werthvolle, berathende Instanz bilden ; Ihnen Verwaltungsbefugnisse zu ertheilen,
erscheine nicht rathsam.

Herr d’Arrillaga erklärt Namens der spanischen Delegirten, dass bereits in der
schriftlichen Antwort, welche er und Herr Merino auf das Cireular der permanenten (om-
mission eingesandt haben, in allgemeinen Zügen der Standpunkt der spanischen Delegirten
zu der Erneuerung der Convention enthalten sei. Er wiederholt hier, dass in ihrem Sinne
das wesentliche Organ der Thätigkeit der Erdmessung das Preussische geodätische Institut
als Gentralbureau der Erdmessung sei. Wenn dessen Mitwirkung von Neuem gesichert ist, so
glaubt er, dass die möglichst einfache Organisirung zugleich die wirksamste und passendste
sein dürfte. Herr d’Arrillaga stimmt deshalb dem Projekt der österreichischen Commission,
dessen Hauptlinien soeben Herr Tinter auseinandergesetzt, im Wesentlichen zu.

Herr Lallemand bittet um Erlaubniss, einige Worte mit Bezug auf die verschiedenen
Einwürfe zu sagen, welche gegen den französischen Vorschlag vorgebracht sind.

Dieser Vorschlag ist zwar scheinbar in Widerspruch mit demjenigen der Niederlande,
er beruht aber auf dem gleichen Prinzip und bezweckt, wie jener, der Generalconferenz sämt-
licher Delegirten die wirkliche und ausschliessliche Leitung der wissenschaftlichen Interessen
der Erdmessung zu sichern.

Die permanente Commission, welche nur mit der Ausführung der Beschlüsse der
Generaleonferenzen betraut ist, könnte ohne Zweifel die meisten ihrer Geschäfte durch Cor-
respondenz erledigen, und wenn sie es für nöthig findet, sich in der Zeit zwischen den
Generalconferenzen zu versammeln, so würde es genügen, um ihre Beschlüsse gültig fassen
zu können, dass nur die Hälfte oder vielleicht ein Drittel ihrer Mitglieder gegenwärtig seien,
indem den übrigen das Recht zugesprochen würde, ihre Stimme den anwesenden Mitgliedern
zu übertragen.

Eine auf diese Weise constituirte Commission sei dann etwas ganz Anderes als die
Generaleonferenz, in welchen bei wissenschaftlichen Fragen sämmtliche anwesenden Delegirten
das gleiche Stimmrecht ausüben.

Der Herr Präsident erklärt hiermit die allgemeine Discussion über diesen Punkt für
geschlossen. Als Resultat derselben habe sich die Nothwendigkeit ergeben, dass diejenigen
Delegirtengruppen, welche Abänderungsvorschläge vorgebracht haben, ihre Anträge nach Art
des vorliegenden Entwurfs formuliren und dieselben für die Verhandlungen in der nächsten
Sitzung rechtzeitig bekannt geben.

ME EL ee

an

sch mad lab Äh al
 

vw

1 mc nern A wie hernaem na 1.01.
TEEN I TITAN] 74 TOTEN"

Men Be

in

  

ala

RE RR le
RT TRIERER

mir

ai

Herr Hirsch wünscht, dass diese Vorschläge, als formulirte Artikel präeisirt, zunächst
der permanenten Commission zur Vorberathung übergeben würden, weil es in einer kleineren
Versammlung leichter ist, sich zu verständigen.

Der Herr Präsident hält es formell für bedenklich, dass die permanente Commission
sich mit anderen Vorschlägen noch beschäftigt, nachdem sie sich in ihrer Mehrzahl über den
vorliegenden Entwurf geeinigt habe. Es stellt daher anheim, die formulirten Vorschläge dem
Bureau bis zur nächsten Sitzung zu übergeben.

Herr Tisserand findet es gleichfalls nicht rathsam, die permanente Commission noch
weiter mit diesen Vorschlägen zu beschäftigen, weil von ihr bereits der Entwurf herrühre,
sondern empfiehlt, sie direkt an das Bureau der Conferenz gelangen zu lassen, damit dasselbe
das Weitere veranlassen könne. Wenn die Mitglieder der Conferenz auch bisher die Erlaubniss
gehabt haben, an den Verhandlungen der permanenten Commission Theil zu nehmen, so
war doch nur ein Theil der Herren in der Lage, den Verhandlungen der Commission beizu-
wohnen.

Herr Hirsch zieht seinen Vorschlag zurück und ersucht die Herren Antragsteller,
ihre formulirten Vorschläge dem Bureau recht bald, möglichst am Mittwoch Morgen, mitzu-
theilen, damit dieselben in beiden Sprachen gedruckt und an die Mitglieder vertheilt werden
könnten.

Die nächste Sitzung wird auf Mittwoch den 9. Oktober, 3 Uhr Nachmittags, anbe-
raumlt.

Schluss der Sitzung 4 Uhr.

ASSOCIATION GEODESIQUE — 3

 
 

Ü
N

1
j
Mi
IR
un
d '
s
E
fe
h
#0
3

see

FÜNFTE SITZUNG

Mittwoch, 9. October 1895.

co)

Der Präsident Herr Fwrster eröffnet die Sitzung um 3 Uhr 15 Minuten.
Es sind anwesend:

Die Herren Mitglieder der permanenten Gommission : Faye, Forster, Helmert, Henne-
oO } ’ 9 ’
quin, Hirsch, von Kalmar, van de Sande Bakhuyzen, von Zachariae.

Die Herren Delegirten : Albrecht, d’Arrellaga, Bassot, Bouquet de la Grye, CGeloria,
Gobo de Guzman, Fergola, Geelmuyden, Guarducei, Haid, Karlinski, Koch, Lallemand,
’ g I Y ’ ’ 3
Löw, Lorenzoni, Miyaoka, Nell, Oberhoffer, Omori, von Orff, Rajna, Rosen, von Schmidt,
? ’ i 2 9 ’ 3)
Schols, Seeliger, von Sterneck, Tisserand, Tillmann, Westphal, Weiss.

Die Herren Eingeladenen : Börsch, Erfurth, Galle, Haasemann, Hecker, Hegemann,
Kühnen, Malthias, Marcuse, Mertens, Dr. Meyer, Schnauder, Schumann, Serbl, Stadthagen,
Thiesen, Vogler, Weingarten, Weinstein.

Der ständige Secretär Herr Hirsch verliest das Protokoll der vorigen Sitzung.

Zu einer Reklamation des Herrn Bakhuyzen, welcher der Herr Secrelär alsbald
Rechnung trägt, fügt letzterer die allgemeine Bemerkung hinzu, dass es im Interesse der
Kürze des Protokolls nicht nur gestattet, sondern sogar geboten sei, mehrfache Ausführungen
desselben Redners mit einander zu verbinden. Das Protokoll wird alsdann von der Versamm-
lung genehmigt.

Da es nicht möglich gewesen ist, die Vorschläge der niederländischen, französischen
und österreichischen Delegirten, an deren Abfassung auch noch andere Vertreter betheiligt
sind, rechtzeitig im Druck fertig zu stellen, so schlägt der Herr Präsident vor, zunächst einen
Bericht des Herrn Helmert über die Messungen der Schwerkraft anzuhören. Es empfehle sich
das umsomehr, als einige Gäste der Versammlung beiwohnen, für welche dieser Gegenstan«
ein besonderes Interesse biete, und welche unter Umständen geneigt sein könnten, auch
ihrerseits Mittheilungen zu dem Gegenstande zu machen.

 

 

IM

id

gapkäh

lad

bb yulaukuc

 

lub u.

an uch bh au

 
 

a ri mama

NE MerREI WEITERER STEHT KUTIEN "Tr

u men

t-bäbasnai fen
KL KUREN

nt Lam

TER TU FIRIHEET RTLTTRITT RT TOT

im

Auf eine Anfrage des Herrn Hirsch, ob ausserdem die noch ausstehenden Landes-
berichte zum Vortrag gelangen sollen, erwidert der Herr Präsident, dass dazu voraussichtlich
keine Zeit bleiben werde, da über die beiden vorliegenden Conventions-Entwürfe sich jeden-
falls eine längere Discussion entspinnen werde. Sollte es wider Erwarten gelingen, frühzeitig
zu einer Einigung zu gelangen, so würde noch ein Bericht über Lothabweichungen von
Herrn Helmert erstattet werden können, dem alsdann die noch übrigen Landesberichte folgen
würden. Zunächst empfehle es sich aber, in die erste Lesung der Gonventions-Entwürfe ein-
zutrelen und wenn möglich zu einer provisorischen Abstimmung zu gelangen; in der nächsten
Sitzung würde dann die definitive Beschlussfassung statlfinden können.

Herr Tittmann stellt folgenden Antrag :

«Mit Rücksicht darauf dass der Gegenvorschlaeg verspälet in unsere Hände gelangt,
es aber dringend wünschenswerth ist, dass sämmtliche Delegirten denselben einer genauen
Prüfung unterziehen können, erlaube ich mir vorzuschlagen, dass die Conferenz sich heute
auf die Entgegennahme der noch nicht erslalteten Berichte beschränkt und erst in der nächsien
Sitzung am Donnerstag die beiden Hauptpunkte des Gonventionsentwurfes, die Zusammen-
setzung der leitenden Organe und die Dotation betreffend, eingehend diseutirt und zur Ab-
stimmung gebracht werden. »

Ilerr Hirsch schliesst sich diesem Antrage mit der Begründung an, dass für manche
der Herren eine provisorische Abstimmung über die eine der beiden Hauptfragen heute er-
hebliche Bedenken gegen sich haben würde, weil das Votum über den zweiten Punkt, die
Dotation, von dem Ausfall der Abstimmung über den ersten Punkt abhängig sei. Die Discussion
über die finanzielle Frage werde erkennen lassen, in welchem Sinne voraussichtlich die Ent-
scheidung ausfallen werde. Er bringe desshalb in Vorschlag, zunächst nur die Berathung der.
beiden vorliegenden Projekte vorzunehmen und erst in der nächsten Sitzung zur Abstimmung
zu schreiten.

Dieser Ausführung schliessen sich die Herren Celoria und Bakhunyzen an.

Der Herr Präsident betont, er habe nicht geglaubt, dass, nachdem in der vorigen
Sitzung die Grundlagen des heute vorzulegenden Gegenentwurfs ausführlich discutirt seien,
es heute noch grosse Schwierigkeiten haben werde, die Berathung desselben vorzunehmen.

Auf Wunsch des Herrn Lallemand wird der Text des Antrages Tittmann im fran-
zösischen Wortlaut mitgetheilt, worauf sich auch die französischen Delegirten mit dem darin
vorgeschlagenen Modus einverstanden erklären.

Danach wird beschlossen, in der heutigen Sitzung nur eine allgemeine Discussion
über die neue Convention ohne Beschlussnahme eintreten zu lassen, zunächst aber die er-
wähnten Berichte sämmtlich entgegenzunehmen.

 
 

 

Herr Helmert erstattet Bericht über die Messungen der Schwerkraft ; ein gedruckter
Auszug aus demselben ist unter die Mitglieder vertheilt. Den Bericht selbst wird er später
dem Secretär senden ; derselbe wird als Beilage erscheinen. (Siehe Beilage A. V1.)

Im Anschluss an diesen Bericht theilt Herr Thiesen einige vorläufige Ergebnisse über
das Verhalten elastischer Körper gegenüber der Temperatur mit. Er habe schon vor
acht Jahren sich damit beschäftigt, einen Apparat zur Bestimmung der,Variation der Schwere
zu construiren, dessen Wirkung auf der Federkraft und der Benutzung der Fizeau’schen
Frangen beruht. Die vorläufigen Versuche liessen gute Resultate erwarten, wurden aber aus
äusseren Gründen fallen gelassen. Dieselben sollen jetzt wieder aufgenommen werden.

Ferner ist im Auftrage der physikalisch-technischen Reichsanstalt die Aenderung der

Blastizität von Gläsern mit der Temperatur bestimmt worden, und dabei sind sehr grosse.

Unterschiede gefunden. Weiche Gläser ändern ihre Elastizität zwischen 0° und 100° um
etwa 0,1 des Werthes, die besseren Jenenser Gläser um 0,02, Quarz um 0,01; ein alkalifreies
Jenaer Glas (1221) zeigt fast völlige Unabhängigkeit von der Temperatur.

Es würde sich vielleicht empfehlen, diese zunächst abgeschlossenen Versuche im
Interesse der Auffindung eines geeigneten Materials für das Variationsinstrument wieder auf-
zunehmen.

Herr Helmert beantragt, das Gentralbureau zu ermächtigen, einen entsprechenden
Wunsch auf Fortführung der Arbeiten des Herrn Thiesen an den Präsidenten der physikalisch-
technischen Reichsanstalt Namens der CGonferenz gelangen zu lassen.

Dieser Antrag wird von der Conferenz ohne Widerspruch angenommen.

In Ergänzung des Berichtes des Herrn Helmert macht Herr Kühnen darauf aufmerk-
sam, dass bei absoluten Schwerebestimmungen die elastische Biegsamkeit des Pendels Fehler
von derselben Ordnung verursachen kann, wie die durch das Mitschwingen von Stativ und
Pfeiler erzeugten Fehler '. Er zeigt, wie man sich den Einfluss zu denken hat und vergleicht
in erster Annäherung das elastisch-biegsame Pendel mit einer Kette. Ein roher Versuch mit
einem Pendel, das einmal von einem eylindrischen Stab, dann von einer Kette gebildet wurde,
gab eine Differenz in der Pendellänge von 5 em., während der Unterschied nur wenige
Millimeter betragen könnte.

Herr Helmert bemerkt im Anschluss an die Mittheilung von Herrn Dr Kühnen, dass
die nächste Veranlassung hierzu das Ergebniss von absoluten Messungen gewesen sei, welche
er mit Unterstützung durch Herrn D* Schumann an einem Repsold’schen Pendelapparat an-
gestellt habe. Dieser Apparat besteht aus zwei Reversionspendeln von 1% und 1/," Länge bei
gleichem Gewicht. Die Länge des mathematischen Sekundenpendels fand sich nun, bei den

‘ Wie nachträglich Herr Titimanng mittheilt, hat Peirce bereits im Jahr 188% auf dieselbe Fehler-
quelle aufmerksam gemacht. Siehe Report ofthe Superintendent of the U. S. Coast and Geod. Survey, 188%,
Seite 483-485.

ee da als

Dee 7}

bush

 
 

1 Dreh erde min 1 ti
TC Re TITTEN 7° SITLCA TUT" "v}

käes 4
OPTREUTTEIT TE

woran mt

Bedınns
voprırmır

a
N

Em en

61

üblichen Vorsichtsmassregeln und mit Inrechnungziehung des Mitschwingens (jedoch ohne
Rücksicht auf Gleiten der Schneiden) :

Aus dem 4 m-Pendel L. = 994" 631.
Aus dem !/,"-Pendel L. — 994" 958.

|

Der letzie Werth stimmt zufällig genau mit demjenigen, den Herr von Sterneck
durch Uebertragung von Wien her ableitete. Der erste Werth ist gewiss zu gross, und da
das I w-Pendel eine ungewöhnliche Biegsamkeit hat, so ist es sehr wahrscheinlich, dass sie
die wesentlichste Ursache des Fehlers bildet.

Herr Haid wünscht, dass auf demselben Parallel, auf welchem in Baden Pendel-
beobachtungen angestellt sind, und für welchen auch Württemberg Beobachtungen auszu-
führen zugesagt hat, in Frankreich die Fortsetzung gemacht werde, weil, wie aus dem Berichte
des Herrn Helmert hervorgehe, mit Rücksicht auf den mächtigen Kontinentalkomplex Europa-
Asien es von grosser Wichtigkeit ist, auf demselben Parallel korrespondirende Beobachtungen
zu haben.

Der Herr Präsident fordert nunmehr die Herren Delegirten auf, die noch rückstän-
digen Landesberichte zu erstatten.

Herr von Zachariae verliest einen vorläufigen Landesbericht für Dänemark.
Der ausführliche Bericht wird dem Secretär rechtzeitig zugestellt werden. (Siehe
Beilage B. IV.)

Den Landesbericht für Spanien erstattet Herr d’Arrillaga. (Siehe Annexe B. XV.)

Den Bericht über die geodätischen Arbeiten in den Vereinigten Staaten verliest Herr
Tilimann in englischer Sprache. (Siehe Annexe B. XV.)

Herr Helmert weist auf die erfreuliche Thatsache hin, dass der grosse von Ozean zu
Ozean gehende Parallelbogen für Nordamerika glücklich vollendet sei. Besonders wichtig er-
scheine das neue Projekt des Herrn Generals Duffield, um auch einen Meridianbogen zu messen,
welcher von der südlichsten Spitze bis zur Nordgrenze mitten durch den Kontinent läuft.
Diese Arbeit werde einen ausserordentlich werthvollen Beitrag zur Kenntniss der Figur der
Erde in Nordamerika liefern, und er erlaube sich deshalb, der Gonferenz folgende Resolution
zur Annahme zu empfehlen:

« Die Generalconferenz der internationalen Erdmessung, welche die hohe Bedeutung
eines grossen, (dem mittleren Meridian von Nordamerika folgenden Dreiecksnetzes anerkennt,
Bere inch, den General Duffield zu dem Plane, eine solche Meridianketie bald zu be-
ginnen. »

Diese Resolution wird mit Beifall begrüsst und einstimmig angenommen.

 
 

ee

ERGEERTEEEREZEEE TE ge

69

Herr Rosen erstattet den Landesbericht für Schweden. (Siehe Beilage B. XIII.)
Für den abwesenden Herrn G®! Stebnitzki übernimmt Herr Hirsch die Verlesung des
Landesberichtes für Russland. (Siehe Annexe B. XII.)

Herr Hirsch erstattet alsdann den Bericht über die geodätischen Arbeiten in der
Schweiz, indem er einige Exemplare des « Proces-Verbal de la 38me seance de la Commission
geodesique suisse » vertheilt. (Siehe Annexe B. XIV.)

Redner knüpft daran den Vorschlag der schweizerischen geodätischen Commission,
dass die internationale Association sich künftig auch mit dem terrestrischen Magnetismus
beschäftigen möge, besonders zu dem Zwecke, so viel wie möglich die Einheitlichkeit und
Vergleichbarkeit der Beobachtungen zu erstreben und eine Verbindung der magnetischen Netze
der verschiedenen Länder unter einander herzustellen. Man habe in der Schweiz die Erfahrung
gemacht, dass es nicht nur wünschenswerth, sondern auch praktisch sei, dass die Beobachter
auf den Stationen sich während der Zeit, welche sie nicht auf die eigentlich geodätisch-
astronomischen Arbeiten verwenden können, auch mit Pendelbeobachtungen und der Beob-
achtung der magnetischen Elemente beschäftigen. Es gebe mehrere magnetische Instru-
mente, welche hinreichend genau funktioniren und doch nicht zu schwer zu transportiren
sind, was namentlich in der Schweiz von Wichliskeit ist, wo die meisten Stationen sich
auf Bergen befinden. In einer solchen Anordnung liege zugleich eine Zeitersparniss. Die
schweizerische geodätische Commission und die schweizerische meteorologische Commission
ständen im Begriff, ein Projekt für die magnetische Landesaufnahme auszuarbeiten, welches
von der Schweizer Naturforschenden Versammlung unterstützt, nächstens den Behörden unter-
breitet werden wird. Man hat sich überzeugt, dass, wenn in der Schweiz eine oder mehrere
Gentralstationen für absolute und Variations-Beobachtungen errichtet werden müssten, dies
die Kosten des Unternehmens bedeutend erhöhen würde, während man sich mit Leichtigkeit
an die entsprechenden magnetographischen Beobachtungen der benachbarten Länder Deutsch-
land, Oesterreich, Italien und Frankreich anschliessen könne; es ist natürlich, dass die inter-
nationale Geodätische Association, welche ihrerseits von den nationalen Einrichtungen in
den einzelnen Ländern Nutzen zieht, mit Erfolg die Vermittelung solcher Anschlüsse unter
Nachbarländern begünstige. Insbesondere komme es darauf an, die Beobachtungsstationen,
zumal die ständigen, gleichartiger zu gestalten, und deren Resultate vergleichbar zu machen,
und dieses Ziel verdiene wohl weiter verfolgt zu werden. Um diejenigen zu beruhigen,
welche befürchten könnten, dass die Association sich damit in alle möglichen wissenschaft-
lichen Bestrebungen verlieren könne, wolle er nur noch bemerken, dass der terrestrische
Magnetismus in innigem Zusammenhange mit den Fragen der Geodäsie und der Geophysik,
z. B. den Schwerestudien stehe.

Herr Bouquet de la Grye bemerkt in Bezug auf den Antrag des Herrn Hirsch, dass
derselbe sich prinzipiell von dem wesentlichen Zwecke der Erdmessung entferne, und dass
derselbe in Anbetracht der finanziellen Mittel der Association schwierig auszuführen sein
dürfte. Das französische Längenbureau habe in diesem Jahre acht Expeditionen zum Zwecke

 

3
$
ä
3
=
3
ü
2
3
$
3
!

=

 

 
 

 

Tee wm SEEN,

dneiatsdhl v-köhas
MAP FERNE

1
vorm

namen

en

TEE RETTEN RT TE PT TTTTT

69

der Bestimmung der drei magnetischen Elemente nach einer grossen Zahl von auf die Erde
vertheilten Punkten ausgerüstet. Die Gesammtkosten für diese Expeditionen, deren Dauer auf
zwei Jahre berechnet ist, betragen mehrere Hunderttausend Franken. Er glaube deshalb,
dass solche Unternehmungen, mit Rücksicht auf deren Kostspieligkeit, von der Erdmessung
nur in speziellen Fällen in Aussicht genommen werden können.

Demgegenüber betont Herr Hirsch, der Sinn des Vorschlages der schweizerischen
Commission sei nicht, dass die Internationale Geodätische Association ihrerseits sich mit den
direkten Beobachtungen der magnetischen Elemente auf der ganzen Erdoberfläche befassen
solle. Man wünsche nur, dass die von den verschiedenen Staaten gelieferten Angaben etwas
mehr vergleichbar würden, wie dies gegenwärtig für die geodätischen Beobachtungen, für
Triangulationen, Nivellements und Pendelbeobachtungen erreicht sei. An ein grösseres
Unternehmen der Art, wie es das französische Längenbureau in Scene gesetzt habe, werte
in der Schweiz nicht gedacht.

Herr von Kalmär theilt mit, dass die österreichisch-ungarischen Kriegsschiffe,
welche mit Pendelbeobachtungen beschäftigt sind, von nun an auch magnetische Messungen
zu machen haben, und dass einige derselben bereits mit magnetischen Instrumenten aus-
gerüstet sind.

Herr Helmert weist darauf hin, dass seitens des Königlich Preussischen Meteorologi-
schen Instituts eine magnetische Landesaufnahme in den nächsten Jahren eingerichtet wer-
den wird, dass es sich aber hier stets als rationell erwiesen habe, die geodätischen von den
magnetischen Operationen zu trennen, namentlich auch mit Rücksicht darauf, dass eine
geodätische Landesaufnahme eine erheblich längere Zeit beanspruche als voraussichtlich eine
magnetische Aufnahme. In Nordamerika setze dagegen die Coast and Geodetic Survey auch
die magnetische Aufnahme ständig fort; die Sache liege also in den verschiedenen Ländern
verschieden, und man thue gut, es dem Ermessen der Staaten zu überlassen, wie sie diese
3eobachtungen organisiren wollen. Das Gentralbureau noch als Gentralorgan für magnetische
3jeobachtungen einzurichten, liege wohl auch nicht im Sinne der schweizerischen Vorschläge.

Herr Bakhuyzen meint, der schweizerische Vorschlag sei sehr interessant, aber die
Ausführung werde auf Schwierigkeiten stossen, da die Geodäten nicht sämmtlich mit magne-
tischen Arbeiten vertraut seien. Andererseits gebe es in den verschiedenen Ländern rneteoro-
logische und magnetische Einrichtungen genug; es wäre hinreichend Gelegenheit bei Con-
gressen und Versammlungen vorhanden zur Besprechung der verschiedenen Methoden.
Deswegen halte er es nicht für rathsam, auch noch magnetische Beobachtungen in den
Arbeitsplan der Association einzubeziehen, umsomehr als diese den Zwecken der Association
fern lägen.

Der Herr Präsident erblickt den Schwerpunkt der Vorschläge des Herrn Hirsch in
der Erleichterung und Zeitersparniss, welche durch die Zusammenfassung der Arbeiten

 
 

64

erreicht werden könne. Es werde gewiss praktisch sein, in Zukunft die für geodätische 1
Zwecke arbeitenden Personen und Einrichtungen gleichzeitig für einfache magnetische Beob-
achtungen zu verwenden; es würde aber zu weit führen, wenn die magnetischen Forschungen
in ihrer Gesammtheit auch noch von der Erdmessung übernommen werden sollten.

Zudem sei eine internationale Organisation des grossen erdmagnetischen Arbeils-
gebietes auch schon im Werden begriffen. Die Erdmessung werde mit einer solchen Organi-
sation in Zukunft sehr nützlich zusammenwirken können, zumal da offenbar erdmagnetische
Anomalien auch mit geodätischen Anomalien gewisse Beziehungen zu haben scheinen.

Damit wird dieser Gegenstand verlassen.

DIRT

see

Herr Koch verliest den Landesbericht für Württemberg. (Siehe Beilage B. XVII.)

Es folgt noch ein kurzer Auszug aus dem Bericht des Ilerrn Helmert über die Loth-
abweichungen, welchen er dem Secretär später einsenden wird. (Siehe Beilage A. VII.)

Im Hinblick auf die vorgerückte Zeit schlägt der Herr Präsident vor, hiermit die
Sitzung abzubrechen, da sämmtliche Berichte erstattet seien, und in der Berathung über die
vorliegenden Gonventionsentwürfe — nämlich denjenigen der Permanenten Commission und.
den von den Herren Bakhuyzen und Weiss unterzeichneten Gegenentwurf, welcher inzwischen ;
gedruckt vorliegt und zur Vertheilung gelangt ist — am Donnerstag um 2 Uhr fortzufahren.

Herr Bakhuyzen erklärt, dass der (sregenentwurf vorgelegt ist im Namen der Dele-
eirten von Oesterreich-Ungarn, Baden, Spanien, Frankreich, den Niederlanden und Württem-
berg.

ilkıschäuhich

ven

Hierauf wird die Sitzung um 6 Uhr geschlossen.

ah

1a tsmndhh Abbe an

 

 
 

a eh nee aa wre wies. ı
TER "SPORT"

NEN 1
TPFRPOT NETT TTT

en

TE ER TE TR TI

SECGHSTE SITZUNG

Donnerstag, 10. Oktober 1895.

Präsident : Herr Fierster.
Es sind gegenwärtig :

Die Herren Mitglieder der permanenten Commission : Fuye, Forster, Helmert, Hen-
nequin, Hirsch, von Kalmar, van de Sande-Bakhuyzen, von Zachariae.

Die Herren Delegirten : Albrecht, d’Arrillaga, Bassot, Bouquet de lu Grye, Celoria,
Cobo de Guzman, Fergola, Geelmuyden, Guarducei, Haid, Koch, Lallemand, Lew, Lo-
renzoni, Miyaoka, Nell, Omori, von Orff, Rajna, Rosen, von Schmidt, Schols, Seeliger, ıon
Sterneck, Tisserand, Tiltmann, Weiss, Westphal.

Die Herren Eingeladenen : Heck ’r, Marcuse, Matthias, Mertens, Schumann, Schwarz.
Die Sitzung wird um 2 Uhr 15 Minuten eröffnet.

Auf der Tagesordnung steht die Fortsetzung der Berathung der beiden Entwürfe be-
treffend die Erneuerung der Convention; in den Exemplaren des Gegenentwurfes sind durch
ein Versehen der Druckerei die Niederlande nicht aufgeführt.

Der Herr Präsident schlägt vor, zunächst die allgemeine Discussion der Art. 6—9
einschliesslich vorzunehmen, nach Beendigung derselben zur Abstimmung zu schreiten, und
zwar zuerst über Art. 2, über welchen in der 4. Sitzung bereits eine allgemeine Discussion
stattgefunden hat, und sodann über Art. 6—9.

Herr d’Arrillaga ergreift das Wort, um sich über seine Stellung zu den die Dotation
und das Budget der internationalen geodätischen Association betreffenden Artikeln auszu-
sprechen, nachdem er über den anderen Punkt, nämlich über die allgemeine Organisation,
soweit sie in den ersten Artikeln des Entwurfs der permanenten Commission entwickelt ist,
neulich bereits die Anschauungen der spanischen Delegirten dargelegt hat. Er führt aus:

ASSOCIATION GEODESIQUE — 9

 
a

Pal

;
ib

 

66

Die spanischen Delegirten sind nicht im Stande, einer Vermehrung des Budgels zu-
zustimmen; sie wollen aber auch nicht in ablehnendem Sinne votiren und enthalten sich
demzufolge der Abstimmung. |

Sie wünschen nicht in negativem Sinne zu stimmen, um ihrer Regierung — obgleich
sie stets vollständige Freiheit des Handelns hat — es zu erleichtern, eine elwaige Vermehrung
zu bewilligen, in Anbetracht der Abstimmung der anderen auf der Conlerenz vertretenen
Staaten und im Hinblick zugleich auf die preussische Regierung, welche das kgl. preussische
geodätische Institut, dessen Einrichtungen der internationalen Erdmessung in weiten Um-
fange zu Gute kommen, mit so reichen Mitteln ausstatlet.

Herr Hennequin hält es für wünschenswerth, dass die Conferenz sich über die Art
der Abslimmung klar wird, da gegenwärtig zwei verschiedene Entwürfe und ausserdem noch
ein Amendement vorliegen. Erstelle deshalb folgenden Antrag :

« Namens einer gewissen Anzahl von Delegirten habe ich die Ehre, zur Geschäfts-
ordnung vorzuschlagen, dass zuerst über die Art. 6-9 des Entwurfs der permanenten Gom-
mission abgestimmt wird, weil je nach dem Ausfall dieser Abstimmung sie in der Lage
sein würden, den Art. 2 des Gegenentwurfs, welcher sich auf die permanente Commission
bezieht, anzunehmen, und weil auf diese Weise, indem damit der von den französischen
Delegirten in der A. Sitzung abgegebenen Erklärung Genüge gethan wird, eine möglichst voll-
ständige Uebereinstimmung erzieli werden könnte. »

Aufl erfolgte Anfrage antwortet Herr Hennequin, dass sein eben verlesener Antrag
ausser von ihm noch im Namen der Herren Celoria, Hirsch, von Orff, Nell nnd Tittmann

gestellt sei, und dass ausserdem Herr von Zachariae erklärt habe, denselben in der Sitzung
zu unterstützen.

Herr Tisserand ist der Ansicht, dass nach dem Gebrauche der Association zunächst
über denjenigen Punkt abgestimmt werden müsste, dessen Discussion in der 4. Sitzung
stattgefunden hat. Im Uebrigen schlägt er vor, dass die Discussion sich über den Entwur
und den Gegenentwurf gemeinsam erstreckt. Ausserdem müsste nach allgemeinem Brauchf
zuerst über die Amendements abgestimmt werden.

Herr HHorsch erklärt, es hänge durchaus von der Versammlung ab, in welcher Reihen-
folge sie die verschiedenen Anträge und Amendements zur Abstimmung hringen wolle. Zu
dem Ende mache der Präsident Vorschläge, und wenn die Versammlung damit nicht einver-
standen sei, so habe sie selbst die Entscheidung in der Hand. Im Uehrigen empfehle er, die
kostbare Zeit nicht mit Geschäftsordnungsfragen allzuschr in Anspruch zu nehmen.

Herr Weiss ersucht das Präsidium um Beantwortung folgender Anfrage :

Aus der Denkschrift von Herrn Geheimrath Professor Foerster geht hervor, dass die
ganze Erhöhung der Dotation der Erdmessung lediglich zur Einrichtung eines entsprechenden
Beobachtungssystemes zur fortgesetzten Bestimmung der Lage der Erdaxe verwendet werden

 

1
1
1
i

ei

rn

FEN Ten

Abb känbich

4b

ss u malhih bbc ma bh Bl ah

 
 

Ibur aurne
Venen

1 Aura reine an wre msn 1.1 06 ı
ST VRR "YORE UNUee nt

BETEN
ron

irren
AOFaTpTTTEHT

M
vom

m v

DT

drabisc nah I FRIBAN- EN ll
TER TERRA ET IT

67

soll. Unter diesen Umständen ist es für die Stellungsnahme zu dem Antrage auf Dotations-
erhöhnng von Wichtigkeit zu wissen, ob die Denkschrift von Prof. Feerster ein von der per-
manenten Gommission aan. der Generalconferenz zur Annahme vorgelegter defi-
nitiver Plan der Organisation des Polhöhendienstes ist oder nicht.

Der Herr Präsident giebt darauf folgende Auskunft:

Ein ausgearbeitetes Projekt für den Polhöhendienst liegt von Seiten der permanen-
ten Commission noch nicht vor. In Genf sei eine Spezialcommission niedergesetzt, welcher in
Innsbruck der Auftrag ertheilt wurde, einen Plan und eine finanzielle Aufstellung über den
Polhöhentlienst vorzulegen. Diese Commission bestand aus den Herren Schiaparelli, Tisserand
und Feerster. Seit der Innsbrucker Versammlung hat dieselbe keine Beı alhungen abgehalten,
weil sich bei näherer Betrachtung der Sachlage ergab, dass zu den in Innsbruck De
unterbreiteten Vorschlägen dieser Commission, die von zwei Mitgliedern derselben gebilligt
worden waren, wesentliche Ergänzungen nicht möglich waren, bevor ein Beschluss in Betreff
der Beobachtungsmethode gefasst werden konnte. Die Grundzüge des Projektes — das in
ähnlicher Weise zu Stande gekommen ist, wie es in dem Gegenentwurf der Convention in
Betreff der künftigen Ausarbeitung solcher Projekte ins Auge gefasst ist — welche sämmtlichen
Delegirten in einer Denkschrift des Herrn Foerster vorliegen, sind daher als die von der
Spezial-Gommission aufgestellten Grundzüge zu betrachten, obwohl sie an Vollständigkei
und Ausführlichkeit im Einzelnen zu wünschen übrig lassen ; sie bewegen sich nur in grösse-
ren summarischen Aufstellungen. Auch die permanente hat sich mit einer ge-

naueren Aufstellung eines Finanzplanes aus denselben Gründen noch nicht befassen können,
weil diese Angelegenheit weiterer spezieller Vorbereitung bedürftig ist. Dagegen unterliegt
es keinem Zweifel, wie im Wesentlichen auch von der permanenten Commission in Innsbruck
anerkannt ist, dass für die Schaffung eines Polhöhendienstes nach dem Princip der möglichst
cyklischen Anordnung von 4 Stationen auf demselben Parallel die in der Denkschrift ent-
haltenen Budgelaufstellungen etwa als maximale Forderung betrachtet werden können. Die
Grundlagen dieses Projektes sind übrigens vollständiger studirt, als es aus den kurzen An-
gaben der Denkschrift hervorgeht. Man ist sowohl mit amerikanischen Beobachtern, als mit.
der japanischen Regierung un« der italienischen Commission in Verbindung getreien, um zu
ermitteln, ob die in der Denkschrift gemachten Aufstellungen, sowohl was die ersten. Ein-
richtungskosten, als auch was die Anstellung des Personals und die sachlichen Unkosten
einer jeden dieser 4 Stationen betrifft, als ausreichend angesehen werden dürfen. Wenn die
Erhöhung der Dotation von der Generalconferenz angenommen wird, so fällt der perma-
nenten Commission die Aufgabe zu, die Mehrforderung von 44000 M. thunlichst eingehend
zu begründen.

Es wird dem Bureau der permanenten Commission nicht schwer sein, an der Hand
der sämmtlichen bezüglichen Verhandlungen und der vorerwähnten Denkschrift eine summa-
rische Erläuterung und Kostenaufstellung für das Unternehmen des Erdaxen- Dienstes. auszu-
arbeiten.

Herr Faye betont, dass für ihn und die übrigen französischen Delegirten die wich-

 
 

68

tıgste Frage diejenige der künftigen Zusammensetzung der permanenten Commission sei:
aus diesem Grunde müssten sie verlangen, dass zuerst darüber abgestimmt werde. Wenn sich
in diesem Punkte die Conferenz mit dem französischen Vorschlage einverstanden erkläre,
eine permanente Commission zu schaffen, in welcher jede Regierung durch je einen Dele-
girten vertreten ist, so würde Frankreich bereit sein, die übrigen Forderungen, insbesondere
die erhöhte Dotation, zu bewilligen ; ohne diese permanente Commission aber könnte es dieser
Bewilligung nicht zustimmen.

Ilerr Hirsch weist darauf hin, dass zunächst der Antrag der Herren IIennequin und
Genossen zur Geschäftsordnung erledigt werden muss, die Abstimmung über die Art. 6-9
vor derjenigen über die Zusammensetzung der permanenten Commission vorzunehmen.
Ausserdem gebe er zu bedenken, dass, wenn nach diesem Anträge verfahren und die erhöhte
Dotation zunächst von der Gonferenz genehmigt würde, der französische Vorschlag inbetreff
der Zusammensetzung der permanenten Commissior von 21 Mitgliedern voraussichtlich ein-
stimmig Annahme finden dürfte, während im anderen Falle wahrscheinlich eine Mehrheit,
sicher aber eine starke Minderheit dagegen stimmen würde.

 

Der Herr Präsident hält ebenfalls dafür, dass die Abstimmung über die erhöhte Do-
Lation zweckmässig derjenigen über die permanente Cömmission vorangehen müsste. Würde
die erstere bewilligt, so erkläre er, dass die preussischen Delegirten auch für die permanente
Commission von 21 Mitgliedern nach dem französischen Vorschlage stimmen würden. Sollte
«lagegen die Dotation von 60.000 M. abgelehnt werden, dann würde er glauben, auf die fran-
zösischen Vorschläge nicht eingehen zu können, sondern für den Entwurf der permanenten
Commission stimmen zu müssen. Er meine nämlich, dass die in dem Gegenentwurf vorge-
schlagene Organisation nach der Annahme der erhöhten Dotation eine ausreichende Wirksam-
keit entfalten könne, dass aber im Falle der Nichtbewilligung dieser Dotation eine der bis-
herigen permanenten Commission nahezu entsprechende Leitung geeigneter sein würde, um
dann auf die Erreichung der Dotation hinzuarbeiten.

Herr Bakhuyzen hält es für angemessen, den parlamentarischen Gepflogenheiten
gemäss zunächst über Amendements abzustimmen, und er bittet, ebenso auch in Bezug auf
«as von ihm gemeinsam mit Herrn Schols beantragte Amendement zum Art. 7 des Gegenent-
wurfs zu verfahren. Dieses Amendement, welches in französischer Sprache gedruckt vorliegt,
lautet :

Die jährliche Dotation wird von den Beiträgen der Erdmessungsstaaten, wie dieselben
(urch Art. 9 bestimmt sind, gebildet. Diese Dotation beträgt für eine Dauer von 10 Jahren
im Minimum 16000 M. (20000 Fr.) für die ordentlichen Ausgaben, und ausserdem eine
Summe von 44.000 M. (55.000 Fr.), für das Studium der in Nr. 4 des Art. 6 angegebenen
geodätischen Untersuchungen, unter der Direetion und der Verantwortlichkeit des Central-
bureaus.

Zu einer dauernden oder vorübergehenden Erhöhung des obigen Mindestbetrages der

 

ei hide

nah

ah hasst

 

 
 

Der Ilerr Präsident erklärt sich damit einverstanden, dass je zwei Abstimmungen
stattfinden, deren erste als provisorisch zu betrachten ist. Er bitter, zunächst die Art: 6 bis 9
zu diskutiren und alsdann darüber abzustimmen, und darauf zur Absiimmung über Art. 2
überzugehen.

Herr Bakhuyz en weist auf die Zweckmässigkeit des von ihm in Gemeinschaft mit
Herrn Schols redigirten Amendements hin. Dasselbe empfehle sich, weil die Gesammtdotation
den Betrag von 60000 M. erreiche, und weil nach der Fassung des Amendements die Regie-
rungen nicht jedesmal erst befragt zu werden brauchen, ob sie die Summe von 44.000 M. be-
willigen wollen. Sobald sie der Convention beitreten, sind sie hiezu verpflichtet. Es sei nicht
zweckmässig, über die Verwendung der 44000 MN. eine Generalkonferenz Beschluss fassen
zu lassen ; eine solche sei ausser Stande, etwa die Methoden anzugeben, nach welchen gear-
beitet werden solle, und die Personen zu bezeichnen, welche an den Krlfeiteh theilnehmen
sollen. Dagegen sei das Gentralbureau und dessen Direktor besonders geeignet für die Lei-
tung dieser wichtigen Arbeiten, welche für die nächste Zeit geplant sind ; auf solche Weise
könne man etwas wirklich Gedeihliches erreichen. Jedes Mitglied der Conferenz wisse, was {
Herr Helmert für die Geodäsie geleistet habe, und dass er der Mann sei, die besten Metho-
‘ den und die geeigneten Personen anzugeben. Bis zum Jahre 1886 habe das preussische geo-
dätische Institut den grössten Theil aller wissensehaftlichen Leistungen innerhalb der euro-
päischen Gradmessung geliefert, ohne dass die anderen Staaten finanziell etwas dazu ;
beigetragen hätten. Redner hält es daher gewissermaassen für eine Pflicht der Dankbarkeit, i
sobald die neue Convention diese Möglichkeit bietet, dem Gentralbureau die erforderlichen
Mittel zu gewähren, um die von ihm: in Angriff genommenen schönen Aufgaben zu einem
glücklichen Ende zu führen. Allerdings würde sich dadurch die Arbeitslast des Centralbureaus
und seines Direktors bedeutend vermehren.

1
*
i
ä
3
3
3
i

kai

Maren

Herr Frerster hofft, dass das Aerteneirt der niederländischen Delesirten nach Vor-
nahme einer Aenderung geeignet sein kann, eine Verständigung herbeizuführen. Er be-
fürchtet, dass dem Direktor des CGentralbureaus’ selbst es nicht erwünscht sein dürfte, allein
an die Stelle der permanenten Commission und des Präsidiums der Erdmessung in Bezig auf
einen so wesentlichen Theil der gemeinsamen Unternehmungen zu ‘treten. Möglicherweise
würden sogar die Regierungen dagegen Einspruch erheben, dass die Verantwortlichkeit für
die Verwendung der 44.000 M. den Organen der Association genommen und gänzlich auf die
Schultern des CGentralbureaus gelegt werden. Um eine Einigung zu erzielen und auch den
französischen Delegirten die Zustimmung zu dem Amendement zu ermöglichen, schlage er
vor, die Worte « unter der Leitung und Verantwortlichkeit des Centralbureaus » zu streichen.

scan mal la a bh ALL a

 

Ilerr Haid führt aus, dass bei der Abfassung des Gegenentwurfs ein ordentliches und
ein ausserordentliches Budget in. Aussicht genommen worden war. Man habe aber erkannt,
dass da das letztere das ordentliche Budget erheblich übersteige, seine Bewilligung zuf
Schwierigkeiten stossen würde. Aus diesem Grunde habe er ein Amendement stellen wollen

 
 

120: ee einer a rc ana nu |
NS REN RETTTTRENTRTRRTRT EN VS TERN TeNTN "Try

huhu Bekasıccih
NOTAR TIRHTIRT

Fr

nummer

bi

EFT FIBERRH ERLITTEN

wir

I

und dem Präsidium davon Mittheilung gemacht. Da jedoch dieses Amendement dem Sinne
nach mit dem holländischen Vorschlage — von welchem er bis zur Sitzung keine Kenntniss
gehabt habe — vollkommen übereinstimme, so werde er für- den letzteren stimmen, und
ziehe sein Amendement zurück.

Herr Tisserand erklärt Namens der französischen Delegirten die Bereitwilligkeit,
auch ihrerseits für die Dotation in Höhe von 60.000 Mark zu stimmen, wie das Amendement'
Bakhuyzen vorschlägt, falls die übrigen Bestimmungen des Gontreprojekts Annahme fänden.

Herr Hersch ist erfreut, dass eine Verständigung. über die beiden wesentlichsten
Punkte der Convention durch das Amendement der niederländischen Delegirten in Aussicht
stehe, befürchtet aber, dass die Mehrheit nicht im Stande sein würde, demselben zuzustim-
men, wenn die Worte « unter Leitung und Verantwortlichkeit des Cokrallur eaus » aufrecht
erhalten bleiben. Er empfiehlt dafür zu schreiben « unter der Leitung des Präsidiums der
Internationalen Erdmessung ». Der Zweck, welchen Herr Bakhuyzen mit seinem Amendement
verfolge, sei offenbar der, einen Theil es erhöhten Budgets der Leitung der Internationalen.
ng rer zu entziehen und derjenigen eines einzelnen Mannes oder eines Institutes zu
übertragen. Für eine derartige Organisation fehle bisher jedes Präcedens, und es könne in
einer solchen Bestimmung — wenngleich natürlich nicht nach der Absicht der Antragsteller —
seitens der Regierungen leicht eine Art Misstrauen gegen die übrigen Mitglieder des Präsi-
diums der Erdmessung gefunden werden. Wenn das Amendement Annahme fände, so würde
künftig ausser der Generalconferenz und der permanenten Commission von 91 Mietern.
welche die Oberleitung hat, und neben dem Präsidium von 4 Mitgliedern, in welchem Herr
Helmert als Direktor des Centralbureaus Sitz und Stimme hat, noch für Mi Viertel der Dota-
tion ein viertes Organ bestehen. Er für seine Person sehe ı absolut ausser Stande, Mitglied
des Präsidiums einer internationalen Vereinigung zu sein, wenn in einer der Hauptthätig-
keiten nicht dieses Präsidium der Erdmessung, sondern das Geodätische Institut: oder das
Gentralbureau die Verantwortlichkeit allein übernehme.

Herr Helmert ist ungefähr derselben Ansicht wie Herr Hirsch. Er erkenne in dem
Amendement des Herrn Bakhuyzen die Absicht, dem Centralbureau oder dem Direktor des-
selben die Verantwortlichkeit für die Ausführung der Arbeiten beziehungsweise die Wahl der
zu attachirenden Beobachter u.s. w. zu übertragen. Ganz abgesehen davon, Jass, wenn dies
in aller Strenge zur Durchführung gelangte, man die drei andern Mitglieder für das Präsi-
dium nicht finden würde, erscheine es jedoch auch kaum zweckmässig, dem Direktor des
Gentralbureaus die Mitwirkung der anderen Herren zu entziehen. Die Hauptsache scheine
ihm zu sein, dass ausschliesslich das Centralbureau mit der Sache betraut werde, und das
sei allerdings nöthig, um eine centrale Organisation zu ermöglichen. Es würde vielleicht
zweckmässig sein, dies in dem Amendement zum Ausdruck zu bringen.

Herr Hirsch übersetzt den Inhalt dieser an, auf Veranlassung des Herrn
Lallemand ıns Französische.

 
 

22

Herr Weiss verliest folgende Erklärung, wonach die österreichischen Abgeordneten
dem Art. 7 in der Fassung des Amendemenis Bakhuyzen zustimmen :

Nach der Beantwortung meiner Anfrage über die Bedeutung der Denkschrift des
Herrn Foerster erlaube ich mir die nachstehende, von der österreichischen Gradmessungs-
Commission einstimmig angenommene Erklärung abzugeben :

Die österreichischen Commissionsmitglieder verkennen keineswegs, dass zur Organi-
sirung solcher Arbeiten, die von den einzelnen betheiligten Staaten nicht allein ausgeführt
werden können, sondern ein internationales Zusammenwirken bedingen, eine Erhöhung der
Dotation erforderlich sein werde. Dieselben werden auch die Einrichtung und gedeihliche
Fortführung derartiger Arbeiten stets mit Freuden begrüssen, und bei ihrer Regierung die
Bewilligung der hierzu nöthigen Geldmittel befürworten, sobald für diese Arbeiten ein defi-
nitiv ausgearbeiteles, von der Generalconferenz angenommenes Programm vorliegt.

Abgesehen davon, dass die Regelung des -Polhöhendienstes wohl eine mehr der
Astronomie als der internationalen Erdmessung zufallende Aufeabe ist, und auch abgesehen
davon, dass der volle Mehrbetrag der Erhöhung der Dotation nur dieser Aufgabe zugewendet
werden soll, für die anderen im Avant-Projet in Art. 6, Absatz 4 angegebenen Arbeiten eine
weitere dauernde oder vorübergehende Erhöhung des « Mindestbeitrages » von 60.000 Mk.
(Art. 7, Abs. 3) in Aussicht gestellt wird, kann beim Fehlen eines definitiven Programmes
weder über die Kosten noch auch den Zeitpunkt des Beginnes der Arbeiten etwas Bestimmtes
festgestellt werden. Die österreichische Commission ist daher derzeit nicht in der Lage, für
die Erhöhung der Dotation in der Form zu stimmen, in welcher sie im Avant-Projet gestellt
wird, hingegen könnte sie dies Ihun in der Form des Amendements Bakhuyzen zum Art. 7
des Gontreprojekts. ;

Herr Feerster wünscht ein Missverständniss in Bezug auf die Ausführungen des Herrn
Helmert, welches bei der Uebersetzung ins Französische durch den Herrn Seeretär zu Tage
getreten ist, aufgeklärt zu sehen, und ersucht zu dem Ende Herrn Helmert um eine kurze
Wiederholung seiner Worte.

Herr Helmert entspricht diesem Wunsche und betont zusälzlich, dass bei grossen
gemeinsamen Arbeiten nur ein Einziger die Verantwortlichkeit übernehmen kann, weil sonst
eine gedeihliche Entwicklung unmöglich sei. Diese letzte Instanz und der Träger der Verant-
wortlichkeit müsse der Direktor des Centralbureaus sein. Wenn das Amendement den Sinn
habe, dass der Direktor des Centralbureaus nicht gezwungen sein soll, gegen seinen Willen
etwas auszuführen, so würde sich dass vielleicht durch eine andere Fassung deutlicher her-
vorheben lassen.

Herr Hirsch hält sich keineswegs für unfehlbar, doch ist er sicher, die Aeusserungen
des Herrn Helmert, soweit er dieselben hat verstehen können, genau in französischer Sprache
wiedergegeben zu haben. Um jeder Unklarheit vorzubeugen, ersucht er Herrn Helmert, ihm
seine Aeusserung schriftlich zu überreichen, damit er dieselbe wörtlich übersetzen könne.

ehe

IFF we}

na UI a

aus, anhenadhh ah  he hheL n a nn

 

 
 

N HT "TOTER 1

UT TTRT Frmarn]

nummer

ITTTTTT

Ba

ER IRA ;
TREE TFIRIRTHT RATTEN ORTE

la

u

Herr Helmert entspricht diesem Wunsche und überreicht dem
Fassung :

« Ich glaube nicht, dass man einfach so sagen darf, wie es in dem Amendement
heisst. Dann würden sich keine anderen drei Mitglieder für das Bureau finden.

« Andererseits muss einer schliesslich die Verantwortung übernehmen ; und da das
Gentralbureau die Arbeiten ausführen soll, so müsste dies der Direktor des Gentralbureaus
sein. Derselbe unterliegt jedoch der Oberleitung des Präsidiums, wozu er selbst gehört. »

Secretär folgende

Herr Lallemand ist der Ansicht, dass die Einwendungen der Herren Feerster und
Hirsch gegen die Bestimmung des Amendements der Herren Bakhuyzen und.Schols, wonach
die Direction der Arbeiten, für welche die Supplementar-Dotation von 44000 M. gefordert
wird, dem Centralbureau übertragen werden soll, nur auf einem Missverständniss beruhen.
Es ist den Urhebern dieses Amendements sicherlich nie in den Sinn gekommen, das
Centralbureau in dieser Beziehung der gerechtfertigten und nothwendigen Controlle des
Präsidiums der Erdmessung zu entziehen, welches das ausführende Organ der Beschlüsse
der Generalconferenz ist. Wenn sie dies nicht ausdrücklich gesagt haben, so erklärt sich das,
weil sie es für selbstverständlich hielten.
Um jeden Zweifel hierüber zu beseitigen, würde es genügend nach den Worten des
Amendements : « unter der Leitung und Verantwortlichkeit des Centralbureaus » noch fol-
gende Worte hinzuzufügen : « und unter der Controlle des Präsidiums der Erdmessung ».
Herr Lallemand übergiebt dem Präsidium ein Amendement in diesem Sinne.

Herr Bakhuyzen hält diesen Zusatz für überflüssig, denn in Art. 3
wurfes ist gesagt :

« Der Direktor des Gentralbureaus hat dem Präsidium alljährlich einen Bericht über
die Thätigkeit des Gentralbureaus zu erstatten und demselben den Arbeitsplan des letzteren
für das folgende Jahr zur Genehmigung vorzulegen... »

Damit sei die Controlle bereits gesichert, und das Bureau der

nach wie vor die oberste Leitung. Er wolle sich zwar dem Zusatzanlr
nicht widersetzen ;

des Gegenent-

Erdmessung behalte
age des Herrn Lallemand
es erscheine ihm aber, falls man einen entsprechenden Hinweis durchaus

für nöthig erachte, völlig ausreichend, statt des vorgeschlagenen Zusatzes den Hinweis « (siehe
Art. 5) » anzufügen.

Herr Seeliger bemerkt, dass hier zum ersten M

ale — abgesehen von der Expedition
nach Honolulu — die Internationale Erdme

ssung ein grosses Beobachtungsunternehmen ins
Werk setze, und dass deshalb der Einfluss des Gentralbureaus und seines Direktors abweichend
von den gewöhnlichen Arbeiten überwiegend gestaltet werden müsse. Da aber Ferner-
stehenden es auffallen könnte, wenn das Präsidium der Association gar nicht erwähnt werde,
so schliesse er sich dem Zusatzantrage Lallemand an.

Die Discussion wird nunmehr geschlossen und zur Abstimmung

über das Amende-
ment der Herren Bakhuyzen und Schols in Verbindung

mit dem Zusatzantrage des Herrn
ASSOCIATION GEODESIQUE — A0

 
FE

BESTE IET

Grm,

Sur

San.

i
n:
ven
y F
2,
F

 

 

ee 2

 

Lallemand geschritten. Es stimmen für die Annahme : Baden, Bayern, Dänemark, Frankreich,
Hessen, Italien, Norwegen, die Niederlande, Oesterreich-Ungarn, Preussen, Schweden, die
Vereinigten Staaten, Württemberg ; gegen die Annahme stimmen : Belgien, die Schweiz,
Japan; Spanien enthält sich der Stimmabgabe. Von 16 Stimmen sind sonach 13 für und 3
segen das Amendement Bakhuyzen-Schols mit dem Zusatz Lallemand abgegeben worden ;
der erste Absatz des Art. 7 ist damit provisorisch in folgender Fassung angenommen :

« Die jährliche Dotation wird von den Beiträgen der Erdmessungsstaaten, wie dieselben
durch Art. 9 bestimmt sind, gebildet. Diese Dotation beträgt für eine Dauer von 10 Jahren
im Minimum 16000 M. (20.000 Fr.) für die ordentlichen Ausgaben, und ausserdem eine
Summe von 44000 M. (55 000 Fr.), für das Studium der in 4. Paragraph des Art. 6 ange-
gebenen geodätischen Untersuchungen, unter der Direction und der Verantwortlichkeit
des Gentralbureaus und unter der Gontrolle des Bureaus der Erdmessung.

« Zu einer dauernden oder vorübergehenden Erhöhung des obigen Mindestbeirages
der Dotation (von 60 000 M. = 75.000 Fr.) bedarf es weiterhin eines Antrages der General-
conferenz und der Annahme desselben von sämmtlichen betheiligten Regierungen.

« Der Nachweis über die Verwendung der Dotation wird in den Verhandlungen der
Generalconferenzen publicirt.

« Die in einem Jahr nicht gebrauchten Einnahmen dürfen zu den Ausgaben der fol-
genden Jahre mitverwendet werden. »

Es folgt eine kurze Pause, nach welcher die Verhandlungen mit der Discussion über
Art. 2 wiedereröffnet werden.

Herr Haid erklärt, dass man in den Vorbesprechungen über den Gegenentwurf
Werth darauf gelegt habe, die Möglichkeit zu schaffen, dass in dringenden Fällen die Gene-

‚ralconferenz schon nach 2 oder sogar bereits nach 1 Jahre wieder zusammentreten könne,

— nicht wie in dem Entwurfe der permanenten Commission, nur alle 3 Jahre; man habe
deshalb das Worte « mindestens » eingefügt.

Herr Bakhuyzen schlägt vor, in Art. 2 Absatz 3 das Wort « berathende » zu strei-
chen; die Bezeichnung « permanente Commission » sei vollständig ausreichend.

Herr Frerster erklärt sich gegen diese Aenderung namentlich mit Rücksicht auf die
eigenthümliche Stellung, die in den Augen der höheren Administrationen in den Vertrags-
Staaten die vielgliedrige neue permanente Commission ohne den Zusatz haben würde.

Herr Bakhuyzen zieht darauf seinen Antrag zurück.

Damit ist die Discussion erschöpft, und es wird der Art. 2 in der Fassung des Gegen-
entwurls zur Abstimmung gebracht. Für die Annahme desselben stimmen : Baden, Bayern,
Dänemark, Frankreich, Hessen, Italien, Niederlande, Norwegen, Oesterreich-Ungarn,
Preussen, Spanien, Schweden, Schweiz, Vereinigte Staaten, Württemberg, Japan; gegen die

< oO

nah hihi Ahle

dl

Habbumsköuhich

usa hm hab na, he Äh ah
 

zii eis
NER WETTTTRTENRRT "TR RUTN "1

ki
mm

Fn

Ui

TE RETTET RITTER TEN

75
Annahme stimmt Belgien. Es ist sonach Art. 2 in der Fassung des Gegenentwurfs mit 16
gegen 1 Stimme provisorisch angenommen wie folgt:

«Art. 2. Das oberste leitende Organ der Erdmessung ist die Generalconferenz der De-
legirten der betheiligten Regierungen. Diese Generalconferenz tritt mindestens alle drei Jahre
zusammen.

« In der Zwischenzeit ist die Ausführung der von der Generalconferenz gefassten Be-
schlüsse und die administrative Leitung der Angelegenheiten der internationalen Erdmessung
dem Präsidium derselben, bestehend aus dem Präsidenten, dem Vicepräsidenten, dem stän-
digen Secrelär und dem Director des Gentralbureau’s übertragen.

« In Verwaltungssachen hat in nicht vorhergesehenen Fällen das Präsidium die Ver-
pflichtung, auf dem Wege der Correspondenz die Ansicht einer beralhenden permanenten
Commission einzuholen. Diese berathende permanente Commission wird aus Delegirten der
betheiligten Staaten derartig gebildet, dass jeder Staat hierfür einen Delegirten ernennt.

« Dem Präsidium liegt auch die Wahl des Zeitpunktes und des Ortes der General-
conferenz ob, sowie die Einladung der Delegirten der betheiligten Staaten, unter Angabe der
Berathungsgegenstände. »

Der Herr Präsident macht noch Mittheilung davon, dass Herr Karl von Steinen, Vor-
sitzender der Gesellschaft für Erdkunde, zu einer Sitzung der letzteren am Sonnabend, den
12. Oktober Abends 7 !/, Uhr im Architektenhause, Wilhelmstrasse 95, die Mitglieder der
Gonferenz einzuladen die Güte hat.

Die nächste Sitzung wird auf Freitag den 11. Oktober Nachmittags 2 Uhr festgesetzt
behufs definitiver Berathung des Entwurfs für die Erneuerung der Gonvention und endgül-
tiger Abstimmung über denselben.

Schluss der Sitzung 4 Uhr 25 Minuten.

 
 

 

SIEBENTE SITZUNG

Mittwoch, den 11. Oktober 1895.

Präsident : Herr Fierster.

Es sind anwesend :

Die Herren Mitglieder der permanenten Commission : Fuye, Ferster, Helmert, Hen-
nequin, Hirsch, van de Sande-Bakhuyzen, von Zachariae.

Die Herren Delegirten : Albrecht, d’Arrilluga, Bassol, Bouquel de la Grye, Celoria,
Gobo de Guzman, Fergola, Geelmuyden, Guarducei, Haid, Koch, Lallemand, Lew, Lo-
renzoni, Miyaoka, Nell, Oberhoffer, Omori, von Orfj, Rajna, Rosen, von Schmidt, Schols,

Seeliger, von Sterneck, Tisserund, Tillmann, Weiss, Westphal.

Die Herren Eingeladenen : Börsch, Borrass, Galle, Haasemann, Hecker, Hegemann,
Krüger, Marcuse, Schnauder, Schumann, Schwarz, Seibt, Stadthagen, Vogler.

Die Sitzung wird um 9 Uhr 20 Minuten eröffnet.

Der Herr Präsident macht Mittheilung von einem Schreiben des Wirklichen Geheimen
Admiralitätsrath Dr. Neumayer, Direktors der Sternwarte in Hamburg, in welchem derselbe
von der Absicht, eine grössere wissenschaftliche Expedition zur Erforschung der antarktischen
ktegionen ins Werk zu setzen, Mittheilung macht und die Gonferenz um Abgabe eines Ur-
theils bittet, ob und inwieweit ein solches Unternehmen auch vom Standpunkte der Inte-
ressen der internationalen Erdmessung, insbesondere etwa mit Rücksicht auf die Anstellung
von Schweremessungen, zu befürworten wäre.

Der Herr Präsident ersucht Herrn Helmert, sich über die Bedeutung der erwähnten
Unternehmung zu äussern.

Herr Helmert bemerkt, dass er Herrn Neumayer eine schriftliche Aeusserung in
dieser Angelegenheit zugestellt habe. Was die Frage der Gradmessungen angehe, so halte er
es für eine Verschwendung von Mitteln, in jenen Regionen dergleichen zu versuchen; da-
gegen würde es mit Freuden zu begrüssen sein, wenn möglichst ausgedehnte Pendelbeobach-

1
3
3
i
7
ä
3
3
3
ä
i

Para Tann

bahn knubich

Auch a a hs ach
 

as ar eu ni

Te pr ART TER eRUTNITT ı

 

mu

An

TE Teer u
EEE HEFTE TR TE IT

Fer

27

tungen ausgeführt würden. Voraussichtlich werde man mit einfachen Viertelsecundenpendeln
auskommen ; indessen bedürfe es noch weiterer Versuche und Erwägungen.

Der Herr Präsident konstatirt das Einverständniss der Conferenz, dass Herrn Neu-
mayer das lebhafte Interesse der Association an den Schweremessungen ausgesprochen werde.

Es folgt nunmehr die Fortsetzung der Berathung des Entwurfs betreffend die Er-
neuerung der Gonvention.

Der Herr Präsident schlägt vor, in zweiter Lesung zunächst den Artikel 7 endgiltig
zu gestalten.

Herr Celoria stellt, zugleich im Namen einiger anderen Delegirten, folgendes
Amendement:

« Die jährliche Dotation wird von den Beiträgen der Erdmessungsstaaten gebildet, wie
dieselben in Art. 9 bestimmt sind. Diese Dotation beträgt für eine Dauer von 10 Jahren im
Minimum 60 000 Mk., wovon 16000 Mk. für die ordentlichen Ausgaben, und ausserdem eine
Summe von 44000 Mk. für die Ausführung der in Nr. 4 des Art. 6 angegebenen geodätischen
Arbeiten, welche unter der Direction und Verantwortlichkeit des Gentralbureaus, und unter
der Oberleitung und der Gontrolle des Bureaus der Erdmessung ausgeführt werden. »

Herr Hirsch giebt die deutsche Uebersetzung des Amendements Celoria und befür-
wortet dasselbe, welches in seinem ersten Theile eine redaktionelle Aenderung derjenigen
Fassung enthält, welche gestern in erster Lesung provisorisch angenommen worden ist. In
einem Dokumente, welches der Signatur von 21 Staaten unterbreitet werden soll, könne man
unmöglich sagen, dass eine jährliche Dotation.... unter der verantwortlichen Leitung eines
Mannes oder eines Institutes bewilligt werde. Die Erdmessungsstaaten dotiren die inter-
nationale Erdmessung und nicht das Centralbureau. Vielmehr empfehle es sich, wie in dem
Amendement Celoria, zuerst den Gesammtbetrag der Dotation aufzuführen und denselben
sodann in seine beiden Theile zu zerlegen, in Gemässheit des gestern vorläufig angenommenen
Amendemenis Bakhuyzen.

Ausserdem sei von den Antragstellern des Amendements Celoria beabsichtigt wor-
den, das Amendement Bakhuyzen mit dem Zusatz Lallemand in der Weise zu vervollständigen,
dass vor dem Worte « Controlle» eingeschaltet wird : « und unter der Oberleitung ». Dieser
Zusatz sei unter anderem durch die Erwägung begründet, dass für die Regierungen der-
jenigen Staaten, auf deren Gebieten die astronomischen Stationen unter ein und demselben
Parallel errichtet werden sollen, es angängig erscheinen könnte, für einen Theil der be-
treffenden Kosten aus eigenen Mitteln einzustehen, unter der Bedingung, dass diese Observa-
torien der Oberleitung des executiven Organs der Association unterstellt werden, während
eine Abhängigkeit derselben von dem ÜGentralbureau allein, und unter dessen ausschliess-
licher Verantwortlichkeit ihnen nicht genügend scheinen dürfte.

Der Herr Präsident bittet um Entschuldigung, wenn er im Laufe der heutigen

 
4

en

ER en
ji er

“

RN
4

IL
£: ? Be « 0:

 

 

rQ
Ic

Sitzung trotz seiner Funktion als Präsident wiederholt in die Debatte eingreifen müsse ; es
gebe aber keine andere Möglichkeit, da Herr von Kalmär, welcher bisher ın solchen Fällen
des Präsidium übernommen hat, der Sitzung leider nicht mehr beiwohnen könne; während
Herr Bakhuyzen sich ebenfalls an der Discussion zu betheiligen wünschen wird.

Herr Ferster erklärt, im Wesentlichen dem Amendement Geloria beistimmen zu
können. Auch er sei der Meinung, dass die Gesammtsumme der Dotation zweckmässig voran-
gestellt wird, damit es nicht den Anschein gewinne, als würden die 44000 Mk. sozusagen
für eine Unternehmung des Gentralbureaus bewilligt. Ein solcher Anschein müsse unter
allen Umständen vermieden werden. Er könne in dieser Hinsicht zwar eine offizielle Er-
klärung nicht abgeben, aber es sei dies jedenfalls im Geiste der preussischen Regierung,
welche ihr Geodätisches Institut für die Unternehmungen der Association zur Verfügung stellt.
Möglicherweise würde es auch dem Centralbureau selbst nicht willkommen sein, dass der
Anschein einer Art internationaler Dotirung erweckt werde, und dieser Anschein würde
durch die Fassung des Amendements Üeloria beseitigt. Auf den Unterschied, dass die 16 000
Mark sozusagen fest, die 44000 Mark in etwas abweichender Weise bewilligt erscheinen,
würde er persönlich kein so grosses Gewicht legen, obgleich er an sich nicht unerheblich
sei.

Es sei hier das erste Mal, dass von der Erdmessung internationale Stationen in ver-
schiedenen Ländern eingerichtet und geleitet würden. Bei den Verhandlungen haben die
Regierungen derjenigen Länder, welche diese Stationen nach dem bisher vorliegenden Plane
aufzunehmen bestimmt sind, Erklärungen abgegeben, und es sei zu befürchten, dass diese Re-
gierungen durch die gestern provisorisch angenommene Fassung unangenehm berührt werden
könnten; insbesondere kommen hier Italien und Japan in Betracht. Von letzterem liege sogar
eine Art Vertragsentwurf vor, dessen Bestimmungen als Bedingung für die spezielle Betheiligung
an dem Unternehmen angesehen werden müssen ; es werde darin unter Anderem verlangt, dass
Jie Regierungen derjenigen Staaten, in welchen die Stationen errichtet werden, einen gewissen
Antheil an der Leitung derselben, z. B. in Bezug auf die Ernennung und Ueberwachung des
Personals erhalten; dies sei für die Aufrechterhaltung des Prinzips der nationalen Selbständig-
keit und Unabhängigkeit in Verbindung mit dem Prinzipe internationaler Gemeinsamkeit und

Einheitlichkeit unbedingt erforderlich. Aus diesem Grunde gebe er der Ersetzung des Wortes

«Controlle» durch « Oberleitung » den Vorzug. CGontrolle heisse in diesem Zusammenhang
Nachrechnung, und diese sei selbstverständlich viel illusorischer als die Oberleitung, welche
die Grundprinzipien zu wahren hat. Redner würde es nicht verwunderlich finden, wenn
Präsident und Vizepräsident später mit der Controlle sich gar nicht befassen, da sie effektiv
nicht ausgeübt werden kann. Ueberhaupt müsse er sagen, dass er eine Üontrolle von Per-
sonen in wissenschaftlichen Fragen durch andere Personen im Sinne einer peinlichen Ueber-
wachung nicht liebe; eine solche würde insbesondere hier weder nöthig, noch ausführbar
sein.

Es sei wohl möglich, dass seine persönliche Stellung zu der ganzen Breitenangelegen-
heit und die aktive Betheiligung der Berliner Sternwarte an den Polhöhenbeobachtungen und

 

3
a
n
3
3
’
ı

nah

habka-snkaubac

asus uns emadhu hs s hhl bn hy nn

 
 

zuerdiebai A re er
NET HRG WETTER TU TTEn NUN" "T 1

rede
WFRaPTTERT

ara

Bd

RE TEE ERTL BIER TG ERTL Fi
EEE TE TERN ET TTHTRRTT TI

 

79

 

den darauf bezüglichen Studien der Methoden und Instrumente, den Wunsch hervorgerufen
habe, dass das Centralbureau künftig allein mit der Leitung des Breitendienstes betraut
werde. Die Ansicht lasse sich vielleicht rechtfertigen, dass er selbst sich stellenweise zu sehr
eingemischt habe. Wenn man aber der Sache auf den Grund gehe, so sei sein persönliches
Eintreten mitunter vielleicht nicht unnöthig gewesen. Und wenn dies vielleicht hier und da ver-
drossen habe, so werde man doch erkennen, (dass er andererseits auch wieder etwas mitgeholfen
habe; das sei seine Pflicht als Mitglied der permanenten Commission und der in Innsbruck
eingesetzten Spezialcommission gewesen. In Zukunft werde das anders werden, denn der
Astronom, welcher dem Centralbureau mitunter ins Handwerk gepfuscht habe, scheide aus der
Leitung aus und werde zum einfachen Delegirten. Von dem abgesehen, was man unter
Gontrolle verstehen wolle, sei Einblick und Mitwirkung von Personen mit verschiedenen
Gesichtspunkten, die ausserhalb des Horizontes eines besonderen Institutes stehen, in allen
Dingen nütze. Er möchte glauben, dass es dem Geodätischen Institute selber nützlich sein
würde, trotz der Superiorität seiner Leitung und seiner Mitarbeiter, sich in kritischem Kon-
takt mit Ansichten zu halten, die einem räumlich grösserem Horizonte angehören.

Herr Haid schlägt vor, zunächst durch eine Abstimmung festzustellen, ob die Mehr-
heit für die Fassung « unter der (ontrolle und Oberleitung des Bureaus der Association » zu
stimmen bereit ist, und in zweiter Linie über die Bewilligung der Dotation abzustimmen,
weil für manche der Delegirten die letztere Bewilligung von dem Ausfall der ersteren Ab-
stimmung abhängig sein dürfte. In dem Amendement des Herrn Celoria liege überdies ein
gewisser Widerspruch. Wenn man jemandem für seine Thätigkeit eine Verantwortlichkeit
zuschiebt, so muss derselbe auch eine selbständige Leitung besitzen ; wolle man aber eine
Oberleitung beschliessen, so falle dem Präsidium die Verantwortlichkeit zu, und das habe
man durch die Annahme des Amendements Bakhuyzen in der gestrigen Abstimmung gerade
vermeiden wollen.

Herr Hirsch betont, wenn er nochmals das Wort ergreife, so geschehe es nur, um
hervorzuheben, dass er seinerseits bisher mit Herrn Helmert zusammen gearbeitet habe, ohne
dass je auch nur der leiseste Dissens in Bezug auf die Leitung der Angelegenheiten der Erd-
messung eingetreten sei; weder dem Präsidenten, noch dem Sekretär ist es bisher einge-
fallen und kann es auch in Zukunft nie einfallen, in die eigentliche Leitung der gemeinsamen,
im Bureau mit so ganz ungewöhnlicher Sachkenntniss geführten wissenschaftlichen Arbeiten
sich einzumischen, wodurch der Herr Direktor in seiner von ihm mit Recht beanspruchten
wissenschaftlichen Unabhängigkeit irgendwie beeinträchtigt werden könnte.

Andererseits müsse er wiederholen, dass er eine Gontrolle gemäss der gestern ange-
nommenen Fassung des Art. 7 auszuüben ausser Stande sein würde. Denn die Gontrolle
erfordere, wie auch Herr Feerster meine, eine Revision, welche er seinerseits für Arbeiten,
die von Herrn Helmert gezeichnet sind, nicht beanspruchen möchte. Bei einer Oberleitung
hingegen, die sich nicht wesentlich auf die im Gentralbureau ausgeführten Arbeiten, sondern
auf die Stationen, auf die Aufrechterhaltung der Uebereinstimmung in den Arbeiten derselben,

 
 

auf die Erreichung der möglichsten Gleichartigkeit der Methoden, Instrumente u. s. w. be-
zieht, glaube er allerdings seinen Antheil als Mitglied des Vierercomitös übernehmen zu
können.

Herr Helmert bemerkt, dass im Art. 2 ganz allgemein gesagt ist :

« Das oberste leitende Organ der Erdmessung ist die Generaleonferenz der Delegirten
der betheiligten Regierungen. Diese Generalconferenz tritt mindestens alle drei Jahre zu-
sammen.

«In der Zwischenzeit ist die Ausführung der von der Generalconferenz gefassten
Beschlüsse und die administrative Leitung der Angelegenheiten der internationalen Erd-
messung dem Präsidium derselben, bestehend aus dem Präsidenten, dem Vizepräsidenten,
dem ständigen Sekretär und dem Direktor des Centralbureaus übertragen. »

Damit sei dem Präsidium eine gewisse allgemeine Leitung vorbehalten. Würde aber
nach dem Amendement Celoria in Art. 7, wo es sich um die Ausführung der wissenschaft-
lichen Arbeiten handelt, noch einmal besonders eine Oberleitung statuirt, so würde das eine
so bedeutende Schärfe erhalten, dass er die Verantwortlichkeit für diese Arbeiten unter
solchen Bedingungen ablehnen müsse. — Ausserdem sei doch auch noch in Art. 3 bestimmt:

« Der Direktor des Gentralbureaus hat dem Präsidium alljährlich einen Bericht über
die Thätigkeit des Gentralbureaus zu erstatten und demselben den Arbeitsplan des letzteren
für das folgende Jahr zur Genehmigung vorzulegen. »

Wenn man nun in dem Amendement abermals sagt « unter der Controlle » und noch
dazu’ « unter der Oberleitung des Bureaus der Association », so sei das so viel, dass man die
Verantwortlichkeit ihm nicht mehr zumuthen könne.

Es habe ihn schmerzlich berührt, dass Herr Foerster sagte, es würde für das Central-
bureau auch in Zukunft gut sein, wenn es mit andern wissenschaftlichen Autoritäten in Kon-
takt bleibe. Redner fährt wörtlich fort: « Ich glaube, das haben wir nicht verdient, und es
ist auch nicht zu erwarten, dass wir jemals, selbst wenn wir eine Fülle von Verantwortlich-
keit haben, vergessen werden, dass ein einzelner Mann und eine Institution, wie sie hier
ist, nur auf eigenen Füssen stehen kann. Das ist gerade das Schöne, dass wir Alles zu cen-
tralisiren suchen; und dass wir dieses Prinzip verfolgen, ich glaube, darauf beruht das Ver-
trauen, welches man dem Centralbureau entgegenbringt. »

Herr Bakhuyzen erklärt sich ebenfalls gegen das Amendement Celoria, weil er es
für unzulässig hält, ausser dem Direktor, welchem die Ausführung und verantwortliche Lei-
tung der Arbeiten übertragen ist, noch eine höhere Behörde, eine Oberleitung zu haben.
Das Wort «Oberleitung » sei in den Statuten bisher nicht enthalten gewesen. Das herzliche
Einvernehmen mit dem Direktor des Centralbureaus, welches Herr Hirsch betont habe,
werde auch nach wie vor der Leitung der Geschäfte zu Statten kommen. Uebrigens sei der
Art. 7 in der gestern beschlossenen Fassung ganz im Sinne des Reglements für das Central-
bureau und auch im Sinne der bisherigen Statuten der Association. Sollte aber das Wort

 

4
3
3
3
3
ü
3
3
3
3
ä
«

Peer Y}

Aahbikaubuch

Audi

uch at a bh hal an

{
|
1
|

 
 

enger Fee TE

hä
DETREOTORTT

Henn u EL IRIRLLT
MATTER

dd
VFHRT

Abalıı

hd

a ad i min
PRATER TR mn‘

ah

Akucchin
Tarpırer

S1

«Controlle » Anstoss erregen, so könnte man dafür vielleicht einen passenderen Ausdruck
ausfindig machen.

Herr Seeliger schliesst sich den Ausführungen des Herrn Haid ausdrücklich an, da
er keinen Fortschritt in dem Amendement Celoria erblicken kann. Die Berathung sei gegen-
wärtig zu denselben Schwierigkeiten zurückgekehrt, welche man gestern durch die nahezu
einstimmige Annahme des Amendements Bakhuyzen überwunden habe. Die Meinung der
grossen Mehrheit sei gestern deutlich zum Ausdruck gebracht worden, und er könne nicht
einsehen, wie die Unterzeichner des Amendements Celoria hoffen dürften, auf Grund dieses
ganz enlgegengesetzten Standpunktes eine Einigung zu erzielen.

Was das Wort «Controlle » beireffe, so sei das doch nicht ein Nachrechnen, sondern
bedeute eine gewisse Oberaufsicht in gemässigter Form. Wenn also die Herren des Präsidiums
mit den Vorschlägen des Directors des Centralbureaus nicht einverstanden sind, so können
sie den Wunsch nach einer Aenderung aussprechen und es findet dann eine Berathung statt.
Redner stellt dem Begriff « Gontrolle» den der « Initiative » gegenüber; die Initiative bei
dem Arrangement, die Details der Ausführung, Auswahl der Instrumente ete. sollen allein
dem Director des Gentralbureaus zustehen.

Herr Forster weist darauf hin, dass eine so gedeutete Controlle über den eigent-
lichen Sinn schon hinausgehe. Soviel er den gegenwärtigen Director des Centralbureaus
kenne, werde derselbe gern mit seinen drei anderen Gollegen sich ins Einvernehmen setzen
und ihren Rath und ihre Mitwirkung bereitwillig annehmen. Er begreife daher den Wunsch,
hier an dieser Stelle nicht noch ausdrücklich auf die Oberleitung hinzuweisen, da diese ohne-
hin durch die Organisationsprinzipien an anderer Stelle bereits gesichert sei. Es verstehe
sich eigentlich von selbst, dass das Centralbureau die wissenschaftliche Leitung und Verant-
wortlichkeit für den im Bureau auszuführenden Antheil haben werde, ebenso wie es sich
nach anderen Bestimmungen der Convention von selbst verstehe, dass das Präsidium und die
Generalconferenz die allgemeine Oberleitung besitzen. Mithin stelle er anheim, die spezielle
Erwähnung des Centralbureaus in dem Art. 7 an dieser Stelle gänzlich zu beseitigen.

Herr Hirsch wendet sich zunächst gegen die Behauptung des Herrn Bakhuyzen, dass
in der bisherigen Convention von einer Oberleitung nicht die Rede sei. Im Art. 6 der be-
stehenden Convention ist ausdrücklich gesagt: « Um der permanenten Commission die ihr
zugewiesene Oberleitung des Centralbureaus sowie überhaupt die wissenschaftliche und ge-
schäftliche Förderung des Unternehmens zu ermöglichen... »u. s. w.

Herrn Helmert gegenüber müsse er darauf hinweisen, dass der von demselben ihm
gestern überreichte Text einer seiner Ausführungen den Passus enthalte: «Der Director des
Gentralbureaus unterliegt jedoch der Oberleitung des Präsidiums der Erdmessung, zu welchem
er selbst gehört. » Daraus gehe hervor, dass die in der bisherigen Convention vorgesehene
Oberleitung des Gentralbureaus durch eine Comrnission oder, wie es später heissen wird, das
Präsidium der Erdmessung, auch für die Zukunft von Herrn Helmert ausdrücklich zugestan-
den wird.

ASSOCIATION GEODESIQUE AA —

 
 

 

89

Im Uebrigen schliesst sich Herr Hirsch dem Antrage des Herrn Feerster an, die
spezielle Erwähnung des Centralbureaus aus dem Art. 7 herauszulassen, weil die berechtigten
Ansprüche des Directors des Öentralbureaus auf wissenschaftliche Unabhängigkeit selbst-
verständlich seien, andererseits es nicht rathsam wäre, in einen Finanzartikel Organisations-
[ragen hineinzumischen. Es sei nicht gebräuchlich und nicht angezeigt, eine solehe Specifizi-
rung der Attributionen des Gentralbureaus nur nebensächlich in einem Artikel vorzunehmen,
welcher in erster Linie die Dotation betrifft. Dafür könne man eventuell an derjenigen Stelle
des Entwurfs der permanenten Commission, wo von dem Director des Centralbureaus die
Rede ist, einschalten: «Der Director... hat die verantwortliche und unabhängige Leitung
der wissenschaftlichen Arbeiten, welche ihm anvertraut sind » u. s. w. Er glaube, dass der
Vorschlag des Herrn Foerster, das Gentralbureau und folglich auch die Oberleitung durch das
Vierercomite aus Art. 7 fortzulassen, die einfachste Lösung enthalte und leicht zu einer
Einigung führen dürfte.

Herr Helmert bestätigt Herrn Hirsch, dass er in seinen gestrigen Ausführungen in
der That das Wort « Oberleitung » gebraucht habe; damit habe er aber nicht sagen wollen,
dass es an dieser Stelle im Art. 7 Platz finden solle, sondern er habe gemeint, dass das schon
in Art. 3 genügend zum Ausdruck gebracht sei. Gestern habe er sich mit dem Zusatz « unter
der Gontrolle des Präsidiums der Association » einverstanden erklärt, um eine Einigung zu
ermöglichen. Wolle man aber diesen Zusatz hier streichen und an anderer Stelle einfügen,
so müsse noch ausgesprochen werden, dass dem Centralbureau allein diese Arbeiten über-
(ragen werden; so viel er übersehen könne, sei nirgends etwas darüber gesagt.

Herr Fersier empfiehlt, um alle Schwierigkeiten zu beseitigen, in einer besonderen
Resolution die Meinung der Conferenz zum Ausdruck zu bringen und die streitigen Punkte
aus der Gonvention ganz zu beseitigen.

Herr Weiss erinnert daran, dass die gestrigen Berathungen über die Art. 6—9 und
über Art. 2 als zweite Lesung bezeichnet worden seien. Die heutige Discussion müsse demnach
als dritte Lesung aufgefasst werden, und in einer solchen sei es nach parlamentarischer Sitte

nicht gebräuchlich, erhebliche Modificationen, von redaktionellen Aenderungen abgesehen,
vorzunehmen.

Herr Tisserand erklärt, dass die französischen Delegirten, wie dies Herr Lallemand
am Tage vorher ausgesprochen habe, bereit sind, für die Dotation von 60000 Mk. zu stimmen,
aber nach dem Amendement Bakhuyzen mit dem Zusatzantrage Lallemand.

Der Herr Präsident vermag sich der Ansicht des Herrn Weiss nicht anzuschliessen,
dass vor einer definitiven Abstimmung nicht noch wesentliche Punkte zur Sprache gebracht
werden könnten.

Mähren

na ee hide

ass mhk han as ik bb ha a nn

1
j
{
|

 
 

en Teen

he
wirgnanpngTe

TOTTTTTRET

Ali tman

ka ET EISE IL U BEBIET IE7 f
TE LTE TI

sh

Alb
Ta ee

85

 

Herr Bakhuyzen bemerkt dem ständigen Secretär, dass derselbe sich faktisch geirrt
habe. In Artikel 6 der geltenden Convention komme das Wort « Controlle » nicht vor. Es

sei dort der Ausdruck «diriger » gebraucht; das sei aber nicht dem Sinne nach identisch mit
«Oberleitung».

Herr Hirsch erwidert, dass der deutsche Text der Convention das Wort « Ober-
leitung » thatsächlich enthalte, und verliest nochmals den Art. 6 nach der deutschen Fassung
der Uebereinkuntft.

Herr Hennequin präeisirt seine Stellung zu dem Amendement Celoria und setzt die
Gründe seiner gestrigen ablehnenden Stellungnahme gegenüber dem Bakhuyzen’schen
Amendement auseinander. Es handle sich hier um eine mehr redaktionelle und sodann um
eine höchst wichtige prinzipielle Frage. Das Amendement Celoria habe den praktischen Aus-
weg gefunden, zunächst die Gesammtsumme der Dotation aufzuführen und dann die Unter-
theilung vorzunehmen, die ihrem secundären Charakter gemäss an die zweite Stelle gehöre.
Die Erhöhung der Dotation schliesse einen wesentlichen Vorschlag den Regierungen gegen-
über in sich und müsse deshalb an erster Stelle stehen und auf diese Weise hervorgehoben
werden.

Seine gestrige negative Abstimmung sei dadurch bedingt worden, dass das Bakhuyzen-
sche Amendement die Verwendung der Summe von 44000 Mk. gesondert für Arbeiten unter
der ausschliesslichen verantwortlichen Leitung des Centralbureaus aufführe. Er selbst ver-
stehe durchaus, was damit ausgedrückt werden soll. Er befürchte aber, dass durch eine
solche Bestimmung der internationale Charakter dieser Arbeiten nicht deutlich genug hervor-
gehoben werde, und dies sei namentlich den Regierungen gegenüber unzweifelhaft noth-
wendig. Um diese Schwierigkeit zu beseitigen, habe man den Zusatz nach dem Antrage des
Herrn Lallemand angefügt. Die Entscheidung in letzter Instanz gehöre in Fällen, wo eine
Meinungsverschiedenheit zwischen dem Centralbureau und dem Bureau der Erdmessung
(Vierercomite) eintreten sollte, der Generalconferenz. Wenn aber die Bemerkung des Herrn
Bakhuyzen zutreffe, dass die Oberleitung des Centralbureaus bereits schon anderweitig und
allgemein durch Artikel 2 und 3 der neuen Convention gesichert sei, so werde er geneigt
sein, den letzten Theil des Amendements Geloria fallen zu lassen, also das Gentralbureau
überhaupt im Art. 7 nicht zu erwähnen.

Herr Lallemand wünscht mit Bezug auf die bei einigen seiner Collegen über den
Sinn seines in der letzten Sitzung angenommenen Amendements bestehende Ungewissheit
einige Worte über die Bedeutung desselben, wie er sie beabsichtigt hat, hinzuzufügen.

Da die speziellen Arbeiten, für welche die Supplementar-Dotation von 44000 Mk.
bestimmt ist, durch das Gentralbureau, gemäss einem detaillirten Programm, welches von
der Generalconferenz zu billigen ist, ausgeführt werden sollen, so hat das Bureau der Erd-
messung das Recht, zu jeder Zeit alle Aufklärungen und Nachweisungen zu fordern, welche
es für nöthig hält. In Wirklichkeit wird diese Controlle also eine permanente sein, in dem

N

 
 

 

84
Sinne, dass dieselbe sich ebensowohl auf die laufenden als auf die bereits ausgeführten Ar-
beiten bezieht.

Ferner, da nach Art. 2 der neuen Convention die Generalconferenz das oberste Organ
der Erdmessung bildet, so ist es die Generalconferenz, welche thatsächlich die Oberleitung
aller vom Gentralbureau ausgeführten Arbeiten ausübt. Das sollte genügen, um bei den
vereinigten Regierungen jeden Zweifel über die Bewilligung und die Art der Verwendung der
Supplementar-Dotation zu heben.

Herr Hirsch giebt zu bedenken, dass es praktische Schwierigkeiten haben würde, die
Oberleitung in diesem besonderen Falle der Gonferenz zu übertragen, die sich nur alle drei
Jahre versammelt. Es könnten Umstände eintreten, deren Erledigung nicht drei Jahre Zeit hat.

Herr Hennequin richtet an den Herrn Präsidenten die Frage, ob aus der staltgefun-
denen Discussion und aus den abgegebenen Erklärungen deutlich und mit Sicherheit her-
vorgehe, dass in dem von Herrn Lallemand an das Bakhuyzen’sche Amendement vorgeschla-
genen Zusatze der Ausdruck « Gontrolle » so verstanden ist, dass dieselbe sich nicht nur
auf die ausgeführten Arbeiten und auf vollendete Thatsachen beziehe, sondern auch seine
Anwendung auf die zu fassenden Beschlüsse finde.

Der Herr Präsident antwortet mit Zustimmung der Versammlung, dass die von
Herrn Hennequin präcisirte Auffassung die richtige sei.

Herr Haid hält den Zusatz « unter der Controlle des Präsidiums der Association »
ebenfalls für nothwendig, weil nach Artikel 2 des Gegenentwurfs dieses in der Zeit zwischen
den Gonferenzen nur administrative Befugnisse hat. Er wiederholt seinen Antrag, über den
zweiten Theil des ersten Absatzes des Amendements Bakhuyzen zuerst abzustimmen.

Der Herr Präsident zieht nunmehr seinen Antrag zurück und schreitet zur Ab-
stimmung.

Es wird zuerst abgestimmt über den ersten Theil des Amendements Celoria, betreffend
die Dotation in Höhe von 60000 Mk. Derselbe lautet:

« Die jährliche Dotation wird durch die Beiträge der Erdmessungsstaaten gebildet,
wie dieselben in Art. 9 bestimmt sind. Diese Dotation beträgt für eine Dauer von 10 Jahren
im Minimum 60000 Mk. (75000 Fr.), wovon 16000 Mk. (20000 Fr.) für die ordentlichen
Ausgaben, und ausserdem eine Summe von 44000 Mk. (55000 Fr.) für die Ausführung der
in Nr. 4 des Art. 6 angegebenen geodätischen Arbeiten. »

Derselbe wird mit 16 Stimmen angenommen; eine Delegation (Spanien) hat sich der
Abstimmung enthalten.

Herr d’Arrillaga motivirt die Abstimmung der spanischen Delegirtengruppe durch
folgende Erklärung:

 

Eh hands el

Poren vi

MENT

Abbas kaibieh

4

uch ah bh Lan

|
!
|

 
 

a a re

ann

era
rer

in

ehe
anorg

is,
ann

am

TAT

A ech ER
RR HERR ERTL ORRETTEE

kiaalh

 

85
« Obwohl die Abstimmung, welche stattfinden wird, sich auf eine Organisationsfrage
und nicht auf die Frage der Dotation bezieht, so glaube ich doch, mich auch weiter der Ab-
stimmung enthalten zu müssen, weil es mir nicht angezeigt erscheint, über die Art und
Weise der‘ Verwendung einer Summe abzustimmen, welche Spanien noch nicht volirt hat. »

Die Abstimmung über den zweiten Theil des Amendements Celoria ergiebt die Ab-
lehnung desselben mit 14 gegen 2 Stimmen, welche sich für die unveränderte Beibehaltung
des letzten Satzes des Alinea 1 im Amendement Bakhuyzen mit dem von Herrn Lallemand
beantragten Zusatze erklären, so wie er aus der gestrigen provisorischen Abstimmung her-
vorgegangen ist. Der Stimmführer der spanischen Delegirten hat sich der Stimmabgabe ent-
halten. Für die Fassung Celoria haben gestimmt Italien und die Schweiz.

Der somit angenommene zweite Theil des Alinea 4 in Art. 7 lautet demnach folgender-
maassen:

«Für die Ausführung der in Nr. 4 des Art. b.angegebenen geodätischen Arbeiten,
unter der Direction und Verantwortlichkeit des Gentralbureaus und unter der Gontrolle des
Präsidiums der Erdmessung. »

Es wird nunmehr Artikel 7 in seiner Gesammtheit zur Abstimmung gestellt, im
ersten Theil, die Dotation betreffend, nach der Fassung Celoria, in allen übrigen Theilen un-
verändert nach der Fassung Bakhuyzen-Schols mit dem Zusatzantrage Lallemand.

In namentlicher Abstimmung erklären sich 16 Stimmen dafür; Spanien enthält sich
der Abstimmung.

Artikel 7 lautet also nunmehr folgendermaassen :

« Die Jährliche Dotation wird von den Beiträgen der Erdmessungsstaaten gebildet, wie
dieselben in Art. 9 bestimmt sind. Diese Dotation beträgt für eine Dauer von 10 Jahren im
Minimum 60000 Mk. (75.000 Fr.), wovon 16000 Mk. (20.000 Fr.) für die ordentlichen Aus-
gaben bestimmt sind, und ausserdem eine Summe von 44000 Mk. (29 000 Fr.) für die in
Nr. 4 des Art. 6 angegebenen geodätischen Arbeiten, welche unter der Direction und Verant-
wortlichkeit des Gentralbureaus, und unter der Controlle des Bureaus der Erdmessung aus-
geführt werden.

« Für eine dauernde oder vorübergehende Erhöhung des obigen Mindestbetrages der
Dotation von 60 000 Mk. (75000 Fr.) bedarf es eines Antrages der Generalconferenz und der
Annahme desselben von sämmtlichen betheiligten Regierungen.

« Die Nachweisung über die Verwendung der Dotation wird in den Verhandlungen
der Generalconferenz veröffentlicht.

« Die in einem Jahre nicht verbrauchten Einnahmen dürfen zu den Ausgaben der
folgenden Jahre mitverwendet werden. »

 
 

 

86

Herr Miyaoka verliest in englischer Sprache folgende Erklärung :

«Ich bitte um Erlaubniss eine kurze Erklärung abzugeben über das Verhalten der

japanesischen Abgeordneten betreff der beiden Punkte, welche die Conferenz in der gestrigen
Sitzung vorläufig angenommen hat.

« Der erste Punkt betrifft das von den niederländischen Abgeordneten vorgeschlagene
Amendement zum Artikel 7 des Gontreprojekts. Auf Vorschlag des Herrn Lallemand, und
bevor die Conferenz zur Abstimmung geschritten ist, wurde dieses Amendement abgeändert
durch Hinzufügung der Worte «und unter der Controlle des Präsidiums der Erdmessung »,
welche auf die Worte des Amendements « unter der Direction und Verantwortlichkeit des
Gentralbureaus » folgen.

« Wir wünschen wohl begriffen zu werden, dass, wenn die japanesischen Delegirten
gegen das Amendement Bakhuyzen-Schols gestimmt haben, dies keineswegs geschehen ist,
weil dieselben gegen eine Erhöhung der Staats-Beiträge sind, sondern weil sie sich nicht im
Vorhinein für eine Entscheidung binden wollten, welche die Gründung eines Präsidiums der
Erdmessung und einer consultativen permanenten Commission voraussetzt. Als aber das
Amendement in erster Lesung mit grosser Majorität angenommen war, hat die japanesische
Delegation zu Gunsten des Artikels 2 des Contreprojekts gestimmt; denn es lag keineswegs in
ihrer Absicht, ein Element des Zwiespalts in ein Unternehmen zu bringen, wo die übrigen
Delegationen fast einstimmig sind. Da die japanesische Regierung sich lebhaft für die Aus-
dehnung der Erdmessungsarbeiten, namentlich für das Studium der Breitenvariationen inte-
ressirt, so würden ihre Abgeordneten mit Vergnügen eine Erhöhung der Staatsbeiträge be-
grüssen, durch welche reichliche Mittel für die Entwickelung des internationalen geodätischen
Unternehmens gewährt würden. Aus diesem Grunde hat die japanesische Delegation für den
Artikel 2 des Contreprojekts gestimmt, in der Hoffnung, dass die Einstimmigkeit über diesen
Punkt die Wege bahnen würde für die Annahme des vermehrten Budgets. Aus demselben
Grunde haben die japanesischen Abgeordneten heute zu Gunsten des Amendements Bakhuyzen
gestimmt, gegen welches sie sich gestern erklärt hatten. »

Der Herr Präsident schlägt vor, nunmehr über die einzelnen Artikel der Reihenfolge
nach zu discutiren und abzustimmen, und bittet diejenigen Artikel als genehmigt ansehen
zu dürfen, gegen deren Fassung sich kein Widerspruch erhebt.

Nachdem Herr Helmert auf eine Anfrage des Herrn Üeloria die Bezeichnung: geodä-
tisches Institut «zu Berlin» als hinreichend genau und zweifelfrei erklärt hat, wird Artikel 1
ohne Wiederspruch angenommen, wie derselbe gleichlautend im Projekt der permanenten
Commission und im Gegenentwurf enthalten ist. (Siehe « Neue Uebereinkunft », welche als
Anhang zu den Protokollen gedruckt wird.)

In der Discussion zu Artikel 2 erklärt sich Herr Hennequin bereit, für denselben in
der Fassung des Gegenentwurfs stimmen zu wollen.

 

Elba hihi hl ee

ne

MENT

aber hauhich

Acad ah bh a

’
|
|

 
 

rar:

eh
TEE nn

BEINE T
app

rn
anne

THE

Ad sh

a ee In r Amin
N nn

87

In namentlicher Abstimmung wird alsdann Artikel 9

in dieser Gestalt einstimmig
angenommen. (Siehe Anhang zu den Protokollen.)

Artikel 3 wird in der Fassung des Gegenentw
nachdem die Herren Helmert und Haid darauf aufmerksam gemacht haben, dass hier ein
wesentlicher Unterschied gegen den Entwurf der permanenten Commission besteht, der durch
die eben erfolgte Annahme des Artikel 2 bedingt ist, infolge deren der Artikel 3 in der
ursprünglichen Gestalt gegenstandslos geworden ist. (Siehe Anhang zu den Protokollen.)

urfs ohne Einspruch angenommen,

Artikel 4 wird gleichfalls in der Fassung des Gegenentwurfs ohne Widerspruch mit
einer kleinen redactionellen Aenderung genehmigt, indem auf Antrag des Herrn Seeliger in

oO

dem deutschen Text das Wort « Geschäftsordnung » durch « Geschäftsführung » ersetzt wird.
(Siehe Anhang zu: den Protokollen.)

In der Discussion über Artikel 5 bittet Herr Hirsch, für den Fall eintretender Va-
canzen der permanenten Commission das Ergänzungsrecht zu gewähren,
die Lage kommen könne, drei Jahre bis zur nächsten Generalconferenz
ehe die Lücken sich ausfüllen lassen. Es empfehle sich etwa zu sagen :

«Eintretende Vacanzen werden von der permanenten Commission auf dem Wege

der Gorrespondenz oder nöthigenfalls in einer Sitzung der zu diesem Zwecke zu ver
den Commission ausgefüllt. »

weil man sonst in
warten zu müssen,

sammeln-

Herr Haid erklärt, dass nach der Meinung der Unterzeichner des Gegenentwurfs
eintretende Vacanzen zu den unvorhergesehenen Fällen gerechnet werden sollten, dass also
ihre Erledigung eine Angelegenheit des Präsidiums sei, das sich eventuell an die permanente
Commission zu wenden habe; die letztere trete dann consultativ in Thätigkeit.

Herr Forster weist darauf hin, dass nach dem neuen Artikel 2 die Conferenz mög-
licherweise auch in kürzeren Fristen zusammentreten könne.

Herr Hirsch begründet die Nothwendigkeit und Zweckmässigkeit seines Amende-
ments damit, dass es nicht angehe, bei jeder einzelnen Vacanz durch Tod, Krankheit oder
Austritt die Conferenz zu berufen. Eine solche Einberufung sei immer eine schwierige und
kostspielige Sache, die eine Gesammtausgabe von etwa 50.000 Mk. verursache.

Die Discussion wird nunmehr geschlossen und das Amendement des Herrn Hirsch
in namentlicher Abstimmung mit 9 gegen 8 Stimmen angenommen.

Mit Ja haben gestimmt: Dänemark, Frankreich, Hessen, Italien, Norwegen, Spanien,
Schweden, Schweiz, Vereinigte Staaten.

Mit Nein haben gestimmt : Baden, Bayern, Belgien, Niederlande, Oesterreich-Ungarn,
Preussen, Württemberg, Japan.

 
 

 

88
Der so gestaltete Artikel 5 gelangt sodann ohne Widerspruch zur Annahme
ART. 9. «Der Präsident, der Vizepräsident und der ständige Secretär werden für
die Dauer der Convention von der Generalconferenz gewählt.
« Eintretende Vacanzen werden von der permanenten Commission auf dem Wege der
CGorrespondenz ausgefüllt, oder nöthigenfalls in einer Sitzung der zu diesem Zwecke zu ver-
sammelnden Commission. »

In Artikel 6 beantragt Herr Haid, den letzten Absatz folgendermaassen zu fassen :
Die Vertheilung der Dotation auf die vorstehend angegebenen Verwendungsgruppen
wird vom Präsidium vorbereitet und unterliegt der Genehmigung der Generalconferenz.

Der Herr Präsident und Herr Hirsch erklären sich
selbe zurückgezogen wird.

‚egen diesen Antrag, worauf der-

C
DR)

Herr Bakhuyzen macht darauf aufmerksam, dass in dem Gegenentwurf in die Num-
mer 4 des Artikels 6 der erste Satz in der entsprechenden Nummer des Entwurfs der per-
manenten Commission nicht übernommen worden sei, um eine möglichst allgemeine Fassung
zu wählen. Dieseibe umfasse jetzt ebenso gut, trotz der Kürzung, alles was man in der per-
manenten Commission habe erreichen wollen.

Darauf wird Artikel 6 in namentlicher Abstimmung in der Fassung des Gegenent-
wurfs mit 10 gegen 7 Siimmen — letztere werden für die von der permanenten Commission
beliebte Redaction abgegeben — angenommen. (Siehe Anhang zu den Protokollen.)

Für die Fassung der permanenten Commission haben gestimmt : Belgien, Däne-
mark, Hessen, Italien, Preussen, Schweiz und Japan.

Für die Fassung des Gegenentwurfs haben gestimmt: Baden, Bayern, Frankreich,
Norwegen, Niederlande, Oesterreich, Spanien, Schweden, Vereinigte Staaten und Württem-
berg.

Es folgt Artikel 8, der nach der Fassung des Gegenentwurfs ohne Widerspruch ge
nehmigt wird. (Siehe Anhang zu den Protokollen.)

In der Discussion über Artikel 9 — nach der Redaction im Entwurf — wünscht
Herr Weiss mit Rücksicht darauf, dass in Artikel 7 für die Dotation nur ein Minimalbetrag,
nicht eine feste Summe angenommen, eine spätere weitere Erhöhung also keinesfalls voll-
ständig ausgeschlossen ist, eine Bestimmung aufgenommen zu sehen über die Art der Ver-
theilung im Falle dauernder oder vorübergehender Erhöhungen dieser Dotation.

Der Herr Präsident schlägt vor, die diesbezügliche Fassung des Absatzes 2 des
Artikels 9, welche lautet: « Eventuelle dauernde oder vorübergehende Erhöhungen der Dota-
tion werden nach denselben Abstufungen reparlirt », aus dem Gegenentwurf in den Artikel 9
nach der ursprünglichen Fassung einzuschalten.

 

‘

ren ee hide el

Mahl hauhich

Hatkasdikdnk

uk. scan shall bs a hs A a

{
!
|
|
|

 
 

nn

riet ART Fran

mn

ss

ans nanec re It ; van
TE TR RT TERROR TTETIT

89
Artikel 9 wird in der so amendirten Form ohne Widerspruch angenommen. (Siehe
Anhang zu den Protokollen.)
Artikel 10 und A1 finden ebenfalls widerspruchslos Annahme; es wird jedoch für

den letzteren eine kleine Redactionsänderung vorbehalten. (Siehe Artikel 10 und 11 im An-
hang zu den Protokollen.)

Es wird nunmehr zu Artikel 12 übergegangen.

Herr Hirsch bittet, die Fassung des Entwurfs der permanenten Commission beizu-
behalten. Spezialcommissionen in der Art, wie sie nach dem Gegenentwurf gedacht seien, in
welche jeder Delegirte nach seinem Belieben und Ermessen eintreten -könne, seien keine
Spezialeommissionen mehr. Ihre Berathungen würden genau denselben Charakter haben,

wie die Diseussion im Plenum der Generaleonferenz. Der Artikel des Gegenentwurfs enthalte
also keine Verbesserung der ursprünglichen Fassung.

Nachdem der Herr Präsident sich für den Artikel in der Redaction des Gegenent-
wurfs erklärt hat, zieht Herr Hirsch seinen Antrag zurück, und Artikel 12 wird nach dem

Wortlaut des Gegenentwurfs angenommen. (Siehe Artikel 19 im Anhang zu den Proto-
kollen.)

Artikel 13, so wie er übereinstimmend im Entwurf und im Gegenentwurf formulirt
ist, findet keinen Widerspruch und ist damit genehmigt. (Siehe Anhang.)

Artikel 14 und 15, ersterer nach dem Gegenentwurf, letzterer nach der überein-
siimmenden Fassung im Entwurf und im Gegenentwurf finden keinen Widerspruch und
‚werden genehmigt. (Siehe Artikel 14 und 15 im Anhang zu den Protokollen.)

Es gelangt endlich die Resolution am Schluss des CGonventionsentwurfs zur Discussion.

Der Herr Präsident empfiehlt die Fassung im Gegenentwurf mit Rücksicht darauf,
dass sie sich an die nunmehr beschlossene Organisation anlehnt.

Herr Hirsch wünscht, da keine Aussicht vorhanden zu sein scheine, die Resolution
etwa als einen Artikel 16 in den Conventions-Entwurf hineinzunehmen, eine geeignete Form
zu finden, in welcher dieselbe zur Kenntniss der Staaten gebracht werden kann, die zur
Ratification der Convention eingeladen werden.

Herr Bassot möchte wissen, was geschehen würde, falls mit Ablauf der gegen-

wärtigen Convention, also Ende 1896, die Ratificirung der neuen Convention noch nicht voll-
ständig durchgeführt sein sollte.

Der Herr Präsident erklärt, dass voraussichtlich die Unterzeichnung allseitig bis

zum 1. Januar 1897 erfolgt sein wird, dass nöthigenfalls aber für kurze Zeit noch die alte

ASSOCIATION GEODESIQUE — 19

 
 

 

90
Convention in Kraft bleiben könnte, wofür die Zustimmung der betheiligten Regierungen
eventuell einzuholen wäre.

Herr d’Arrillaga fragt an, wie es mit den capitalisirten Beiträgen künftig gehalten
werden sollte.

Der Herr Präsident glaubt, dass dieser Zahlungsmodus in Rücksicht auf die erhöhte
Dotation fernerhin nicht wohl möglich sein werde.

Die Resolution wird nunmehr ohne Widerspruch in der Fassung des Gegenentwurfs
angenommen. (Siehe die Resolution am Schlusse des Anhangs.)

Mit Rücksicht auf die vorgerückte Stunde und darauf, dass noch eine Reihe wichtiger
Gegenstände der Erledigung durch die Generalconferenz harren, schlägt der Herr Präsident
vor, am Sonnabend noch eine Sitzung abzuhalten mit folgender Tagesordnung:

Definitive Schlussabstimmung über den gesammten Entwurf, sodann die Wahlen,
welche nach der bestehenden Convention und nach der Schlussresolution der neuen Con
vention nothwendig werden, ferner Beschlussfassung inbetreff der Beitragshöhe für das Jahr

1896, endlich den Finanzbericht der permanenten Commission.

Auf eine Anfrage des Herrn Haid, ob die beiden Lesungen, welche in der gestrigen
Sitzung angenommen und beschlossen worden sind, sich nur auf die Artikel 2 und 7 oder
auf sämmtliche Artikel des Entwurfs erstrecken sollten, bemerkt der Herr Präsident, dass
die erste Auffassung die richtige sei. |

Herr von Sterneck wünscht, die definitive Schlussabstimmung über den Gonventions-
entwurf noch heute vorgenommen zu sehen.

Die Versammlung erklärt sich damit einverstanden und nimmt in namentlicher
Abstimmung den gesammten Conventions-Entwurf einstimmig an.

Lebhafter Beifall.

Auf Wunsch mehrerer Mitglieder der Conferenz wird die nächste Sitzung, welche
zugleich die letzte ist, am Sonnabend bereits um 10 Uhr stattfinden.

Schluss der Sitzung 5 Uhr 30 Minuten.

 

Y
4
3
3
3
a
ä
i

akku kaubich

Madiil wu.

|
1

 
 

Vin mn

 

ie rare
zur NS SER erregen en MET:

ers

ır

ER
DIENT

dla u LEI
NND

dd
VTTTURT

Ahacdiech.n. aa
N a ann

ah

ACHTE SITZUNG

Sonnabend, 12. October 1895.

Präsident : Herr Fierster.
Die Sitzung wird um 10 Uhr 15 Minuten eröffnet.

Es sind anwesend:

Die Herren Mitglieder der permanenten Commission : Faye, van de Sande Bakhuyzen,
Fwrster, Helmert, Henneguin, Hirsch, von Zachariae.

Die Herren Delegirten : Albrecht, d’Arrillaga, Geloria, Cobo de Guzman, Fergola,
Geelmuyden, Guarducci, Haid, Koch, Lallemand, Löw, Miyaoka, Nell, Oberhoffer, Omori,

von Orff, Rajna, Rosen, von Schmidt, Schols, Seeliger, von Sterneck, Tillmann, Westphal,
Weiss.

Die Herren Eingeladenen : Börsch, Borrass, Galle, Hecker, Hegemann, Krüger,
Kühnen, Marcuse, Schnauder, Schumann, Schwarz.

Der Herr Secretär theilt mit, dass ihm die japanischen Delegirten nachträglich noch
einen vorläufigen schriftlichen Landesbericht überreicht haben, der in den Verhandlungen
zum Abdruck gelangen wird.

Der Herr Präsident stellt die Frage der Beitragsvertheilung für das Jahr 1896 zur
Discussion. Nach den bisherigen Gepflogenheiten habe alle 3 Jahre durch die Generalconfe-
renz eine neue Vertheilung der Beiträge stattgefunden. In Paris 1889 und in Brüssel 1899
seien die Beiträge herabgesetzt worden in Gemässheit einer Bestimmung der geltenden Con-
vention, nach welcher auch beim Hinzutreten neuer Staaten zur Association die Gesammt-
summe der Dotation nicht die Höhe von 16000 Mk. überschreiten dürfe. Die permanente

ı Herr Miyaoka hat dem Secretär am 4%. März mitgetheilt, dass der vollständige Bericht über die
Japanischen Arbeiten an diesem Datum von Tokio abgesandt worden ist; es wird also möglich sein, diesen
definitiven Bericht als Beilage B. XVII abzudrucken. A.H,

 
 

 

92

Commission habe aber beschlossen, der CGonferenz vorzuschlagen, diesmal eine solche Ver-
änderung nicht vorzunehmen, weil dieses das letzte Jahr der gegenwärtigen Uonventions-
periode sei.

Die Gonferenz erklärt ohne Debatte ihre Zustimmung zu diesem Antrage der per-
manenten Commission.

Der Herr Präsident setzt die Erläuterung des Finanzberichtes fort und erklärt,
was die Frage der capitalisirten Beiträge betrifft, dass es streng genommen nothwendig ge-
wesen sei, als die erste Herabsetzung der Beiträge im Jahre 1889 stattfand, denjenigen
Staaten, welche ihre Beiträge in capitalisirter Form geleistet haben, eine entsprechende
Summe in Anrechnung zu bringen. Indessen sei damals von der Gonferenz entschieden wor-
den, die Angelegenheit bis zum Ablauf der gegenwärtigen Convention zu vertagen, weil die
Berechnung etwaiger Rückzahlungen mit Schwierigkeiten verbunden gewesen wäre. Es sind
7 Regierungen, welche capitalisirte Beiträge gezahlt haben. Da nun in 2 aufeinanderfolgen-
den Triennien eine Herabsetzung der Leistungen stattgefunden hat und eine exakte Berech-
nung der Verzinsung nicht wohl durchführbar sei, so habe man den Betrag der Rückzah-
lungen angenähert bestimmt und auf ca. 2700 Mk. geschätzt. Davon würden auf die erste
Beitragsklasse je etwa 300 Mk., auf die zweite Stufe je 500 Mk. und auf die dritte Stufe nahezu
1000 Mk. entfallen. Es würde der Billigkeit und den bestehenden Vertragsbestimmungen ent-
sprechen, den betreffenden Regierungen die Rückzahlung dieser Beträge in Aussicht zu
stellen oder ıhnen anzubieten, dieselben auf die späteren Beitragsleistungen in Anrechnung
zu bringen.

Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch.

Der Herr Präsident fährt fort:

Aus der Uebersicht über die allgemeine Finanzlage und den Vermögensstand der
Erdmessung gehe hervor, zunächst dass noch einige Beiträge in Höhe von zusammen etwa
11 000 Mk. rückständig sind. Bei einem der Staaten, welcher seit mehreren Jahren im Rück-
stande ist, werden demnächst von dem Bureau die nöthigen Schritte geschehen; die übrigen
Jahresbeiträge würden voraussichtlich meistens noch im Laufe dieses Jahres geleistet werden.

Die Ausgaben in dem letzten Triennium bestehen — abgesehen von der reglemen-
tarıschen Aufwendung von 15000 Mk. für das Secretariat — hauptsächlich in Druck- und
Publieationskosten für die Verhandlungen sowohl der Generalconferenz als der permanenten
Commission. Der Gesammtbetrag ist in runder Summe 14000 Mk. An anderen Ausgaben
mehr geschäftlicher Art, Porto, kleinere Verwaltungskosten und dergleichen, werden ungefähr
4000 Mk. verbraucht worden sein, sodass das laufende Triennium einen nicht unerheblichen
Ueberschuss aufweist.

An Grediten hat die permanente Commission für verschiedene Untersuchungsgruppen
— Einrichtung einer Pendelapparat-Vergleichungsstation in Breteuil, Polhöhenuntersuchungen,

 

4
;
ä
ä
3
3
3
3
3
’
ä
ı

aan

Fern Tan

bkbeschusbich

rd

css, naar nn

1
i
|
|

 
 

nn mi ichs

Ka Te ae SENAT

ven nn u
ven nen -

 

u
WE

Imre

aha hl
TEEN

in
DIMETTENT

bar d
HT

alsnuhenassch ana Dahn
TR RE RT LET AT una

3
Untersuchungen über Nivellirlatten, Experimente über das geeignetste Material für Basis-
messstangen und für Maassstäbe überhaupt, und endlich für Vorarbeiten und Experimente
inbezug auf relative Schwerebestimmungen — insgesammt etwa 20.000 Mk. bewilligt. Wenn
alle restirenden Beiträge eingelaufen sind, würden demnach rund 9000 Mk. verfügbar blei-
ben. Die gegenwärtige Convention würde also, wenn sich nicht Anlass bietet, noch weitere
erhebliche Gredite zu eröffnen, mit einem den Verhältnissen angemessenen Ueberschuss
abschliessen. Die definitiven Zahlen werden in dem in den « Verhandlungen » zu veröffent-
lichenden Finanzbericht, welcher den Regierungen unterbreitet werden wird, enthalten sein.

Es wird nunmehr zur Vornahme der Wahlen geschritten. Von Mitgliedern der per-
manenten Commission scheiden in diesem Jahre aus die Herren van de Sande Bakhunzen,
Ferrero, Forster und Hennequin,; dieselben sind nach den Statuten wiederwählbar. Im
Jahre 1892 sind turnusmässig ausgeschieden, aber wiedergewählt worden die Herren Faye,
von Kalmär, Stebnitski und von Zachariae. Unbesetzt sind damals geblieben die Stellen des
Herrn Davidson und des verstorbenen Generals Ibanez. In Brüssel war der permanenten
Commission in dieser Beziehung die Befugniss ertheilt worden, diese Plätze durch Coopta-
tion auszufüllen ; indessen hat dieselbe von ihrer Befugniss aus besonderen Gründen keinen
Gebrauch gemacht, sodass also auch für diese beiden Stellen Neuwahlen erforderlich sind.

Der Herr Präsident schlägt vor, in einem ersten Wahlgange die Stellen der turnus-
mässig ausscheidenden 4 Mitglieder, sodann in einem zweiten Wahlgange die beiden Va-
canzen des Herrn Davidson und des Generals Ibalez zu ersetzen.

Die Wahl erfolgt durch Stimmzettel; der Herr Präsident ersucht die Herren Celoria
und Weiss das Amt der Stimmzähler zu übernehmen. Er bittet den Secretär, die vertretenen

Staaten der Reihe nach aufzurufen, und deren stimmführende Vertreter, ihre Stimmzettel in
die auf dem Bureau bereitstehende Urne einzulegen.

Bei der ersten Wahl zum Ersatz der 4 ausscheidenden Mitglieder der permanenten
Commission sind 17 Stimmzettel mit je 4 Namen abgegeben worden; es haben erhalten die
Herren

van de Sande Bakhuyzen 16 Stimmen.

a »
Berter 2. © »
Hengegun An »
ee »

Die ausscheidenden Mitglieder sind sonach wiedergewählt. Die Herren Bakhuyzen,
Foerster und Hennequin nehmen die Wahl dankend an ; Herr General Ferrero wird seitens
des Bureaus über die Annahme der Wahl befragt werden !.

' Herr General Ferrero hat durch telegraphische Antwort seine Wahl mit Dank angenommen. A.H.

 
 

|
hi:

|
N
N
Mi
f
u
5

Die Ersatzwahl für Herrn Davidson und General Ibanez geschieht gleichfalls durch
Stimmzettel. Es sind 17 Stimmzettel abgegeben worden, von welchen einer nur einen Namen
enthält. Es haben erhalten die Herren

Ullmann -, ..;. u ....10 Stimmen.
aAuılasıa, ,;... ..18 »
Gobo de Guzman. . .- -2 »
Seelen, 0. »
Gemuyden. =. 21 >

Sonach sind die Herren Tittmann und d’Arrillaga gewählt und erklären sich zur
Annahme der Wahl bereit.

Während der Ermittlung der Wahlresultate macht der Herr Präsident davon Mit-
theilung, dass auf Wunsch von mehreren Delegirten nach dem Schluss der Sitzung die
Räume des Reichstagsgebäudes den Theilnehmern an der Gonferenz zur Besichtigung geöff-
net sein werden.

Sobald der Herr Secretär auf Grund der Materialien, die sich in seinen Händen be-
finden, die exakte Redaction des neuen Vertragsentwurfs in beiden Sprachen fertiggestellt
haben wird, werde derselbe durch den Druck vervielfältigt und sobald als möglich in je
> Exemplaren jedem der Herren Delegirten nach seinem Wohnort zugesandt werden.

Es folgt die Wahl des künftigen Präsidiums der internationalen Erdmessung für die
Dauer der neuen Convenlion. Dieselbe findet in der Weise statt, dass zunächst die Wahl des
Präsidenten und des Vicepräsidenten gemeinsam auf demselben Stimmzettel und demnächst
in einer weiteren Wahl die Ernennung des ständigen Secretärs vorgenommen wird.

Im ersten Wahlgang werden 17 Stimmzettel abgegeben, und es erhalten als Präsident:
Herr Faye 16 Stimmen, Herr Ferrero 4 Stimme ; als Vicepräsident : Herr Ferrero 15 Stim-
ınen, Herr von Kalmar 1 Stimme, Herr Bakhuyzen I Stimme.

Die somit erfolgte Wahl des Herrn Faye zum Präsidenten und des Herrn Ferrero
zum Vicepräsidenten wird von der Gonferenz mit lautem Beifall aufgenommen.

Herr Faye dankt für das Vertrauen, welches die Gonferenz durch die Wahl zum
Präsidenten ihm erneut bezeuge ; er hoffe, dass er sein Amt noch einige Zeit ausfüllen könne,
und verspreche auch ferner mit ganzem Herzen und mit voller Hingebung das ıhm über-
tragene Amt zu verwalten.

Bei der nunmehr stattfindenden Wahl des ständigen Secretärs der internationalen
Erdmessung für die Dauer der neuen Convention werden 17 Stimmzettel abgegeben. Es
haben erhalten :

 

1
3
!
|
3
3
ä
ı

ran

suche bs hs bh a ce

 
 

Hhrrasnae%
irn wen

a me una  j

EEE Fern Tee een Fe RR

 

aba hi
IPRRHERIET

ln i RE E
NETTER

dd
TTITTHETT

hand

been bat duch An. s nik
ET RT LTE TI

nah

95
HerniBirsehisihn sah Stimmen,
Herr Bakhuyzen. . 41 Stimme;
1 Zettel ist unbeschrieben.

Herr Hirsch ist sonach zum ständigen Secretär der internationalen Erdmessung
auch für die zweite Conventionsperiode gewählt; er erklärt unter lebhaftem Beifall der
Gonferenz seine Bereitwilligkeit, sich, soweit seine Kräfte reichen, dem schwierigen und
mühevollen Amte der Schriftführung nach bestem Wissen und Willen zur Förderung des
grossen Unternehmens weiter zu unterziehen, welchem er seit der Gründung desselben,

d. h. seit mehr als 25 Jahren, seine Thätigkeit gewidmet hat.

Der Herr Präsident weist darauf hin, dass nunmehr die Aufgaben der diesjährigen
CGonferenz erledigt sind.

Bei dem Abschluss der gegenwärtig geltenden Convention seien, weil es sich damals
um ein Novum handelte und noch keine diplomatisch-vertragsmässigen Organe der Erdmes-
sung existirten, die Verhandlungen mit den Regierungen von der preussischen Regierung
geführt worden. Hinsichtlich der jetzt in Rede stehenden Erneuerung der Convention em-
pfehle es sich, das Bureau der bisherigen permanenten Commission zu beauftragen, sich
durch Vermittlung der Gesandtschaften der Vertragsstaaten in Berlin an die Regierungen
zu wenden und ihnen den neuen Entwurf zur Ratificirung zu unterbreiten, entsprechend
dem Verfahren, welches zum Zweck der Erhöhung der Mitgliederzahl der permanenten
Commission unter der jetzt geltenden Convention eingeschlagen worden ist. Dieser Weg
scheine nach der gegenwärtigen Sachlage der nächstliegende zu sein. Der Präsident habe
Grund zu der Annahme, dass gegen diese Auffassung auch bei der preussischen Regierung
keine Bedenken obwalten würden. Die etwa einlaufenden Anfragen würde das Bureau unter
eventueller Befragung der permanenten Commission auf dem Wege der Correspondenz seiner-
seits erledigen und von den eingehenden Antworten der Regierungen der preussischen Re-
gierung Kenntniss geben; es werde dann eventuell die Aufgabe der letzteren sein, auf dem

Wege diplomatischer Verhandlungen mit den betheiligten Staaten die Ratifikation der neuen
Convention herbeizuführen.

Dieser Vorschlag wird ohne Widerspruch genehmigt.

Herr Lallemand erklärt, dass eine grosse Anzahl von Gollegen der diesjährigen Con-
ferenz ihn beauftragt haben, der Interpret ihrer Erkenntlichkeit zu sein und der. preussischen
Regierung in ihrem Namen zu danken für die vielen Zeichen des lebhaften Interesses,
welches dieselbe den Arbeiten der Conferenz geschenkt, und für die zahlreichen freund-
lichen Aufmerksamkeiten, welche sie den Delegirten erwiesen hat, um ihnen den Aufent-
halt in Berlin angenehm zu gestalten. Herr Lallemand ersucht die Herren Collegen, sich
mit ihm von den Sitzen zu erheben, um der preussischen Regierung den tiefgefühlten
Dank der Conferenz auszusprechen, und er bittet den Herrn Präsidenten, diesen Gefühlen
seiner Regierung gegenüber im Namen der Conferenz Ausdruck zu geben.

 
 

Sämmtliche Mitglieder der Gonferenz erheben sich von ihren Sitzen und geben ihre
lebhafte Zustimmung zu erkennen.

Herr Weiss richtet folgende Worte an die Gonferenz : Meine Herren, wir stehen im
Begriff, eine der schwierigsten und für die weitere Ausgestaltung der Erdmessung bedeu-
tungsvollsten Generalconferenzen zu schliessen. Auf derselben waren grosse Meinungsver-
schiedenheiten auszugleichen und wiederholt Gegensätze zu überbrücken, welche zunächst
unausgleichbar erschienen. Wenn es trotzdem gelungen ist, das für ein ferneres Gedeihen
unseres schönen internationalen Unternehmens nicht hoch genug anzuschlagende Ziel zu
erreichen, das Votum zu einem einstimmigen zu gestalten, so haben wir das wesentlich der
umsichtigen, liebenswürdigen und taktvollen Art zu danken, in welcher Herr Geheimrath
Foerster unsere Sitzungen geleitet hat. Ich bin daher überzeugt, nur dem allgemeinen Gefühl
Ausdruck zu geben, wenn ich, ehe wir aus diesen gastlichen Räumen scheiden und in unsere
Heimath zurückkehren, unserem verehrten Präsidenten, Herrn Geheimrath Foerster, ın
unser Aller Namen den wärmsten, herzlichsten und aufrichtigsten Dank ausspreche. (Leb-
hafter Beifall.)

Herr von Orff drückt sich folgendermassen ans: Ich glaube mich in Uebereinstim-
mung mit allen Mitgliedern unserer Gonferenz zu befinden, indem ich Herrn Hirsch, unserm
ständigen Secretär, unsere herzliche Anerkennung und Dankbarkeit ausspreche für die aus-
gezeichnete Führung der Geschäfte in seinem schwierigen und wichtigen Amte. (Lebhafter
Beifall.)

Herr Faye kann nicht unterlassen, auch seinerseits, Namens der Mitglieder der
permanenten Commission, dem Präsidenten, Herren Geheimrath Foerster, für die unpar-
teiische und liebenswürdige Art, in welcher er die Conferenz geleitet hat, den wohlver-
dienten Dank auszusprechen.

Indem er der Versammlung für die ihm gewährte Unterstützung dankt, erklärt der
Herr Präsident die Sitzungsperiode der XI. Allgemeinen Gonferenz der Internationalen Erd-
messung für geschlossen.

Schluss der Sitzung : 11 Uhr 40 Minuten.

 

4
4
i
3
i
3
{|

beten

MERTIEPBERD ORION

bahbes haben

scan male bb a bh hs aa

{
|
i
|
'
|

 
ER

PROCES-VERBAUX

DES SEANCES DE FA

Ir rn m inahsarnan 6;
WR VATER TE green NT \

ONZIEME CONFERENCE GENERALE

LANSOCIATION GEODESIQUE INTERNATIONALE

Du 30 Septembre au 12 Octobre 1895.

 
tt rer or Tr TR RER" * TE ee oT

 

ET TETIITRRETTTT ep nteoene

 
 

a re ga en ie ea ur re Er ONE TEL os Er EEE ae & EEE CE z ä z

 
 
 

u

ne a wei men nn or
EN RR TRETEN 7° STR TTN NT

i bt hl
RITTER RETTEN

nammnT

aan

ia

ih

imaakh ku iM ME
' erFRTTan TR ie

m

pe

M.

M.

M.

M.

M.

M.
M.

M.

SEANCE D’OUVERTURE

tenue au Palais du Reichstag le 30 septembre 1895.

Sont presents comme delegues :
BADE
le D' M. Hard, professeur de geodösie A ’Rcole polytechnique de Karlsruhe.
BAVIERE

le professeur Dr H. Seeliger, Directeur de l’Observatoire de Munich.
le general-major Dr C. von Orff, membre de l’Academie des sciences, ä Munich.

BELGIOUR

. le general-major Hennequin, Directeur de P’Institut cartographique militaire A Bruxelles,

membre de lu Commission permanente.

DANEMARK

le general von Zachariae, Directeur des travaux geodesiques, ä Aalborg (Gopenhague),
membre de la Commission permanente!.

FRANCE

H. Faye, membre de l’Institut, Präsident du Bureau des Longitudes, ä Paris, President de
la Commission permanente.

le colonel Bassol, membre de l’Institut, chef de la section de geodesie au Serv
phique de l’armee, a Paris.

A. Bouquet de la Grye, membre de !’Institut et du Bureau des Longitudes, A Paris.

Ch. Lallemand, Directeur du Service du Nivellement general de la France, & Paris.

Ice geogra-

'! M. von Zachariae n’a assiste A la Conference qu’ä partir de la quatrieme seance.

 
 

 

100

M. F. Tisserand, membre de !’Institut et du Bureau des Longitudes, Directeur de l’Observa-
toire, a Paris.-
HESSE
M. le Dr A.-M. Nell, professeur de geodesie A l’Ecole polytechnique de Darmstadt.
ITALIE
M. @. Celoria, astronome ä l’OÖbservatoire de Brera a Milan, Vice-Prösident de la Gommission
geodesique italienne.
M. le professeur E. Fergola, Directeur de l’Öbservatoire de Gapodimonte, ä Naples.
M. le D’ F. Guarducci, ingenieur & P’Institut geographique militaire de Florence, secretaire
de la Commission geodesique italienne.
M. @. Lorenzoni, Directeur de l’Observatoire de Padoue.
M. le Dr M. Rajna, astronome & l’Observatoire de Brera, a Milan.
JAPON
M. Tsunejiro Miyaoka, secretaire de la Legation imperiale du Japon, a Berlin.
M. le Dr Fusakichi Omori, professeur de seismologie a P’universite de Tokio.
PAYS-BAS
M. le Dr H.-G. van de Sande-Bakhuyzen, directeur de l’Observatoire de Leyde, membre de
la Commission permanente.
M. le Dr Ch.-M. Schols, professeur ä l’Ecole polytechnique de Delft.
NORVEGE
M. le professeur H. Geelmuyden, Directeur de l’Observatoire, ä Ghristiania.
AUTRICHE-HONGRIE
M. V’amiral von. Kalmar, Directeur du Service hydrographique a Pola, membre de la Com-
missıon permanente.
M. le professeur F. Karlinski, Directeur de l’Observatoire, ä Gracovie.
M. le colonel R. von Sterneck, Directeur de l’Öbservatoire de I’Institut g&ographique militaire,
a Vienne.
M. le D' W. Tinter, professeur de geodösie ä l’Ecole polytechnique de Vienne, President de

la Commission g&odesique autrichienne.

 

3
3
3
3
3

wu

neh

Habbaniuk

|
|

 
Htramianamr
Ir m wen

101

PRUSSE

M. le professeur W. Fierster, Directeur de l’Observatoire, ä Berlin, membre de la Commission
permanente.

M. le professeur F.-R. Helmert, Directeur de l’Institut geodesique prussien et du Bureau
central de l’Association g&odesique internationale, A Potsdam, membre de la Commis-
sion permanente.

M. le lieutenant-gen6ral Oberhoffer, chef de la « Landesaufnahme » de Prusse, a Berlin.

M. le lieutenant-colonel von Schmidt, chef de la seclion trigonometrique de la « Landesauf-

nahme » de Prusse, ä Berlin.

. le professeur Th. Albrecht, chef de section & l’Institut geodesique royal, a Potsdam.

. le professeur M. Löw, chef de section & I’Institut geodesique royal, & Potsdam.

I. le professeur A. Westphal, employ& permanent ä l’Institut geodesique royal, ä Berlin.

en me tin ot |
RAT RAS:
m m
u ame: u

SUEDE
M.le Dr P.-G. Rosen, professeur A l’Etat-Major, ä Stockholm.
SUISSE

M. le professeur A. Hirsch, Directeur de l’Observatoire, & Neuchätel, Secretaire perpetuel de
l’Association geodesique internationale, membre de la Commission permanente.

irn
IPFWPTERT

ı ESPAGNE

M. F. de P. Arrillaga, membre de l’Academie des sciences, & Madrid.

M. F. Cobo de Guzman, Directeur de l’Institut geographique et statistique d’Espagne, ä
«+ Madrid.
t ETATS-UNIS D’AMERIQUE

=

. O.-H. Tittmann, assistant du « Coast and geodetic Survey », a Washington.
WURTEMBERG
M. le Dr R. Koch, professeur A l’Ecole polytechnique de Stuttgart.

Assistent en outre A la sdance de nombreux inviles, representants diplomatiques des
Etats de la Convention, fonctionnaires sup6rieurs de l’Etat, savants et membres de differentes
Academies et Socieles scientifiques.

re
gerımır

Son Excellence M. le Dr Bosse, Ministre de l’instruction publique et des cultes, ouvre
la Conference & 2 heures et quart en souhaitant la bienvenue A l’Assemblee par le discours
suivant :

Ih

Alsvesdareonehena ach haha Ah
ARTNET

 
 

 

102

« Tres honores Messieurs,

«Le gouvernement prussien, en souhaitant la bienvenue pour la quatrieme fois A
Berlin & votre Conference generale, rappelle que l’Association g&odesique internationale a
pris naissance en Prusse. (est d’ici qu’est partie l’initiative de l’inoubliable general Beyer en
faveur de la grande @uvre qui s’est developp&e peu ä peu ; c’est A Berlin que, dans vos pre-
mieres Gonferences gen£rales, ont &t& prises les r&solutions decisives pour organiser l’Asso-
ciation geodesique. Ü’est U’Institut g&odesique prussien que vous averz choisi comme Bureau
central de votre Association. Enfin, organisation actuelle repose encore sur les decisions
prises ä Berlin par votre Conference generale de 1886. Le gouvernement prussien conslate
avec satisfaction et reconnaissance le fait que vous £tes revenus encore dans notre capilale
au moment ou vous &les appeles a renouveler la Convention g&odesique.

« Messieurs, en jetant un coup d’eil rötrospectif sur les dernieres dızaines d’anndes,
je ne puis que vous f£liciter du developpement de votre belle et grande entreprise. Il est
vrai, helas! qu’il ne se trouve plus parmi vous beaucoup de ces hommes de merite qui, des
son origine, ont et& a la tete de l’Association. Apres le general Beyer, dont nous avons föte
l’annee derniere & I’Institut geodesique le centitme anniversaire de la naissance, le celebre
general Ibanez, marquis de Mulhacen, qui a presid& pendant de nombreuses ann6es votre
Commission permanente, est descendu dans la tombe. D’un autre cöte, le nombre des Etats
qui ont adhere A la Convention s’est augment£ de plus en plus et l’organisation s’est fortifiee
toujours davanlage. La distribution, en 1889, des prototypes metriques a fourni pour les
travaux g&odösiques dans les differents pays de nouvelles bases bien plus exactes. Volre Bureau
central, c’est-a-dire notre Institut geodesique, a obtenu, ıl y a trois ans, une nouvelle instal-
lation & Potsdam et a Et& dotE en möme temps d’un ensemble d’instruments, d’appareils et
de moyens scientifiques qui, comme vous pourrez vous en convaincre prochainement, je l’es-
pere, luı permettent de r&pondre avec toute l’extension dösirable aux exigences de la science
actuelle.

« De votre cöte, vous pouvez constater avec satisfaction les suce£s continus et Impor-
tants de vos travaux. Le röseau des mesures d’arc, par lesquelles vous vous proposez d’entourer
le globe entier, se resserre de plus en plus. Les nivellements de precision et les mar£ogra-
phes ont conduit & des resultats inattendus quant aux differences des niveaux moyens des
mers. Vos recherches ont fourni de nouveau la preuve que tout travail serieux, A mesure
qu’on l’approfondit, gagne Egalement en &tendue. Au delä des limites fix&es primitivement,
vous avez 6t& amen6s A vous occuper des variations des latitudes et surtout des mesures de
’intensit& de la pesanteur. Dans ces deux directions, on a mis au jour d6ja des faits remar
quables. (est ainsi que l’idee d’une cooperation internalionale, qui est ä la base de l’Asso-
ciation geodesique, et qui ya pris corps pour la premiere fois, s’est trouvde justifie dA tous
egards et a produit les plus riches moissons. Dans d’autres domaines egalement, cette idee
a gagne du lerrain : je citerai entre autres l’entreprise de la photographie du Ciel, ainsi
que l’entente de plusieurs Acad&mies qui se rencontrent avec vous dans la poursuite des
tudes sur l'intensitE de la pesanteur.

 

3
ä
3
3
’
ä
’

an

alas hauhich

(ik

 

f
1

i
4
1
|
1

 
 

vszunen:

inner
Armen

 

RT N TTECRETEETTTNITN N

 

 

od
TITTEN

tin

ktalab

 

i
=
==
=
13
==
aE
x
E
E
=
.-
er
:R
+

10

«On peut exprimer l’espoir que ces unions internationales ainsi inaugurdes pour Ira-
vailler en commun au progres de la culture gendrale, se r&veleront aussi comme un moyen
puissant d’entente r&ciproque et comme un gage de paix entre les peuples.

«(est dans ce sens qu’au nom du gouvernement prussien je vous souhaite une cor-
dıiale bienvenue et un heureux succes pour vos travaux.

« Je declare ouverte la onzieme Conference generale de l’Association geodesique in-
ternationale. »

M. Faye, President de la Commission permanente de l’Association g&odesique inter-
nationale, repond aux paroles de Monsieur le Ministre en s’exprimant de la maniere suivante :

« Nous remerecions Son Excellence M. le Ministre de I’Instruction publique de la faveur
qu’il nous fait d’inaugurer notre premiere seance. Nous nous associons A ses pensees, nous
applaudissons A son active et bienveillante intervention. Et il faut bien le dire, il est juste
que cette grande et deeisive reunion soit placee sous le patronage d’un Ministre allemand,
car l’Associalion geodesique est bien principalement allemande, quoiqu’elle represente un
ensemble d’Etats de toutes nationalites.

« Elle est allemande surlout par son fondateur, le general Beyer que j’ai eu l’avan-
tage de connaitre, c’est-A-dire d’aimer et de respecter.

« Elle est allemande aussi par I’Institut geodesique de Potsdam, cet &lablissement
unique au monde, dot@ de ressources considerables qui sont mises si liberalement ä notre
disposilion, et que nous voudrions conserver a Lravers toutes les p£ripeties.

« 1 n’en &tait pas ainsi autrefois. Au dernier siecle, la France travaillait presque seule
a la geodesie. Voici les noms illustres de nos predecesseurs : Picard, Maupertuis, Bouguer,
La Condamine, Lacaille, Delambre, Mechain, Biot et Arago. Au sieecle suivant, deux hommes
de genie, Gauss et Bessel, ont largement perfectionne la geodesie ; ils en ont fait une science
plus complete que nous tächons aujourd’hui de reprösenter et de promouvoir.

« Mais c’est le general Beyer qui a concu le projet de r&eunir les nations civilisees dans
une oeuvre commune. Il a fait comprendre ä tous que la g&eodesie ne sert pas seulement les
Etats par la creation des grandes cartes qui sont la base de tous les travaux publies, mais
qu’elle sert aussi la science, car la science ne peut se passer de ces admirables mesures qui
nous ont fait connailre avec une pre&cision toujours croissante la figure et les dimensions de
notre planete. Par son affabılıte, dont nous n’avons pas perdu le souvenir, par les liens qu’il
avait formes avec les hommes öminents de tous les pays, il avait su les grouper autour de
lui. Sans lui, ils auraient travaill& isolement. Gräce ä lui, ces hommes ont conquis dans
leurs pays une notoriete plus grande et ont rendu des services plus complets.

« Et ä ce sujet qu’il me soit permis de rappeler que si la France et l’Espagne se sont
unies pour porter leurs triangulations par-dessus la Mediterranee, par des procedes jus-
qu’alors inusites, c’est dans le sein de l’Association geodesique que cet accord des deux chefs
s’est forme. (’est A cette influence du moins que le general Ibanez et le colonel Perrier ont
fait appel pour decider leurs gouvernements respectifs ä entreprendre une operation si diffi-
 

ee

|

j
}
Ei
N
‘
$
!

A

 

cile et si coüteuse. Qu’on se figure en effet les machines a vapeur qu'il a fallu monter el
nourrir d’eau et de charbon sur les plus hautes montagnes des Sierras espagnoles et sur les
cimes de l’Atlas algerien, afın de rendre constamment visibles par la lumiere electrique des
points eloignes de toute la largeur de la Mediterranee. Ge n’&tait certes pas les finances es-
pagnoles ou le budget frangais qui devaient profiter de cette entreprise giganlesque; mais
elle avait la science pour but et, pour l’amour de la science que vous representez avec un
indeniable prestige, elle fut vietorieusement accomplie.

«Ibanez n’est plus; le’ general Perrier est mort & la peine, avant l’äge, mais leurs
collaborateurs existent encore et sont prets a recommencer ces merveilles, si l’occasion s’en
represente.

« Eh bien ! Messieurs et chers collegues, puisque nous sommes ici pour continuer et
elargir l’oeuvre de Beyer, inspirons-nous de son esprit, sachons 6carter les questions qui
nous divisent ; oui, je le r&pete, inspirons-nous de son esprit & la fois si juste et si bienveillant
et arrangeons-nous de facon que cette noble solidarite ne soit pas detruite.

« J’ai termine, Messieurs, et si je vous retiens encore un instant, c’est que je ne puis
rösister au desir de vous raconter une anecdote qui, d’ailleurs, touche d’assez pres ä notre
reunion. A ce tilre, j’espere que vous excuserez une digression {res courte.

« Nous etions & Berlin en 1886, pr&cisement pour renouveler et &largir les statuts de
notre Association. L’empereur desira de connaitre les delegu&s des diverses puissances, qui
elaient certainement venus pour rendre un hommage desinteresse A son pays. Nous lui fümes
presentes. L’empereur daigna interroger quelques-uns de nous en leur parlant leurs langues
nationales avec une puret& dont nous fümes frapp6es. Puis, s’&cartant de quelques pas pour
nous adresser collectivement la parole, Sa Majest& dit en frangais :

«Je vois avec plaisir des hommes qui se sont voues ä l’etude de notre globe, de sa
figure et de ses dimensions. J’applaudis de tout caur ä& leurs travaux qui font honneur ä mon
pays comme au leur. Mais, puisque j’ai le plaisir de m’adresser ä des hommes de science,
je veux leur poser une question qui m’embarrasse ; sans doute elle sort un peu du domaine
de la geodesie. Comment se fait-il que depuis le commencement de ce mois d’octobre le
temps, qui n’est guere favorable en cette saison A Berlin, soit exceptionnellement sı beau,
si splendide cette annee ?

«A cette question, je l’avoue, nous restämes court, nous ne pümes donner l’explication
demandee, non pas que des hommes qui ont &tudie le ciel et la terre par tous les climats
puissent etre etrangers A la meteorologie, mais parce que, malgr& les grands progres que
cette science a fails de nos jours, je crois bien que nous serions dans le m&me embarras pour
expliquer le magnifique temps dont nous jouissons encore cette fois A Berlin et dans une
grande partie de l’Europe depuis six ou sept semaines.

«Nous serions moins embarrasses aujourd’hui pour r&pondre sur les variations de
la latitude, sur le niveau moyen des mers ou les anomalies de la pesanteur. »

M. Faye proclame ensuite, au nom de la Commission permanente, M. le professeur

 

i
:

FEN Tan

Jhaubuch

4akı

 

|
i
|
|
|

 
 

TRKIreSe

tkırasısaz
en wen.

i

aa a anna

 

ri Be

DI ee TTTTTNeETTETeg"*eeREHN

 

Ik

ala
TITTEN

 

ik Bam
TR RT TR TI

2
3
=
Ei
a

  
 

!
f
!
’
|
|
l

105

Forster comme President de la Xl® Conförence gencrale, et comme Vice-Prösidents M. le
professeur van de Sande Bakhuyzen et M. Y’amiral von Kalmar.

En prenant place au fauteuil prösidentiel, M. le professeur Fierster adresse A l’Assem-
bl&e le discours suivant:

« Messieurs,

« Je vous remercie sincerement de ’'honneur que vous m’avez fait en m’appelant aux
fonctions de President de la Conförence generale. Je tächerai de tout mon pouvoir de re-
pondre ä votre confiance.

« Permetiez-moi, pour introduire nos deliberations et en me raltachant aux grands
irails retrospeclifs par lesquels Monsieur le Ministre a salu& cette Assemblee, de traiter d’un
peu plus pres, quoique encore brievement, le developpement de l’Association geodesique,
depuis qu’elle a regu en 1886, & Berlin, son organisation conventionnelle et sa dotation.

« Les rapports detailles sur les progres de nos travaux depuis la derniere Conference
a Bruxelles seront presenles dans le cours de nos s6ances par les rapporieurs speciaux qui en
ont Ele charges. Puisque nous desirons tous certainement le renouvellement de l’organisation
convenlionnelle (dont la dotation cessera ä la fin de 1896), il n’est que naturel, en jetant un
coup d’eeil sur les grands progres r6alises dans ce domaine depuis 1886, de les mettre en
rapport avec les trails prineipaux de la Gonvention et avec les ressources materielles que
cette derniere a mises A notre disposilion.

« Une pareille tendance ne pourra toutefois influencer notre appre&ciation que dans le
sens du contentement au sujet des rösultats de l’organisation r&cenie, mais elle ne parviendra
pas ä determiner notre jugement sur la situation actuelle.

« Au premier plan du tableau que je vais esquisser devant vous se trouve un groupe
de progres importants qui n’ont, il est vrai, aucun rapport immediat avec l’organisation
acluelle et avec les ressources finaneieres decoulant des contributions internationales. Ce sont
plutöt les resultats des Lravaux geod6siques, astronomiques et de nivellement qui se sont de-
velopp6s dans les differents pays pendant les vingt dernieres anndes. Un trait particulier de
ce tableau doit &tre reconnu dans le fait qu’on a röussi depuis 1886 toujours davantage A
condenser les mesures des differents pays par des travaux theoriques et de calcul, gräce
essentiellement & l’aclivit& du Bureau central qui, töl apres 1886, a recu un perfectionne-

ment considerable dans son personnel seientifique aussi bien que dans ses installations et ses
instruments.

«Le nom deM. Helmert estsur vos lövres et je n’ai pas besoin d’ajouter que ce deve-
loppement rejouissant de la geodesie est dü, au moins indirectement, A l’organisation con-
ventionnelle qui nous regit.

« Dans ce domaine, il convient de mentionner surtout les grandes recherches sur les
deviations de la verticale, qui embrassent l’Europe presque enti6re.

«A ces etudes sont venues s’ajouter ensuite les mesures approfondies de l’intensite de

ASSOCIATION GEODESIQUE — 1%

 
 

 

REDEN erS —. . ein
ee a EEE

106

 

la pesanteur, qui de plus en plus font valoir leur importance aussi au point de vue de la
»60logie. Comme observateurs infatigables et d’une grande habilete, nous avons A citer les
noms de MM. von Sterneck et Defforges.

« Pour ces travaux g6odesiques proprement dits, je crois pouvoir me borner A ces
quelques indications en renvoyant du reste aux rapports speclaux qui ont &i& publies dans
les Comptes-Rendus des dix dernieres anndes et A ceux qui seront soumis A la Conference
actuelle au cours de ses scances. Par contre, je m’etendrai davantage sur les rösultats qui
touchent de plus pres ä ma specialit& et qui sont dus au concours de Pastronomie avec la
geodesie.

« Deja A la VIle Conference generale, qui avait lieu & Rome en 1883, M. le prolesseur
Fergola, de Naples, a propose d’organiser des döterminations continues el correspondantes
des latitudes dans des observatoires silu6s sur le m&me parallele et sous des longitudes difie-
rentes, afın de rechercher ainsi des variations possibles de l’axe terrestre. Malheureusemen!
il n’a pas &t& donne suite alors A ce beau projet, malgre ’appui qu’il rencontra aupres du
Bureau central, et ce n’est que dernierement qu’il a pu @tre exdcute en partie.

«Lorsque, plus tard, en 1888, notre Commission permanente, assemblee A Salzbourg,
eut connaissance des indices plus pröcis des variations de lalitude que M. Küstner avait re-
connues ä l’observatoire de Berlin, elle 6tait alors, par suite de la dotation accordee a l’Asso-
cialion geodösique, en mesure de faire exöcuter, avec l’aide du Bureau central, des series
continues d’observations et de les faire caleuler. Deux ans plus tard, lorsque ces observations
eurent demontre toujours mieux la variabilite des latitudes, l’Associalion a pu organiser par
ses propres ressources une exp£dition astronomique ä Honolulu, qui a dur ä peu pres une
annde; la comparaison des varialions observ&es aux iles Hawai & celles r&sultant des observa-
toires situ&s du cöt& oppose en Europe a enfin mis en complete Evidence les mouvemenls
de P’axe terrestre dans Yinterieur du globe. Tandis que les observatoires, reconnaissant les
faits acquis, ont continus avee beaucoup de zele, quoique sans plan uniforme, les observa-
tions de cette nature, la Commission permanente, appuyee vivement par la Conference gene-
rale de 1899 ä Bruxelles, s’est vou&e au perfeetionnement des observations de la hauteur
polaire et A l’ötude preparatoire d’une organisation complete et durable. Nous pouvons deja
aujourd’hui soumeltre ä la ‘Conference gensrale des resultats satisfaisants d’une nouvelle
möthode, qui, par l’emploi de la photographie, permet d’arriver ä la connaissance de la posi-
(ion momentande du pöle avec un minimum de travail et un maximum de certitude. De cette
maniere, non seulement on augmentera, sans perturbations, l’independance des travaux astro-
nomiques dans les diff&rents pays, mais on fournira des Eclaircissements utiles sur le degre
de variabilit& possible des donnees geodesiques et hypsom£triques; enfin il est probable que
les &tudes göologiques profiteront aussi de ces recherches. En tout cas, l’astronomie pure a
deja gagnd par ces travaux mixtes de g&odesie et d’astronomie.

«Les nouvelles observations de latitude ont inspire ä M. le professeur Küstner une
nouvelle methode ingenieuse pour döterminer l’aberration annuelle. Le perfectionnement,
par le Bureau central et Institut geod6sique, des determinations de longitude au moyen du
mierometre enregistreur de passages, de Braun-Repsold, profitera bientöl aussi aux mesures

 

ä
3
ä
3
|
3
3
ä
i

Pre v1

Hakkascksubich

auch ah a bh ac

{
i
!
|
!

 
 

ven

raswaa
Ara mm.

 

AT

 

od
TEATTTTTTE

ILL IKB IEIE

aaa N HN
Ba UT In BL III 7, BIDa STE DIET IEETT ZIELE

|

A

astronomiques des ascensions droites et aux determinations de l’heure. De meme, les pro-

eres r6alises dans les mesures de latitude d’apres la methode Horrebow-Talcott, combines .

avec mes propositions contenues dans le Jahrbuch de 1880, ne manqueront pas d’exercer
une influence heureuse sur les mesures de declinaison des £toiles, et enfin ces progres aide-
ront de leur cöt& A perfeetionner les d&terminations des positions g6ographiques.

« Peu A peu nous avons pu egalement, au moyen de notre dotation, encourager
d’importantes recherches exp@rimentales sur le terrain physico-technique.

« Ainsi, nous avons pu fournir au Bureau international des Poids et Mesures, auquel
la g&odesie est redevahle, pendant les dernieres anndes, du grand avantage resultant de la
comparaison et des 6talonnages de nombreuses regles geodösiques, une subvention destinee
ı des recherches sur les meilleurs mdtaux et alliages ä employer pour les regles geodesiques
ei les regles divisees. Comme rösultat important de ces recherches, nous pouvons d6ja citer
le fait que le nickel pur est probablement le metal le plus approprie A ce but, preferable de
beaucoup aux divers alliages de fer, si fröquemment employ6s jusqu’ä prösent.' D’autre part,
on a commence des recherches experimentales sur les mires de nivellement et on pre&pare
des mesures differentielles de la pesanteur ä bord de navires.

« L’installation d’une station centrale pour la comparaison des appareils de pendule
sera bientöt terminde au Bureau international des Poids et Mesures, gräce Egalement & une
subvention que nous avons pu lui accorder dans ce but.

«CGomme dans les cas eit&s on peut constater l’appui mutuel que se sont prete des
institutions internationales, de m&me nous pouvons nons attendre A recueillir aussi d’impor-
tants avantages des travaux d’astronomie pure.

« Les merites que la Sociele astronomique internationale a eus pour nous tous for-
ment! une page.brillante de !’histoire de la science. L’organisation du leve photographique du
Ciel, que nous devons ä la France, portera dans l’avenir aussi de riches fruits pour les &tudes
geodesigeer Recemment, Paris a pris !’initialive d’une cooperation internationale des diffe-
rents almanachs astronomiques nationaux pour les calculs et tables astronomiques; il n’y a
aucun doute que la g&odösie profitera aussi de ce perfectionnement des bases astronomiques.

« En face de ce r&ösum& historique et de ces esperances pour Pavenir, ne peut-on
pas se poser la question suivante : cette tendance & vouloir de plus en plus donner au travail
scientifique une organisation internationale ne compromettrait-elle pas Vinitiative indivi-
duelle qui est cependant la source de tout ce qui est original et vraiment nouveau? D’autre
part, !’ambition nationale legitime qui, dans le concours des peuples, repr&sente un element
de civilisation, n’aurait-elle pas ä en souffrir? Ne perd-on pas trop de travail et de temps
par des soucis d’organisation et d’administration, tandis qu’on pourrait s’en remettre, dans
la plupart des cas, & la compensation naturelle du libre developpement ? Enfin, ne faut-il pas
redouter le danger que, dans ces vastes organisations scientifiques aussi, ce soient les lalents
oratoires et administratifs qui prendront la direction et que les id&es profondes des grands
esprits seront negligees encore davantage que jusqu’ici ?

t Voir Annexe GC. I,

 
 

108

«1 faudrait un discours de plusieurs heures pour refuter toutes ces craintes et lever
tous ces doutes par les enseignements de l’exp6rience des institutions scientifiques interna-
tionales et par la reflexion consciencieuse sur ces matieres. En tout cas, il convient que
tous ceux qui sont appeles A diriger et & dövelopper ces institutions se posent ces questions,
surtout au moment ou il s’agit de prendre de nouvelles d&cisions importantes.

« (Quant & moi, j’ose affirmer que tous ceux qui ont suivi avec attention et sans pre-
Juges, sans ätre influencös par des interäts personnels favorables ou defavorables, le deve-
loppement et les rösultats des organisations scientifiques internationales, n’ont pu remarquer
dans cetie direction que certains legers inconv@nients qui, comme les erreurs fortuites d’ob-
servation ou de calcul, sont inevitables dans tout travail humain, mais ils ont dü constater
aussi, sur ces bases communes, des progres d’initiative individuelle et nationale.

« Partout on a dü reconnaitre qu’une pareille union de la solidarit& commune du
travail humain avec la liberte individuelle et l’indöpendance nationale est ä la fois possible
et desirable au plus haut point.

« Enfin, la necessit6 d’une &conomie plus serree et plus rationnelle, qui s’impose de
plus en plus a l’humanite, oblige aussi la science & menager et A administrer prudemment
les ressources qui sont mises ä sa disposition.

« Elle peut s’y laisser guider par l’espoir r&jouissant que tout ce qu’elle produit con-
sciencieusement, et en particulier ce qu’elle tente de faire progresser par une cooperation
intellectuelle des nations, se traduira finalement aussi par un accroissement considerable du
bien-etre materiel et moral de l’humanite, ce qui ne manquera pas d’ameliorer en meme
temps les conditions du travail scientifique. Et ces organisations gen£rales et unifiees, sur
quel terrain pourraient-elles &tre mieux en place que dans les sciences et les recherches qui
ont la Terre entiere pour objet ou pour lesquelles la Terre est pour ainsi dire la base des
observations de l’univers ?

« (est dans cetle convietion que je vous invite A entreprendre notre auvre.

« Le programme de notre Conference est plus &tendu et plus difficile que celui des
Conferences röglementaires trisannuelles; il est möme plus vaste que celui de la Conference
constituante de 1886, car alors la Convention internationale &tait dejä accept&e par presque
tous les gouvernements avant la reunion de la Conference. Cette fois, la Conference doit non
seulement entendre les rapports du Secr6taire perp6tuel et du Directeur du Bureau central,
des rapporteurs speciaux et enfin les rapports sur les travaux ex&cutss dans les differents
pays; elle doit aussi entendre le compte-rendu de la Commission permanente, proceder au
renouvellement partiel de cette derniere, mais surtout elle doit deliberer sur une nouvelle
Convention, pour etre en &tat de soumettre aux Hauts Gouvernements une base & leurs deei-
sions au sujet du renouvellement de l’organisation internationale. »

M. le President fait suivre son discours de quelques communications d’affaires sur
les dates et les ordres du jour des sdances aussi bien de la Conference generale que de la
Commission permanente. Pour la premiere, il fixe les prochaines seances aux mereredi 2 et
samedi d octobre ä 2 heures. La premiere sera destinee surtout aux rapporis du Secretaire

 

ä
3
3
3
3
7
i
3
3
!

TEN TI

Au hsihbich

habe

4b

ans, anal han en Lay

 
 

nn. FE

Hıramaaz
FIRE.

"a0 url human

 

|

|
F

H

i

 

 

od
TITAN

VERBIN A

Aitaahk

==
=
=
=
==
=
R
z
E
E
=
.-
ıE
R
=

109
et du Directeur du Bureau central, ainsi qu’ä ceux des rapporteurs sp6ciaux, tandis que le
samedi on passera a la lecture des rapports nationaux.

La Commission permanente, qui a deja commence ses travaux pröäparatoires, tiendra
encore plusieurs autres seances dans le courant de la semaine pour continuer l’6laboration
du projet de Gonvention. La premiere de ces s6ances aura lieu mardi 1® octobre, ä& 2 heures,
egalement dans une des salles du palais du Reichstag.

La Conference accepte cette distribution du travail pour la premiere semaine.
M. le President invite les Messieurs et dames presents ä l’Assemblee & se rendre
dans la salle voisine olı des rafraichissements ont. 6t& prepares ; ils y pourront, dans des

entretiens particuliers, contribuer ä preparer et ä faciliter le travail de la Conference.

La seance est levee & 2 h. 50 m.

 
 

 

DEUXIEME SEANGE

Mercredi, 2 octobre 1895.

Prösidence de M. Foerster.
Sont presents :

Les membres de la Commission permanente : MM. Faye, van de Sande Bakhuyzen,
Forster, Helmert, Hennequin, Hirsch, von Kalmar.

Les delegues : MM. Albrecht, F.de P. Arrillaga, Bassot, Bouquet de la Grye, Geloria,
Cobo de Guzman, Fergola, Geelmuyden, Guarducci, Haid, Karlınski, Koch, Lallemand,
Löw, Lorenzoni, Miyaoka, Nell, Oberhoffer, Omort, von Orff, Rajna, Rosen, von Schmidt,
Seeliger, Tinter, Tisserand, Tittmann, Westphal.

Les invites: MM. Baitermann, von Dercken, Borrass, Börsch, Grobenius, Galle, Hege-
mann, Krüger, Kühnen, Marcuse, Matthias, Neumayer, von Richthofen, Schmidt, Schnauder,
Schumann, Schwarz, Seibt, Stadthagen, Vogler, Weinstein.

La seance est ouverte A 2 heures 10 minutes.

M. le President propose d’abord d’inviter le Secr&taire perpetuel a fonctionner aussi
en qualite de secretaire de la Gonference generale, comme pr&cedemment. Il prie done M. le
professeur Hirsch de se charger du secr£tariat de la Gonförence.

M. Hirsch defere ä celte demande et prend place au bureau.

M. le Seceretaire declare en premier lieu qu’il n’est pas en mesure de soumeltre au-

iourd’hui A l’Assemblee le proces-verbal de la seance d’ouverture, parce qu’il n’a pas encore
J )

recu les documents nöcessaires pour sa r&daction. Il propose donc de soumettre ce proces-
verbalen mäme temps que celui de la seance actuelle a la Conference dans sa troisieme
röunion, qui aura lieu samedi prochain.

 

|
3
i
3
3
i
I

ass hama bahn a Mh Äh pn

{
|
|
|

 
tkıramsar
Trtmmen

 

ne i nn ai el
ET TARA 75 FTTREAITTERUTIENT IN

s

rn
RATTEN

Kran
DIET

 

vallin

ITEM

ld
THAT

hin

hät

eh

bien bank län di at ’ Km
EEE TER TE

 

1
M. le President se declare d’accord et invite ensuite le Seer£taire A prösenter le Rap-
port sur l’activit de la Commission permanente et de son bureau pendant les trois dernieres
annees.

M. le Seeretaire lit le Rapport suivant:

Rapport du Secrelaire perpetuel a la Conference generale de 1895, a Berlin.

Les faits essentiels concernant le developpement de l’Association gäodesique et
l’activit@ de sa Commission permanente se (rouvent dans les difförents Gomptes-Rendus et
Rapports qui ont paru dans cette p£riode de trois ans, de sorte que je n’ai qu’& les compleöter
par ceux qui se sonl produits depuis la publication du dernier Compte-Rendu en avril 4895.

Gomme siege de la Conference gendrale actuelle, Berlin Etait tout dösigne, altendu
que le renouvellement de la Convention geodesique devait naturellement avoir lieu dans la
ville qui a &t6 le berceau de "Association; pour l’ö&poque, le bureau de la Commission per-
manente, dans sa circulaire du 17 avril, a propose le 30 septembre. Cette date n’ayant pas
rencontre d’opposition, nous avons expedie, le 22 mai, la circulaire par laquelle la Confärence
generale a &t6 convoquee au 30 septembre, et la Commission permanente, pour les lravaux
preparatoires, au 27 septembre, ä Berlin. Cette circulaire se terminait ainsi : « Aussitöt que
le premier avant-projet de la nouvelle Convention, qui est actuellement en circulation aupres
des membres de la Commission speciale nommee ä& Innsbruck, sera rentre, nous le com-
muniquerons aux membres de la Commission permanente et ä Messieurs les delögues. »

En effet, MM. Foerster et Hirsch ont expedie, a la date du 15 juin 1895, & tous les
delegues l’Avant-projet de la Commission speciale pour le renouwvellement de la Convention
geodesique internationale, apres que ce projet eut &l& approuve par les autres membres de
cette Commission. J’en d&pose un certain nombre d’exemplaires sur le bureau pour ceux des
membres de l’Assemblee qui ne l’auraient pas sous la main. Voici d’ailleurs ces documents:

ASSOCIATION GEODESIQUE INTERNATIONALE.

« Auz Membres de la Commission permanente et ü Messieurs les Deleques.

« Dans la eirculaire adress6e le 17 avril aux Membres de la Commission permanente,
on a explique les raisons pour lesquelles un des Membres de la Commission späciale nomme&e
a Innsbruck pour preparer un projet de renouvellement de la Gonvention s’est retird et deux
autres Membres ont &l& empeches de se rencontrer A la r&union qui devait avoir lieu au mois
d’avril. Les deux seuls Membres soussign&s qui se sont trouves a Neuchätel, MM. Feerster et
Hirsch, ont estim& qu’il serait dans l’interet de ’avancement de la täche confidce A la Com-
mission, d’elaborer un avant-projet de la nouvelle Convention, en tenant compte autant que
possible des voeux et propositions qui s’etaient fait jour jusqu’alors de la part de plusieurs

r r

CGommissions nationales et delegues, et dont le rösume a &t@ communique par les soins du

 
 

 

 

In.

 

Bureau central!; puis de soumettre ce projet, d’abord par eorrespondance, aux collögues qui
avaienl &t& empeches de se rendre A Neuchätel.

« Monsieur le General Ferrero nous a r&cemment envoy& son adhesion A ce projet,
en maintenant son droit de proposer plus tard encore quelques amendements, et en röservanl
l’approbalion de son Gouvernement. Monsieur von Kalmar vient &galement de nous annoncer
son adhesion, sauf quelques modifications qu’il se reserve de proposer & la Conference sur
certains points de detail.

«Dans ces conditions, le projet que nous avons aujourd’hui ’'honneur de prösenter
a Messieurs nos Collegues peut donc &tre envisags& comme rösultat des deliherations de la
Commission speciale.

« Nous prions en m@me temps Messieurs les Del&gues de bien vouloir communiquer
ce projet egalement aux Hauis Gouvernements de l’Association g&odesique internationale,
comme document ä consulter pour les instructions qu’ils voudront donner A leurs Delegues
a la Gonference gendrale de Berlin, au sujet du renouvellement de la Convention de 1886.

« Ge premier avant-projet pourra, nous l’esperons, servir utilement de base de dis-
eussion a la Commission permanente dans sa r&union & Berlin, fixce au 7 septembre.

« Berlin et Neuchätel, le 15 juin 1895.

« Pour la Commission speeiale :

« Dr W. FERSTER.
« D’ An. Hırscn. »

« Avant-projet de la Commission speciale pour le renouwvellement de la Convention geodesique

internationale.

«Art. 1. — Le Bureau central de l’Association geodesique internationale conserve
les attribulions qui lui ont &i& conförees lors de la fondation et reste attach& A V’Institut g6o-
desique de Berlin, en ce sens que le Directeur de V’Institut gdodösique est en me&me temps
Directeur du Bureau central de !’Association geodesique internationale, et que les ressources
et les moyens scientifiques de I’Institut sont mis ögalement au service de l’Associalion.

« Art. 2. — L’organe superieur de l’Association g&odösique est la Conference gene-
rale des delöguds des Gouvernements interessös. Cette Conförence se r&unit tous les trois ans.

« Dans l’intervalle des sessions, les affaires de l’Association internationale sont gerdes
par un Comite international nomme par la Conference, et sous le contröle de cette derniere.

«ll appartient au Comite international de fixer la date et le lieu des Conferences
gönerales, ainsi que d’y convoquer les delögu6s des Etats contractants, en indiquant l’ordre du
jour de la session.

«Art. 3. — Le Directeur du Bureau central fait de droit partie du Comit& international,
auquel il prösente chaque annde un rapport sur l’activil&ö da Bureau et & la ratification du-
quel il soumet le programme pour les travaux du Bureau central pendant l’annde suivante.

ı Voir Appendice Ia et In.

3
ä
1
i
3
Ei
ä
i

nah

FERIEN

tabs

 

 
Te

krasse
Armeen

ee ne a. ph ern |
TE TR RETTET 75 ERITSTRRENTENT 1;

”

rare
INTER ERRRTTTTATT

 

umInaET

od
TTATTUTT

ek a EIN min
ET TERRA RT TINTE ORTE

 

113

«Art. 4. — Les publications de l’Association g&odösique internationale, la correspon-
dance du Gomite avec les gouvernements et les delögues, ainsi que, en general, la gestion
des affaires du Gomite, appartiennent, sous la haute direction du President du Comite, et en
commun avec le Directeur du Bureau, au Secretaire perpetuel nomm& par la Conförence
generale de 1886. Lorsque ce poste deviendra vacant, le choix du successeur se fera &gale-
ment par la Gonf6rence generale, qui fixera les conditions de la convention A passer entre
son President et le nouveau Secretaire.

«Art. 9. — Le Comit6 international (voir art. 2) est composd de 5 membres 6lus,
auxquels sont adjoints, avec voix deliberative, le Secretaire perp6tuel et le Directeur du
Bureau central.

« A chaque Conference generale, deux des membres &lus du CGomite doivent sortir.
La premiere fois ces membres sortants sont designes par le sort; ensuite ce sont les deux
plus anciens membres qui doivent se retirer et, dans le cas oü il yen aurait plus de deux ayant
fonctionn6 le me&me nombre d’annees, on aura recours au sort pour designer les deux sor-
tants de cette categorie. Les membres sortants sont reeligibles par le serutin, mais non par
acclamation.

« Si, dans l’intervalle de deux Conferences, il se produit plus d’une vacance au sein
du Comite, ce dernier a le droit de les remplir par voie de cooptation. Ges nouveaux mem-
bres restent en fonctions jusqu’ä la prochaine Gonference generale.

« Le Gomit& nomme son President et son Vice-Prösident. Ses decisions sont valables
si d au moins parmi les membres &lus et 1 des deux membres permanents sont presents.

«Le vote par correspondance est admis, si aucun des membres du Comite ne s’y
oppose;; les decisions prises de cette maniere sont valables si tous les membres ont &t& con-
sultes et si, Jusqu’au terme fixe par le President, 5 votes au moins sont rentrös.

« Dans toutes les votations, c’est la majorit& absolue des voix @mises qui decide; en
cas d’egalit6, le vote du President est preponderant.

« Au reste, le Gomit& etablit lui-m&me son Reglement et fixe l’&poque et le lieu de
ses sessions. Cependant, dans l’intervalle de deux Conferences generales, le Gomit& doit se
reunir au moins une fois, et une de ces r&unions doit en tout cas avoir lieu au siege du
Bureau central.

«Art. 6. — L’Association geodesique internationale est dotee d’un budget annuel
fourni par les contributions de tous les Etats contractants (voir art. 9).

« Cette dotation servira essentiellement aux depenses suivantes :

«1. Pour les frais de publication et d’administration;

«2. Pour !’indemnit& du Secr6taire international perp6tuel ;

«3. Pour la remuneration ou la subvention des travaux de theorie, de calcul ou
d’experiences, d&cides par un vote special de la Conference ou du Gomite;

« 4. Pour creer et soutenir des stations d’observation internationales, dans l’interet
de la mesure de la Terre et en general pour favoriser des entreprises scientifigques inter-
nationales de nature & faciliter et & assurer l’avancement des travaux geodösiques d’un interet
general dans les differents pays.

ASSOCIATION GEODESIQUE — 15

 
 

114

«La distribution de la dotation entre ces divers groupes de depenses appartient au
Gomit& international, sous le contröle de la Conference generale.

«Art. 7. — La dotation annuelle est formde par les contributions des Etats contrac-
tants, fixdes par l’art. 9; elle ne doit pas &tre inferieure & 60000 M. (75000 francs).

« Si, pour atteindre cette limite inferieure de dotation, il fallait augmenter les parts
contributives des Etats d’une maniere durable ou passagere, le Comit& devrait en faire la
demande aux Gouvernements inleress&s et obtenir leur consentement.

« Pour augmenter d’une maniere durable ou passagere la dotation indiquee de
60000 M., il faut une demande de la Conference generale et sa ratification par tous les
Gouvernements Interesses.

« La justification de ’emploi de la dotation sera publiee dans les Gomptes-Rendus des
Conferences generales.

« Les ressources qui n’auront pas &t& employees dans un exercice pourront ätre
utilisees pour les depenses des anndes suivantes.

«Art. 8. — Les Etats adherents versent leurs parts contributives au commence-
ment de chaque annee. Les versements s’effectuent & la Caisse des Legations A Berlin, par les
reprösentants diplomatiques des Etats contractants.

« En general, toutes les communications du Comite international avec les Gouverne-
ments des Etats contractants ont lieu par l’intermediaire de lenrs repr6sentants diplomatiques
a Berlin.

«Art. 9. — La distribution des parts eontributives aura lieu d’apres l’öchelle sui-
vante:

« a) Les Etats dont la population ne d&passe pas 5 millions payent 800 M. — 1000 fr.
environ par an;

« b) Les Etats dont la population est comprise entre 5 et 40 millions payent 1440 M.
— 1800 fr. environ par an;

« c) Les Etats dont la population est comprise entre 10 et 20 millions payent 2720 M.
— 3400 fr. environ par an;

«d) Les Etats dont la population d6passe 20 millions payent 5600 M. — 7000 fr.
environ par an.

« Les parts contributives de ceux des Etats qui, d’apres l’art. 11, exercent leur droit
de vote en commun avec d’autres Etats, seront calculees de facon que l’ensemble des contri-
butions des Etats d’un tel groupe reprösente le chiffre de la contribution correspondant, dans
l’Echelle fixee ci-dessus, au total de leurs populations.

« Chaque Etat du groupe participe ä ce payement colleetif proportionnellement A sa
population, ou d’apres une entente speciale A conclure entre les membres du groupe.

« Art. 10. — Les payements afferents aux differents litres du budget de l’Association
auront lieu par le Directeur du Bureau central sur l’ordre du President ou, en cas d’em-
pechement, du Vice-President du Gomite international.

« Art. 11. — Les votes des delöguds, que les Etats contractants peuvent envoyer en
nombre indeterming ä la Conference generale, auront lieu par Rtat, lorsqu’il s’agit de deei-

 

4
ä
ä
3
3
3
3
’
ä
ı

an

FErn Tan

Hbbosckanbich

ur

sc nam bb a Wh Ära HA nn

 
ee -

taramnaa
Yemen

re ne m m ann ct |
VERF SPEER RETSEEENTTNENT NT!

,

hät
NTRRNERRTITTETT

Tall
ange

   

Tenknan

einen
nammeHTT

od
FTATTSNET

htm

  

A ikibeh aaa dihheihaktr A
Te Tin

 

  

115

sions sur des affaires administratives (voir art. 15), ou pour la nomination des membres du
Gomite, ou pour l’6lection du Seeretaire perp6tuel. ne Etat a droit A une voix.

« Toutefois les Etats qui n’ont ä !’ etranger qu’une representation diplomatique com-
mune, exercent leur droit au sein de la Conference colleetivement, ayant ensemble une voix.
La maniere en laquelle les delögues de ces Etats s’entendront sur herr vote collectif est fixee
par les Gouvernements interessds.

« Art. 12. — Pour les questions scienlifiques, la decision appartient ä la majorite
absolue des delegues presents A la Conförence.
« Art. 13. — Pour les questions mixtes, ou s’il y a doute sur leur caractere scientifi-

que ou administratif, le vote doit se faire par Frau (voir art. 11) des que ce mode de vota-
tion est demand& par tous les delegues d’un Etat ou d’un groupe d’Etats qui a. droit & une
voix.

«Art. 14. — En cas d’egalite de voix, lorsqu’il s’agit de votes par Etats, c’est le
groupe de voix qui repr&sente le plus fort chiffre de populations qui decide; dans les votes
par tete, la voix du President en exerecice de la Conference gön6rale est pr&ponderante.

« Art. 15. — Toutes les dispositions des anciens statuts, röglements ou coutumes
admises dans ’Association geodösique internationale, restent en vigueur pour autant qu’elles
n’auront pas &t& modifides par la presente Convention ou par des decisions ulterieures de la
Gonference generale, prises en conformite des preseriptions conventionnelles.

« Les articles de la presente Convention restent en vigueur jusqu’ä ce qu’ils soient
modifies par une nouvelle entente des Etats. En röservant cette faculte de rövision, la pre-
sente convenlion est conclue pour une duree de 20 ans.

DISPOSITION TRANSITOIRE

« Art. 16. — La Conference generale de 1895, apres avoir renouveld la Commission
perinanente, conformement aux prescriptions de la Convention de 1886, procede &galement
a Pelection des cing membres qui, d’apres l’art. 5 de la nouvelle Convention, formeront, avec
le Seer6taire perpetuel et le Directeur du Bureau central, le Comit& international de l’Asso-
ciation g6od6sique, des que cette Üonvention aura recu la ralification des Gouvernements.
A partir de ce moment, la Commission permanente se dissout ei Iransmet ses pouvoirs au
Comite international. »

Dans ia lettre qui accompagnait cet Avant-projet, nous avons mentionne le Resum&
des propositions de differenis pays concernant le renouvellement de la Convention, recues par
le Bureau central en r&ponse ä sa circulaire du 20 septembre 1894. Pour completer toutes
les donnees, nous croyons utile de publier ces documents comme Appendice & la suite des
Proces-Verbaux. (Voir Appendice la et IP.)

Les propositions de la Commission geodösique frangaise, qui nous sont parvenues
le 16 mai 1895, ont &t& remplac&es tout r&ecemment par de nouvelles propositions dans les-
 

116

quelles, au lieu de supprimer directement la Commission permanente, on demande une Gom-
mission permanente formee d’autant de membres qu'il ya d’Etats dans l’Association.

Des lors, quelques gouvernements des Etats de la Convention ont dejä fait connaitre
leur adhesion aux points prineipaux de l’Avant-projet, entre autres le gouvernement portu-
gais, au nom duquel M. le Gomte d’Avila a envoy& ä M. le Prösident la lettre suivante :

MINISTERIO
DAS OBRAS PUBLICAS
Roh
DIRECGAO Lisbonne, le 28 avrıl 1895.
DOS SERVICOS GEODESICOS
E TELEGRAPHICOS

« Excellence,

«Apres avoir düment consider& l’Avant-projet de la Commission speciale pour le
renouvellement de la Convention geodesique internationale pour la mesure de la Terre, signde
a Berlin au mois d’octobre 1886, je me suis adresse AM. le President du Conseil des Minis-
tres et A M. le Ministre des Travaux publics, et avec l’autorisation de Leurs Excellences, et
par consequent du Gouvernement portugais, j’ai ’'honneur de porter & votre connaissance
que le Gouvernement est tout & fait d’accord avec la prolongation de la Gonvention geodesi-
que internationale pour dix ans, et en ce qui concerne l’Avant-projet du 15 juin 1895, signe
par MM. Foerster et Hirsch, je suis &galement autorise & communiquer que le Portugal accepte
les articles 6, 7, 8, 9 et 10, et qu’il se reserve le droit d’examiner les decisions de la Gon-
ference generale sur les autres articles.

« Dans le cas ou je ne pourrais pas prendre part comme delegue & la onzieme Con-
förence gönerale, qui s’ouvrira A Berlin le 30 septembre, je suis d’avis que communication
des decisions qui seront prises devra £tre faite par l’entremise du Gouvernement ä la Legation
de Portugal & Berlin.

« Veuillez agreer, Excellence, la nouvelle assurance de ma plus haute consideration.

« (signe) GOMTE D’AVILA,
« Delegu& du Portugal & l’Association geodesique
internationale.

« A Son Excellence Monsieur Herve Faye, President de la Commission permanente de
l’ Association geodesique internationale. »

Le bureau regreite profond&ment que M. le comte d’Avila, malgre le vif interet
qu’il porte & notre euvre, ait et& emp£che d’assister cette fois A la Conference generale.

De m&me, M. le general Stebnitzki a dü se borner cette ann&ee encore & nous en-
voyer, par lettre du 9 aoüt, le Rapport sur les travaux ex&cutes en Russie en 1894-1895. Le
Secretaire ne manquera pas de lire ce Rapport dans une des s&ances ultErieures.

A notre regret, notre ires honore collegue le general Ferrero, qui fait dans ce

 

4
3
3
3
3
i
i

rn

babe anbich

auch a a bh eh at

 
 

Hhrramwas
zer

ee nn en 0 meh ÄRA N 8) 1 -
SET TA RFTTETIEERT T TITSTe NT Wo

rer höhe
NIRRTTTERTR ER FRRERRRTTTTHT

In
m

armen

HIaRT

Eh

Ak
Fa RE RT TERRA ET HUNFRTT OT TIE

147

moment une cure äGarlsbad, est aussi empöch6, pour la premiere fois depuis 26 ans, d’as-
sister A notre Gonference generale. Notre collegue qui, malgr& sa haute situation diplomati-
que actuelle, est restE president de la Commission geodesique italienne et membre de la
Commission permanente, a conserv& pour la g&odesie le plus vif interät, dont l’Association
a profit€ dans une si large mesure et dont il vient de donner encore une nouvelle preuve
en s’occupant activement des travaux de la sous-commission pour le renouvellement de la
Convention.

M. le colonel Hartl est oceup& en ce moment & la mesure d’une base A Versecz;
M. von Sterneck aura l’obligeance de communiquer ä la Conference le rapport de son collegue
sur les triangulations en Autriche et sur les travaux geodesiques en Gr&ce pendant le dernier
exercice.

Je viens de recevoir de M. le professeur Weiss l’avis que, retenu par des travaux
urgents, il ui est impossible de quitter Vienne avant le 4er octobre, de sorte qu’il regrelte de
ne pouvoir assister aux premieres seances de la Conference.

A cette liste d’absenis momentanes on doit ajouter malheureusement aussi un cer-
tain nombre de coll&gues qui nous ont quittös pour toujours. Dans le courant des dernieres
annees, l’Association internationale a eu la douleur de perdre trois de ses illustres collabora-
teurs : Andr&, Rud. Wolf et von Bauernfeind, dont nous avons appr6cie avec reconnaissance
le haut merite scientifique et les grands services qu’ils ont rendus & la cause de la geodösie
internationale (voir Gomptes-Rendus de 1893, p. 57-59, et ceux de 1894, p. 7-8). Leurs
travaux remarquables leur assurent une place &minente dans l’histoire de la science; beau-
coup d’entre nous regrettent non seulement la perte de ces savants distinguds, mais se sou-
viendront toujours des aimables et consciencieux collögues que la mort leur a enleves.

D’un autre cöte, nous avons A annoncer l’entree de plusieurs nouveaux collegues :
a la date du 24 novembre 1894, la Legation de Roumanie A Berlin nous a avises de la nomi-
nation de MM. le general Jaques Lahovari, du colonel Constantin Bratianu et du capitaine
Theodore Romniceanu, comme delegues ä l’Associalion geodesique. Nous regrettons vive-
ment qu’aucun de ces Messieurs n’ait pu assister ä cette Conference.

Le 31 decembre 1894, la Commission g&odösique bavaroise nous a fait savoir qu’ä
la place de feu le Dr Bauernfeind, M. le general D’ von Orff’ a &t& nomme delögue. Nous avons
le plaisir de pouvoir saluer en M. von Orff un ancien et cher coll&gue dont nous avons tou-
jours garde le meilleur souvenir.

Enfin, la Commission geodesique italienne a annonce par lettre du 7 juin 1895,
qu’elle a et& complete par la nomination de Son Excellence M. le general B. de Benedictis,
directeur de Institut g&ographique militaire de Florence, et de M. F. Derchi, ingenieur
gcographe, chef de la division geodesique du m&me 6tablissement.

Pour terminer, je dois encore communiquer la liste des Etats representes dans cette
Conference, avec les noms de leurs delegues prösenis :

 
 

118

Liste des Etats representes et des delegues. !

I. Aurrıcnz-Hongrie: MM. von Kalmar, Karlınski, von Sterneck, Tinter et Weiss.
Il. Banpe: M. Haid.
Ill. Bavıere : MM. von Orff et Seeliger.
IV. Bererogve : M. Hennequin.
V. Danemark : M. von Zachariae.
VI. Espacne : MM. d’Arrillaga et Gobo de Guzman.
VII. France : MM. Bassot, Bouquel de la Grye, Faye, Lullemand et Tisserand.
VIll. Hesse : M. Nell.
IX. Irauıze : MM. Celoria, Fergola, Guarducei, Lorenzoni et Rajna.
X. Norväce : M. Geelmuyden.
Xl. Pays-Bas: MM. van de Sande Bakhuyzen et Schols.
Xll. Prusse : MM. Albrecht, Feerster, Helmert, Löw, Oberhoffer, von Schmidt et Westphal.
XIII. Sukpe : M. Rosen.
XIV. Suisse: M. Hirsch. i
XV. WUrTEMBERG : M. Koch.
XVI. Erars-Unıs: M. Tilmann.
XVII. Jaron : MM. Fusakicht Omori et Tsunejiro Miyaoka.

ihn und

rn

Il en rösulte que 17 Etats, reprösentes par 39 dälegu6s, prennen! part ä la Con- 1

Hahburnkas

ference.

Puisque, d’apres l’article I1 de la Gonvention en vigueur, «les votes au sein de la |
Gonference generale, soit pour la nomination des membres de la Commission permanente, ;
soil pour l’election du Secrätaire perpetuel, soit enfin pour toutes les decisions sur des af- |
faires administratives, auront lieu par Etats, chaque Etat de l’Association ayanl une voix »,
il est necessaire que les delegu6s des 8 Etats qui sont reprösentös par plusieurs commissaires
s’entendent pour designer celui d’entre eux qui, dans les votations par Etats, sera charge
d’emettre leur vote; ils voudront bien faire connaitre au bureau, le plus töt possible, les
noms de ceux qu’ils auront choisis. »

M. le President remercie le Secretaire et prie M. le Directeur Helmert de presenter le
rapport du Bureau central.

aus unshmnlhh  a, bhhe a c

Rapport sur l’activite du Bureau central depuis la Conference d’Innsbruck
septembre 1894.

 

A. Travauz scientifigues.

« 1° Dans les Gomptes-Rendus d’Innsbruck, on a donn& (voir p. 76-79) les rösultats
definitifs de la mesure des degres de longitude suivant le 52° parallele, ä partir de Valentia

 
Herr aenae
Ari mmen.

*
"w

. EEE er aiihanadknarer

endend han
AARRTTTEmT RR

din
von

Amer

bh ha

z5
&
&
=
=
iE
=X
e&
=
e
E
3
..
e>
se
3E

 

249

(Feaghmain) jusqu’ä Varsovie, dans la forme habituelle d’ares de parallele. Des lors, MM. les
professeurs Börsch et Krüger ont termine tous les pr&paratifs en vue d’un second caleul de
compensation, qui donnera surtoul la seconde courbure du parallele aussi exactement que
possible; pour ce calcul, il a fallu entreprendre quelques nouvelles ötudes Iheoriques. On a
fix& les poids necessaires pour le caleul de compensation. Enfin, le manuserit de tout ce
travail est pröpar& pour l’impression.

« 2° La Carte synoptique indiquani Vetat actuel des Iravanız Irigonomelrigues, que j’ai
communiquee en 1888 & Salzbourg, a &t6 completse pour l’Europe et le nord de l’Afrique par
MM. Börsch et Krüger. Cette nouvelle carte montre, par rapport ä celle de 1888, une aug-
mentalion röjouissante des triangles publies et des points de Laplace observes;, mais elle fait
voir en meme temps combien il ya encore ä faire. Il serait en tout cas desirable de ne
pas retarder trop les publications afin qu’on püt utiliser les donndes des triangles pour un
caleul provisoire. On peut certainement sans inconvönient simplifier bien des details dans le
calcul des compensations, comme cela se fait assez souvent, ce qui facilitera la publication
des reseaux de triangles.

« Parmi les nombreuses et precieuses adjonctions que montre la nouvelle carte de
1895, compar6e ä celle de 1888, je ne citerai ici que la publication de la chaine meridienne
de Vienne, puisqu’elle a rendu effective la jonetion du sud de VItalie avee le nord de PAlle-
magne et le Danemark, ce qui contribue sensiblement & r6aliser le programme primitif de la
Mesure des degres dans "Europe cenirale. Maintenant, ce qui importerait le plus en Autriche-
Hongrie, ce serait. de caleuler une chaine de triangles voisine du parallele de 475, devant servir
a la jonction de la chaine correspondante russe avec celles de la Suisse et de la France. Sauf une
lacune relativement faible, on dispose de toutes les mesures d’angles n6cessaires pour ce
travail.

« Du reste, je ne puis que recommander ä MM. les delegues l!’examen comparatif
des deux cartes de 1888 et 1895, car il ne manquera pas de leur suggerer de nouveaux
travaux.

« 38° Une carte identique pour les Etats-Unis d’Amerique a 6&t& ex&cutde sur mon
desir par le Superintendant du Coast and geodetic Survey, M. le general Duffield. On n’y
trouve pas de points de Laplace, parce que je ne croyais pas devoir aller trop loin d’abord
dans mes desiderata.

« Cette carte americaine montre clairement l’extension que possedent dejäa les
mesures ex&cutes dans les Etats-Unis. Ce qui a une importance majeure, c’est qu’ä cöte du
Lake Survey, c’est la grande chaine transcontinentale suivant le 39e parallele, pour laquelle
on vient pr&cisement de terminer les dernieres mesures d’angles qui restaient A faire (conf.
le Rapport de M. Tittmann avec le telgramme de M. le general Duffield sur l’ach&vement de
la derniere station).

«Il faut attacher egalement une grande importance A l’execution du projet du general
Duffield, d’entreprendre une mesure d’arc le long du 98e m£ridien, d’autanı plus que ce me-
ridien traverse le conlinent americain dans presque toute son &tendue.

« 4° Le Bureau central a &t& plus ou moins oceupe &A rassembler les malgriaux pour

 
les Rapports sur les triangulations (M. le genöral Ferrero), sur les bases (M. le colonel
Bassot), sur les determinations astronomiques (M. le prof. Albrecht), et sur les mesures de la
pesanteur et les deviations de la verticale (M. Helmert).

« 50 M. Albrecht presentera le Rapport sur le resultat des recherches ind&pendantes
les observations concernant le mouvement de l’axe terrestre dans l’interieur du globe. Je
note ici en passant que le Bureau central lui-möme participe ä ces recherches des la fin de
1893, au moyen d’une serie irreprochable de mesures de latitude, ex&cutees depuis le com-
mencement de cette annee dans une cabane partieulierement appropride A ce but.

« Le eredit accord& en faveur des recherches de latitude a et& employ6 en partie ä
l’avancement des calceuls de reduction.

« 6° L’ötude des mires en bois pour les nivellements en est encore A ses debuts, puis-
que nous n’avons r&ussi que tout dernierement A impregner convenablement ces mires. M. le
Dr Stadthagen a fait confectionner pour le Bureau central 27 regles en bois de sapın, d’une
longueur de 1 metre et de 18 millimetres carres de section. Une partie d’entre elles ont
&t& imprögnees completement d’huile de lin par M. Fuess, au moyen d’un appareil construil
dans ce but.

« Ensuite on a ex&cut& des mesures de longueur et des pesees sur les regles im-
prögnees et sur les autres afin de reconnaitre Pinfluence de ’humidite.

« Une partie du credit affeete a cette dtude a &t& depensee.

« Le rapport de M. le Dr Stadthagen suivra plus loin sous lıt. C.

« 7° On n’a pas perdu de vue les mesures de la pesanteur au moyen d’appareils
ä elasticit&, mais on ne peut pas encore indiquer de resultats.

B. Affawres administratives.

« 1° Le Fonds de dotalion a et& ger& comme par le passe.

« 2° Les propositions de MM. les del&gues pour le renouvellement de la Gonvention
ont &t& rassembl6es et, sur le desir de la Commission speciale, elles ont &i& imprimees et
expedi6es ä tous les intEresses.

« 3°De m&me, on a distribu&, comme les anndes pr&eedentes, de nombreuses publi-
cations g&odesiques. (Voir plus loin la liste sous lit. D.)

C. Rapport sur les premieres eludes concernant l’influence de la temperature el de Vhumadıte
sur les regles en bois, par M. le D' H. Stadihagen.

« La täche qui m’a &t& confiee il ya un an, de la part du Bureau Central de l’Associa-
tion g6odösique internationale, peut se rösumer dans les trois points suivants !

« 1° Chercher les moyens de diminuer directement influence de l’humidite sur les
regles en bois ;

« 2 Rechercher Pinfluence de l’humidite relative et absolue sur les varialions de
longueur de regles diversement traitees ;

 

 

;
ä
3
i
3
3
i
1

halb hause

ur

Acad a a be LA a

’
|
|
Hin anna une
Ira amiene

“ NE Ira AETTTAETTETTT STREIT r

”

irren ET IETTETTTRSENEN
MERKT" ERRERRRTT ET

mer

ATTTTT

re

ktakaldı

z3
8
B
=
:E
ee
=
2
==
:=
13
“=
sE

 

191

« 30 Döterminer Pinfluence dela temperature sur la longueur des rögles !.

« Quant au premier point, on voulait d’abord impregner les regles avec de la parafine,
suivant l’idee de Werner Siemens.

« Il fallait done, en premier lieu, s’occuper de la construetion d’un appareil pour ’im-
prögnation, ainsique des regles en bois approprides et des instruments servant & leur examen.
Cette derniere täche etaitla plus facile, gräce Al’amabilite de M. le Conseiller von Huber, direc-
teur de la Commission imperiale des Poids et Mesures & Berlin, qui a bien voulu me permettre
d’utiliser les appareils et les installations de cette institution, en dehors des heures de service.
On devait surtout apprecier la possibilite de disposer pour ce travail de ’usage de la grande
salle des comparaleurs?, complötement fermee, appartenant ä cet etablissement. La construc-
tion de cette salle permet soit d’y obtenir une 'constance parfaite de la temp6rature et de
"’humidite, soit d’y varier & volonte ces deux &l&ments. Dans ces locaux, oü ’on pouvait
ainsı changer les conditions extsrieures, on &tait d’autant mieux plac& que l’appareil d’im-
pregnation se pröte egalement aux conditions les plus extrömes de siceite absolue ou de grande
humidite et, le cas &ch6ant, aussi de tres hautes lemperatures,

« On disposait, ä l’etablissement imp6rial des Poids et Mesures, d’un comparateur,
d’une balance, d’un psychrometre et d’un thermographe, ainsi que de tous les &talons n&ces-
saires. Seulement, pour la pesee des regles en bois, il a fallu remplacer le plateau de la balance
par une suspension dont la fig. 1 ei-dessous donne le dessin.

 

! Si le Bureau central s’avance avec ce Lravail sur un terrain que Goulier a explore d’une maniere si
distinguee (Voir Comptes-Rendus de Bruxelles, 1892, p. 664), c’est pour satisfaire A un mandat recu et, d’autre
part, en obeissant au principe que, dans le domaine scientifique, les repetitions presentent toujours de
l’interöt. HELMERT.

2 On en trouve une description detaill&e dans la section II. A. des « Wissenschaftlichen Abhandlungen
der Normal-Aichungs-Commission », Berlin, Julius Springer, 1895, de möme que dans le fascicule de septembre

de la « Zeitschrift für Instrumenten Kunde », ainsi que dans un memoire de mon collegue, M. Pensky.

ASSOCIATION GEODESIQUE — 16

 
 

122

« La tringle en laiton m, longue de 39m, traverse d’abord le fond de la balance,
puis latable p; on y a accroch& une suspension en laiton g d’une longueur de 11°, se ter-
minant par deux supports b distants de 24m, dans lesquels on peut facilement placer la
regle. Les experiences faites jusqu’& prösent ont montre qu’on oblient ainsi une position
stable des rögles et qu’on peut les peser avec une exactitude de quelques milligrammes.

« Quant A la construction des regles, on disposait d6ja de recherches anterieures qui
avaient constat6 parfaitement la superiorite du bois de sapin ou de pin (ä fil droit), sur toutes
les autres especes de bois. On a done command& au fabricani de lattes, M. Ossyra, a Berlin,
une vingtaine de regles d’une longueur de I metre environ et de 18 millimetres carres de
section, A tailler, suivant la direclion des fibres, dans du bois de sapın aussi sec et aussi
droit que possible. Tout le travail devait se-borner & polir les regles sans toutefois employer
de vernis. Afın d’eviter des erreurs de mesure resultant de la courbure, et pour &ludier les
differences “ventuelles qu’une meme regle montrerait dans ses difierentes parties pour ses

   

338 Eu az © Ö E
Tr re en een I

 

 

 

variations de longueur, on a appliqu& sur les deux faces opposces de la regle trois reperes
distants l’un de l’autre de 0”5. Dans ce but, je n’ai pas hesit& & employer de petites pointes
en mötal de 1”""5 de diametre et de 2m de hauteur, qu’on a enfoncees dans le bois apres y
avoir pratique de petits trous. Afin de pouvoir constater @ventuellement des döplacements de
ces pointes dans le bois, j’ai fait prolonger sur le bois les traits trac6s sur la t&te des reperes.
On a obtenu le polissage des r&gles seulement en les rabotant et en les frottant au papier
d’emeri.

« Des soins particuliers ont &t& voues A la conservation des r&gles. Pendant les longs
intervalles (allant & plusieurs semaines) entre les observations, elles devaient &tre soumises
tout & fait librement aux influences des temp6ratures et de ’humidite exterieures, sans etre
exposdes A se plier. D’autre part, afin de r&aliser les m&mes conditions pour toutes les parties
des regles, il faut les placer horizontalement. Enfin, il faut öviter pour les points de contact
toute impuret& ou modification quelconque.

« Pour satisfaire A toutes ces conditions, j’ai fait construire une table, dont la figure

 

4

3
:
3
3
;
i

Bee |

lbeshabich

Hakikadikank

|

 
PET ana una
rm mumen.

Fur
vw

STH BRReWTTEAOTREERRERNE "UST RU"

behöheuin
PFRPORARTT

&

irre
WORTEN

ATTTTTT

ln nee An min
En

 

123
ci-contre reprösente le plan et la coupe; elle est en bois et d’une longueur de Qm environ;
la partie moyenne (11) est form&e de 56 bagueites minces, legerement arrondies en haut (s)
Leur stabilit€ est assurde par 6 r&gles en long, plus fortes (l). Les cadres de la table sont
coupes autant que possible dans celte partie moyenne, afın que air baigne les rögles libre-
ment aussi par le bas. Les parties laterales de la table servent A placer le ihermographe et le
psyehrometre. Jusqu’ä present, la table a rempli convenablement son but.

« On a !’intention d’experimenter les regles soit A ’ötat brut, soit apres les avoir
couvertes de plusieurs couches d’huile, soit apres les avoir imprögnees. Il sera probablement
interessant de comparer les rsultats sur deux minces lamelles (de mm d’Epaisseur) sciees
sur les surfaces superieure et inferieure d’une regle, avec les rösultats obtenus sur les autres
regles, surtout quant A la rapidit& d’action de ’humidite variable sur la longueur des regles
de differente &paisseur. Gette influence de l’humidite sur les minces lamelles se fera peul-etre
senlir en si peu de temps qu’on pourra s’en servir comme d’une sorte d’hygrome£ire.

« Abstraction faite de quelques mesures anterieures isoldes, on a commenc& aux
premiers jours de septembre les mesures et les pesdes systemaliquement sur 18 rögles ä
l’etat brut. Des cette &poque, on a enregistr& continuellement la temperature du local ei
on a observ& chaque jour P’humidit& relative de air. Bien que nous possedions dejä quel-
ques series d’observations, il serait naturellement pr&maturd de vouloir des ce moment
donner des resultats. Toutefois, on peut d&ja indiquer quelques rösultats sur l’operation
d’impregnation. Je dirai d’abord qu’on a employe, en premier lieu, pour impregner les
regles, le vernis ä P’huile de lin!; a l’Egard de la parafine, j’ai conserv& le doute que sa
valeur pratique serait compromise par le fait qu’elle transpire facilement sous P’insolation
directe. Par contre, le bon vernis & ’huile de lin est une des huiles qui söchent le mieux.

« Mais on pourra reconnaitre seulement plus tard jusqu’ä quel degre ’ımpregnation
totale du bois avec cette matiere realisera l’effet favorable quant & l’influence de ’humidite
sur les varlations des regles.

« J'’ai lintention de couvrir une partie des r&gles ainsi impregndes encore d’une
couche de vernis de laque, puisque cette maliere peut &tre r&pandue en couche tr&s fine
et homogene et ferme ainsi le mieux les pores & l’interieur. On essayera peut-6tre plus tard
aussi limpregnation avec le vernis de laque ou avec une cire tres ferme, comme par
exemple la cire de carnauba.

« L’appareil d’impregnation a &t6 construit, d’apr&s mes indications et mes dessins,
par M. R. Fuess ä Steglitz pres Berlin, d’une fagon trös simple et solide, garantissant un
fonctionnement sür, comme nous avons pu nous en convaincre dans les premieres exp6-
riences. En voici la construction :

« Un tube en fonte, ferm& hermötiquement aux deux bouts, peut recevoir 4 regles
qui reposent en deux points sur trois supports en laiton; ces derniers sont fixes sur un rail
en fer qui est reli& & l’un des couvercles ä Pextrömit& du tube. Ce dernier est plac& sur un

.

' Le Gel Goulier a fait aussi des exp6riences avec l’huile de lin; mais on ignore s’il a cherche et
obtenu une impregnation complete du bois.

 
 

 

124

support en regles et töles de fer, au-dessus duquel se trouve une conduite de gaz avec AU
petites flammes. Dans l’interieur du tube penetrent deux thermometres, divises en degres
jusqu’a 100°, et en outre un flotteur en verre pour indiquer le niveau de l’huile. Un robinet
etablit la communication avec une pompe pneumatique, et un manometre indique la pression
a linterieur. Un autre robinet fait communiquer le tube avec un vase dans lequel on peut
prealablement chauffer l’huile. L’espace entre la partie u ee du tube et la töle de fer
du support peut &tre rempli de sable dans le cas oü le chauflage ne se ferait pas assez unifor-
mement. Tous les joints sont faits en cuir.

« Apres avoir dans un premier essai obtenu la en de l'huile seulement
dans les Eon ıes superficielles du bois, on a r&ussi, dans une seconde experience, a forcer
"huile jusqu’a linterieur. Chez une des regles on a remarque& que l’ımpregnation n’etait
pas aussi complete d’un cöte que de l’autre. Gela s’expligue par le fait que la regle en
question avait deja &te trempee dans l’huile ä la premiere experience, mais seulement en
partie, parce que par megarde on l’avait introduite obliquement dans l’appareil; or, comme
dans ce premier essai l’'huile avait du moins faiblement p£neire, cela est devenu un obstacle
pour l’impregnation ulterieure. Cette couche exterieure d’huile a empöche probahlement la
sortie de l’air et de la vapeur contenus dans l’interieur du bois, et d’autre part l’entree libre
de l’huile ; tout cela fait bien augurer pour la reussite.

« Enfin, je dirai encore quelques mots sur la seconde experience.

« Apres avoir introduit la regle dans le tube vide, et ferme ce dernier au moyen
d’une vis, on a chauffe l’air du tube jusqu’a 90° environ et en m&me temps vide l’air, par la
pompe, jusqu’a 150mm de pression. Apres un intervalle de repos, pendant lequel le thermo-
metre etait tombe & 80°, on l’a chauffe de nouveau jusqu’a 109°. En m&me temps, le mano-
metre avail monte un peu, probablement par suite de la vapeur et de l’aır sortis de la regle.
Ensuite, on a de nouveau diminue6 la pression jusqu’a 100m tout en maintenant la tempera-
ture au-dessus de 100°. Puis on a laisse refroidir le tout peu & peu, tout en maintenant la
pression. Environ 11/, heure apres le commencement de l’exp£rience, jai fait entrer l’huile
de lin, chauffee d’avance & 35°. Ensuite, on a pori& la temperature ä 65° et comprime l’air
dans le tube & 1!/, atmosphere. Le tout est reste pendant °®/, d’heure dans ces conditions,
puis on a laisse ecouler l’huile. Enfin, apres avoir refroidi le tube, on en a sorti la regle,
qui a &t& sechee ä l’air et au soleil. »

D. Resume des expeditions de publications geodesiques, faites par le Bureau central.

Depuis la Conference d’Innsbruck en 1894, le Bureau central a recu, pour &tre dis-
a les publications suivantes :
. De M. le professeur D" Th. Albrecht, ä Potsdam: Bericht über den gegenwärtigen
Stand “ Erforschung der Breitenvariation . . „u. ...2200 exemplaires
2. De la division trigonomelrique de la ande ie royale ie
Prusse, ä Berlin : Abrisse, Koordinaten und Höhen, All. Theil, nebst Er-
ganzungsblätlerne= .°. .

=I
SS»
U

 

;
3
i
3
’
i

edles

Lahko-rnkaubuc

i

 
Hiramaa Ta =
Armeen -

125

3. Proces-verbal de la37° Scance de la Commission geodesique suisse,

27 mai nn “lane “rn ee en... ineserhhlaires
. De P’Institut 1. a R. g60 a militaire A Vienne : Mitthei-
lungen, Er Bandsusorlen as 00 »
9. De la division onectice ie e Barden nehräh de
Prusse, a Berhn : Nvellemanis, VIEL: Bandsa. »ı Sl 36,26 »
6. De M. Vincenso Reina, ä Padoue: Azimut assoluto n Monte nn
sul!’ orrizonte della specola di S. Pietro in Vincoli in Roma . . : 100 »

7. DeM. Giuseppe Giscato, ä Venise:: Determinazione della cn
del!’ Osservatorio astronomico di Padova fatta nell 1892 coll’ altazimut e
collo strumento dei pasafi . . . niche la base. 00 »
8. De M. Giuseppe Ciscato, A Vonisät Nuova determinazione dellu
Latitudine dell’ Osservatorio ustronomico di Padova fatla nell 18983, secondo

1 md engine an ars nina 1011 6)
TE TUT \

il metodo di Horrebow-Taleott. . . . . 100 >
9. Processo verbale delle sedute della Cr Gesclalsbn Te,
lenule in Bologna nei giorni 31 marzo e 1 aprile 1894... . 22.10 »

10. De M. Giuseppe Lorenzoni, ä Venise : Delerminazione relativa

della gravila terresire a Padova, a Milano ed.a Roma, falle nell’ autumno

1893 mediante Papparato pendolare delle Sterneck . . . . -|W »
11. De M. Giuseppe Lorenzoni, ä Venise: Nuove esame na con-

diziont del supporto nelle esperienze Kalte a Padova nell 1885-86 per deler-

minare la lunghezza del pendolo a secondi e mezzo pratico pp... . . . . 100 »
12. De M. le general-major D’ Carl von Orff, A Munich: Telegraphische

Längenbestimmungen für die Königliche Sternwarte zu Bogenhausen, Il.

Then 0. ae 9 Ei hin Jnoına zb sea a ug »

1 13. De M. le professeur 0. E. Schiötz, & Christiania : Resultate der

im Sommer 1893 in dem nördlichsten Theile Norwegens ausgeführten Pendel-

beobachtungen nebst einer Unter suchung über den Einfluss von Bodenerschüt-

ish
AOFTRAPTTEMT

. terungen auf die Schwingungszeit eines Pendels . . . 125 »
14. De la Commission geod6ösique norvögienne, A Ua Vans.
standsobsenvalgonery.W. Heil, zuctaen. . alle eh ran?) »
15. De la Landesaufnahme royale, ä Du en Königlich Preus-
sische Landes-Triangulation. Hauptdreiecke, VI. Theil. . . .....7 »
16. Du Bureau gäodesique 1. et R.,ä Vienne : Astronomische Ar-
| beiten. VI. Band. Längenbestimmungen. . . . ld »
ii 17. De la Landesaufnahme royale, ä Dane Die Königlich wi
5 sische Landestriangulation. Hauptdreiecke. VIT. Theil . . . . dell, >
18. De M. le Dr Carl Oertel, ä Munich : Das Di el
der Rheinpfalz. i.uzn.. „ein Scahlııs 37100 N

19. De M. le iolassetin 0. R. Schiötz; a Ghrisiänin like der

Ali nenne EC
TE RTL

!
|
f
j
|
|
F

 
 

 

126

im Sommer 1894 in dem südlichen Theile Norwegens re Pendel-

beobachtungen . . ie ee u ts .. J2oaRemnplaires
20. De la nissen norvegienne pour kr mesure I degres en

Kurope : Astronomische Beobachtungen und Vergleichung der astronomı-

schen und geodätischen Resultate. . . . | : “ua. u >
21. Proces-verbal de la 38° Scance de la overiishh Hodtsigld suisse,
3man dog) ı win een. mIESES dere »

22. De M. le professeur E. Hammer, & Stuttgart : Neue Azimut-
bestimmung in Bussen 1894 und hieraus sich ergebende . der Dreiecks-

punkte auf dem Bessel’schen Ellipsid . . . . wel >
25. Die astronomisch-geodätischen Ar len dis K . K. mihtär-
geographischen Instituls in Wien, V. Band, Wien 1895 . . . s0 »

24. 1. Misura della Base del Ticino (o di Somma). 11. isn a Heil
Base di Oxzieri (Sardegna). Publicazioni dell’ Istituto geografico militare,
Mirenze les wu en 100 >
25. De la Commission nern Verklemdiiangen der 1894 in unse uck abge-
hultenen Gonferenz der Permanenten Commission der Internationalen KErdmessung :
875 exemplaires ont et& imprimes, dont il a Et£ distribu& au mois de mai:

135 » aux gouvernemenls;

494% » aux delegues, autorites, instituls, savanls, societes, elc.
Ss) » ont El& remis en commission A la librairie G. Reimer, et

206 ) sont en depöt au Bureau.

En outre, le Bureau g&odesique prussien a fait tirer & ses frais 125 exemplaires.

Quant aux publications de l’Institut geodesique prussien, qui ont &l& expedi@es, mais
ne figurent pas dans la liste ci-dessus, elles seront indiqudes dans le Rapport sur les travaux
exoeules en Lrusse,

Le Directeur du Bureau central de l Association geodesique internationale,

HELMERT.

Apres la lecture de son Rapport, M. le Directeur Helmert invite les membres de
l’Assemblee & bien vouloir apporter, sur la premiere liste d’adresses qu’il leur a remise,
les correclions et adjonctions necessaires afın qu’il puisse la faire imprimer exaclement
le plus töt possible.

M. le President remercie M. Helmert pour son Rapport et y ajoute quelques com-
municalions sur des lettres parvenues au Bureau central. En premier heu, M. le Comman-
dant Defforges, qui se trouve actuellement en Roumanie, a envoy& l’expression de son pro-
fond regret d’etre emp£che de prendre part äla Goniiren generale. Ensuite, on a recu, par
l’intermediaire de la Legation de Gröce, une lettre dans le m&me sens, envoy6e par M. Cl&on

 

en had elle

TEN TTeRN

Alben haubich

can. uch hab an Äh sn

 
 

tkıramar
Nranmmwen

TE er WTRTTTTAeTTERIFATAe "U RENOSUNUUm" "v y

beiiatahd tab
IPTPTTTERT IPrOT

it
PoHtıT

mr

PET

A na ira
ET TT

ik

 

12
Rangabe. Enfin, M. le lieutenant-general Dr Schreiber, qui ötait autrefois ’un des membres
les plus distingues de nos Assemblees, a adressö au Bureau central une lettre dans laquelle
il exprime tous ses regrets de ne pouvoir prendre part ä la Conförence.

Ensuite, M. le President invite M. Albrecht ä completer le Rapport du Bureau cen-
(ral par ses communications sur l’etat actuel des recherches concernant les variations de
latitude. (Voir Annexe A. 1.)

M. le President remercie M. Albrecht au nom de la Conference et propose, avanı de
passer aux Rapports sp&ciaux, d’entendre encore, comme complöment des communications
de M. Albrecht, une courte notice au sujet des rösullats provisoires d’une nouvelle methode
pour les mesures de latitude, que l’Observatoire de Berlin a &labor&e sur V’invitation de Ia
Gommission permanente. Il s’agit de la fixation photographique des passages d’etoiles qui eul-
iminent & Egales distances du zenith ; cette möthode, qui promettait des avanlages partliculiers
pour la mesure des mouvemenis du pöle, parait en effet justifier cet espoir, ä en juger du
moins d’apres les rösultats provisoires. Il invite M. Marcuse, qui a travaill& A l’Observatoire

avec la lunette zenithale photographique en question, ä communiquer ä la Conference ces
resultals.

M. Marcuse lit son Rapport et distribue un tableau des hauteurs polaires obtenues
par voie photographique. (Voir Annexe (. Il.) Nous en donnons ici le r&sum& suivant :

Bien que P’emploi de plus en plus r&pandu de la methode Horrebow-Talcott, pour la
mesure des latitudes, ait en general donn& d’excellents resultats, elle est cependant accompagn6e
de certains inconv£enients dans la pratique : l’observatenr est trop charg£, la Iunette s’&chauffe
par Pattouchement des mains et les niveaux par la proximits du corps de l’observateur. Les
niveaux ne peuvent pas &tre lus pr&cisöment au moment le plus important de la bisseetion
des Etoiles; enfin, l’Eelairage artificiel et les defauts de l’eil peuvent produire des differences
de perception dans les mesures.

En remplagant dans le telescope zenithal l’appareil mierometrique par la chambre
photographique, on peut @viter tous ces defauts et m&me se procurer quelques nouveaux
avanlages. L’astronome, decharg6 de l’observation des passages, peut concentrer toute son
attention sur le service de (instrument et sur la leeture des niveaux. Les traces photogra-
phiques des &toiles peuvent ätre mesurdes apres coup au microscope avec plus de soin et de
erilique que ce n’est le cas avec la möthode optique pour les bissections des 6toiles. Enfin, avec
ceite methode, on est moins limit&, quant aux intervalles, dans le choix des couples d’etoiles.

En supposant la meme exactitude aux deux möthodes, on peut opposer aux avantages
de la methode photographique l’inconvönient du travail secondaire n6cessile par le developpe-
ment et la mensuration des cliches.

Le rapporteur donne ensuite des details sur la construction du Lelescope zenithal
photographique que M. Wanschaff a construit d’apres ses indications, en se servant d’une
reproduction photographique qu’il distribue aux membres de l’assemblee.

L’ouverture de la lunelte a 135mm et sa distance focale 1350mm, La forme de l’instru-

 
 

128

ment se rapproche essentiellement de celle du tElescope zenithal optique construit dans les
ateliers de Julius Wanschaff. L’objectif photographique a &t& taille specialement pour ce but
par M. Steinheil & Munich; cet objectif permet de produire les traces des &toiles Jusqu’ä la
grandeur 7,2. On a apporte des soins particuliers a la construction du chässis photographique
en mötal, qui est fix au bout de la lunette. On dispose, pour les &changes, de six de ces
chässis. Ils sont construits de telle maniere que, pour tous, la surface de support des plaques
photographiques se trouve, a 0""01 pres, exactement ä la m&me distance de l’objectif.

Apres avoir install& ce telescope A l’Observatoire de Berlin au commencement «d’avril
de cette annee, on s’est d’abord occupe de l’etude de l’instrument : les niveaux ont el& exa-
mines avec soin, le foyer chimique a ei determine en produisant des traces d’etoiles tout
en variant Ja distance focale et la temperature; puis on a determind la valeur angulaire
correspondant A un millimetre de longueur lineaire sur la plaque photographique.

On a fait des recherches pour trouver les plaques les plus sensibles et le liquide de
d&veloppement le plus efficace. L’emploi des plaques Schleussner, d&velopp6es avec du rodinal,
a permis de d&velopper et de fixer en 12 minutes les 8-10 plaques obtenues dans une null.

La mesure des plaques se fait au moyen d’un appareil microscopique special, cons-
truit par Wanschaff d’apres les indications du rapporteur et que ce dernier expose dans la
salle des s6ances. En m&me temps il fait voir aux delegues quelques negalifs originaux de
plaques qui montrent la nettet® remarquable des traces d’etoiles ainsi que les dimensions de
ces plaques.

Quant au degr& d’exactitude de ces mesures photographiques de latitude, on ob-
tient, par les mesures faites jusqu’ä present, pour l’erreur probable d’une hauteur polaire
+ 0109 et pour la moyenne d’une soir&e, form6e par 6 couples d’etoiles + 0.058.

Il semble done provisoirement que la methode photographique pour la mesure des
hauteurs polaires soit au moins d’egale valeur que les observations optiques de qualit&
moyenne, peut-ötre möme sup6rieure. Toutefois on ne pourra en juger definitivement que
plus tard, lorsqu’on disposera de series nombreuses de mesures.

Voici le rösum& des hauteurs polaires obtenues avec le telescope zenithal photogra-
phique :

Les hauteurs polaires photoeraphiques definitives, rapportees ä la declinaison
moyenne de chaque couple d’etoiles, sont les suivantes:

 

 

152° 30/ I I
(A) (2) (3) (k) (8) (1) (2) (3) (*) (5)
1895 juin 6 16,20 16,00 16,43 16,50 16,09
7 46,23 16.32 16,02 16,2% 16,28 :
12 16.04 16,03 16,12 16,03 16,09 ; ul
13 16,19 15,95 16,02 15,92 107 los 69 , ;
22 16,31. 16,97 16,17 16,18 16.18 16,10 16,68 16,41
97 16,03 16.04 16,29 16,15 16.52 16,36 16.43
juillet 2 16.11 16,2% 16,65 16,48 16,55
4 16,37 16,36 16,4% 16,17 16,36

 

ie ee

nu

Halle

cs uamalh hheslb a c

{
i
|
|

 
 

\
Nine ee

SCH Ver WETTRETTEERTIET 1m |

dt Tat

les

Norden a ihn
TE

 

129

Par P’accord de ces 48 valeurs, on obtient, pour une hauteur polaire individuelle,
"’erreur probable + ("109 et pour l!’erreur moyenne + 0103.

On constate que ces valeurs ne dependent nullement des positions du cerele, attendu
que ow— or — — 0'044. |

En rapportant les moyennes de soirdes des hauteurs polaires par la röduetion

91 — 91 = — 0.246, au groupe I, on obtient les valeurs moyennes suivantes :
1895 jun 6 16,944 5 Be
7 10.2185 n 16,28 5 \ 16,231 do)
12 16,062 5 16,064 4 16,062 6 |
13 16,020 4 16,154 3 16,077 + | 16,070 «us
22 16,289 : 16,172: 46,209 s \ _
97 16,190 3 16119 4 160 3, 16,168 0
juillet 2 16,175 16,314 3 16,958 5 ) _
4 16,094 3 eye

 

La moyenne generale est + 52° 30 16.155 (48), eten tenant compte des poids, mais
en negligeant pour le moment la variation öventuelle du pöle, on obtient les erreurs suivanles :

Pour la moyenne d’une soirse, deduite de 6 couples ee ie : n
err. prob. + 0,019

Pour le r&sultat deduit de 48 couples err. moy. + 0,098

m,

On constate que les valeurs moyennes de soirde, aussi peu que les valeurs indivi-
duelles, ne dependent en aucune facon des positions du cercle, attendu .qu’on a ici:
DW = — 0'018.

Les couples d’&toiles qui ont servi A ces mesures ont pour les grandeurs optiques et
pour les differences de distance zenithale les valeurs suivantes :

 

ro 7 02 03 SEN M.e 1 280600 05
2.38.13 1159 m ed

a 3855 1*D 3 61.00 196
“oo 530 21 4 306,0, _45

2 5509 100 > 00. 20: SU
Moyenne + 049 Moyenne — 004

M. le President remercie M. Marcuse de sa communication et propose de continuer
la lecture des Rapports speciaux. En premier lieu, il invite M. le colonel Bassot ä bien vou-
loir rendre compte des mesures de bases ex&cutdes dans les trois dernieres anndes.

ASSOCIATION GEODESIQUE — 47

 
 

 

130
M. Bassot donne lecture de son Rapport. (Voir Annexe A. II.)

M. Hirsch desire, A l’occasion du Rapport de M. Bassot, altirer l’attention sur le fait
röjouissant que le Bureau international de Breteuil, qui doit son origine A Vinitiative de
’Association göodösique, a fourni une nouvelle preuve de ses grands me£rites scientifiques el
de son importante activile, qui resulte des donn6es fournies par M. Bassot. M. Hirsch entend
relever le fait que les comparaisons des principaux 6talons employ6s en g6odesie, et speciale-
ment des regles de bases qui ont servi dans les divers pays, ont conduit & un accord parlait,
au delä de toute attente, des difförents reseaux de triangles. Get accord est non seulement
(res important pour la science, mais il fournit en m&me temps un motif puissant en faveur
du travail international sur le lerrain scientifique. Il espere que M. le Directeur du Bureau
central sera, dans quelques anndes, en mesure de relever encore avec plus de force les r&sul-
tats excellents et les grands avantages qui decoulent de cette nouvelle determination preeise
des &quations des regles et &lalons.

M. Henneguin fait remarquer au sujet du Rapport sur les bases que, quelques jours
avant son döpart de Bruxelles, la copie belge de la toise a &t& expedide ä Breteuil pour &tre
compar&e au Bureau international des Poids et Mesures avec le metre.

Apres avoir remerei6 M. Bassot, M. le President prie M. Guarducei de faire lecture
du Rapport sur les triangulations, redig& par M. le general Ferrero.

M. Guarducci lit au nom de M. Ferrero une introduction ä ce Rapport qui sera
imprims A Florence et envoy& au Secretaire pour la publication des Gomptes-Rendus. (Voir
Annexe A. Ill.)

M. le President pense &tre V’interprete de la Conference en remerciant vivement
M. le general Ferrero, malheureusement absent, pour le Rapport preeieux qu'il a redige avec
tant de soin, malgr& ses nombreuses occupations. ‘

Il prie ensuite M. von Kalmar de rapporter sur les progres des nivellements de pre-
eision dans les trois dernieres anndes. Ce Rapport, que M. von Kalmär distribue ä tous les
membres de l’Assemblee, sera accompaen& d’une carte qui n’est pas encore completemenl
terminde et que l’auteur promet de faire parvenir au Secrötaire avant la fin de l’annde. (Voir
Annexe A. IN.)

M. le President vemercie M. von Kalmär au nom de la Conference pour son Rapport.
Quant aux autres Rapports speciaux, il est d’avis de renvoyer celui sur les mesures de la
pesanteur et les döviations de la verticale A une seance ulterieure, afin que quelques savanls,
qui arriveront la semaine prochaine, et qui s’inleressent parliculierement a ces questions,
aient l’occasion d’en entendre la lecture.

Il invite ensuite M. Albrecht ä communiquer le Rapport sur les mesures de longi-
tudes, de latitudes et d’azimuts. (Voir Annexe A. V.)

 

an

sau main na Dh nn

|
|

 
 

=
Er wen ee

 

Ian at

TERN BREI m gen

I

nm

 

131

M. le President, en terminant pour aujourd'hui la serie des Rapports sp6ciaux, tient,
au sujet de celui de M. Bassot, ä ajouter la remarque que le resultal rejouissant des com-
paraisons des £talons et regles geodesiques est dü essentiellement au merite d’un savant
[rangais distingue, M. le D' Benoit qui, en qualit& de directeur, est ä la tete du Bureau inter-
nalional des Poids et Mesures.

| Ensuite, M. le President invite les membres de la Conference ä examiner l’appareil
mierometrique mentionne dans le Rapport de M. Marcuse, qui est expos& dans la salle des
seances ; ils pourront s’assurer de la remarquable nettet6 avec laquelle les 6toiles tracent
leurs passages sur les plaques photographiques. En outre, M. Feerster annonce que MM. les
delegues pourrontvisiter A ’Observatoire, samedi prochain entre 9 heures et midi, le telescope
zenithal qui sert A l’enregistrement photographique des &toiles.

La prochaine s6ance, fixee a samedi prochain, ä 2 heures, est destinde essentielle-
ment & l’audilion des Rapports des differents pays, qui, suivant Y’habitude, seront lus dans
l’ordre alphabetique.

A la question posee par M. le President, tous les del&gu6s prösents se döclarent pröts
a communiquer leurs Rapports.

D’accord avec M. le President de la Commission permanente, il est entendu que
celle-ci tiendra sa prochaine seance vendredi 4 octobre, A 10 heures.

Enfin, M. le President s’occupe de la distribution des seances pour la semaine sui-
vante. Puisque la Commission permanente n’arrivera probablement que lundi A terminer la
discussion sur le projet de la nouvelle Convention, ei que, pour mardi, les delögu6s prus-
siens sont aulorises ä inviter leurs collögues A une excursion dans les jardins et chäteaux de
Potsdam, M. le Prösident propose de fixer au mereredi 9 octobre, ä 2 heures, la 4e s6ance
de la Gonference gen6rale, destinde A traiter l’importante question du renouvellement de la
Convention. Jusqu’alors il sera possible de faire imprimer le projet qui sera sorti des deli-
herations de la Commission permanente et de le faire parvenir mardi aux membres de la
Gonference.

Pour vendredi apres-midi, on a en vue une visite en commun aux &tablissements
electriques de MM. Siemens et llalske, a Charlottenboure.

Ges diverses propositions de M. le President sont acceptdes par la Gonförence.

l,a seance est levee A 4 heures 20 minutes.

 
 

 

TROISIEME SEANGE

Samedi 5 octobre 1895.

President : M. Forster.
Sont presents: :

Les membres de la Commission permanente : MM. Faye, van de Sande Bakhunzen,
Fcerster, Helmert, Hennequin, Hirsch, von Kalmar.

Les delegues : MM. Albrecht, d’Arrillaga, Bassot, Bouquet de la Grye, Celoria,
Gobo de Guzman, Fergola, Geelmuyden, Guarducei, Haid, Karlinski, Koch, Lallemand,
Lew, Lorenzoni, Miyaoka, Nell, Oberhoffer, Omori, von Orff, Rajna, Rosen, von Schmidt,
Schols, Seeliger, von Sterneck, Tinter, Tisserand, Tittmann, Weiss, Westphal.

Les invit6es : MM. Battermann, von Bercken, Börsch, Borrass, Doergens, Galle,
Hecker, Hegemann, Krüger, Kühnen, Kummer, Marcuse, von Richthofen, Schnauder, Schu-
mann, Schwarz, Serbt, Stadthagen, Vogler, Weinstein.

La seance est ouverte A 9 heures 10 minules.

Les proces-verbaux de la s6ance d’ouverture et de la seconde seance sont lus et
adoples.

M. le Secretawre declare que la rapidit& avec laquelle se succedent les sdances de la
Commission permanente et de la Gonference generale ne lui permet pas de soumettre A l’As-
semblee &galement la r&edaction francaise des proces-verbaux ; toutefois, si la demande en est
faite, il est pr&t Aen traduire immediatement certains passages.

On passe & la lecture des rapports des pays.

Pour le grand-duch& de Bade, M. Haid donne un court r&sume& des travaux, qu’on
trouvera A l’Annexe B. 1.

 

Eh län

an

Al

Jnbabuch

Hakı

ns anal bahn, sh ha dh a nn

|
|

 
 

 

Pour la Baviere, M. le general Dr von Orff lit un rapport sur « les travaux g60d6-
siques et astronomiques de la Commission geodesique bavaroise pour les anndes 1893-1895 ».
(Voir Annexe B. II.)

A propos de ce rapporl, M. Seeliger se döclare pret, si on le demande, A donner des
renseignements sur son Galalogue des &toiles zenithales.

Suit le rapport de M. le general Mennequin sur les travaux belges. (Voir Annexe

B. 111.)

Pour la France, M. le colonel Bassot presente d’abord un Rapport sur les travaux du

Service geographique de l’arınde, d’octobre 1894 A octobre 1895. (Voir Annexe B. Va.)

M. Lallemand pr6sente ensuite un expos6 des resuliats du calcul des erreurs, acci-
dentelles et syst&matiques, par kilometre, dans le reseau principal du Nivellement general de
la France. (Voir Annexe B. V®.)

En l’absence de M. Hartl, empöche d’assister a la Conference, M. von Sterneck lit
une nole provisoire de M. Hartl, d’apres laquelle le r&seau de premier ordre pour la mesure
des degr&s en Gröce a &t& continue vers l’Est sur le groupe des Cyclades. Aussitöt que ces
ravaux seront termines et les rösultats calcules, il sera presente un rapport detaille.

Pour la Hesse, M. le professeur Nell lit un court Rapport. (Voir Annexe B. VI.)

Comme le Rapport sur les travaux en ltalie, pr&sent& par M. Celorza, a deja et& im-
prim& et distribu6 aux membres de l’Assemblee, la Conference decide de n’en pas reclamer
la lecture. (Voir Annexe B. VIl.) |

Pour les Pays-Bas, M. Schols presente le Rapport de la Commission neerlandaise.
(Voir Annexe B. VIII.)

M. Geelmuyden fait lecture du Rapport de la Commission geodesique norvegienne,
redig6 par M. le colonel Haffner. (Voir Annexe B. IX.)

Apres avoir Ju ce rapport, M. Geelmuyden y ajoule une remarque sur la nature des
mar6es le long des cötes norvegiennes.

Elles sont partag6es en deux parties bien dislincles, separ6es par une courte section
de la cöte un peu ä l’ouest du point le plus meridional du pays (Lindesnes), oü les marces
sont presque insensibles, ce qui est dü evidemment A l’effet d’une interference de deux ondes,
dont l’une est l’onde atlantique; quant ä l’autre, il est possible que ce soll l’onde de la
Manche. La difference entre les deux parties se manifeste aussi bien dans l’ötablissement du
port que dans ’amplitude de la mar&e. Dans la partie orientale, au bord du Skagerak, la plus
srande difference entre une haute mer et la basse mer qui la suil, est en general au-des-

  
 

 

134
sous d’un metre ; en moyenne 08 dans la partie intörieure du Christianiafjord, 0'5 plus au
sud. Mais dans toutes les stations de cette partie on a trouve la singularite que la plus grande
variation journaliere n’a pas lieu un ou deux jours apres les syzygies, mais environ 10 jours
apres. Aussitöl qu’on a passe la zone neulre au delä de Lindesnes, on retrouve l’'intervalle
ordinaire de un & deux Jours.

Sur les cötes Ouest et Nord, les marees sont beaucoup plus fortes; au delä de
Trondhjem la plus grande variation journaliere döpasse en moyenne 9 metres. Dans les
stalions ou l’on a fait des observations jusqu’ici, !’amplitude va en croissant vers le Nord;
mais il est possible qu’il y ait quelque part un maximum. On va bientöt &tablir un mareo-
graphe A Bodö, un peu au delä du cercle polaire, el aussi un autre dans la partie interieure
d’un large fjord des environs, le Saltenfjord, dont les eaux, entrant el sortant deux fois
chaque jour, par un canal profond mais ötroit, donnent lieu A un courant qui est quelque-
fois formidable. Dans des conditions favorables, il a plutöt l’apparence d’une cascade que d’un
courant;il ya un point saillant du rocher, tourne par les eaux, oü la pente de la surface
est bien prononcee. Le long des bords, les eaux donnent la ıneme impression que sı l’on avail
plac6 dans le fond une serie de marıites immenses, bouillonnant avec une extr&me
vehemence.

Pour la Commission g&odesique autrichienne, M. le professeur Tinter prösente le
rapport sur les travaux du dernier exercice. (Voir Annexe B. X“.)

M. le President exprime ä M. Tinter les remereiements de la Conference d’avoir fait
le necessaire pour que les travaux du regrett6 professeur Herr soient rendus accessibles aux

r

geodesiens.

M. le professeur Weiss fait ensuite le rapport suivant:

MM. les delögues savent que les travaux du Bureau de la Commission geodesique
autrichienne ont consist6 jusqu’ä present essentiellement & soumetire les riches materiaux
d’observation laisses par le regrett@ von Oppolzer au travail de reduction et ä les publier.
Dans le courant de cette annde, le 7° volume des publications du Bureau autrichien a paru
et vient d’etre distribu& A MM. les delegu6s. Ge volume contient 4 determinations de lon-
gitude ex&cutdes entre Vienne et d’autres stations autrichiennes; sauf deux ou trois qui sont
encore ä terminer, les aufres determinations de longitude sont completement reduites.

Mais on a interrompu la serie des longitudes, pour faire paraitre d’abord le 8° volume
avec les mesures de latitudes et d’azimuts. Ge 8° volume contiendra toutes les latitudes et
azimuts dont von Oppolzer a dirige la determination, soit en tout 5 latitudes et 4 azimuts, qui
tous sont deja reduits. On peut ajouter que ce volume, qui est d&ja imprime A moitie, pourra
probablement paraitre avant la fin de l’annee.

M. Weiss a fait interrompre la publication des longitudes dans le but de faire con-
naitre pour plusieurs points, dont les longitudes sont publiees, aussi les autres coordonnees.
Les observalions qui restent encore rempliront environ 3 ou 4 volumes de longitudes, qui

 

es hd äh ci

an

cas uhren

{
\
|

 
 

van EN

Kıraswaz
Nrmmen

ee EV U
NEN BERN TRETEN HR;

ihnen » nn
I UINE IE RFRPORTRTT

HUMITET

4
TFT

eh

Bl na ehr mh
ET

Ar
mn

1
j
'
ft
F

paraitront probablement dans le courant de deux ou trois ans. Alors le moment sera venu oü
le Bureau geodesique autrichien pourra de nouveau prendre une part active aux travaux de
campagne et se vouer ä d’autres recherches.

M. le President remercie M. Weiss des efforts qu’il a faits dans le but de mettre A la
disposition du monde scientifique les riches tresors que l’illustre Oppolzer a amasses pour
’auvre de l’Association geodesique.

Ensuite, M. le colonel von Sterneck presente en son nom et en celui de M. Hartl le
rapport de l’Institut g6ographique militaire de Vienne. (Voir Annexe B. X».)

M. Helmert, & l’occasion du rapport de M. von Sterneck sur les mesures de la gravite,
aimerail savoir si, dans les variations de la pesanteur, il a 6t& tenu compte de l’influence de
la Lune ; cette influence est en effet sensible, quoique tres faible ; il ne pourrait indiquer
dans ce moment la valeur nume6rique de cette influence.

M. de Sterneck r&pond qu’une pareille influence de la Lune ne pourrait ötre reconnue
dans les r&sultats de ses observations, attendu que ces derniers montrent deux maxima et un
minimum par an.

M. Foerster vappelle le fait remarquable qu’on peut reconnaitre des indices de sem-
blables periodes annuelles aussi dans les marches diurnes des meilleures pendules de preci-
sion qui sont tenues sous une pression conslante et dans des locaux A temperature peu variable,
de sorte que la compensation de ces pendules est largement suffisante. Du reste, les varialions
de marche ne suivent pas les indications du thermometre; on peut plutöt y soupconner une
certaine relation avec la longitude du Soleil. M. Foerster espere que les phönomenes observes
par M. de Sterneck pourront peut-ätre se confirmer par la discussion serrde des marches
diurnes de pareilles pendules de pr£eision.

M. Hirsch a &galement constale d’etranges varialions dans la marche de la remar-
quable pendule Hipp de l’Observatoire de Neuchätel, dont la compensation peut etre consi-
der&e comme parfaite et qui est plac&e aussi sous pression constante. Il n’a pas pu y recon-
naitre une influence de la Lune , les marches de cette pendule sont representdes par une
courbe annuelle dont les ondulations different completement de celles du ihermometre, du
baromeire et des positions lunaires. M. Hirsch n’a pasencore examind s’il yexiste une relation
avec la longitude du Soleil ; c'est peu probable, car tandis que la variation moyenne d’un jour
ä Vautre est pour cette pendule d’environ 0°025, les changements A plus longues periodes,
qui sont de 10 & 18 jours, alteignent la valeur de 017. Il envisage ces phönomenes, qui
conduiront peut-etre A des vues nouvelles, comme assez importants pour qu’on les suive de
tres pres et les &tudie dans differents observatoires.

M. Helmert rappelle qu’on a reconnu &galement de l&geres varialions dans une serie
continue de mesures de la pesanteur, ex6cutdes ä Honolulu par M. Preston. S’il ne fait pas

 
 

 

136
erreur, on doit y avoir decouvert plus lard une certaine relation avee les mar6des; peut-&tre
M. Tittmann pourra-t-il nous fournir des renseignements A cet 6gard.

M. Tiitmann r&epond que les recherches sur la connexit& des variations de la pesan-
Icur avec le phenomene des marees ont (onne un resultat complötement negatif.

Le dernier rapport de l’Autriche-Hongrie est present& par M. von Kalmär, sur les
mesures de la pesanteur ex&cutdes par les officiers de la marine autrichienne, de 1892 A
1894. Ges travaux ont &t& publies par les soins du bureau central de la marine et le volume
a ete distribue.

Ge document s’occupe de 39 stations siluses en Dalmatie, 55 en Italie, 25 dans l’Inde,
les iles de I’Oc&an Indien et de l’Ocan Pacifique, ainsi qu’en Australie, de 9 stations dans
Ocean Atlantique et de A dans l’Ocean arctique.

Le volume suivant contiendra la station mesur&e A Corfou, ainsi que les rösultats qui
seront connus jusqu’alors des mesures de la pesanteur ex6cutees par les D navires actuelle-
ment en mission.

L’accord des r&sultats obtenus dans la m&me station par des observateurs differents et ä
differentes öpoques, mais avec le möme instrument ou du moins avec des instruments de
construction identique, et avec l’emploi des m&mes möthodes, milite en faveur de l’excellence
de ces instruments et de ces methodes. (Voir Annexe B. X®).

Pour la Prusse, M. le lieutenant-colonel von Schmidt lit d’abord le rapport de la Zun-
desaufnahme. (Voir Annexe B. Xla, avec appendice.)

Pour Institut g6od6sique prussien, M. Helmert communique le rapport sur les tra-
vaux executes en 1895. (Voir Annexe B. XP.)

A la demande de M. Hirsch si les mouvements du sol d’une amplitude de em, men-
tionn6s dans le rapport de M. Helmert, sont des mouvements annuels, M. le Directeur de
"Institut geodesique repond que l’amplitude indiquse est celle comprise entre les positions
extrömes constatees dans le courant des 18 mois sur lesquels les observations s’ötendent

jusqu’ici. La question de la periode ne pourra &tre ötudide que lorsque ces observations s’6-
tendront sur un temps plus considerable.

M. Forster, en sa qualit& de delögu& de la Prusse, desire complöter par quelques
remarques le rapport que M. Mareuse a prösente dans la söance pröeedente :

Les resultats des essais faits jusqu’ä present sur la möthode photographique de
determiner les latitudes ne sauraient encore ätre consideres comme definitifs, attendu que le
nombre des observations est encore trop faible. Il y a encore quelques questions A &lueider
avant qu’on puisse considerer cette methode comme pouvant servir de base A une organi-
salion internationale d’un service de latitudes. En partieulier, la comparaison de l’exactitude
obtenue par voie photographique pour un couple d’6toiles avec celle des rösultats des obser-
valions optiques ne peut &tre envisagde que comme provisoire. En effet, quelques series

 

Es ee

an

MET IB

A hsrulch

Habe

ac unsmalhh Ma  bn  L ay n

|
|
|

 
Varna

Hhrrasae
nme

ren ee

it
van

num

TTTT

bahn

se

&

=
se
:=
;=

®

E
<=
3
33
sr
se
3

137

 

excellentes faites avec cette derniere möthode font reconnaitre une preeision de pointage au
moins A peu pres egale & celle des mesures photographiques. Mais ce sont lä des rösultats
exceptionnels, et pour decider entre la valeur de differentes möthodes, on ne peut mettre en
ligne de compte que les rösultats obtenus par un observateur de force moyenne dans des
circonstances moyennes. $’il est vrai qu’en gäncral de pareils instruments donneront loujours
une pre&cision plus grande dans un observatoire permanent que dans une station astronomique,
on ne pourrait invoquer cet argument dans ce cas, puisque les conditions ä ’Observatoire de
Berlin sont, sous tous les rapporis, tellement defavorables, qu’elles necessiteront probable-
ment le transfert de cet, &tablissement. Les quatre stations dont M. Ferster parle dans le
memoire qu’il a distribu& seraient places dans la region subtropicale et choisies en tout cas
de facon ä offrir des conditions sup&rieures pour la securit& des rösultats.

Une autre recherche, basde sur des exp£eriences et des caleuls, pourrait interesser
aussi la geodesie. Dejä dans son discours d’ouverture, M. Foerster a indiqu& qu’une com-
binaison de la methode Horrebow-Taleott avec des observations au premier vertical ou dans
difförents azimuts, pour lesquelles on peut se servir d’un instrument universel, promet peut-
ötre d’obtenir des döclinaisons d’&toiles parfaitement comparables aux declinaisons fournies
par les cercles divises, et qu’elle donnera en tout cas des contröles independants pour ces
dernieres. Surtout il ne faut pas oublier qu’avec cette methode ce ne sont pas les refractions
absolues, mais seulement les differences de röfraetion qui influencent les resultats de la m&me
maniere que dans la methode Horrebow. Enfin, avec cette methode, le rapport entre les
determinalions d’6toiles zenithales et öquatoriales est Ir&s favorable, pourvu que les döter-
minations de l’'heure et les pendules soient d’une preeision suffisante.

Une troisitme question parait d’abord n’avoir qu’une relation &loign&e avec la geo-
desie. A l’occasion des observations de latitude, on s’est pr&oceupe aussi de l’aberration et
les combinaisons de groupes connues ont fourni des determinalions assez independantes,
d’apres la methode de Küstner. M. Feerster estime toutefois que ce serait une utilisation plutöt
apparente de ces observations, si on voulait employer, pour en deduire ’aberration, aussi
des series obtenues dans les latitudes comprises entre 20 et 30°, attendu que dans ce cas la
valeur de sın 9 est trop faible. Pour cette raison, les quatre stations qu’on se propose de
ereer sous la latitude de 37° ne pourront pas contribuer d’une maniere deeisive A fixer la
valeur de l’aberration. Cependant, on pourrait peut-etre songer ä rendre &egalement service
dans cette direction, par des observations sous des latitudes plus &levees, sans qu’il füt neces-

saire d’obtenir des series d’observations aussi longues et aussi continues qu’il est näcessaire

pour P&tude dela position du pöle, dans l’interet de laquelle on a dü donner la. pröfärence
a des stations situ6es dans la r&gion subtropicale. La question de l’aberration est en rapport
avec les progres qu’on a faits ces derniers temps dans la connaissance des mouvements
de la lumiere, surtout ensuite des travaux du physicien ame6ricain, M. Michelson. On se
souvient qu’on a pu realiser ä Breteuil, par les m&thodes de Michelson, la comparaison de
la longueur d’onde lumineuse avec la longueur du metre, ä m pres. Les determinations

e .r A r . 1
terrestres de la vitesse de la lumiere pourront peut-ätre posseder une exactitude de —,
environ.

 

ASSOCIATION GEODESIQUE — 18

 
 

 

On est en outre oceup6 au Bureau international des Poids et Mesures & utiliser les
methodes de Michelson pour la determination des unitös micrometriques, savoir du milli-
mötre ei du centimetre, que l’on ne pourrait deduire, avec la m&me exactitude, directement
de la longueur du metre. Il n’est pas impossible que, dans l’avenir, on ne puisse, en perfec-
tionnant encore davantage les mesures terrestres de la vitesse de la lumiere, obtenir par les
longueurs des grandes distances, comme on les mesure en geodesie, un contröle suffisant
pour d’autres mesures lin&aires et angulaires.

M. Albrecht exprime le desir qu’on puisse dösormais, pour les observalions des hau-
teurs polaires, v&unir les methodes photographique et oplique, si possible, par le m&me
instrument. Les observations que M. Marcuse a faites avec un instrument d’une ouverture de
435mm ne sont pas sans autre comparables avec les observations de Honolulu auxquelles a
servi une lunelte d’une ouverture sensiblement plus petite. Il faudrait si possible repeter des
observalions comparatives aussi dans un autre point pour se rendre compte de ce que.la
methode photographique peut donner dans les conditions les plus favorables; ıl serait me&me
a dösirer que ces observalions fussent faites par un aulre astronome, afın d’arriver A une
opinion absolument incontestable. M. Albrecht ajoute que les observations optiques ont. dejä
conduit Ades exactitudes non seulemen! Egales, mais superieures m&me & celles indiquees par
M. Marcuse pour la methode photographique. Une serie de M. Becker a donne une erreur
moyenne de + 0.13; une autre sörie, ex6cutde par M. Albrecht lui-m&me en 1888, avec une
lunette de 68mm, a donne, pour un couple d’etoiles, une erreur moyenne de + Wale el
enfin une troisieme serie, ex&cutee par M. Schnander A Potsdam, avec le m&me instrument,
montre une erreur moyenne de + 0.16. Si ces donndes ne sulfisent pas ä prouver une
sup6riorit6 de la methode optique, d’un autre cöte la möthode photographique presente le
sörieux defaut quelle ne se prete pas aA constater la periode diurne de la hauteur polaire.
En tout cas, il serait. desirable d’arriver ä des resultats aussi comparables que possible, par
exemple en instituant en m&me temps des observations directes de latitude dans le premier
vertical, au moyen de l’instrument universel.

M. Foerster vegreite de ne pas trouver dans l’expose de M. Albrecht l’appreciation
juste des avantages qui, sans aucun doute, doivent @tre reconnus A la möthode photographi-
que, entre aulres surtout l’homogeneite que cette methode permet (’atteindre dans la com-
paraison de differentes observations.

M. Marcuse fait remarquer que, dans l’appareil de mensuration expose, le grossisse-
ment du microscope pour l’echelle est de 25, tandıs que les clich6s sont mesures avec un
grossissement de 1%. On pourrail employer pour ceux-ci egalement un grossissement plus
fort, et oblenir ainsi un plus grand accord interieur dans les resultats. Par contre, il ne croit
pas possible de faire avec une lunette zenithale photographique aussi des observations
oculaires.

M. von Sterneck trouve A la methode photographique un d6faut serieux en ce qu’elle

 

an ER hit di ah re

Habbansshanbdeh

|
i
|

 
 

VER

Hkıramwar
Ira men.

ee a ieh summer nt
ST TFT TERRETRTAg 7 FTEENTpeeTePRNTERT Wo;

rbb dhäben denn
AOFTRPSTTERTR PRTRRETETT

m
aim

men

TTT

AR ten

ak RN AHE halt
EAETBERREE FREITAG AUTRRTHAH ETF PR Tat

|
'
!
N
!
'

139

ne permet pas de faire des observalions pendant le jour. Dans son opinion aussi, il serait tres
essentiel de pouvoir determiner en m&me temps la p£eriode dıurne. de la latitude.

M. Forster est d’accord sur l’importance des observations de jour, mais il est d’avis
que les quatre stalions qu’il s’agit de fonder ne.devraient pas etre chargees de cette recherche.
De pareils travaux devraient plutöt ätre reserv6s aux observatoires fixes.

La Conference entend ensuite une communication de M. Vogler, professeur ä& l’Ins-
litut agronomique de Berlin, sur un nouvel appareil de nivellement et sur une mire metal-
lique. (Voir Annexe (. 111.)

M. le President remercie le rapporteur de sa communicalion et invite les membres
de l’Assemblee A examiner, apres la clöture de la seance, les appareils de nivellement de
M. Vogler, exposes dans une salle voisine.

Ensuite, il fait part d’une invitation de M. le directeur Vogel a MM. les delegues de
visiter son observatoire astro-physique a Potsdam; cet etablissement est ouvert chaque jour
de 10 heures a 1 heure pendant toute la durde de la Conference.

M. le general Ferrero a envoy& de Bologne un t&legramme par lequel il transmet ses
salutations cordiales & ses amis el collegues de la Conference.

M. le President fait savoir qu’on ui a remis au cours de la scance la molion sui-
vante :

« Les delegues soussignes ont ’honneur de proposer qu’une seance de la Gonference
generale ait lieu lundi prochain pour discuter les deux ou trois points fondamentaux de la
nouvelle Gonvention g&odesique internationale.

« LALLEMAND, BAssorT, TISSERAND, BOUQUET DE LA GRYE, GEEL-
MUYDEN, Koch, Tırrmann, MiıyAoKA, ÜMORI, VON SCHMIDT,
ÜELORIA, ROSEN, SCHOLS, LORENZONI, FERGOLA, RAJNA, GUAR-
Duccl, BAKHUYZEN, FAYE. »

M. le President, vu le grand nombre des signataires, se declare d’accord de fixer la
prochaine s6ance de la Conference generale au lundi 7 octobre, a 2 heures, bien qu’on ail
deja eu ce jour en vue pour une r&union de la Commission permanente. Cette quatrieme
seance ne pourrait cependant servir qu’ä ouvrir une discussion generale sur les points essen-
tiels du projet de nouvelle Convention. D’accord avec M. le President de la Commission per-
manente, la seance de cette Commission, dans laquelle on doit s’occuper de la r&edaction defi-
nitive du projet de Convention, aura lieu lundi matin a 10 heures.

Enfin, il communique la liste des delegues charges par leurs compatriotes de porter
la voix de leurs pays dans les votes par Etats:

 
 

h
R
h
E
h

 

1?. Pour
99 »
3° )
49 »
Deklaıy
DD»
I

la Baviere :

la France :

P’Italie :

les Pays-Bas :
l’Autriche-Hongrie :
la Prusse :
’Espagne :

M.
M.
M.
M.

La seance est levee A 5 heures.

! Remplace plus tard par M. Weiss.

140

. Seeliger.

. Faye.

. Geloria.
Bakhuyzen.

Tinter. !
Foerster.

d’Arrillaga.

 

Eh ha äh

an

Hakan

sc umalheh hb Dh ee Ära aan

|
|

 
 

[I  —
Ira men =

a dad a ha era ri

bebäbeanac
TPFRPOT TRITT

ianbreiucaihd
AUFTTTTT TER

AUMTITeT

zb
i
&
7
3
r
B
ge
43
7

 

QUATRIEME SEANCE-

Lundi 7 octobre 1895.

Presidence de M. Foerster.
La seance est ouverte A 2 heures 15 minutes.
Sont presents:

Les membres de la Commission permanente: MM. Faye, van de Sande Bakhuyzen,
Ferster, Helmert, Hennequin, Hirsch, von Kalmar, von Zachariae.

Les delegues : MM. Albrecht, d’Arrillaga, Bassot, Bouquet de la Grye, Celoria, Cobo
de Guzman, Fergola, Geelmuyden, Guarducci, Haid, Karlinski, Koch, Lallemand, Lew,
Lorenzoni, Miyaoka, Nell, Omori, von Orff, Rajna, Rosen, von Schmidt, Schols, Seeliger,
von Sterneck, Tinter, Tisserand, Tillmann, Weiss, Westphal.

Les invites: MM. von Bercken, Bersch, Borrass, Galle, Hecker, Kühnen, Marcuse,
Schnauder, Schumann, Schwarz, Stadthagen, Vogler, Weinstein.

M. le Secretaire deelare n’avoir pu terminer pour aujourd’hui le proces-verbal de la
derniere seance, parce que son temps a &16 absorb& par les deliberations de la Commission
permanente. ll espere toutefois qu’il pourra le soumettre ä l’Assemblöe en m&me temps que
celui de la seance actuelle.

M. le President fait remarquer & ce sujet qu’ä partir de mercredi les ssances de la
Conference pourraient peut-&tre se succöder & des intervalles encore plus rapproches, de
sorte qu’il y aurait de grandes diffieultes & achever toujours le proces-verbal d’une seance
pour la reunion suivante. De pareils cas se sont d&jä produits dans des Conferences ante-
rieures et il en est re&sult6 ’usage de remettre alors l’adoption des proces-verbaux & la
Commission permanente ou & son bureau. Il propose done A la Confsrence de suivre & cette
habitude et de confierä la Commission permanente l’examen et l’adoption des proc6s-ver-
baux qui n’auront pas pu ätre communiques & la Conförence elle-m&me.

 
     

 

i
|

lt
N
I
Ik

j
|

N
f

nn

en

R
I:
E
ji:
#

L’Assembl&e passe ensuite ä une premiere discussion generale sur le projet de
nouvelle Gonvention geodesique Internationale, dont la Commission permanente a termine ce
matin m&me la redaction en adoptant & la majorite absolue le texte du projet qui a &le im-
prime dans les deux langues. (Voir appendices Il& et II®.)

M.le Secretaire fait lecture du texte frangais de ce projet, puis M. le President
ouvre la discussion.

M. van de Sande Bakhuyzen revient sur plusieurs des proposilions formulees par la
Commission neerlandaise, qui se resument essentliellement dans le veu de voir supprimer
la Commission permanente telle qu’elle a exist& jusqu’a present. Cette proposilion a 6t& in-
spiree par plusieurs raisons. La Commission permanente a 16 rev&tue Jusqu’ici de deux sortes
de fonctions : en premier lieu, les membres de la Commission doivent se reunir chaque
anne pour disculer sur les differentes questions ä l’ordre du jour, sur les rapports, etc. Pour
les simples delegues, qui sont @galement invites A ces r&unions, il resulte cet inconvönient
que, m&me pour des questions scientifiques, ils sont exelus du vote qui est reserv& aux seuls
membres de la Commission permanente. Une pareille procedure n’est pas recommandable
pour une association scientifique dans laquelle il convient plutöt d’accorder le m&me droit de
vote A tous les membres afın de faire ressortir l’opinion generale de l’association.

Un autre motif a determine la Commission n6erlandaise dans ses propositions : dans
les intervalles entre les Conferences generales, la Commission permanente a £&t6 chargee
jusqu’ici de la gerance des affaires. Quant aux questions scienlifiques, M. Bakhuyzen ne se
souvient pas que, dans les neuf anndes pendant lesquelles il a eu ’honneur d’en faire partie,
la Commission se soit jamais occupee formellement, en se&ance ou par correspondance, de ques-
tions de cette nature. En ce qui concerne les affaires administralives, par contre, si les pro-
positions neerlandaises sont acceptees, la Commission permanente, qui ne representera
desormais qu’un (omite purement administratif et ex&cutif, n’aura plus besoin de se r&unir
chaque annee. Ce Comite se composerait seulement du President, du Vice-president, du
Seerdtaire. perpetuel et du Directeur du Bureau central. Les choses se sont passees Jusqu’ä
prösent de cetle'maniere, que le bureau, c’est-ä-dire le Prösident, le Seer6taire et le Directeur
du Bureau central, a eu & de&cider sur les affaires administratives; cetle organisation serait
suffisante pourvu qu’on y adjoignit un Vice-prösident pour les cas d’empeächement.

Du reste, il s’est produit un malentendu sur un point des propositions neerlandaises.
S'il y est dit: « la gestion des affaires de l’Association est confice au bureau de la Conference,
compos6 du Prösident, du Vice-president, du Secrötaire ei du Directeur du Bureau central»,
on:n’a pas euen vue le President et le Vice-president de la Conference generale; mais il a
e16 plutöt entendu que ces membres du (omite seraient dösignes par la Gonference generale
pour une durde de trois ou mieux encore de six ans. Au moyen d’une pareille organisation,
le röglement des affaires serait singulierement simplifi&. M. Bakhuyzen termine par ces
paroles : « Tächons d’eviter tout ce qui nous söpare et de faire tout ce qui peut contribuer
ä nous unir: ce sera cerlainement dans l’interet de notre :Associalion ».

 

ih ME lee

Per 7}

alas kaubich

Juan. malh ba a he ALL a nc

|
|

 
 

vun ER

Hirrasnas
ri emene

en

FIT TTT

iethidadhd ihebähann
IRRE TERT Irre

mer

N

14
TTTTTT

BTL IR

Yamakı

i
5
=
=:
Im
EE
R
e
E
==
.-
E13
sE
==

143
M. le President, apr&s avoir entendu M. Bakhuyzen, qui a insiste essentiellement sur
une des modifications les plus profondes A apporter ä la Convention actuelle, recommande A
la Conference de se limiter, dans celte premiere discussion, & cette question de la Com-
mission permanente et de son organisation.

M. Forster, apres avoir c&d& la prösidence A M. von Kalmär pour pouvoir prendre
part a la discussion, fait observer qu’il reconnait jusqu’ä un cerlain point le bien-fond& des
arguments de M. Bakhuyzen au sujet de la situation actuelle et de l’activit& de la Commission
permanente. Du reste, le projet de cette Commission se rapproche preeisement sur ce point
des propositions n6erlandaises, parce qu’on a pu se eonvaincre que les reunions de la Com-
mission permanente ne pourraient pas conlinuer longtemps encore dans leur forme actuelle,
sans que cela doive impliquer en aucune fason un reproche & l’adresse de cette Commission.
Il reconnait aussi que ces r&unions annuelles ont parfois revetu un earactere partieulier, ä
mesure que les delegues ne faisanı pas partie de la Commission, qui ont lous &i& invites A
assister aux seances, ont pu prendre part aux discussions mais non pas aux voles.

D’un autre cöte, Vaffirmation de M. Bakhuyzen lui semble peu fondee, d’apres la-
quelle la Commission permanente n’aurait eu jusqu’ä prösent aucune deeision ä prendre sur:
des questions scientifiques, et que par consöquent on n’aurait pas davantage hesoin dans
l’avenir d’une instance qui, dans l’intervalle des Conförences generales, aurait au besoin A
prendre des deeisions urgentes sur de pareilles matieres. M. Foerster rappelle & cet egard que
cela a eu lieu deja & plusieurs reprises, par exemple ä Salzbourg oü la Commission s’est
prononcee en faveur d’un service regulier de latitudes et A Fribourg oü elle a döcid& d’envoyer
une expedition scientifique a Honolulu. Il ne s’ensuit pas, dans son opinion, qu’il serait n&-
cessaire de confier la direction des travaux scientifigues communs, dans P’intervalle des Confe-
rences, a une (ommission permanente aussi nombreuse ou composee d’un nombre plus
considerable de membres. En tout cas, un tr&s petit Comit& serait insuffisant ; il faudrait
plutöt organiser un Conseil capable de discuter et de faire avancer, dans des cas urgents,
aussi des questions seientifiques, au besoin sous sa propre responsabilit@ et dans la supposi-
tion d’une approbalion ultörieure par la Conference generale. On a done eru desirable de
substituer au Gomite administratif propos6 par les Pays-Bas, une Commission & laquelle on
peut laisser, pour des motifs de continuite, le nom de Commission permanente, attendu que
ses fonctions et sa composition ne difförent pas essentiellement de celles de l’6tat actuel: Cette
Commission devrait s’oceuper surtout des affaires administratives, mais aussi, le cas &ch&ant,
de questions scientifiques; c’est pour ce molif qu’on a Juge necessaire d’adjoindre au Prösi-
dent, au Vice-prösident et aux deux membres permanents, trois autres membres designds
par la Conference. De celte maniere, il serait possible de donner A cette Commission le carac-
tere qu’elle doit revetir dans une association scienlifique, savoir de ne pas representer les
Etats signataires — c’est la mission de la Confärence generale — mais plutöt les interets
collectifs de l’Association. M. Foerster a toujours defendu ce prineipe qu’un membre de la
Commission permanente ne devait pas recevoir, pour ses votes, d’instructions de son gou-
vernement, mais sauvegarder toujours, suivant sa conscience, les interäts de l’Association

 
 

h
N
ir
Br
#4

 

144
et. de la science. L’interät des divers gouvernements & ötre reprösentes dans la Commission
permanente est d’autant moins important que le nombre de ses membres est plus restreint.

M. Bakhuyzen revient encore, en allemand, sur les explications qu’ila donn£es tout
A l’heure en francais, parce qu’il craint de n’avoir pas &t& compris par tout le monde. Il re-
pond entre autres que les r&solutions scientifiques citees par M. Foersier n’ont pas &t& prises
par correspondance, mais dans les se&ances m&mes, et qu'il aurait peul-&tre Ei preferable
que ces döcisions eussent &i& prises non seulement par les membres de la Commission per-
manente, mais aussi avec le concours des autres delegues.

Comme nouvel argument, M. Bakhuyzen ajoute que, pour des questions scienlifiques,
il serait plus utile de faire instituer par la Conference generale, dans chaque cas, une (om-
mission sp&ciale forme&e d’hommes competents, qui aurait A indiquer les buts, les methodes
ei les voies et moyens pour une aclion commune; il apparliendrait alors A la Gonference
generale de deeider si elle veut accepter le preavis de cette Commission,

M. Bouquet de la Grye lit, au nom des delögues francais, la deelaration suivante
qui a dt& imprimee et distribuee aux membres de l’Assemblee :

«La constitution de la Commission permanente avec les pouvoirs 6lendus que lui
donne l’avant-projet qui vous est soumis est en r6alit la pierre angulaire des statuts de
l’Association g&odösique.

«(et avant-projet limite A sept les membres de cette Gommission, au lieu des douze
qu’elle possede actuellement.

« Cette reduction est-elle conforme aux interets de /’ nk: ? Nous ne le pensons
pas, nous doutons m&öme que, dans les conditions indiquees, cette Commission puisse fonc-
tionner utilement.

«Un nombre si restreint de membres participant & la gestion des affaires de l’Asso-
ciation est toujours diminus dans la pratique par le fait de maladies ou d’emp&chements
majeurs. En röalite, la Commission delib6rerait souvent avec la seule cooperation des mem-
bres dont la residence serait peu 6loignee du siege de l’Association.

«On peut ajouter que le vote qui doit designer cing membres de la Commission
permanente est d’autant plus delicat que le nombre des &lus est plus restreint et quil peut
occasionner des froissements nuisibles & la bonne harmonie qui doit regner entre les mem-
bres de l’Association.

« L’avant-projet qui vous est soumis semble done, en ce qui eoncerne ce point special,
införieur au röglement anterieur. Celui-ei ne peut-il pas, d’un autre eöle, etre ameliore, el
la proposition d’un de nos honorables eoll&gues, M. le general Stebnitski, de porter a seize
lenombre des membres de la Commission, ne montre-t-elle pas le sens dans lequel cette
modification doit &tre faite ?

« Messieurs les delöguös nderlandais ont expose tres clairement les changements que
la pratique a fore& d’introduire dans la gestion des affaires de l’Association.

« Nous n’avons rien A y ajouter et nous estimons que les intöröts de l’Association

 

rn hide hl äh

Haklosnkaubsch

Iuts-kasdikd

scan a a he A rn

|
|
|
|

 
IeraR
rin men.

145

 

doivent &tre geres par les representants designes des 21 Etats qui formeront la nouvelle
Commission.

« Une telle organisation, supprimant les &leetions, nous semble la meilleure et nous
sommes obliges de deelarer officiellement, au nom de notre Gouvernement, qu’il considere la
reprösentation des 21 Etats dans la Commission permanente comme la condition capitale de
son acoeptation des nouveaux statuls de l’Association.

« En consequence, la Delegation francaise a ’honneur de presenter la redaction sui-
vante pour les articles 2 et 5 de l’avant-projet::

« La Commission permanente est composde des representanis designes ä cet effet par
les Gouvernements de tous les Etats associds, A raison d’un reprösentant par Etat. »

M. Hirsch fait remarquer que la discussion qui vient de s’ouvrir est au fond la repö-
tition de celle qui a eu lieu ces derniers jours au sein de la Commission permanente. Lä aussi,
en opposilion au projet coneiliant de la Commission speciale, qui propose une (ommission
permanente de 7 membres, les delegu&s nderlandais ont conseill& un Comit& administratif
de 4 membres, et d’un autre cöt& les deleguss francais ont defendu la ereation d’une Com-
mission permanente composee d’autant de membres qu’il ya d’Etats dans l’Associalion, c’est-
a-dire probablement de 21. Au sein de la Commission permanente, les raisons pour et contre
ces diverses propositions ont &i& serieusement disculdes et finalement la proposition neerlan-
daise aussi bien que celle des Frangais est restee en minorile, tandis que l’avant-projet, tel
quil est imprime, a &t& accepte par 4 voix contre 3.

M. Hirsch eroit inutile de developper ä nouveau les motifs qui s’opposent A la crea-
ıE tion d’un Gomit& purement administratif au sein d’une organisation essentiellement scienti-
er fique. Un Conseil de 4 membres serait du reste peu pratique aussi pour cette raison qu’on

aboutirait trop souvent, dans les votations, A une egalilö de voix qui remettrait la deeision
au Prösident. Il serait plus conforme ä usage gensral de fixer un nombre impair de mem-
ir bres, abstraction faite de ce que, en cas de maladie ou d’autres empöchements, ce Comite
F administratif pourrait se reduire 43 ou möme A 9 membres; il se pourrait m&me que, dans
| un cas donne, ce Gomite, qui doit exercer un certain contröle sur toute administration,
I serait röduit aux deux membres permanents dont il s’agit preeisement de contröler la gestion.

(Quant ä la proposition francaise, il a &ıt& dejä expliqu& dans la Üommission perma-
nente qu’elle est identique au fond avec la proposition primitive des delegu6s francais, qui
supprimait simplement la Commission permanente, attendu qu’une Commission permanente
de 21 membres ne represente en realitö que la Conförence generale ; la majorite, dans celle-
ci, lorsqu’on vote par Etats, repose exactement sur les mömes 21 voix qui existeraient dans
la nouvelle Commission permanente. Il serait encore moins permis de donner le nom de per-
manenle a une pareille Commission, puisqu’elle ne pourrait probablement ötre r&unie que
tous les trois ans. En effet, les r&unions annuelles de ces 9 membres, dont l’utilit& est con-
tredite par notre propre experience aussi bien que par celle d’autres organisations interna-
tionales, offriraient de grandes difficultes. II est dejä difficile d’obtenir tous les trois ans des
Gonferences generales assez nombreuses ; on en trouve la preuve dans le fait que cette fois,

ASSOCIATION GEODESIQUE — 19

ee en
“

höhe
PROTEIN

isthndenhhd
NOTERENTTERT

hd

Are my
ERTL TTRRTT

 

53

sE

 
 

i

h
I"

 

146

parmi les 28 Etats de l’Association, iln’yen a que 17 qui soient representes. Une pareille
organisation a done dü paraitre a la Commission permanente comme peu pralique, voire
meme impossible. Si l’on voulait supprimer la Commission permanente et ne conserver que
la Conference generale, il serait alors indispensable de er&er une sorte de Conseil adminis-
tratif' de 3ou 4 membres. Les raisons qui s’y opposent ont dejä et& developp6es et M. Hirsch
ne peut donc que recommander l’adoption du systeme intermediaire entre les deux exir&mes,
contenu dans l’avant-projet. Si ce projet de la Commission permanente est, comme il le desire,
adopt6 par la majorite des delegations, on peut esp6rer que MM. les delegues frangais tien-
dront compte de ce fait, de sorte qu’il n’y aurait pas ä craindre que ’un des pays qui onl

iouß un röle si important dans la e&odesie voulüt maintenant se relirer de l’Association inter-
p 8 :

nationale.

Enfin, M. Hirsch ne peut s’empecher de faire la remarque qu’une de&elaration oflicielle
au nom d’un gouvernement, comme celle qui se trouve dans le texte communique par M.
Bouquet de laGrye, entraine ä des consöquences assez graves, ä mesure qu’elle lie le gouver-
nement en question d’une maniere qu’il pourrait regretter plus tard, et qu’en indiquant dans
cette declaration une condition sine qua non de ’adhesion de ce gouvernement, elle pourrait
eire consideree comme une pression exerc6e sur les autres Etats egalement souverains.

Une Conförence internationale comme celle-ci, dans laquelle un certain nombre
d’Etats indöpendants sont appel6s A &laborer le projet d’une convenlion, ne peut en cffei ac-
complir sa mission que si les instructions des differentes dölögations ne reyelent pas un
caraclere absolu, car dans ce cas une entente r&ciproque serait difficile, sinon impossible.
Des mandals imperatifs, aussi bien que des declarations offieielles liant les gouvernements,
sont done dangereux dans de pareilles assembl&es internationales et M. Hirsch eroit pouvoir
ajouter, d’apres son experience, qu’ils sont contraires a usage.

M. le President voudrait d’une maniere encore plus explieite que M. Hirsch pre-
senter une motion d’ordre, en invitant MM. les delögues & ne pas faire intervenir Jeurs gou-
vernements dans la discussion, car il ne s’agit ici d’abord que de trouver la meilleure voie el
les lormules les plus rationnelles pour une entenle reeiproque. Une pareille entente n’exelut
pas, dans certains cas, des concessions, mais si d’un cöle quelconque on vient declarer qu’on
est li& par un mandat imperalif, on renonce necessairement A toute discussion. I compren-
drait au besoin qu’un groupe de delegu6s füt influence tacitement par un semblable mandat
de son gouvernement dans la maniere de lraiter une certaine question, mais en lout cas
toute delögation devrait älre en mesure, lorsqu’elle reconnail qu’'une autre solulion a plus de
chance de r&ussir, de recourir A son gouvernement pour le convaincere que leurs instruclions
reposaient quant ä ce point sur des supposilions qui ne correspondent pas A la realıte.

Apres avoir traduit en frangais la motion d’ordre de M. Feerster, M. Hirsch ajoute
que, dans son opinion, le telegraphe offre un moyen excellent d’arriver ä une entente
dans des associations internationales. Il arrive souvent, dit-il, que dans des conferences
diplomatiques, le reprösentant d’un Etat, qui trouve la maniere de voir de son gouverne-

 

na hd le

FONERO REN

halbe hashu

asus bb a bh ha a

’
|
|

 
van.

Hera
Yen

ment en desaccord avec celle de la grande majorite des autres pays, envisage comme
son droit et son devoir d’eclairer son gouvernement sur la situation actuelle, de sorte
que ce dernier puisse @lre en mesure, dans son interet aussi bien que dans celui de
’@uvre commune, de modilier ses instructions. Un pareil proc&ed6& se recommande aussi cette
fois.
M. Tinter lit la d&claration suivante : D&ja dans le Resume, publie par le Bureau
central, des propositions concernant le renouvellement dela Convention, on a vu que !’Autriche
altache aussi une grande importance A l’organisation de la Commission permanente. On y
propose que les membres sortants ne seront pas immediatement reeligibles, que les vacances
qui se produisent dans l’intervalle de deux Conförences ne seront en general pas immedia-
tement comblees, que la Commission nomme son Prösident et son Vice-prösident, et enfin
que la Commission permanente doit se r&unir au moins une fois chaque annde & V’Institut
geodesique de Potsdam. On peut voir dans le nouveau projet quil a et@ tenu compte de
plusieurs de ces voeux et considerations, qui ont &l&, apres müre Jisenssion, adoptes ä l’una-
nimite par la Commission geodesique aulrichienne sans quelle füt en aucune facon influencee
par le gouvernement. Des lors ia Commission speciale a communiqu6 son avant-projet de
Convention. La Commission autrichienne, dans sa seance du 24 juin, a soumis ce projet &
un nouvel examen et a pris les rösolutions suivanles au sujet de la Commission permanente :
on sait que dans le premier projet figure un Comite international qui «devrait remplacer la
Commission permanente. Comme nous Ignorions A cette Epoque cette proposilion, la (Gom-
mission autrichienne a decide de dire que la er&alion d’un Gomite international & la place de
la Commission permanente ne Iui semble pas pratique. Par contre, on a recommande& de
nommer des Gommissions speciales dont les membres seront designes par la Conference
generale, non seulement pour les difförentes branches scientifiques qui entrent en question,
mais aussi une Commission pour la partie financiere. Dans l’'intervalle de deux Gonförences
generales, la gestion des affaires appartiendrait au Prösident, le cas echeant au Vice-president
en commun avec le Seeretaire perpötuel et le Directeur du Bureau central. La Gommission
aufrichienne asoumis des lors cet objet A une nouvelle deliberation et en pesant tous les motifs
qu’on pourrait acluellement faire valoir avec encore plus de raison, elle a decide de main-
F tenir ses propositions primitives. Les motifs qui parlent contre les propositions de la Gom-

mission permanente ont £t& longuement developpes par le premier orateur, de sorte qu/il

n’y aurait plus beaucoup ä ajouter; du reste M. le Prösident en a reconnu en partie le bien-

21a Ende Einen A he AREAL TE 1
Eee TREE T  Taam

 

im

ba
valtımır

mmTeT

TTTTTT

fonde.

M. Bakhuyzen, en r&ponse & la remarque de M. Hirsch, qu’il serait peu pratique de
composer le Gomite d’un nombre impair de membres, fait observer que, dans son opinion et
celle de ses collegues, ce Gomite ne devrait plus se reunir chaque annee, mais qu’il pourrait
resoudre toutes les questions administratives par voie de correspondance entre le President,
le Secretaire et le Directeur du Bureau central.

M. Foerster constate que les (elegues prussiens sont entierement libres dans l’attitude
a suivre et qu’ils sont en mesure de prendre en consideration toutes les proposilions ra-

 

 
 

I

TEE

ii
Y
H
R

 

1

tionnelles, quitte & expliquer ensuile ä leur gouvernement lesraisons qui les ont diriges. Par
consequent, ils ne sont pas non plus lies absolument au projet soumis, qu’ils ont döfendi
jusqu’ä present. Personnellement, M. Feerster serait dispose A se rallier au projet francais
combin& avec les propositions nöerlandaises, & condition de les rödiger d’une maniere claire
et definitive; car les deux ont döcidement besoin d’ätre encore dtudies. En altendant, il ne
croit pas une Commission de 21 membres bien capable de görer les affaires ; elle ne pourrait
pas se passer d’un CGomite restreint, ce qui se rapproche des propositions n£erlandaises.
Il ne comprend pas la port&e d’une Commission de 21 membres A cöte de la Conlerence gene-
rale dans laquelle les memes 21 Etats sont reprösentös.

M. Forster propose ensuite que les auteurs des divers amendemenis veuillent bien les

rediger et les soumetire & la prochaine seance de la Conference afin qu’on puisse les discuter
ex aequo et arriver A la votation.

Sı M. Bakhuyzen, d’accord avec les proposilions autrichiennes, a le desir de voir,
dans lintervalle des Conferences, charger des Commissions speciales de l’&iude des ques-
tions scientifiques, rien ne s’y oppose, ni dans le projet en deliberalion, ni dans la Convention
actuelle; rationnellement ces Commissions ne devraient pas revelir un caraclere permanent,
mais former seulement une instance consultative ; il ne serail ceriainement pas convenable
de leur donner des competences administratives.

M. d’Arillaga deelare, au nom des delegues espagnols, que, dans la reponse que M.
Merino et lui ont faite ä la cireulaire de la Commission permanente, adressde par l’interm6-
diaire du Bureau central, leur avis sur le renouvellement de la Gonvention est d&ja exprim&
en termes gen6raux. Dans cette r&ponse, ils ont declare, et M. d’Arillaga a ’honneur de le
repeter ici que, dans leur opinion, l’organe essentiel de l’activit& de l’Association est l’Institut
royal g&odesique de Prusse, en qualit& de Bureau central. Une fois le concours de l’Institut
geodesique assure, il eroit que l’organisation la plus simple serait la plus convenable et la
plus efficace. En consequence, il se range du cöte du projet de la Commission autrichienne,
dont M. Tinter vient d’exposer les lignes principales.

M. Lallemand demande la permission de röpondre en quelques mols aux diverses
objections qui ont Ele faites a l’eEgard de la proposilion francaise.
Cette proposition, en apparence contraire ä celle des delegues neerlandais, s’inspire

exactement du meme principe et tend, comme elle, a confier A la Conference generale de tous

les delegues la direction reelle et exclusive des interäts scientifiques de l’Association.

La Commission permanente, uniquement chargee de l’execution des decisions de la
Gonference generale, pourrait sans doute traiter par correspondance la plupart des affaires
soumises A son examen et si elle jugeait necessaire de se r&unir dans l’intervalle des sessions
de la Conference generale, il pourrait suffire, pour que ses d&cisions fussent valables, que
la moitie ou mıeme le tiers de ses membres fussent presents, les aulres ayant le droit de d&-
leguer leur voix aux membres presenis.

Une Commission ainsi consliluee serail toute autre chose, on le voit, qu’une Gon-

 

a eh lee

dd

haus

talk

ua mal ah bh ÄRA as

|
|
|

 
 

Tan

Hıramwar
Nest.

a a ana

 

I
F
|

ta im TIMER dur

on

ilT

5
iB
iz
ie

=

B
9
ar
is
==

149

ference generale, oü, pour les questions scientifiques, tous les delögu6s presents ont le m&me
droit de vote.

M. le President declare close la discussion generale sur ce point. I] en rösulte la
necessit& que les groupes de delegu6s qui ont prösente des amendements les redigent dans la
forme adopt6e pour P’avant-projet et qu’ils les fassent connaitre A temps pour les delib&rations
de la prochaine seance.

M. Hirsch desire que ces propositions, preeisdes sous forme d’articles, soient d’abord
soumises ä une premiere deliberation de la Commission permanente, parce qu’une entente
est plus facile A obtenir au sein d’une assemblee plus restreinte.

N. le President trouve des difficultes de forme & ce que la Commission permanente
S’occupe encore d’autres proposilions apres s’ötre prononcee, dans sa majorite, pour le texte
du projet. Il desire done que les amendements formules soient remis au bureau de la Con-
förence avant la prochaine sdance.

M. Tisserand ne conseille pas non plus de nantir encore de ces propositions la
Commission permanente, qui a d&ja depos& son projet; il recommande aussi d’adresser ces
propositions au bureau de la Gonference pour qu’il y donne suite. S’il est vrai que tous les
membres de la Conference ont &t& invites & assister aux deliberations de la Commission per-
manente, toulefois une partie seulement d’entre eux ont pu prendre part & ces sdances.

M. Hirsch relire sa proposilion et demande aux auleurs des amendements de rve-
meitre au bureau sans relard, si possible jusqu’ä mercredi malin, leurs propositions for-
mulees, afın qu’elles puissent &tre imprimees dans les deux langues et distribudes aux
delegues.

La prochaine seance est fixee au mereredi 9 octobre, ä 3 heures apres-midi.

La seance est levee & A heures.

 
 

Ä
"
IH
Bi
F
ı
M
Ä

RE

gr

B

 

Sue Run ge

CINQUIEME SEANCE

Mereredi, 9 octobre 1895.

M. Feerster, president, ouvre la seance A 3 heures 15 minutes.
Sont presents :

Les membres- de la Commission permanente : MM. Faye, van de Sande Bakhuyzen,
Ferster, Helmert, Hennequin, Hirsch, von Kalmar, von Zachariae.

Les delegues : MM. Albrecht, d’Arrillaga, Bussot, Bouquet de la Grye, Geloria, Cobo
de Guzman, Fergola, Geelmuyden, Guardueci, Haid, Karlinski, Koch, Lallemand, Löw,
Lorenzont, Miyaoka, Nell, Oberhoffer, Omori, von Orff, Rajna, Rosen, von Schmidt, Schols,
Seeliger, von Sterneck, Tisserand, Tittmann, Westphal, Weiss.

Les inviles: MM. börsch, Erfurth, Galle, Haasemann, Hecker, Hegemann, Kühnen,
Matthias, Marcuse, Mertens, Meyer, Schnauder, Schumann, Seibt, Stadthagen, Thiesen,
Vogler, Weingarten, Weinstein.

Le Secretaire lit le proces-verbal de la seance pröcedente.

Au sujet d’une reclamation de M. Bakhuyzen, dont le Secretaire tiendra comple
immediatement, ce dernier fait l’observation generale que, dans l’interet de la concision des
proces-verbaux, il estnon seulement permis, mais necessaire de r&unir dans une seule redac-
tion plusieurs discours successils du m&me orateur sur le m&me sujet.

Le proces-verbal est ensuite adopt& par l’Assemblee.

CGomme iln’a pas et& possible d’achever en temps utile l’impression des proposilions
neerlandaises, frangaises ei autrichiennes, A la redaction desquelles d’autres delegues ont
encore pris part, M. le President estime qu’il conviendrait d’entendre d’abord la lecture du
rapport de M. Helmert sur les mesures de la pesanteur. (’est d’autant plus indique que
nous avons le plaisir de voir assister & cette seance plusieurs savants pour lesquels ce rapport
offre un interet particulier et qui pourraient &tre öventuellement disposes A faire des com-
munications sur ce sujet.

 

eis had le

an

bahbeskuubich

kununu

|
|

 
Hin mania
Irene.

 

a  —— en:

TEAM ORTE TU

AAN TT Amt

Inmwrpmeitinin

   

!
}
v
|
|
F

 

151

Sur la demande de M. Hirsch si, en outre, les rapports des pays, qui n’ont pas encore
elE lus, seront &galement communiquds dans cellte seance, M. le President repond que le
temps necessaire fera döfaut, puisque les deux projets de Convention en prösence provoque-
ront probablement une longue discussion. Si toulefois on arrivait A une prompie entente, on
pourrait ensuite passer au rapport de M. Helmert sur les deviations de la verticale, puis aux
rapports nationaux qui restent encore A communiquer. Mais en premier lieu, il est dösirable
d’entrer dans la premiere lecture des projets de Convention et si possible d’arriver ä une
volation provisoire; dans la prochaine scance le vote definitif pourrait avoir lieu.

M. Tiltmann fait la motion suivante :

«Vu que la distribution du contre-projet est retardee et considerant quil est cepen-
dant ires desirable que tous les delegues puissent le soumeltre A un examen attentif, jai
honneur de proposer que la Conference se borne aujourd’hui A entendre les rapports
qui restent encore A communiquer, et qu’ensuite, dans la prochaine seance de jeudi, les
deux points essentiels du projet de Convention concernant la composition des organes direc-
teurs et la dotalion soient discutes en detail et finalement soumis au vote. »

M. Hirsch appuie cette molion par l’argument que plusieurs delegues hesiteraient
probablement & se prononcer aujourd’hui dans une votation provisoire, sur l’un des deux
points essentiels, attendu qu’ä leurs yeux le vote sur le second point, savoir la dotation, de-
pendra du resultat des döeisions qui seront prises sur le premier point. La discussion sur la
question financiere fera entrevoir dans quel sens aura probablement lieu la deeision. N

propose done qu’on se borne pour aujourd’hui & la discussion des deux projets et qu’on
renvoie la volation ä la prochaine s&ance

MM, Celoria et Bakhuyzen appuient cette maniere de voir.

M. le President repete qu’il n’a pas cru qu’apres avoir discut dans la derniere
seance d&jä les bases du contre-projet, il y aurait encore de grandes diffieultes & proceder
aujourd’hui ä la deliberation sur cet objet.

Sur le desir de M. Lallemand, le Secretaire donne la traduetion franeaise de la motion
de M. Tittmann, puis les delegues francais se declarent d’accord avec la proposition qui v est
contenue.

La Conference deeide enfin de n’entrer aujourd’hui que dans une discussion generale
sur la nouvelle Convention sans prendre aucune decision, mais d’entendre en premier lieu
la lecture de tous les rapports dont il a 616 question.

M. Helmert fait rapport sur les mesures de la pesanteur ; il distribue aux membres
de l’Assembl&e un extrait imprimd du m&moire qu'il enverra au Secretaire pour £&ire publie
sous forme d’Annexe dans les Comptes-Rendus de 1895. (Voir Annexe A. VI.)
 

 

;
N
f
hi
F
Bi
h
Bi:
RN
j
h,
Bi

152

A l’occasion de ce Rapport, M. Thiesen communique quelques resultats provisoires
d’une &tude concernant l’influence de la temperature sur certains corps 6lastiques. Il ya d6jäa
huit ans qu’il s’est oceupe de la construction d’un appareil pour determiner les varialions de
la pesanteur, en utilisant l’elastieit€ d’un ressort et en employant les franges de Fizeau. Les
premieres experiences ont laisse entrevoir de bons rösultats, mais elles ont dü &tre inter-
rompues pour des raisons personnelles ; toutefois elles doivent maintenant &tre reprises.

En outre, on a dötermine, & la demande de l’Institut physico-technique de l’Empire,
les variations de l’6lastieit& de plusieurs sorles de verres avec la lemp£rature et on a trouve
sous ce rapport d’assez grandes differences. Pour les verres tendres, V’elastieite varie entre
0° eı 100° de O,1 de sa valeur ; les bons verres de Jena, de 0,02 ; le quartz, de 0,01; le verre
de Jena (122) sans polasse montre une ind&pendance presque complete de la temperature.

Il serait peut-ätre & desirer que ces experiences, pour le moment terminees, fus-
sent reprises afin de trouver la meilleure maliere pour ce genre d’instruments.

M. Helmert propose d’autoriser le Bureau central ä adresser, au nom de la Gonf6-
rence, le vau au President de l’Institut physico-technique de faire reprendre les travaux
de M. Thiesen.

Cette proposition est approuvee par la Conference.

A l’occasion du rapport de M. Helmert sur les mesures de la pesanteur, M. Kühnen
fait remarquer que dans les determinations absolues de la pesanteur la Hexibilite elastique
du pendule peut produire des erreurs de m@me ordre que celles altribuees aux oscillalions
dans lesquelles sont entraines le statif et le pilier. ' Il montre comment on doitse representer
cette influence et il compare dans une premiere approximation le pendule flexible a une
chaine. Une grossiere experience de pendule faite d’abord avec une tige cylindrique, puis

‘avec une chaine, a donne& pour la longueur du pendule une difference de 9°”, tandis que cette

difference ne devrait &tre que de quelques millimetres.

M. Helmert ajoute au rapport de M. Kühnen qu’on a et amene & s’occuper de cette
question par les resultats obtenus dans des mesures absolues qu’il a faites avec la collabora-
tion de M. le D’ Schumann au moyen d’un appareil de pendule de Repsold. Get appareil con-
siste en deux pendules A r&version, de poids &gal, dont l’un a 1m et l’autre 0,25 de longueur.
En prenant toutes les mesures de pröcaution et en tenant compte de Voscillation du statif
(tout en negligeant le glissement des couteaux), on a trouv& pour la longueur du pendule

simple :

 

L = 994631 par le pendule de 1”
BE = :9920.258 » » 0:98

ı Comme M. Tittmann l’a fait observer plus tard, Peirce a deja en 1884 releve cette me&me source
d’erreur. (Voir Report ofthe superintendent of the U. S. Coast a. Geod. Survey, 1884, p. 483-485).

 

4
3
i
F
a

ih hi

an

haha anche

cs mh sh a ne

 

'
i
|
|
Hiaansaner
Ve waen

ei

dehäbsand an
PPFRERTRTTTTTTT

In

=

mer

TTTTTT

DIT TERT

Auehieihdhin urban
TER INT IT

   

..
:E
se
=E

153
Gette derniere valeur s’accorde par hasard exactement avec celle que M. de Sterneck
a deduite de Vienne. La premicıe valeur est certainement trop grande, et comme le pendule
de I a une flexibilit& extraordinaire, il est probable qu’il faut chercher dans ce fait la prin-
cipale cause de cette erreur.

M. Haid exprime le dösir que sous le m&me parallele otı l’on a fait dans le grand-
(uch@ de Bade des observations de pendule et sous lequel le Wurtemberg a promis de les
entreprendre, on veuille bien les poursuivre aussi en France, puisque, eu egard A la grande

masse conlinentale de ’Europe-Asie, il est tr&s important de possöder des observations corres-
pondantes sous le m&me parallele.

M. le President invite ensuite MM. les deleguds A lire les Rapports nationaux qui
restent encore ä& communiquer.

M. von Zachariae fait un rapport verbal provisoire sur les Lravaux danois; il enverra
le rapport definilif au Seeretaire A temps pour sa publication. (Voir Annexe B. IV.)

M.d’Arrillaga presente le rapport sur les travaux ex&cules par ’Institut geographique
et stalistique d’Espagne. (Voir Annexe B. XV.)

M. Titimann, du Coast and Geodetic Survey, lit en anglais le rapport sur l’etat actuel
des travaux geodesiques dans les Etats-Unis d’Amörique. (Voir Annexe B. XV.)

M. Helmert fait remarquer le fait r&jouissant que le grand arc de parallele, dans
l’Amerique du Nord, allant d’un ocean & l’autre, se trouve heureusement termine. Une im-
portance partieuliere doit &tre attribude ensuite au nouveau projei du general Duffield, qui
se propose de mesurer un arc mdridien qui traversera tout le milieu du conlinent, ä partir
de l’extr&mite sud jusqu’ä la frontiere nord. Ce travail fournira un &l&ment tres pr&cieux pour
la connaissance de la figure de la Terre dans l’Amerique du Nord, et pour cette raison il se
permet de proposer ä la Conference de voter la resolution suivante :

«La Conference generale de P’Association g&odesique internationale, appreciant la
haute importance d’un grand reseau de triangles suivant le meridien moyen de l’Amerique
du Nord, felieite M. le general Duffield de son intention de commencer bientöt une pareille
chaine m£ridienne. »

Gette resolution est approuv6e et volde A ’unanimite.

M. le professeur Rosen communique le rapport sur les travaux exdeutdös en Suede
de 1893 ä 1895. (Voir Annexe B. XII.) |

En l’absence de M. le general Stebnitski, le Seeretaire donne lecture du rapport sur
les travaux georesiques ex&eutös en Russie en 1894. (Voir Annexe B. XI.)

ASSOCIATION GEODESIQUE — 20

 
 

 

154

Ensuite, M. Hirsch rend compte des travaux ex&cutes en Suisse et distribue le Proces

verbal de la 38° s&ance de la Commission geodesique. (Voir Annexe B. XIV.)

M. Hirsch joint A la leciure de son rapport une proposition de la Commission geode-
sique suisse, qui dösire que l’Association internationale s’oceupe A l’avenir aussi du magne-
lisme terrestre, afın d’obtenir autant que possible l’unilormile et la comparabilit des
observations et de röaliser la jonetion des r&seaux magneliques des differents pays. On a fait
en Suisse l’exp6rience qu’il est desirable et pratique de charger les observaleurs dans les stations,
lorsqu’ils sont empäch6s par le temps de vaquer aux (ravaux geodesiques el aslronomiques
proprement dits, de s’occuper aussi de mesures de pendule et d’observalions magnötiques
Il existe plusieurs instruments magneliques qui fonelionnent assez bien el sont toutefo1s
d’un transport facile, ce qui est important surtout pour la Suisse oü la plupart des stations
sont situges sur les montagnes. La Commission geodesique, d’accord avec la Commission
metsorologique suisse, s’oceupe actuellement de ’ölaboralion d’un projet pour le leve magne-
(ique du pays; apres avoir obtenu P’appui de la Societ& helvetique des sciences naturelles,
ce projel sera prochainement soumis aux Autorites federales. On s’est convaincu que si la
Suisse devait creer une ou plusieurs stations cenlrales pour les observations absolues de
magndtisme et pour Venregistrement des varialions, il en resulterait une grande augmen-
tation des frais de l’entreprise, tandis qu’il serait facile de se rattacher aux observations
correspondantes de l’Allemagne, de l’Autriche, de U’ltalie ou de la France. Il est naturel que
l’Association g&odesique internationale, qui profite des institutions nationales des differents
pays, contribue A faciliter de semblables jonctions entre les pays voisins. Il importerait en pre-
mier lieu d’obtenir que les stations, surtout les stations permanentes, fussent plus semblables
et leurs rösultals plus comparables, but qui meriterait assur&ment d’&tre pris en consideration,
Pour rassurer ceux de ses collegues qui pourraient craindre qu’en agissant ainsi l’Associa-
tion risquerait de s’ögarer dans loules sortes de recherches scienlifiques queleonques,
M. Hirsch fait remarquer que le magnetisme Lerresire est en rapport intime avec certaines
questions de g&od6sie et de g&ophysique, entre autres avec les &tudes de la pesanteur.

M. Bouquet de la Grye demande la permission de dire quelques mots sur la proposi-
tion que vient de faire M. Hirsch. Comme principe, elle s’ecarte du but principal poursuivi
par l’Assoeiation g6od6sique; en outre, il parait difficile d’y donner une suite utile en raison
de l’etat des finances de l’Association. Le Bureau des longitudes a organis& celle annee meme
huit missions pour effeetuer des determinations magnötiques sur un grand nombre de points
du globe, A l’effet de pouvoir publier des cartes des trois elements magnetiques. La depense
totale afferente A ces missions, qui vont durer deux ans, est de plusieurs centaines de
mille franes. Il eroit done que ce genre de recherches, en raison de la depense, ne peut £tre
aborde par l’Association que dans des cas speciaux.

M. Hirsch r&pond que la proposition de la Commission g&odesique suisse n’engage
pas l’Associalion internationale A organiser elle-möme direetement des observations magne-

 

i
i
3
3
i
1

kan ah habs a he a

'
|
|
|

 
Hanser Trac
Trans.

 

ee See

ENT ERT AP ANTTEIT Ten

Hummer

bar

Arttaihh

&
5
=
<E
x
a
3.
E
.n
:>
se
«+

tiques sur la surface de la Terre. On desire simplement que les donndes fournies par les
differents pays soient rendues plus comparables, ainsi qu’on l’a heureusement obtenu pour les
observalions geod6siques, les triangulations, nivellements, mesures de pendule, ete. On ne
songe pas en Suisse ä des entreprises du genre de celle que le Bureau des longitudes a or-
ganisee.

M. von Kalmar annonce que les navires de guerre de l’Autriche-Ilongrie, qui s’oc-
eupent de mesures de pendule, auront desormais aussi & faire des observalions magndliques,
et que quelques-uns d’entre eux sont deja pourvus des instruments n6cessaires.

M. Helmert fait remarquer que P’Institut möteorologique prussien va organiser, dans
les anndes prochaines, un lev& magnetique du pays, mais qu’en Prusse on a toujours envisage
comme rationnel de s&parer les operalions g&odösiques d’avec les observations magnetiques,
pour celte raison d&ja qu’un r&seau trigonomeötrique exige beaucoup plus de temps que n’en
demande probablement un lev& magnetique. Par contre, dans l’Am6rique du Nord, le Coast
and geodetic Survey continue toujours galement les observations magnötiques; la situation
differe donc suivant les divers pays et on fera bien d’abandonner au jugement de chaque
Ktat la maniere dont il entend organiser ces observations. Il n’entre certainement pas dans
idee de la Suisse de faire du Bureau central de l’Association aussi la station centrale des
observations magnetiques.

M. Bakhuyzen est d’avis que la proposition suisse est tr&s interessante, mais que son
exceulion rencontrerait des diffieultes, attendu que les g6odesiens ne sont pas tous familiarisds
avec les (ravaux magndtiques. D’autre part, il existe dans divers pays assez d’institutions
met£orologiques et magn6tiques et les nombreux (oongres et assemblees scientifiques fournis-
sent assez d’occasions pour discuter les difförentes methodes. Pour cette raison, il n’envisage
pas comme ulile de comprendre aussi des observations magnötiques dans le programme de
l’Association, d’autant moins qu’elles s’&loignent passablement de son but.

M. le President veconnait l’avantage principal des proposilions de M. Hirsch en ce
qu’elles permettent de faciliter, en les combinant, les travaux de genres differents et de rea-
liser de la sorte une &conomie de temps. Il sera sans doute pratique d’utiliser dans P’avenir
les personnes et les stations employees aux Iravaux de g&odesie, &galement pour faire de
simples observations magneliques; mais on irait trop loin si l’on voulait aussi charger le pro-
gramme de l’Association des &tudes magnetiques daus leur ensemble. Du teste, on s’occupe
deja de l’organisation internationale du &rand probleme geomagnetique. Sans doute, l’Asso-
cialion geod6sique pourra dans l’avenir cuoperer tres utilement avec une semblable organisa-
Lion,d’autant plus que les anomalies magndtiques paraissent avoir des relations &videntes avec
les anomalies geodesiques.

Il n’est pas donne d’autre suite A cette question.

M. Koch lit un court rapport sur les trayaux du Wurtemberg. (Voir Annexe B. XVII.)

 
 

 

A

 

M. Helmert prösente encore un r&sume de son rapport sur les deviations de la verti-
cale, qu’il enverra plus tard au Secrelaire pour sa publication dans les Gomptes-Rendus.
(Voir Annexe A. VII.)

M. le President, vu l’heure avancee, propose de lever la seance, puisque Lous les
rapports ont &i& communiques, et de continuer dans la seance de jeudi, a 2 heures, la deli-
beration sur les projets de Gonvention, savoir du projet de la Gommission permanente et du
contre-projet sign& par MM. Bakhuyzen et Weiss, lequel a &t& imprime des lors et distribue.

M. Bakhuyzen declare que le contre-projet a &t& döpose au nom des delegues d’Au-
triche-Hongrie, Bade, Espagne, France, Pays-Bas et Wurtemberg.

La seance est levce A 6 heures.

 

ei eis eMails

nn

cum hen a ld a

|
|

 
Kurasn

f Pr
Irene

saara

m an anime

a a a ik ara

more Fu

en

AUNTITT

bar

“a

Aktie

iq
B
=
ze
=
e>
33
r
e
=
.>
»E
su
=E

SIXIEME SEANCE

Jeudi 10 octobre 1895.

Prösidence de M. Feerster.
Sont presents :

Les membres de la Commission permanente : MM. Faye, van de Sande Bakhuyzen,
Feersier, Helmert, Hennequin, Hirsch, von Kalmar, von Zachariae.

Les delegues: MM. Albrecht, d’Arrillaga, Bassot, Bouquet de la Grye, Geloria,
Cobo de Guzman, Fergola, Geelmuyden, Guarducci, Haid, Koch, Lallemand, Löw, Lorenzont,
Miyaoka, Nell, Omori, von Orff, Rajna, Rosen, von Schmidt, Schols, Seeliger, von Sterneck,
Tisserand, Titimann, Westphal, Weiss.

Les invites: MM. Hecker, Marcuse, Matthias, Mertens, Schumann, Schwarz.

La seance est ouverte A 9 heures 15 minutes.

L’ordre du jour porte la suite des deliberations sur les deux projets concernant la
nouvelle Convention. Ensuite d’un oubli de l'imprimeur, les delegues des Pays-Bas ne figurent
pas parıni les signataires du contre-projet.

M. le President propose de s’occuper en premier lieu de la discussion generale des
articles 6-9 ei de passer ensuite ä la votation, d’abord sur l’article 2, dont la discussion g&ne-
rale a dejä eu lieu dans la quatrieme söance, et ensuite sur les articles 6-9.

M. d’Arrellaga prend la parole pour se prononcer sur l’ensemble des articles relatifs
a la dotation et au budget de l’Association göodesique internationale. Quant A Pautre point,
c’est-A-dire ’organisation generale d&veloppee dans les premiers articles du projet de la Gom-
mission permanente, il a eu l’autre jour d&jä l’occasion d’exprimer la maniere de voir des
delegues espagnols.

Sur tout ce qui se rapporte A une augmentation du budget, les delegues de !’Espagne
ne peuvent pas voter affirmativement, mais ils ne veulent pas non plus voter negativement:
en consequence, ils s’abstiendront.

 
 

Er

> een

 

hi

n:
}
N

158

Ils ne veulent pas se prononcer contre une augmentation du budget pour donner
encore plus de facilit€ ä leur Gouvernement (bien que ce dernier conserve loujours sa pleine
libert&) d’accorder une augmentation &ventuelle en consideration des votes des autres Ktats
representes A la Gonference et par egard aussi pour le Gouvernement de Prusse, qui soulient
si liböralement P’Institut royal g6odösique, dont l’Association internationale profite.

M. Henneguin croit desirable que la Conference fixe d’abord l’ordre des votes, puis-
qu'il s’agit maintenant de deux projets difförents et d’un amendement. En eonsöquence, il fait
la proposition suivante :

« J’ai ’honneur de proposer, au nom d’un certain nombre de delögues, une motion
d’ordre tendant a soumettre au vote de la Gonförence d’abord les articles 6A 9 du projet de
la Commission permanente relatifs & la dotation de l’Association, parce que, suivant le rösultat
de ce vote, ils seraient en mesure d’accepter l’article 2 du contre-projet concernant la Com-
mission permanente, et que, de cette maniere, en donnant satisfaction A la deelaration des
delegu6s frangais dans la quatrieme seance, on arriverait probablement ä &tablir une entente
aussi complete que possible. »

M. Hennequin ajoute que la motion qu’il vient de presenter est faite egalement au
nom de MM. Geloria, Hirsch, Nell, von Orff et Tittmann et qu’en outre M. von Zachariae a
declard qu’il l’appuierait dans la seance.

M. Tisserand est d’avis que, suivant Y’habitude, il faudrait d’abord se prononcer sur
le point dont la discussion a eu lieu dans la quatriöme s&ance. Du reste, il propose que la
discussion porte en m&me temps sur le projet et le contre-projet. Enfin, il faudrait, suivant
l’usage general, faire voter d’abord sur les amendements.

M. Hirsch deelare qu'il appartient & l’Assemblee de decider l’ordre dans lequel on
devra voter sur les differentes propositions et amendements. Dans ce but, le Prösident fait des
propositions et si l’Assembl&e n’est pas d’accord, c’est elle qui decide en dernier lieu. Du
reste, M. Hirsch recommande de ne pas perdre un temps pre&cieux par des questions de for-
malites.

M. Weiss prie M. le Prösident de bien vouloir r&pondre ä la question suivante: il r&-
sulte du m&moire de M. le professeur Foerster que l’augmentation du budget de l’Association
doit servir uniquement A organiser un service de stations de latitude pour la determination
continue des variations de l’axe terrestre. Dans ces conditions, il importe, pour pouvoir pren-
dre position vis-a-vis d’une demande d’augmentation du budget, de savoir si le m&moire de
M. Foerster est ou non un projet definitif pour le service des latitudes, discute par la Com-
mission permanente et soumis a l’adoption de la (onference.

M. le President donne les renseignements qui suivent : on n’est pas en presence
d’un projet pour le service des latiludes, elabor& par la (Gommission permanente. On a
nomme a Geneve une Commission speciale composee de MM. Schiaparelli, Tisserand et

 

i
i
3
3
ä
i

en

hate

IT

Aubihascdihn

us ash bahn a he bed nn

|
|
Ibanez:
ven mmeen

an

more Kin

naar

Kb

‘ä

hehe
ET TTRRIRARTTEUTFRNTTOTRN HIT

Alikit
Farin

 

Foerster, qui a &t& chargde & Innsbruck de preparer un projet avee devis financier pour ce
service. Depuis la session d’Innsbruck, cette Commission n’a plus siege, parce qu’on a com-
pris Pimpossibilite de developper les premieres propositions faites A Innsbruck par deux de
ses membres, avant d’avoir pris une decision au sujel des methodes d’observation. Ce projet
a ee elabore suivant le mode propos& dans Ile contre-projet de Convention; les principes
de ce projet, qui est sous les yeux des delegues dans le m&moire de M. Feerster, doivent donc
etre envisages comme 6tablis par la Commission speciale. Il est vrai qu’ils laissent A desirer
quant & la precision des details et qu’ils ne donnent que les grandes lignes sommaires. La
Commission permanente n’a pas pu davantage s’occuper d’etablir un plan financier exact,
parce que cette question exige encore d’autres travaux pr&paratoires. Par contre,
aucun doule, comme l’a reconnu au fond la Commission permanente
ehiffres indiqu6s dans le m&emoire pour la creation d’un service de latı
tions situdes sous le m&me parallele, peu

il n’existe
a Innsbruck, que les
tudes dans quatre sta-
vent eire consideres comme des maxima. Du reste,
les bases du projet ont &t& &tudiees plus ä fond qu’il ne parait rösulter des courtes indica-

tions du m&moire. On s’est mis en relation avec des observateurs am6ricains, avec le gou-
vernement japonais et la Commission italienne, afın de savoir si les postes indiques dans
le memoire pour les frais d’etablissement, les traitements du personnel et les autres
depenses, pour chacune de ces quatre stations, pouvaient etre consideres comme suffisants.
Si P’augmentation du budget esı adoptee par la Conference generale, il appartiendra ä la
Gommission permanente de Justifier aussi exactement que possible cette augmentation de
44000 M. Le bureau de la Commission permanente ne rencontrera aucune difficulte, en

S’appuyant sur les pourparlers et sur le memoire mentionne, & &laborer un expos& sommaire,
avec devis, pour l’entreprise d’un service des latitudes.

M. Faye explique que pour lui et les autres delegu6s francais, la composition future
de la Commission permanente prime toutes les autres questions et que, pour ce motif, ils
demandent qu’elle soit liquidee en premier lieu. Si la Conförenee adoptait sur ce point la
proposition frangaise de ereer une Commission permanente dans laquelle chaque Etat serait
represent& par un del&gue, la France serait prete A accorder les autres demandes, en parlieu-

lier Paugmentation du budget; mais si une pareille Commission permanente £tait refusee,
son pays ne pourrait pas consentir A ces demandes.

M. Hirsch fait observer qu’il faut avant tout se prononcer sur la motion d’ordre de
MM. Hennequin et consorts de voter en premier lieu sur les articles 6-9, avant de s’occuper de
la composition de la Commission permanente. II ajoute que si, conformement A cette motion,
la Conference votait d’abord la dotation augmenlee, la proposition francaise instituant une
Commission permanente de 21 membres serait probablement. adoptee & l’unanimite, tandis

que, dans le cas contraire, une majoril& ou en tout cas une forte minorite pourrait &mettre
un vote negalif.

M. le President estime &galement que la votation sur le budget augment& devrait

 
 

 

160

 

utilement pr&ceder celle concernant la Commission permanente. Si Y’augmentation du budget
elait adoptee, il declare que les delegu6s prussiens accepteront la Commission permanente de
21 membres demand6e par les collögues francais. Si au contraire la dotation de 60.000 M.
etalt refusee, il croit ne pas pouvoir accepter les propositions francaises et devoir maintenir
le projet de la Commission permanente. Car il est d’avis que l’organisation propos6e par le
contre-projet pourrait, avec un budget plus &lev&, deployer une activit& suffisante; en cas de
refus de cette dotation, une direction semblable ä la Commission permanente actuelle serait
plus a m&me de pr&parer les voies a une augmentation du budget.

M. Bakhuyzen est d’avis que, conform&öment aux usages parlementaires de se pro-
noncer d’abord sur les amendements, il convient de voter en premier lieu sur l’amendement
que M. Schols et luı ont propose & l’arliele 7 du contre-projet, qu’ils ont fait imprimer et
distribuer aux membres de l’Assemblee. Voici le texte de cet amendement :

«La dotation annuelle est form6e par les contributions des Etats contractants, deter-
minees par larlicle 9; elle est fix&e pour une dur6e de dix ans au minimum de 16 000 Mark
(20.000 franes) pour les depenses ordinaires, et ä une somme de 44.000 Mark (55 000 francs)
pour l’&tude des questions geodesiques indiquees dans le paragraphe 4 de l’article 6, sous la
direction et la responsabilit& du Bureau central.

« Pour augmenter d’une maniere durable ou passagere la dotation indiquee de 60.000
Mark (75000 francs), il faut une demande de la Conference generale ei sa ratifiealion par
tous les gouvernements Interesses.

«La justification de l’emploi de la dolation sera publide dans les Gomptes-rendus des
Gonferences gene£rales.

«Les ressources qui n’auront pas te employees dans un exercice pourront ätre
ulilis6es pour les d&penses des ann&es suivanles. »

Les trois derniers paragraphes de l’amendement sont emprunt6s lextuellement au
projet de la Commission permanente.

Si cet amendement &tait adopte, le premier alinea de l’article 7 du contre-projet
serait conserv& ; la somme de 16 000 M. qui est indiquee serait destinde aux Lravaux ordi-
naires de l’Association. En outre, on demande 44 000 M. pour realiser l’organisation neces-
saire & l’Etude des variations de la hauteur polaire, avec cetie difference d’avec le contre-
projet, que cette somme serait fixee une fois pour loutes et que son emploi serait plac& sous
la direction et la responsabilit€ du Bureau central. De ceite maniere, la dotation atteindrait
le montant de 60000 M. propose par le projet de la Commission permanente; seulement
on fixerait certaines regles pour l’emploi d’une partie de ce budget.

M. Bassot approuve les explications de M. Bakhuyzen ainsi que la Jdeclaration de M.
Kaye.

M. Lallemand fait remarquer que si cerlains delegues croient devoir subordonner
leur acceptation de la Commission permanente consultative ä celle de la dotation de 60 000M.
par la Conference, d’autres delögues, parmi lesquels ceux de la France, se trouvent dans

€

 

ana hi

ad

dakbua huhu

sun ma hab as Ära nn

 
nase sun EEE

6
Yen mmwen

Tr

ie mars:

m ara

nn

map

 

1
:

r
®
z
==
2E
“E

N
m

 

161

une silualion exactement inverse, c’est-ä-dire qu’ils ne peuven! accepter une augmentation
du budget si la faculte, pour tous les Ktats associds, de se faire reprösenter dans la Com-
mission permanente ne röunit pas V’adhösion de la majorite.

Pour concilier ces desirs opposes, le mieux serait de s’en lenir ä une proposition
precedemment faite par M. le President, de soumeitre le projet complet a deux lectures
successives, suivies chacune d’un vote, mais dont le premier aurait seulement un caractere
provisoire,

De cette maniere, la discussion pourrait, sans inconvenient, suivre l’ordre des ar-
ticles du projet ; ceux des del&gues auxquels le vote sur le budget n’aurait pas donn& satis-
faction ayant la facult& de modifier, lors de la deuxieme lecture, leur vote au sujet de la
Commission permanente.

M. Haid se declare d’accord avec cette maniere de voir.

M. Hirsch fait observer que la motion d’ordre de M. Hennequin et consorts n’est

nullement opposee au veu de M. Lallemand ; du resie il est indispensable de la soumettre
mainlenant au vole de la Conference.

M. le President accepte de faire deux leetures, dont la premiere serait suivie d’un

vote provisoire ; il propose d’abord de diseuter et de voter sur les articles 6-9 et ensuile
de passer ä la votalion sur P’article 2.

M. Bakhuyzen explique les avantages de l’amendement quil a presente avec M.
Schols. Get amendement se recommande d’abord par le fait que le total de la dotation de
60000 M. est atteint et que, suivant sa rödaction, il n’est pas besoin de demander chaque fois
aux gouvernements s’ils veulent accorder les 44000 M. Ils y seraient obliges du moment qu’ils
auraient adhere & la Convention. Il ne serait pas pratique de faire voter la Conference gene-
rale sur l’emploi des 44000 M.; celle-ei ne serait pas en &tat d’indiquer les methodes A
suivre ni les personnes qui doivent prendre part aux travaux. Par contre, le Bureau central
el son directeur sont particulierement qualifies pour la direction des importants travaux
qu’on a l’intention d’exöcuter dans les annees suivantes ; de cette maniere on arriverait A un
resultat utile. Chacun des membres de la Conförence sail tout ce qu’a fait M. Helmert pour
la geod6sie et qu’il est ’homme pour choisir les meilleures meihodes et les observateurs les
plus qualifies. Jusqu’ä l’annee 1886, V’Institut geodesique prussien a fourni la plus grande

. partie des travaux scientifigues dans l’Association yeodesique pour la mesure des degres en

Europe, sans que les autres Ktats y alent contribu6 finaneierement. M. Bakhuyzen envisage
done comme un devoir de reconnaissance, A mesure que la nouvelle Convention en donne la
possibilite, de mettre A la disposition du Bureau central les moyens necessaires pour achever
les beaux travaux qu’il a commences. || est vrai que, de cetle maniere, la täche du Bureau
central et de son directeur serait considörablement augmentee.

M. Forster espere que P’amendement des delögues neerlandais, lorsqu’on y aura

€

ASSOCIATION GEODESIQUR — 21

 
 

 

 

apporte quelques modifieations, pourra conduire & une entente. Il craint que M. le Directeur
du Bureau central Iui-m&me ne lienne pas ä Ötre mis seul ä la place de la Commission per-
manente ei du bureau de l’Association pour diriger une partie si essentielle de Pentreprise
commune. Il serait m&me possible que les gouvernements se refusassent ä enlever la res-
ponsabilit@ de ’emploi des 44000 M. aux organes de l’Association pour la remettre unique-
ment au Bureau central. Afin d’arriver ä une entente et de permettre aux delegu6s francais
d’accepter ’amendement, il propose d’en retrancher les mots : « sous la direction et la res-
ponsabilite du Bureau central ».

M. Haid expose que, dans le contre-projet, on a eu d’abord l’intention de proposer
un budget ordinaire et un budget extraordinaire. Mais on a reconnu que ce dernier depas-
serait tellement l’allocation ordinaire que son acceptation rencontrerait des diffieultes. Pour
ceite raison, il a eu l’intention de faire un amendement dont il a donne le texte A M. le Pre-
sident ; mais comme cet amendement est au fond complötement d’accord avec la proposition
neerlandaise, qu’il ne connaissait pas avant la scance, il renonce A son amendement et votera

‚ r

pour celui des del&gues neerlandais.

©

M. Tisserand döclare, au nom des delegues frangais, qu’ils sont prets A voter la do-
tation de 60000 M. dans les termes de l’amendement Bakhuyzen, A la condition que les autres
dispositions du Gontre-projet soient adoptöes.

M. Hirsch est heureux de constater que l’amendement des deleguss n&erlandais
laisse entrevoir la possibilit& d’une entente sur les deux points prineipaux de la Convention.
Toutefois il eraint qu’il ne rencontre pas l’adhesion de la majorite si les termes : « sous la
direction et la responsabilite du Bureau central » &taient maintenus. |] propose de les rem-
placer par cette disposition : « sous la direction du bureau de l’Associalion g&odösique inter-
nalionale ». Le but de ’amendement de M. Bakhuyzen est &videmment de soustraire une
partie du nouveau budget ä la disposition de l’Associalion internationale pour la remettre
entre les mains d’un seul homme ou d’un &tablissement. Il n’existe pas de precedent pour
une pareille organisation et bien que naturellement cela n’entre pas dans les intentions des
motionnaires, il se pourrait que les gouvernements y vissent une sorle de möfiance vis-A-vis
des autres membres du bureau de l’Association. Si ’amendement 6tait accepte, il en resul-
terait que desormais, A cöt6 de la Conference gän6rale ei de la Commission permanente de
21 membres, auxquelles appartiendrait la direction superieure, et A cöte du bureau de
quatre membres, dans lequel M. Helmert siegera avec voix deliberative, on er&erait un qua-
trieme organe pour les trois quarts de la dotation. Personnellement, il declare ne pouvoir
faire partie du bureau d’une Associalion internationale si, pour une part essentielle de son
acivite, ce n’etait pas le bureau international, mais Institut g&odesique prussien ou le Bu-
reau central qui en aurait seul la responsabilite.

M. Helmert est A peu pres du möme avis que M. Hirsch ; il reconnait dans l’amen-
dement de M. Bakhuyzen l’intention de charger le Bureau central ou son directeur de la res-

 

me

i
3
3
3
ä
3
1

kl

Kahkumikauhish

|
|

 
ee
Nena

ir irn SUR NTTERUTTEN. ıY

Pe ein

ik

IT

 

&
#

&
E
r
E
5
=
SE

LEN

165

ponsabilit€ pour l’exdeution des travaux, le choix des observateurs, ete. Abstraction faite de
la diffieulte qu’on aurait de trouver des personnes pour les trois autres siöges du Comile, si
on acceptait sans changement la proposition hollandaise, il lui semblerait peu pratique de
priver le Directeur du Bureau central de la cooperation des autres membres. L’essentiel Iui
parait Etre de confier l’affaire exclusivement au Bureau central, ce qui est ndcessaire en effei
pour rendre possible une organisation centrale. I serait peut-etre utile d’introduire cette
dee dans P’amendement.

A lademande de M. Lallemand, le Secretaire traduit en [rangais les paroles de M
IHelinert.

M. Weiss donne lecture de la declaration suivante par laquelle les delögues autri-
chiens acceptent V’article 7 dans la redaction de M. Bakhuyzen :

« A la suite de la reponse faite ä ma question sur la portee du memoire de M.
erster, j’ai ’honneur de declarer, au nom de la Commission autrichienne unanime, ce qui
suit!

« Les delögues autrichiens ne m&connaissent nullement la necessite d’augmenter la
dotalion si l’on veut organiser des travaux qui ne peuvent pas etre executes par les Etats iso-
löment, mais qui exigent une coop6ration internationale. Ils salueront avec plaisir P’entre-
prise et l’heureux developpement de pareils travaux, et ils recommanderont & leur gotverne-
ment d’accorder les ressources necessaires aussilöt qu’on se trouvera en presence d’un pro-
gramme definitivement &labore et accepte par la Conference generale.

« Abstraction faite de ce que l’organisation du service des latitudes est plutöt du do-
maine de l’astronomie que de la g&odesie internationale, et que toule Paugmentalion du
budget propos6 est destinee exclusivement ä ce but, tandis que, pour les autres travaux men-
lionnes au paragraphe 4 de l’artiele 6, on fait entrevoir encore la possibilitö d’autres aug-
mentations permanentes ou passageres du budget minimum de 60 000 M. (voir paragraphe 3
de l’article 7), on ne peut, en l’absence d’un programme definitif, evidemment rien fixer ni
sur les frais,'ni sur l’&poque du commencement des travaux.

« La commission autrichienne ne peut done pas, pour le moment, voter en favenr
une augmentation du budget dans les termes formul6s par l’avant-projet; par contre, elle
pourrait adherer ä cetie augmentation dans la forme de l’amendement de M. Bakhuyzen. »

M. Ferster desire voir disparaitre le malentendu sur la deelaration de M. Helmert,
qu’on a reconnu dans la traduetion frangaise faite par M. le Seeretaire ; il prie done M. Hel-
mert de r&peter ce qu’il a dit.

M. Helmert donne suite & cette invitation et ajoute que, pour de grands travaux
sommuns, la responsabilite doit reposer sur une seule personne, attendu que, dans le cas
contraire, il est impossible d’arriver A un resultat utile. Cette derniere instance et cette res-
ponsabilitö doivent appartenir au Directeur du Bureau central. Si P’amendement veut dire que

 

 
 

 

 

164

le Directeur du Bureau central ne doit pas etre force d’entreprendre quelque chose contre
son gre, on pourrait peut-elre !exprimer plus clairement sous une aulre forme.

M. Hirsch, sans se eroire infaillible, maintient qu'il a reproduit fidelement en fran-
gais le discours de M. Helmert, aussi bien qu’il a pu le comprendre. Afın de dissiper toute
obseurite, il prie M. Helmert de lui remeitre son discours &crit pour qu’il puisse le traduire
verbalement.

M. Helmert se conforme ä ce desir et remet au Secretaire la rödaclion suivante !

« Je ne crois pas qu’on puisse s’exprimer comme dans l’amendement; dans ce cas, on
ne lrouverait pas les trois autres membres pour constituer le bureau. Par contre, une
seule personne doit prendre la responsabilite, et comme le Bureau central est charg6 d’exc-
cuter les Iravaux, cette personne doit ätre son Directeur. Toutefois ce dernier est soumis A la
direction superieure du bureau de l’Association dont il fait partie. »

M. Lallemand pense que les objections de MM. Feerster et Hirsch contre la disposi-
tion de ’amendement de MM. van de Sande Bakhuyzen et Schols, tendant ä confier au Bureau
central la direction des travaux speciaux pour lesquels est demandee la dotation suppl&men-
taire de 44.000 M., reposent uniquement sur un malentendu.

II n’est cerlainement jamais entre dans la pensee des auteurs de l’amendement de
soustraire & cet ögard le Bureau central au contröle legitime et necessaire du bureau de l’As-
sociation, organe ex&culif des deeisions de la Gonference generale. S’ils ne ont pas expres-
s6&ment indique dans leur redaction, c’est que la chose leur paraissait aller de soi.

Pour faire disparaitre toute espece de doute a cet egard, il suffirait d’ajouter A la
suite des mols « sous la direclion el la responsabilite du Bureau central » le complöment ci-
apres : « el sous le conlröle du bureau de l’ Association ».

M. Lallemand d&pose sur le bureau un amendement dans ce sens.

M. Bakhuyzen croit cette adjonclion inutile, attendu qu’il est dit A l’artice 3 du contre-
projet: « Le Directeur du Bureau central doit chaque annee presenter au bureau de l’Associa-
tion un rapport sur l’activit6 du Bureau central et soumeltre & sa sanction le programme
pour les travaux de l’annee suivante ».

De cette maniere, le contröle se trouve assure et le bureau de l’Association gardera
toujours la direction superieure. Ilne s’oppose pas A l’adjonction proposee ; toulefois il lni
semblerait suffisant de citer simplement l’article 3 au lieu d’ajouter les mots proposcs par
M. Lallemand.

M. Seeliger fait remarquer que, abstraction faite de l’expedition A Honolulu, c’est la
premiere fois que l’Association internationale entreprend de grands travaux d’observation el
que, pour cette raison, influence du Bureau central et de son Directeur devrait ätre ren-
forcee encore plus que pour les Lravaux ordinaires. Toutefois, comme on pourrait, en dehors

alle

bin henchihe

ran ee hide Aare

Lucas anal han a a

1
|
|

 
Ten ee reg =

 

narupın im

MIT

FT TBeIP TA RRTTARG 1 FIRINREL UML LTTEANT FO pRNT IT Ir

 

165

de l’Association, s’etonner de ce que le bureau de l’Association ne soit pas mentionn6, il ac-
ceptera l’adjonetion de M. Lallemand.

La discussion est declar6e close et on passe A la votation sur ’amendement de MM.
Bakhuyzen et Schols, combine avec l’adjonetion de M. Lallemand.

Ont vote pour : le grand-duch& de Bade, la Baviere, le Danemark, la France, la Hesse,
’Italie, la Norvege, les Pays-Bas, l’Autriche-Hongrie, la Prusse, la ed les Ki ale Unis
d’Amerique, le Wurtemberg. Ont vot& contre : la Belgique, la Suisse et le Japon. L’Espagne
s’est abstenue.

Des 16 voix einises, 13 ont adopt6 et 3 rejet l’amendement Bakhuysen-Schols avec
’adjonction Lallemand.

Le premier paragraphe de Varticle 7 est done provisoirement accepte dans la forme
suivante :

« La dotation annuelle est forme&e par les contributions des Etats contractants deter-
minees par l’article 9; elle est fixce pour une duree de dix ans au minimum de 16 000 M.
(20.000 frances) pour les depenses ordinaires, et ä une somme de 44.000 M. (55 000 francs)
pour l’etude des questions g6odesiques indiquees dans le no 4 de l’article 6, sous la direction
et la responsabilit& du Bureau central et sous le contröle du bureau de l’Association g80-
desique internationale.

« Pour augmenter d’une maniere durable ou passagere la dotation indiquee de
60 000 M. (75. 000 francs), il faut une demande de la Conference generale ei sa ratification
par tous les gouvernements intöress6s.

«La Justification de l’emploi de la dotation sera publiee dans les Comptes-rendus des
Conferences gen£rales.

«Les ressources qui n’auront pas &t& employdes dans un exereice pourront ätre uti-
lis6es pour les depenses des anndes suivantes. »

Apres une courte interruption de s6ance, la discussion est reprise sur Particle 2.

. Haid explique que, dans les pourparlers qui ont eu lieu sur le contre- -projet, on
a tenu A prövoir la possibilite de r&unir, dans des cas pressants, la Conference generale deja
apres deux ans et m&me apres une ann6e et non pas seulement tous les trois ans comme
Vindique le projet de la Commission permanente. (est pour cetle raison qu’on a introduit
dans cette disposition les mols : au moins tous les trois ans.

M. Bakhuyzen propose de supprimer dans l’alinea 2 de l’article 3 le mot consullative;
"expression « de Commission permanente » est parfaitement suffisante.

\

M. Foerster s’oppose & celte suppression, eu ögard essentiellement au röle etrange

 
 

 

166

qu’aurait aux yeux des administrations sup6rieures des Etats contractants la nouvelle
Commission permanente de 21 membres, sans qu’elle soit qualifice de consultative.

M. Bakhunzen relire sa proposition.

La discussion tanl ainsi epuisee, on procede A la votalion sur l’artiele 9 du conire-
projel.

Ont vote pour : le grand-duche de Bade, la Baviere, le Danemark, la France, la
Hesse, P’Italie, les Pays-Bas, la Norvege, ’Autriche-Hongrie, la Prusse, l’Espagne, la Suede,
la Suisse, les Etats-Unis, le Wurtemberg et le Japon. A vot& contre : la Belgique.

Par consequent, Vartiele 2 du contre-projet est adopte provisoirement par 16 voix
contre 1, dans la redaction suivante :

«Art. 2. L’organe superieur de l’Association geodösique est la Conference generale
des delegues des Gouvernements interess6s. Cette Gonförence se r6unit au moins une fois tous
les trois ans.

« Dans l’intervalle des sessions l’ex&eution des decisions de la Gonförence generale et
la gestion des affaires administratives sont confides au bureau de l’Association, compos& du
President et du Vice-prösident de l’Association, du Seerdtaire perp6tuel et du Directeur du
Bureau central.

« Pour les affaires administratives non prövues, le bureau de l’Assoeiation prendra
par correspondance l’avis d’une Commission permanente consultative composee des delöguds
designes A cet effet officiellement par chaque Etat, A raison d’un delegue par Etat.

« Il appartient au bureau de l’Association de fixer la date et le lieu des Conferences
gönerales, ainsi que d’y convoquer les delögu6s des Ktats contractants, en indiquant V’ordre
du jour de la session. »

M. le President annonce que M. Karl von Steinen, president de la Societ& de g&ogra-
phie, a eu l’amabilit6 d’inviter les membres de la Conference ä une sdance de celte Societe,
qui aura lieu le samedi 12 octobre, & 7 heures et demie du soir, dans la maison des archi-
tecies, Wilhelmstrasse, 93.

La prochaine s&ance est fixde ä vendredi 11 octobre, A 2 heures; son ordre du jour
porie la suite de la deliberation sur le projet de nouvelle Convention et la votation defini-

tive sur ceite Convention.

La seance est levee A 4 heures 95 minutes.

 

ech

ie ia ehe

ven

sans, abmahha bahn a ih bs an

|
|
|

 
 

TER oc

in

FE TR RTETEARERR HU TERÜIFGET ANTOINE T FREI TEE

 

SEPTIEME SEANGE

Vendredi 11 octobre 1895.

Presidence de M. Forster.
Sont presenis:

Les membres de la Commission permanente: MM. Faye, van de Sande Bakhuyzen,
Forster, Helmert, Henneguin, Hirsch, von Zachariae.

Les delegues : MM. Albrecht, d’Arrillaga, Bassol, Bouquet de la Grye, Celoria, Cobo
de Guzman, Fergola, Geelmuyden, Guarducei, Haid, Koch, Lallemand, Lew, Lorenzoni,
Miyaoka, Nell, Oberhoffer, Omori, von Orff, Rajna, Rosen, von Schmidt, Schols, Seeliger,
von Sterneck, Tisserand, Tillmann, Westphal, Weiss.

Les invites: MM. Börsch, Borrass, Galle, Haasemann, Hecker, Hegemann, Krüger,
Marcuse, Schnauder, Schumann, Schwarz, Seibt, Stadthagen, Vogler.

La seance est ouverte A 2 heures 20 minutes.

M. le President communique une lettre deM. le D Neumayer, directeur de l’Observa-
ioire maritime de Hambourg, par laquelle il donne connaissance du projet d’envoyer une
grande expedition scientifique dans les regions antaretiques et prie la Conference de se pro-
noncer si et dans quelle mesure une pareille entreprise pourrait &tre recommandde &galement
au point de vue des inter&ts de l’Association geodesique, eu 6gard surtout aux mesures de
la pesanteur qu’on pourrait y entreprendre.

M. le President invite M. Helmert & donner son avis sur l’importance de celte entre-
prise.

M. Helmert confirme avoir regu de M. Neumayer une notice sur ce projet. Il lui
semble qu’essayer d’entreprendre des mesures d’arc dans ces regions serait d&penser inutile-
ment des ressources disponibles ; par contre, on ne pourrait que se f£lieiter si l’on y entre-
prenait un syst&me aussi &tendu que possible d’observations de pendule. Il est probable qu’il

 
 

 

suffirait d’employer des pendules ä quart de seconde ; toutefois celte question demande encore
des experiences et des röflexions.

M. le President pense ötre d’accord avec la Conference en exprimant ä M. Neumayer
le vif inter&t que l’Associalion porterait A des mesures de la pesanleur executees dans les
regions antarctiques.

On passe ensuite ä la deliberation du projet de Convention et M. le President pro-
pose de formuler d’abord en deuxieme leeture le texte definitif de Varticle 2.

M. Celoria propose en son nom et en celui de plusieurs delegues l’amendement sui-
vant a Particle 7:

« La dotation annuelle est form6e par les contributions des Ktats contractants, deler-
minees par Particle 9. Elle est fix&e pour une durde de dix ans au minimum de 60.000 Mark,
dont 16000 sont affectes aux depenses ordinaires et 44000 sont destines aux travaux geode-
siques indiques au paragraphe 4 de l’arliele 6, Lravaux qui seront ex&cules sous la direction
et la responsabilit€ du Bureau central et sous la haute direction et le contröle du bureau de
l’Association. »

M. Hirsch donne la traduction allemande de ’amendement Celoria, qui conlient dans
sa premiere parlie un changement du texte accept& hier en premiere lecture. Il V’appuie par
les considerations suivantes:

Dans un document qui doit ötre soumis & la signature de 21 Etats, on ne peut dire
qu’une dotation annuelle sera accord6e et placde sous la direction responsable d’un homme
ou d’un institut. Les Etats signataires dotent l’Association geodesique internationale et non
pas le Bureau central. Il est preferable, comme cela est fait dans l’amendement Geloria, d’in-
diquer d’abord le montant lotal de la dotation et ensuite de la diviser dans ses deux parties,
conformement ä P’amendement Bakhuyzen, vote hier. En outre, les auteurs de l’amendement
Geloria ont l’intention de completer l’amendement Bakhuyzen qui a passe hier en premiere
lecture avec l’adjonction de M. Lallemand, en intercalant devant les mots « sous le contröle »
encore !’expression «sous la haute direction du bureau de l’Association ». Cette adjonclion se
justifie surtout par la consid&ration que les gouvernements des pays, dans lesquels on va
(onder les stations astronomiques sous le m&me parallele, seront peut-&tre disposes A en sup-
porter une partie des frais, & condition que ces observatoires seront places sous la haute
direction de l’organe executif de l’Association internationale, Landis qu’ils pourraient ne pas
eire contents de voir ces stations döpendre uniquement du Bureau central et &tre soumises
exclusivement ä sa responsabilite.

M. le President demande des excuses s’il est oblig&, malgr& ses fonctions de Prösident,
intervenir quelquefois dans la discussion d’aujourd’hui; mais il n'y a pas moyen de P’eviter,
puisque M. von Kalmär qui, dans des cas pareils, !’a remplace au fauteuil, est empech& d’as-

 

ih Eee

rn

1 us anal bahn a ha a nn

 

1
|
Van

Hein asmwar
TEN mm.

Ir EP ENTE

 

2
:

F

E
==
.=
sr
“u
==

 

169

 

sister ä celle seance el que le second vice-president, M. Bakhuyzen, voudra &galement prendre
part aux debats.

M. Forster se declare essentiellement d’accord avec ’amendement Celoria. Lui aussi
est d’avis qu’il vaul mieux indiquer d’abord la somme totale de la dotalion, afın de ne pas
faire naitre l’id&e que les 40000 M. seraient accordes pour ainsi dire A une entreprise du

jureau central; une pareille apparence devrait &tre &vitde A tout prix. Bien qu’il ne puisse
pas donner sur ce point une declaration officielle, on agirait ainsi sans doute conforme-
ment aux inlenlions du Gouvernement prussien qui met son Institut geodesique A la disposi-
tion de l’Association internationale. Peut-&tre le Bureau central lui-möme ne desirera-t-il pas
voir surgir l’apparence d’une espece de dotation internationale, ce qui serait &vite par la
rödaction de Pamendement Celoria. La difference entre Pallocation fixe de 16000.M. et celle
des 44000 M. faite dans des conditions speciales aurait ü ses yeux moins d’importance, bien
qu’elle ne soit pas indifferente. |

Ce sera la premiere fois que l’Association geodesique va ereer et diriger des stations
internationales dans plusieurs pays. Dans les pourparlers qui ont eu lieu avec les gouverne:
ments des pays oü ces stations seront probablement elablies, ces gouvernements ont fait des
declarations ; il serait ä craindre qu’ils fussent defavorablement impressionnes par le texte
vol& hier en premiere lecture. I s’agit surtout de P’Italie et du Japon. De la part de ce dernier
pays il existe m&me un projet d’arrangement dont les articles doivent ätre consideres comme
condition de sa participation sp£ciale A l'entreprise. On y demande entre autres que les gou-
vernements des Etats dans lesquels ces stations seront 6rigees aient une certaine part dans
leur direction, par exemple quant ä la nomination et la surveillance du personnel. En effet,
cela est indispensable pour sauvegarder ä la fois les deux principes de l’independance natio-
nale combinee avec l’unification et la communaute internationales. Pour ce motif, M. Foerster
prefere le terme « direction superieure» A celui de « contröle »; contröle, dans ce cas,
signifie verification des calculs. Or, cette derniere est &videmment plus illusoire que la direc-
tion sup6rieure qui doit sauvegarder les principes fondamentaux. Il ne serait pas etonne de
voir plus tard le Prösident et le Vice-president se desinteresser d’un pareil contröle, puisqu’il
ne peut pas Etre exerce effeclivement. En general, il doit dire que, dans des questions scien-
lifiques, il n’est pas partisan du contröle d’une personne par d’autres dans le sens d’une sur-
veillance minutieuse qui, du reste, ne serait, dans le cas dont il s’agit, ni praticable ni neces-
saire.

Il se pourrait que sa position personnelle dans toute cette question des latitudes et le
röle actif-que l’Observatoire de Berlin a Jou& dans les observations des hauleurs polaires et
dans l’ötude des methodes et instruments qui s’y rapportent, aient provoqu& le desir de voir,
dans l’avenir, le Bureau central seul charge de la direction du service des latitudes. On a
peut-&tre trouve qu’il s’est lui-m&me parfois trop immisce dans cette question; mais, si on y
regarde de pres, son initialive personnelle n’a quelquefois pas &i6 sans raison. Si cette ini-
Lative a provoqu& peut-Etre quelques mecontentements, il faut cependant reconnaitre qu'il a
aussi contribu6 ä faire avancer la question; e’&tait du reste son devoir comme membre de la

ASSOCIATION GEODESIQUR — 22
 

 

170

Commission permanente et de la Commission sp&ciale nomme&e A Innsbruck. I n’en sera plus
de m&me A l’avenir, car l’astronome qui s’est mel&e quelquefois dans les affaıres du Bureau
central, sans en avoir le droit ni la comp6tence, se retirera de la direction et redeviendra
simple delegue. Abstraction faite du sens qu’on veut donner au mot de contröle, ıl est cer-
tainement utile que des personnes, anim6es de points de vue differents et placdes en dehors
de ’horizon d’un institut particulier, puissent se tenir au courant et cooperer ä de pareils
travaux. Il est d’avis qu’il serait dans Pinteret de Institut geodesique m&me, malgr6 la su-
periorite de sa direction et de ses collaborateurs, de rester en contact erilique avec des
vues qui appartiennent a un horizon plus large.

M. Haid, propose de constater d’abord par un vote si la majorite est acquise pour la
r&daction « sous le contröle et la direction superieure de l’Associalion », el ensuite de faire
voter sur la dotation, parce que, pour quelques delögu6s, l’acceptalion de cette derniere
döpendra du r&sultat du premier vote. Du reste, Famendement Geloria contient une certaine
contradiction; si l’on attribue A quelqu’un la responsabilit& de ses Lravaux, il doit en avoir
aussi la direetion independante, mais si l’on veut attribuer au bureau de l’Association la
direetion sup6rieure, il faut lui laisser aussi la responsabilite, ce qu’on a voulu preeisement
eviter en adoplant hier ’amendement Bakhuyzen.

M. Hirsch explique que s’il prend encore une fois la parole, c’est essentiellement pour
affirmer qu’il a travaill& jusqu’ä präsent avec M. Helmert sans qu/il se soit produit entre eux
le plus löger dissenliment quant ä la direetion des affaires de l’Association; ıl n’est venu ä
idee ni du Prösident ni du Secretaire, et ce ne sera pas davanlage le cas dans l’avenir, de
s’immiscer dans l’ex&cution des travaux scienlifiques qui se poursuivent avec tant de compe-
tence au Bureau central, immixtion dans laquelle M. le Direeteur pourrait voir un danger
pour son independance scientifique parfaitement legitime.

Ein outre, il maintien! qu’il ne serait pas en mesure d’exercer un contröle conforme-
ment au texte de l’artiele 7 vote hier, car ce contröle, comme l’a dit @galement M. Feerster,
impliquerail une revision dont M. Hirsch ne voudrait pas se charger ä l’egard de travaux signes
par M. Helmert. Par contre, il croit pouvoir exercer sa part d’activit& au sein du bureau de

l’Assoeciation lorsqu’il s’agira de la direction superieure des travaux qui seront execules non

pas au Bureau central, mais plutöt dans les stations, afin de maintenir l’accord de ces Lra-
vaux et d’obtenir la plus grande uniformite possible dans les m&thodes, instruments, etc.

M. Helmert fait observer que dans V’article 2 il est dit d’une maniere generale:

« L’organe superieur de ’Associalion g&od6sique est la Conference generale des dele-
gu6s des gouvernements interesses. Cette Öonförence se r&unit au moins une fois tous le
trois ans.

« Dans P’intervalle des sessions, l’ex6eution des decisions de la Gonference generale
et la gestion des affaires administratives sont confiees au bureau de l’Association, compose&
du Prösident et du Vice-prösident de l’Assoeiation, du Seeretaire perpetuel et du Directeur
du Bureau central. »

 

hehe

eier

ran

4a

halbe dmadaı

ac mal an a bh an

1
|
|

 
Van

Heime
Vrimmmen

rich means.

& 22 E
Vu  ATTTATTITERIRTeTAg TOFERTITTURCTN

ot im en

Fatır

AUmmT

TTTTT

 

E
&
F
E
B

°r

se
=E

An

|
|

171

Ges dispositions attribuent une certaine direction generale au bureau de l’Associa-
Lion, mais si mainlenant ou il s’agit de lV’ex&culion des travaux scienlifiques, on voulait,
comme le fait Parnendement Geloria, de nouvean staluer speeialeinent une (direction sup6-
rieure, ce serait tellement accentue que, dans ces conditions, il devrait decliner la responsa-
hilit@ pour ces travaux. En outre, V’article 3 du contre-projet conlient la disposition suivante:

« Le Directeur da Bureau central presente chaque annde au bureau de l’Association
un rapport sur l’acivite du Bureau central el lui soumet le programme pour les travaux de
annee suivante. »

Si P’amendement Celoria parle encore une fois du contröle et surtout de la direction
generale A attribuer au bureau de l’Association, c’en serait trop, de sorte qu’on ne pourrait
pas lui demander d’assumer la responsabilite die Iravaux.

Il a et p@niblement affecte d’entendre dire a M. Foerster qu’il serait ee au Bureau
central de rester aussi ä l’avenir en contact avec d’autres aulorilds scientifiques. M. Helmert
s’exprime ensuite textuellement ainsi :

« Je crois que nous n’avons pas m£rite cette observation ; on ne peut s’attendre A ce
que nous oubliions jamais, meme sous le poids de nombreuses responsabilitös, qu’un seul
homme et une institution comme celle-ci doivent rester absolument ind&pendants. C’est pre-
eisement le principe que nous suivons de tout centraliser qui nous a valu, je crois, la confiance
qu’on accorde au Bureau central. »

M. Bakhuyzen se d6clare &galement oppose A ’amendement Geloria parce qu’il envi-
sage comme inadmissible d’instituer & cöte du directeur auquel on attribue l’ex&cution et la
direction responsable des travaux, encore une instance sup6rieure. Le terme de « direction
sup£erieure » n’a pas &{& employe jusqu’ä present dans les statuts. L’entente cordiale entre le
Secretaire et le Direcieur du Bureau central, sur laquelle M. Hirsch a insiste, sera sans
doute aussi A l’avenir tres utile A la gestion des affaires. Du reste, l’article 7, comme il a die
vol& hier, est parfaitement d’accord avec l’esprit du Reglement du ni central comme
aussi avec le sens des statuls acluels. Mais si le mot contröle pouvait offusquer quelqu’un, on
pourrait peut-tre trouver um aulre terme plus approprie.

M. Seeliger s’associe expressöment aux remarques de M. Haid, car il ne peut trouver
aucun avanlage ä ’amendement Geloria. La discussion est revenue maintenant aux m&mes
diffieultes que ’on a cru hier faire disparaitre par l’adoption presque unanime de l’amende-
ment Bakhuyzen. L’opinion de la grande majorit& s’est manifestee clairement dans la seance
d’hier et il ne comprend pas comment les signataires de ’amendement Celoria peuvent
esperer d’arriver & une eniente sur la base d’un prineipe absolument contraire. Quant au
mot de coniröle, il ne signifie pas une revision de caleuls, mais pluiöt une certaine surveil-
lance sup6rieure sous une forme moderee. Lorsque les membres du bureau de l’Association
ne sont pas d’accord avec les propositions du Direeteur du Bureau central, ils peuvent expri-
mer le desir de les voir modifier et alors on arrivera A une discussion. M. Seeliger oppose ä
idee de contröle celle de l’initiative, cette initialive, pour les arrangements A prendre, les

 
 

172
Jötails d’ex6cution, le choix des instruments, ete., doit appartenir uniquement au Directeur
du Bureau central.

M. Foerster explique que ceite interprelation du terme de contröle döpasse dejä le sens
propre de ce mot. Autant qu’il connait le Direeteur actuel du Bureau central, il est persuade
qu’i! s’entendra avec ses Lrois autres collegues et acceptera volontiers leurs conseils et leur
cooperation. II ne comprend donc pas pour quels motifs il faudrait stipuler encore expressc-
ment a celendroil la direction superieure, puisque celle-ci est d&jä assurde par les prineipes
generaux d’organisation. Il va de soi que le Bureau central aura la direction scientifique de
la partie des travaux qui doivent &tre executes au Bureau, tandis que d’apres les autres
articles de la Convention, il n’est pas douteux non plus que la Conference generale et son
bureau de quatre membres seront investis de la direction superieure generale. Par conse-
quent, il conseille de supprimer ä cet endroit, dans article 7, la mention speciale du Bureau
central.

M. Hürsch conteste l’affirmation de M. Bakhuyzen d’apres laquelle il ne serait pas
question, dans la Convention actuelle, d’une direction sup6rieure. Or, l’article 6 dit expresse-
ment: «Um der Permanenten Commission die ihr zugewiesene Oberleitung des Central:
bureaus, sowie überhaupt die wissenschaftliche und geschäftliche Förderung des Unter-
nehmens in einer noch wirksameren Weise als bisher zu ermöglichen » passag« qui, dans le
texte frangais, est rendu comme suil : « Pour faciliter ä la Commission permanente la täche
de diriger le Bureau central, et de developper la marche scientifigue et administrative de
l’Associalion dans une mesure encore plus eflicace que jusqu’ä prösent. »

Il repond ä M. Helmert que, dans le texte de la döclaration que ce dernier lui a
remis hier, ıl est dit: « Toutefois le Directeur du Bureau central est soumis A la direetion
superieure du bureau de l’Association, dont il fait lui-meme partie. » Il en resulte que cetie
direction superienre du Bureau central, exerc6e jusqu’ä present par la Commission perina-
nente ou, comme on dira A l’avenir, par le bureau de l’Association, est expressöment consentie
par M. Helmert.

Du reste, M. Hirsch appuie la proposition de M. Foerster de supprimer la mention
speciale du Bureau central dans l’article 7, parce que le droit du Directeur de r&clamer
son independance scientifique est incontestable, et parce qu’il ne convient pas, d’autre
part, de meler des dispositions d’organisation dans un article concernant les finances. Il n’est
pas dans V’usage ni indique d’introduire des attributions aussi sp6ciales du Bureau central,
comme accessoire, dans un article qui se rapporte en premiere ligne A la dotation. Il vaudra
mieux les remplacer dans l’article du projet de la Commission permanente, oüı il est question
du Directeur du Bureau central, par le passage suivant: « Le Direcleur a la direction respon-
sable et independante des Lravaux scientifiques qui lui seront confies». I croit done que la
proposition de M. Foerster de supprimer, dans l’article 7, la mention spöcial: du Bureau cen-
tral et par consequent aussi la direction superieure du bureau de quatre membres, donnerail
la solution la plus simple et conduirait facilement A une entente.

 

ei hands eMails

nah

Wade

habaa haha

ka

iu anna hab as hs ba HA nn

|
|

 
Hiırasmwar
Term men.

I Em une

(ne

TTIT

TINEwETT IT RATTITTIT

   
  

ala

DE

}
|
!
|
|
|
f
|

 

179

 

M. Helmert veconnait avoir employ& dans sa declaration d’hier les lermes de «diree-
tion superieure »; mais il n’a pas voulu dire par lä qwil faudrait les introduire A cet endroil
dans Varticle 7, attendu que cette mention de « direction sup6rieure » se trouve deja prevue
d’une maniere suffisante A Varticle 3. Dans la seance d’hier il a accept& l’adjonction « sous le
contröle du bureau de l’Association » afın d’arriver A une entente; mais si l’on veut main-
lenant supprimer ieci cette disposilion pour Pintroduire ailleurs, il faut encore dire express6-
ment que ces Lravaux seront confies au Bureau central seul; autant qu’il le sait, cette disposi-
tion ne figure nulle part.

Afın de faire disparaitre toutes les diffieultös, M. Fierster reecommande d’exprimer
opinion de la Conference sur ce sujet dans une rösolution sp6ciale et de laisser de cöte,
dans la Convention, les points conteste6s.

M. Weiss rappelle que les deliberations d’hier sur les articles 6-9 ei sur Varticle 2
sont consider@es comme appartenant ä la deuxisme lecture ; par consöquent la discussion
actuelle doit etre envisagee comme se rapportant A la Lroisieme leeture, dans laquelle il
n'est pas conforme aux usages parlementaires d’introduire des modifications essentielles,

‚abstraclion faite de changements de redaction.

M. Tisserand d6clare que les delögu6s francais, ainsi que l’a dit M. Lallemand dans
la söance d’hier, sont prets ä voter la dotation de 60000 M., pourvu que l’amendement
Baklıuyzen avec l’adjonetion de M. Lallemand soit d’abord adopie.

M. le President ne peut partager opinion de M. Weiss, suivant laquelle, dans un
vole definitif, il ne pourrail plus Ötre question de points essentiels.

M. Bakhunzen fait observer au Secretaire perp&tuel qu’il a commis une erreur; l’ar-
licle 6 de la Convention actuelle ne contient pas le mol de eontröle. Dans cet article, on a
employ& le mot «diriger», mais cette expression n’est pas identique & celle de « direction
sup£rieure ».

M. Hirsch repond que le texte officiel allemand contient bel et bien le mot de «Ober-
leitung », suivant le texte quil cite.

M. Hennequin pröcise et explique la position qu’il a prise hier en presence de l’amen-
dement Celoria. I s’agit la d’abord d’une question de redaction, mais en meme temps d’une
question de principe importante. Cet amendement a trouvd la solution pralique d’indiquer
d’abord la somme totale de la dotation, puis de la diviser suivant ses parties secondaires.
L’augmentation du budget contient, ä l’&gard des gouvernements, une proposition essentielle
et doit par consöquent ätre mise en premiere ligne.

Son vote d’hier lui a &t& inspire par ces consid6rations que l’amendement Bakhuyzen
place ’emploi de la somme de 44000 M. söparement et exclusivement sous la direetion

 
 

)
|
|
|

 

 

responsable du Bureau central. Il comprend lui-m&me parfaitement la porlce de cette dis-
position; mais il eraint quelle n’affirme pas suffisamment le caraciere international de ces
travaux, ce qui est cependant indispensable, surtout vis-A-vis des gouvernements. Pour dear-
ter cette difliculte on ya fait ’adjonction proposse par M. Lallemand. En cas de dissentiment
entre le Bureau central et le bureau de l’Association, la decision en derniere instance appar-
tient ä la Conference generale, Toutefois, si l’assertion de M. Bakhuyzen est fondee, d’apres
laquelle la direction superieure du Bureau central se Lrouve döja assurde aulre part et d’une
maniere generale dans les articles 2 et 3 de la nouvelle Convention, dans ce cas il serait
disposd ä abandonner la derniere partie de V’amendement Celoria et par consequent A ne pas
mentionner le Bureau central A l’article 7.

M. Lallemand, en presence des incerlitudes qui paraissent subsister dans l’esprit de
quelques-uns de ses collegues sur la port&e de son amendement, adopte par la Gonförence
generale dans sa pr&cödente seance, demande la permission d’expliquer en quelques mots la
pensee qui P’a inspire dans la rödaction de cet amendement.

Les travaux sp@eiaux, auxquels est affecte la dotation supplementaire de 44000 M.,
devant etre ex6cutes par le Bureau central, conformement A un programıne detaill& qui sera
soumis ä la Gonference generale et approuve par elle, le burcau de l’Association aura le droit
de r&clamer & tout instant du Bureau central toutes les justifications qu’il croira neces-
saires. Ce contröle, en r6alite, sera done permanent, en ce sens qu’il portera autant sur les
ravaux en cours que sur les travaux de&jä ex6cules.

En second lieu, d’apres art. 2 des nouveaux statuts, la Conference generale stanı
Forgane superieur de l’Association, c’est elle qui exerce, en fait, la haute direction de tous
les travaux ex6eutes par le Bureau central. Ceci doit suffire A lever les scrupules des gouverne-
inents associ&s, relativernent ä V’attribution et au mode d’emploi de la dotation supplömentaire.

M. Hirsch fait observer qu’il existerait des difficultss pratiques A confier la direction
sup£rieure, dans des cas de ce genre, & une Conference generale qui ne se r&unit que lous
les trois ans. Il peut surgir des questions dont on ne peut renvoyer la solution & trois ans.

M. Hennequin demande a M. le President s’il est bien entendu que, de la discussion
qui vient d’avoir lieu, et des considerations döveloppees, il resulte que le « contröle » prevu
dans le sous-amendement de M. Lallemand ä Pamendement de MM. Bakhuyzen et Schols, ne
doit pas s’entendre comme visant seulement des faits accomplis, mais comme trouvant son
application dans le cas de mesures & prendre.

M. le President repond, avec l’approbation de l’Assemblee, que le mot « contröle » a
bien le sens pr£&eise par M.‘ Hennequin.

M. Haid envisage egalement l’adjonction « sous le contröle du bureau de l’Associa-
ion » comme nöcessaire, altendu que ce dernier, suivant l’artiele 2 du contre-projet, n’a dans
"intervalle des Gonlerenees gönerales que des competences administratives. Il r&pete sa

 

hehe

nn ei ehe

chauhi

Ya

kuss umher a ne

 
Fr LEBER un daran

en

Uta irt

Krebse RER Huhn
RER TITERTRTTIT RTTTUNFRNTTPRRNTTETTIT

 

175

motion d’ordre de voter d’abord sur la seconde partie du premier alinea de ’amendement
Bakhuyzen.

M. le President vetire la proposition qu’il a presentde et fait proceder ä la votation.

On ouvre d’abord le serutin sur la premiere partie de l’amendement Geloria, fixant
la dotation annuelle au montant de 60000 M. Elle est ainsi concue : «Article 7. La dotation
annuelle est formee par les contributions des Etats contractants, delerminees par l’article 9;
elle est fixe, pour une duree de dix ans, au minimum de 60000 M. (75.000 fr.), dont
16000 M. (20.000 fr.) sont affect6s aux depenses ordinaires et 44000 M. (95. 000 fr.) sont
destines aux travaux geodesiques indiquös au n° A de Varticle 6, »

Gette disposition est adopiee par 16 voix; une delegation (l’Espagne) s’abstient.

M. d’Arrillaga demande la parole pour expliquer le vote de sa del&gation sur la
seconde partie qui va &tre soumise au scrulin. Quoique ce vote se rapporie a une question
d’organisation et non pas de budget, il croit devoir persister dans son absiention, parce qu’il
ne lui parait pas convenable de se prononcer sur la maniere de depenser une somme que
"Espagne n’a pas encore volee.

Procedant ensuite & la votation sur la seconde partie de l’amendement Geloria,
celle-ei est rejet&e par 14 voix contre 9; 14 voix se prononcen! en faveur du maintien sans
changement de la derniere phrase du premier alinda de !’amendement Bakhuyzen avec l’ad-
jonction Lallemand, tels qu’ils sont sortis du serutin provisoire.

La delegation d’Espagne s’est abstenue;; ont vote contre: P’Italie et la Suisse.

La seconde partie du premier alinga de Varticle 7 est par consequent ainsi coneu :
« 44000 M. (55.000 fr.) sont destinds aux travaux g&odesiques indiques au n® A de Varticle 6,

sous la direction et la responsabilit® du Bureau central et sous le eontröle du burean de
l’Association. »

On passe ensuite ä la volation sur "ensemble de l’artiele 7 redige dans sa premiere
partie concernant la dotation suivant le texte de l’amendement Celoria et dans toutes les
autres parties d’apres l’amendement Bakhuyzen-Schols avec P’adjonction Lallemand.

A Pappel nominal, 16 Etats ’adoptent; l’Espagne s’abstient.

L’article 7 est done adopte dans la teneur suivante:

«La dotation annuelle est form6e par les contributions des Etats contraciants, deter-
mindes par l’arlicle 9; elle est fix&e pour une durde de dix ans au minimum de 60000 Mark
(75000 franes), dont 16000 Mark (20.000 franes) sont affectes aux döpenses ordinaires, et
44000 Mark (55000 francs) sont destinds aux Iravax geodesiques indiques an n® 4 de

 
 

|
B.
F
|

Particle 6, sous la direelion et la responsabilit® du Bureau central et sous le contröle du
bureau de l’Association.

« Pour augmenter d’un maniere durable ou passagere la dotation indiqude de 60000
Mark (75000 franes), il faut une demande de la Conference genörale ei sa ralifiealion par
tous les gouvernements interess6s.

«La justification de ’emploi de la dotation sera publiee dans les Comptes-Rendus
des Gonförences generales.

« Les ressources qui n’auront pas &t& employees dans un exercice pourront Alre
utilis6es pour les depenses des anndes suivantes. »

M. Miyaoka lit en anglais la declaration suivante:

« Je demande la permission de donner une courte explication sur P’attitude prise par
les delegues japonais & l’egard des deux points qui ont &te soumis hier au vote preliminaire
de la Conference.

« Le premier point, comme on se le rappelle, se rapportait ä ’amendement propos&
par les delegu6s neerlandais ä l’article 7 du contre-projet. Sur la motion de M. Lallemand et
avant que la Conference se fül prononcöe par un vote, cet amendement a &t& modifie par
Fadjonction des mots «et sous le contröle du bureau de l’Association » placds apres les mots
« sous la direction et la responsabilit& du Bureau central ».

« Je desire que P’on comprenne bien que si la delegation japonaise a vote contre
Pamendement Bakhuyzen-Schols, ce n’est point parce qu’elle &tait opposee A une augmenta-
tion des contributions des Etats, ınais parce qu’elle ne desirait pas &tre liee d’avance A une
decision impliquant la er&ation d’un bureau de l’Association et d’une Commission permanente
consultative. Toutefois, lorsque l’amendement propose a &1& accept provisoirement A une
grande majorile, la delögation japonaise s’est prononc6e en faveur de l’article 2 du contre-
projet, car il n’entrait pas dans ses intentions d’apporter un &löment de discorde dans une
entreprise oü les aulres delegations sont pour ainsi dire unanimes. Vivement interesse,
comme l’est le gouvernement japonais, ä l’extension des Lravaux de l’Association, particu-
lierement en ce qui concerne l’&tude des variations de latitude, la delögation japonaise verrait
avec plaisir une augmentation des contributions des Etats, telle qu’on disposerait de res-
sources suffisantes pour P’avancement de l’oeuvre g&odesique internationale. Pour cette raison,
la delegation japonaise s’est prononcöe en faveur de l’article 2 du contre-projet dans l’espoir
que P’unanimite sur ce point pourrait preparer les voies ä l’acceplation par la Conference de
’augmentation du budget; pour le möme motif, les delegues japonais ont vots aujourd’hui
en faveur de ’amendement Bakhuyzen, contre lequel ils s’ötaient döclares dans la seance
d’hier. »

M. le President propose de passer ä& la discussion et au vote sur les differents
articles dans P’ordre du Projet et il demande de pouvoir envisager comme adopteös les articles
contre lesquels il ne sera pas fait d’objection.

Apres que M. Helmert, ä la demande de M. Celoria, eut d&clar6 que la desienation

 

ei hr Rh le

ren

INN OTRREN

al

halben

sun unmlha bb  bhlh  aau

 
vszansu

Hinrasar
LER.

a ad nn

unse ann
ST RE WETTEAORRENTRETTE "U OTTITNTTT 1

en Haare 1m

arter

fl

he

ET T a TER SEE Een
EEE TR RR NETRIRRH ER TTRAR TR I

 

; ®
177

 

« Institut g&odesique de Berlin » est assez precise et ne prete A aucune confusion, l’article

1 est adopt& sans opposition dans la r&daetion commune du Projet de la Commission perma-

nente et du contre-projet. (Voir « Nouvelle Convention » publi&e comme Appendice N> IV’ aux
Proc£s-verbaux.)

Dans la discussion sur l’artiele 2, M. Hennegquin se declare dispose ä
daetion du contre-projet.

accepter la re-
A Tappel nominal, Varticle 2 du contre-projel est adopt6 A Punanimite. (Voir Ap-
pendice N° IV»,)

L’article 3, dans la rödaction du contre-projet, est adopt& sans opposition, apres que
MM. Helmert et Haid ont fait observer que ce texte differe essentiellement de celui du projet

de la Commission permanente, dont l’artiele 3 est devenu inulile par suite de l’adoption de
article 2. (Voir Appendice No IV».)

L’article 4 est egalement accept& sans opposition, dans la redaction du contre-projel,
apres avoir remplace, ä la demande de M. Seeliger, le mot « Geschäftsordnung », dans le
texte allemand, par celui de Geschäftsführung ». (Voir Appendice No IV 2)

L’artiele 5 ayant &t& mis en discussion, M. Hirsch propose que, dans les cas de va-
cances, le droit de remplacement soit aceord& A la Commission permanente,
risque pas de devoir attendre trois ans jusqu’ä la prochaine (
pouvoir remplir les vides. Il propose donc de dire :
sera fait par la Commission permanente, par
cette Commission convoqu6e ad hoc. »

pour qu’on ne
onference generale avant de
« En cas de vacances, le remplacement
voie de correspondance ou, s’il le faul, par

M. Haid expose que, dans l’opinion des auteurs du contr
produisent rentrent dans les cas impr&vus qui devront 6
tion, lequel peut &ventuellement s’adresser ä la (
aclion consultative.

e-projet, les vacances qui se
tre regles par le bureau de l’Associa-
“ommission permanente qui exerce alors son

M. Fester vappelle que, conform6ment ä l’artiele 2, la Conference generale pourra
se reunir & des intervalles moins eloignes.

M. Hirsch motive Vutilitö et la necessite
quil est impossible de convoquer la Conference
cause de deces, de maladie ou de demission.
diffieile ei colteuse,
50000. M.

de son amendement par la consid6ration
a chaque vacance qui peut se produire pour

Une semblable convocation est toujours
dont les frais peuvent &tre values, pour ensemble des pays, A

La discussion etant close, |

"'amendement de M. Hirsch est adopte, ä l’appel nominal,
par 9 voix contre 8.

ASSOCIATION GEODESIQUE — 93

 
 

H
li"
4

I
A

Ont vote oui: le Danemark, la France, la Hesse, l’Italie, la Norvege, l’Espagne, la
Suede, la Suisse et les Ktats-Unis.

Ont vote non : le grand-duche de Bade, la Baviere, la Belgique, les Pays-Bas, l’Au-

€

triche-Hongrie, la Prusse, le Wurtemberg et le Japon.

L’article 5 ainsi modifi6 est ensuite adopt& sans opposition. Il est congu comme suit:

«Le President et le Vice-prösident de l’Association et le Secretaire perpeluel sont
elus par la Gonförence generale pour la duree de la Convention.

«En cas de vacances, le remplacement sera fait par la Commission permanente, par
voie de correspondance ou, s’ıl le faut, en seance, par celle Commission convoquee ad hoc. »

A Varticle 6, M. Hard propose de rediger le dernier alıinea de la manıere suivante :

« La distribution de la dotation entre ses divers groupes de depenses est preparee par le
bureau de l’Association et soumis A la ratification de la Gonference generale. »

r

M. le President et M. Hirsch s’ötant opposes A cet amendement, il est retire par son
auleur.

M. Bakhuyzen explique que, dans len° 4 de V’article 6, on a supprim& dans le con-
tre-projet la premiere phrase afın d’arriver Ad une redaction aussi generale que possible.
Malgre cette suppression, le n° 4 de l’article 6 eomprend cependant tout ce que la Gommis-
sion permanente a eu l’intention d’exprimer.

Apres cette remarque, l’article 6 est adopie dans la redaction du contre-projet ä
l’appel nominal, par 10 voix contre 7 qui se sont prononc£es pour celle du projet de la (om-
mission permanente.

Ont vote pour le texte du contre-projet (voir Appendice N° Ill®): le grand-duche de
Bade, la Baviere, la France, la Norvege, les Pays-Bas, l’Autriche-Hongrie, l’Espagne, la Suede,
les Etats-Unis et le Wurtemberg.

Ont vote pour le texte de la Commission permanente : la Belgique, le Danemark, la
Hesse, l’Italie, le Japon, la Prusse et la Suisse.

On passe ensuile & l’article 8 qui est adopt& sans opposition dans la r&edaction du
contre-projet. (Voir Appendice N° IV,.)

Dans la discussion sur larticle 9, M. Weiss considerant que dans l’article 7 la dota-
tion est determinee par un minimum et non par une somme fixe, de sorte qu’une augmen-
tation eventuelle n’est pas exclue, desire que l’on introduise dans l’article 9 une clause
determinant la r&partition de pareilles augmentations soil temporaires, soil permanentes.

ih ale

an

ih

ac unmal a  e  L ay n

 

|
|
|

 
TREE

Heunaswa
Nein.

a a uni

a ar De

een

At An TE

Ad

nr

Ar een \ an
TRETEN TOTER IT

 

179

M. le President propose que !’on intercale dans l’article 9 du projet de la Gommis-
sion permanente la disposilion du contre-projet, qui dit : les augmentalions durables ou pas-
sageres de la dotation seront reparties d’apres la m&me öchelle.

L’article 9 ainsi modifie est ensuite adopte sans opposition.’ (Voir Appendice N° IV.)

Les articles 10 et 11 sont adoptes egalement, sous reserve d’un ‚löger changement
de redaction A apporler au texte frangais de V’artiele 10. (Voir artieles 40 et 11 de P’Appen-
dice N° 1V®.)

On passe & l’article 12.

M. Hirsch demande que l’on conserve la redaction de la Commission permanente.
Des Gommissions telles qu’elles sont definies dans le contre-projet, ol chaque delögue aura
ta faculte de s’inserire suivant ses goüls, ne seraient pas des Commissions sp£ciales ; leurs
deliberations auraient exactement le meme caractere que celles de la Conference einerale.
L’article du contre-projet ne constitue donc pas une amelioration du texte primitif.

c

M. le President s’etant declare en faveur de la redaction du contre-projet, M. Hirsch
relire sa proposition et P’article 12 du contre-projet est adopte. (Voir Appendice No IV)

L’artiele 13, dont la redaction est identique dans les deux projets, est adopte. (Voir
Appendice No IV».)

Larticle 14, suivant le texte du contre-projet, et l’article 15, d’apres la redaction
identique des deux projets, sont ensuite adoptes sans discussion. (Voir Appendice No IVb,
articles 14 et 15.)

M. le President met ensuite en discussion la « Resolution » qui termine le projet de
Convention. Il recommande d’adopter la rödaction du contre-projet, parce qu’clle s’adapte
mieux al’organisation votee.

Attendu qu’il n’est pas probable de voir cette Resolution entrer comme article 16
dans Ja nouvelle Convention, M. Hirsch desirerait qu’on trouvät la forme convenable dans la-

quelle on püt la porter A la connaissance des gouvernements A la ratification desquels la nou-
velle Convention sera soumise.

M. Bassot demande cequ’on fera si, äl’expiration de la Convention actuelle, e’est-A-

dire a la fin de 1896, la ratification de la nouvelle Convention n’6tait pas encore obtenue
completement.

M. le President declare que tous les Etats auront probablement signe la Convention
avant le 1er janvier 1897 ; mais qu’au besoin l’ancienne (Convention resterait en vigueur

pendant la courte periode transitoire, apres que les gouvernements interesses auront con-
senti & cet arrangement,

 
 

 

M. d’Arillaga demande si, ä P’avenir, les Etats pourront encore capitaliser leurs
vontribulions.

M. le President repond que ce mode de payement ne serait plus pratique avec l’aug-
mentalion du budget adopte.

Enfin, la Resolution finale est acceptee, dans la forme du contre-projet, sans oppo-
sition. (Voir cette Rösolution & l’Appendice N° IV®.)

Vu Pheure avane6e et consid6rant que la Conference generale a encore A S’occuper
(un certain nornbre d’objets importants, M. le President propose de fixer, pour le samedi 19
octobre, une derniere seance avec l’ordre du jour suivant : Votation definitive sur l’ensemble
de la nouvelle Convention ; lections necessitees par la Convention actuelle et par la Resolu-
tion finale qui vient d’eire adoptee; decision & prendre A l’&gard des contributions pour
"annee 1896; enfin Rapport financier de la Commission permanente.

A la demande de M. Haid si les deux lectures qu’on a pr&vues dans la derniere
seance s’appliquent seulement aux articles 2 et 7 ou si elles concernent tous les articles du
projet, M. le President r&pond que la Gonförence n’a eu Vintention de faire intervenir une
seconde lecture que pour les deux articles en question.

M. von Sterneck desirerait que le vote definitif sur !’ensemble de la nouvelle Conven-
tion püt encore avoir lieu dans la seance de ce jour.

L’Assemblee s’ötant declaree d’accord, la Conference generale adople, ü Vappel no-
minal et a unanımite, ensemble de la nouvelle Convention.

r ’

Ge r6sultat est salu@ par des acclamations gen6rales.

A la demande de plusieurs delegues, la prochaine seance, qui sera en mü&me temps
la derniere, est fixee au lendemain, ä 10 heures du matin.

La seance est levee A 5 heures ei demie.

ren

1 u saamahha bh sh ha n

 

|
1
|
|
Vase

täurası
enmmen

on et

(ii

TT

'2
E
E

ie

43

;=
r
®

Er

33

sr

“u
#E

HUITIEME SEANCE

Samedi, 12 octobre 1895.

Presidence de M. Forster.
La seance est ouverte A 10 heures du malın.
Sont presents :

Les membres de la Commission permanente : MM. Faye, van de Sande Bakhuyzen,
Fersier, Helmert, Hennequin, Hirsch, von Zachariae.

Les delegues : MM. Albrecht, d’Arrillaga, Celoria, Cobo de Guzman, Fergola, Geel-
muyden, Guarducci, Haid, Koch, Lallemand, Lew, Miyaoka, Nell, Oberhoffer, Omori, von

Orff, Rajna, Rosen, von. Schmidt, Schols, Seeliger, von Sierneck, Tillmann, Westphal,
Weiss.

Les ınvild&s : MM. Börsch, Borrass, Galle, Hecker, Hegemann, Krüger, Kühnen,
Mareuse, Schnauder, Schumann, Schwarz.

M. le Secretaire annonce que les del&gu6s japonais lui ont remis un rapport provi-
soire sur les travaux geodesiques de leur pays, qui sera publie dans les Comptes-rendus!.

M. le President nantit l’Assemblee de la question des parts contributives pour l’annee
1896. D’apres l’usage suivi jusqu’ä prösent, la Conference generale a procede tous les trois
ans a une nouvelle r&partition des parts contribulives. A Paris en 1889 et 4 Bruxelles en 1899
on a diminue les contribntions, conformament A la disposition de la Convention actuelle,
d’apres laquelle le total de 16 000 M. ne devait pas ötre depasse lorsque de nouveaux Etats
ont adhere ä la Convention g6od6sique. Mais la Commission permanente a decid& de proposer
a la Conference de ne pas procdder cette fois ä une nouvelle repartition, atlendu qu’il s’agit
de la derniere ann&e que nous passons sous le regime de la Convention actuelle.

!M. Miyaoka ayant 6crit au Secretaire le A mars que le Rapport definitif du Japon a ete expedie de
Tokio a cette date, nous donnons ce dernier aux annexes B, sous le no XVINH. A.H.

 

 
 

 

\
ji
Bi
N
|
|
}

182
La Conference se declare d’accord, sans discussion, avec la proposition de la Gom-
mission permanente.

M. le President passe ensuite A d’autres questions finaneieres. En ce qui concerne
les contributions capitalisees, lorsqu’en 1889 les parts contribulives ont &te diminudes pour
la premiere fois, il aurait &l& necessaire A la rigueur de repartir des sommes proportion-
nelles aux Etats qui avaient vers des contributions capitalisdes. Cependant la Conference a
decide alors de renvoyer le reglement de cette question jusqu’ä la fin de la Convention ac-
tuelle, parce que le calcul des sommes ä rembourser aurait presente des diffieultes. Sept
gouvernements sont dans ce cas ; or, comme la reduction des parts contribulives a eu lieu
dans deux &poques triennales, et qu’un calcul exact des interets est difficile A etablir, on a
value approximativement a 2700 M. le montant des remboursements. Il en reviendrait
300 M. aux Etats de la premiere classe de l’chelle, 500 M. a ceux de la deuxieme classe
et environ 4000 M. a ceux de la troisieme. Il serait &equitable et conforme ä l’esprit de la
Convention de faire entrevoir A ces gouvernements le remboursement de ces sommes ou de
leur proposer de les porter au credit de leurs comptes, en deduction de leurs contributions
futures.

Cette proposition ne rencontre pas d’opposilion.

M. le President conlinue son expose :

r

Il resulte du resume general de la situation financiere et de l’Avoir de l’Associalion,

oO
r

qu’il existe encore des arrieres de contributions d’environ 11 000 M. Aupres de l’un de ces
Etats, qui est en retard depuis plusieurs anndes, le Bureau fera prochainement les de-
marches necessaires ; les autres arrieres rentreront probablement dans le courant de cette
annee.

Les döpenses dans la derniere periode triennale comprennent — abstraction faite de
l’indemnite reglementaire de 15000 M. pour le secretariat — principalement les frais d’im-
pression et de publication pour les Gomptes-Rendus de la Conference generale et de la Com-
mission perinanente. Le total s’elöve ä 14000 M. en chiffres ronds. Les autres depenses
d’une nature administrative, ports, elc., ont absorb6& environ 3000 M., de sorte que l’&poque
triennale actuelle boucle avec un excedent de recettes assez considerable.

La Commission permanente a accorde divers credits, d’un total de 20 000 M. en-
viron, pour difförenis groupes de recherches, entre autres : pour une station de comparai-
sons d’appareils de pendule & Breteuil, pour les &tudes des variations de lalitude, pour les re-
cherches sur les mires de nivellement, pour des exp6riences sur les meilleures substances A
employer pour les rögles de base et les &talons en genöral, enfin pour des recherches pre-
paratoires et experiences concernant les mesures relatives de la pesanteur.

Lorsque tous les arrieres seront rentres, il restera disponible une somme d’environ
10 000. M., et sı de nouveaux credits considerables ne doivent pas encore ätre ouverts, la
periode de-la Convention acltuelle se terminera avec un excedent de receltes en rapport avec

 

bil.

an ehe ee

bahn

kin mh han Äh an

|
|
Hana
Yemen.

Br

1a MerRH ATTTTAeTTEEITAEITegI.TUETERNTTUTET TC

INTER no Ei TIL

5

5
7
=
3

x

R
gE
sr
ih
3E

 

les eirconstances. Les chiffres definitifs seront consignds dans un rapport financier qui sera

soumis aux Hauts Gouvernements et publie dans les Comptes-rendus.

La Conference procede ensuite aux &leclions. Les membres de la Commission perma-
nente sortanis cetle annee sont : MM. van de Sande Bakhuyzen, Ferrero, Feerster et Henne-
quin ; d’apres les statuts, ils sont r&tligibles. En 1892, &taient sortis suivant l’ordre etabli :
MM. Faye, von Kalmär, Stebnitski et von Zachariae. Il n’a pas te repourvu aux sieges de M.
Davidson et de feu le gän@ral Ibanez. A Bruxelles, la Commission permanente a El& autorisce A
pourvoir ä ces deux sieges par voie de cooptation ; mais pour des raisons partieulieres elle n’a

pas fait usage du droit qui lui avait &t6 confere, de sorte que des ölections seront egalement
necessaires pour combler ces deux vides.

M. le President propose de voter, dans un premier tour de serutin, sur les quatre

membres sorlant reglementairement, et de pourvoir, dans un second tour, aux deux vacances
de M. Davidson et du general Ibanez.

Les Eleetions ont lieu au scrutin ; M. le President prie MM. Celoria et Weiss de se
charger des fonetions de serutateurs. Il invite M. le Seerstaire A faire l’appel des Etats repre-
sentes ä la Conference et MM. les porte-voix designes par les del&gues de ces Ktats A deposer
leur bulletin dans l’urne placee sur le bureau.

Au premier tour de scrutin pour l’election destinde A remplacer les quatre membres
sortants, 17 bulletins, contenant chacun 4 noms, ont &te deposes dans l’urne. Leur depouille-
ment a donne les r&sultats suivants:

MM. van de Sande Bakhuyzen a obtenu 16 voix.

Ferrero » 17 »
Foerster » 2 »
Hennequin » Aa »
Tisserand » 139

En consequence, les membres sortants ont tous die redlus.

MM. Bakhuyzen, Foerster et Hennequin acceptent leur election avec remerciement ;
le bureau demandera aM. Ferrero s’il accepte sa nomination!.

Le remplacement de M. Davidson et du general Ibatiez a lieu egalement au scrutin;

17 bulletins sont rentrös, dont I ne porte qu’un nom. Le döpouillement du serutin donne
le r&sultat suivant :

' M. le güneral Ferrero a, par dep&che telegraphique, accepte son mandat. Asyl:

 
 

!

 

MM. Tittmann a obtenu 16 voix.
d’Arrillaga » A340
Gobo de Guzman » 2»
Seeliger » 2
Geelmuyden » 102

En cons&quence, MM. Tittmann et d’Arillaga sont &lus et declarent accepter leur no-
mination.

Pendant le depouillement du serutin, M. le President annonce que, pour donner sa-
tisfaction aux desirs exprim6s par un certain nombre de deleguds, les salles du Palais du
Parlement seront ouvertes ä la visite des membres de l’Assemblee & la fin de la scance.

Lorsque M. le Secretaire aura termine, suivant les donndes qu’il possöde, la redaction
exacte de la nouvelle Convention dans les deux langues, celle-ci sera imprimde et expediee
aussitöt que possible en 5 exemplaires ä Messieurs les delegues.

On procede ensuite ä l’election du bureau futur de l’Association geodesique inter-
nationale pour la durde de la nouvelle Convention. Elle a lieu en dösignant par un premier
serulin, sur un m&me bulletin, les noms du President et du Vice-president, et ensuite, dans
un second scrutin aura lieu P’election du Seerötaire perpötuel.

Dix-sept bulletins sont rentres dans le premier serutin dont le räsultat est le suivant:

Gomme President. . . M. Faye a obtenun 16 voix.
M. Ferrero » Attın

Gomme Vice-president . M. Ferrero » 5 »
M. von Kalmäar  » If »
M. Bakhuyzen » 15

La nomination de M. Faye comme President et de M. Ferrero comme Vice-prösident,
est salude par la Conference avec de vives acclamations.

M. Faye remercie ses collögues de la confiance qu’ils viennent de nouveau de lui
tömoigner; il espere pouvoir exercer ses fonctions encore quelque temps et promel de rem-
plir aussi a l’avenir son mandat avec conscience et devouement.

A Pelection du Seeretaire perpetuel, ä laquelle il est ensuite procede, il est rentr&
17 bulletins qui donnent le resultat suivant :

M. Hirsch a obtenu 15 voix.
M. Bakhuyzen » 1.»
Plus 1 bulletin blanc.

 

4

ide

essen

nn he ee

kan usa habs a sh dh a

|
|
|

 
Wanna

turn
Nennen

en mei rem ee SET mt

 

rn A

ATI

MTIT

Teer

   

|

 

185
M. Hirsch est done &lu Seeretaire perpetuel de l’Assoeiation geodesique internalio-
nale aussi pour la p&riode de la nouvelle Convention. || promet, aux vifs applaudissements de
la Gonförence, aussi longteınps que ses forces le lui permettront, de remplir les devoirs diffi-
eiles et laborieux du Secretariat avec toute la bonne volont& et la conseienca dont il
capable, afin de continuer ä contribuer au progres de la grande oeuvre qu’il a servi
son origine, depuis plus de 95 ans, sous ses difförentes organisalions.

est

e des

M. le President fait remarquer que la Conference a achev& ses travaux.

Il expose que, lors de la conclusion de la Convention actuelle, comme il s’agissail
d’une chose nouvelle et qu’il n’existait pas encore d’organes diplomatiques conventionnels de
l’Association g&odäsique, les demarches aupres des autres Gouvernements ont &i& faites par
le Gouvernement prussien. A l’occasion du renouvellement de la Convention, il semble indique
de charger le bureau de la Commission permanente actuelle de s’adresser aux Gouverne-
ments, par Pintermediaire de leurs ambassades et legations a Berlin, pour soumettre la nou-
velle Convention & la ratification, conformement & la procedure suivie, sous le rögime actuel,
lorsqu’il s’est agi d’obtenir Paugmentation du nombre des membres de la (ommission perma-
nente. Dans les conditions prösentes, cette voie semble la plus naturelle. M. le President ne
croit pas se Iromper en supposant que celte maniere de proceder ne rencontrerait pas d’op-
position de la part du Gouvernement prussien. S'il se produisait des demandes d’explications
ou de renseignements, le bureau, en consultant au besoin la Commission permanente, y
repondrait par voie de correspondance, et il communiquera les r&ponses recues des autres
Gouvernements au Gouvernement prussien. Celui-ci interviendra &ventuellement pour obienir
par des demarches diplomatipues la ratification des Gouvernements dont il s’agit.

Cette maniere de voir est approuvee sans Opposition.

M. Lallemand declare &tre chargd par un grand nombre des delegues ayant assistd
a la Gonference d’exprimer en leur nom au Gouvernement prussien tous leurs remerciemenis
pour les nombreuses marques d’interet dont il a daignd honorer leurs travaux ci pour toutes
les attentions dont il les a entourös, en vue de rendre agreable leur s&jour A Berlin.

M. Lallemand demande ä ses collögues de se lever en signe de reconnaissance pour

le Gouvernement prussien et il prie M. le Prösident de vouloir bien transmettre A son Gou-
vernement l’expression de ces sentiments.

Tous les membres de la Conference se levent et s’associent vivement aux sentiments
exprimes A l’adresse du Gouvernement prussien.

M. Weiss prononce les paroles suivantes :

« Messieurs, nous allons elöturer une des Conferences gen£@rales des plus difficiles et
des plus importantes pour le döveloppement de l’Association geodesique internationale. Il ya
eu de grandes divergences d’opinion A aplanir et souvent & coneilier des points de vue opposes

ASSOCIATION GEODESIQUE — 9%

 
 

|
|

 

qui semblaient d’abord inconciliables. Sı ımalgre cela on est parvenu ä obtenir le resultat
qu’on ne saurait assez apprecier pour le sucees futur de notre belle entreprise internalionale,
d’arriver A P’unanimite dans le vote final, nous le devons essentiellement ä la maniere habiıle,
aimable, pleine de tact dont M. le conseiller intime Foerster a divige nos debats. Je suis done
assur& d’ötre votre interprete si, en quiliant ce palais hospitalier pour ventrer dans nos foyers,

jesprime ä notre vönere President, M. le professeur Foerster, les remerciements les plus

chaleureux et les plus sinceres de tous les delegues. » (Vive approbation generale.)

M. von Orfj prend la parole et s’exprime comme suit:

«Je crois elre d’accord avec tous les membres de la Gonference en lemoignant A
notre Seeretaire perpötuel, M. Hirsch, la plus cordiale reconnaissance de tous ses collegues
pour la maniere distingude avec laquelle il a accompli les travaux de ses fonetions dıffieiles
et importantes. » (Approbation generale.)

M. Faye ne peut s’emp£cher d’exprimer aussi de son eöte, AM. le President Frster,
au nom de tous les membres de la Gonförence, des sentiments de gratitude bien merites pour
la maniere aussi aimable qu’impartiale avec laquelle il a dirig6 les deliberalions.

Ein remerciant ses collegues pour l’appui bienveillant qu’ils lui ont prete, M. le Pre-
sident declare close la session de la onzieme CGonförence generale de l’Associalion geodesique
internalionale.

La seance est levee A 11 heures 40 minules.

 

i
3
E
3
3
3
ä
3
i

Habbunihuubich

as uns bb ne a nen

|
|
|
u RR! mi

a

SITZUNGSBERICHTE

DER

PERMANENTEN COMMISSION

 
ni u A er re ee TER? nn en

ET RETT EETTe peter

 

 
 
ana szunsru

 

te

il

I

FRE SEE ARORR IL FTRINIT ERINNERN TORTE IT

|
}
!
I
|
!

ERSTE SITZUNG

Freitag, den 27. September 1895.

Die Sitzung wird um 21/, Uhr eröffnet.
Präsident : Herr Faye.
Gegenwärtig sind:

1. Herr H. Faye, Mitglied des Instituts, Präsident des Längen-Bureau’s in Paris,
Präsident der permanenten Commission.

2. Herr Professor Ad. Hirsch, Director der Sternwarte in Neuenburg, ständiger
Secretär der internationalen Erdmessung.

3. Herr Professor Dr. F.-R. Helmert, Director des Königl. Preuss. Geodätischen
Instituts und des Gentralbureau’s der internationalen Erdmessung, in Potsdam.
4, Herr Dr. W. Forster, Professor an der Universität, Director der Sternwarte, in
Berlin.
9. Herr General Hennequin, Director des militär-kartographischen Instituts, in
Brüssel. |

6. Herr Dr. H.-G. van de Sande-Bakhuyzen, Mitglied der Königl. Akademie der
Wissenschaften, Professor der Astronomie und Director der Sternwarte, in Leiden.

7. Herr von Kalmär, Linienschiffskapitän, Chef des hydrographischen Amtes, in Pola.

Der Herr Präsident bittet den Herrn Secretär um Auskunft über die abwesenden
Mitglieder.

Der Secrelär antwortet, dass Herr General Ferrero, welcher ungeachtet seiner
hohen diplomatischen Stellung in London, gehöfft hatte der Conferenz beizuwohnen, zu
unserem Bedauern durch seinen Gesundheitszustand sich genöthigt sieht,

gegenwärtig
eine Kur in Karlsbad zu gebrauchen. Herr General Stebnitski hat am 9. August gemeldet,
dass er auch dieses Mal verhindert sei, an den Sitzungen der permanenten Commission

 
 

 

|

|
N

 

ee

190

und der Conferenz Theil zu nehmen. Zugleich sandte llerr Stebnitski den Bericht über die
im letzten Jahre in Russland ausgeführten Arbeiten ein.

Herr Feerster wünscht einige Erklärungen über die von der General-Gonlerenz vorzu-
nehmende Erneuerung der permanenten Commission zu geben. Obgleich es möglich ıst, dass
ie auszuarbeitende, neue Uebereinkunft in einigen Punkten die Zusammensetzung der per-
manenten Commission modifiziere, so hat doch letztere nach den Vorschriften der gegenwär-
tigen Uebereinkunft noch dieses Jahr und 1896 ihr Amt zu verwalten. In Uebereinstimmung
damit müssen vier Mitglieder austreten, nämlich: die Ilerren Bakhuyzen, Ferrero, Foerster
und Hennequin. Ausserdem sind zwei Mitglieder zu ersetzen, zuerst der verstorbene General
Ibafez und dann Herr Davidson, welcher in der letzten Gonferenz durch das Loos ausge-
schieden ist. Diese zwei vacanten Stellen sind noch nicht besetzt. Die Gonferenz hat also sechs

Wahlen zu treffen.

Herr Bakhuyzen erinnert daran, dass die permanente Commission nicht nur berech-
tigt, sondern sogar in Brüssel beauftragt ist, die für Amerika vacante Stelle durch Gooptation
zu besetzen. Ohne die einzelnen Gründe zu kennen, welche die Commission oder ihr Bureau
verhindert haben, diese Ergänzungswahl vorzunehmen, glaubt doch Ilerr Bakhuyzen, (dass
es unsere Pflicht sei, dies nachzuholen ; man könne die Wahl immerhin der Generalversamm-
lung zur Bestätigung vorlegen.

Herr Hirsch möchte nicht, dass die permanente Commission, deren Schuld es kei-
neswegs gewesen ist, wenn sie die Anzahl ihrer Mitglieder nicht durch einen amerikanischen
Collegen hat ergänzen können, in extremis dazu schritte. Nach dem Reglement hat die Gom-
mission nur in der Zeit zwischen den Generalconferenzen das Recht einer Ergänzungswall.
Da sich nun letztere schon am 30. September versammelt, so wäre die Wahl nur für drei
Tage giltig. Uebrigens ist Herr Davidson nicht mehr in der «Coast Survey», und es würde
sich schwerlich ein Candidat finden, welcher eine Wahl für drei Tage annähme und der zu-
wleich den amerikanischen Behörden genehm wäre.

Herr Forster ist ebenfalls der Meinung, dass es nicht die Schuld der permanenten
Commission sei, wenn man keinen amerikanischen Geodäten durch Gooptation ernennen
konnte. Es sind besonders die Modificationen, welche die «Coast Survey » erfahren hat, sowie
andere, mehr persönliche Ursachen, welche der Wahl hindernd in den Weg traten. Da die
Vereinigten Staaten an der Generalconferenz durch einen ausgezeichneten und in der « Goast
Survey » hochgestellten Gelehrten, Herrn Titimann vertreten sind, so scheint es Herrn Foerster
passend, zuerst bei Herrn Tittmann anzufragen, ehe man sich mit der amerikanischen Gan-

didatur beschäftigt.

Die Commission theilt diese Ansicht.

Sie verschiebt ebenfalls die Frage der Ersetzung des Generals Ibanez bis auf den
Augenblick der Ankunft der spanischen Delegirten, der Herren d’Arrillaga und Cobo de
Guzman, der gegenwärtig Director des geographischen Instituts in Spanien ist.

 

j
I
3
’
Ei
!
i

bahbe-snkaubsch

ac md ah hs na nn

 

|
|
|
 

 

Vin I ART

TTRTRRTARR TU FIRINGEL BRTLTIERRIT HATTEN Ir

ir

jr

rm

f
t
}
t

191

Auf Verlangen des Herrn Präsidenten giebt Herr Foerster dann einigen Aufschluss
über Anordnung und Programm der ersten Sitzungen der Üonferenz. !

Die erste Sitzung wird am 30. September um 2 Uhr stallfinden und ganz der Eröff-
nung gewidmet sein. Seine Excellenz der Herr Minister des Unterrichts und des Gultus wird
die Conferenz mit einer Rede eröffnen. Nach der bis jetzt befolgten Gewohnheit wird Herr
aye, der Präsident der permanenten Commission, im Namen der Versammlung antworten
und den Präsidenten, sowie den Secretär der Gonferenz bezeichnen. Der Präsident der (on-
ferenz nimmt alsdann den Vorsitz und bezeichnet zwei Vicepräsidenten, über deren Wahl er
sich mit Herrn Faye voraus verständigt hat. Er wird endlich das Verzeichniss der vertretenen
Länder und die Namen der angemeldeten Delegirten aufstellen.

Nach der Sitzung werden die Herren Mitglieder der Versammlung im Nebensaal ein
Buffet finden und so Gelegenheit haben, sich über die in der Gonferenz zu behandelnden Gegen-
stände vertraulich zu unterhalten. Die zweite Sitzung wird am Mittwoch, 2. Oktober, um
2 Uhr stattfinden. Sie wird hauptsächlich der Mittheilung der reglementaren Berichte, zuerst
des Secrelärs, des Directors des Gentralbureaus, und dann der Spezial-Berichterstatter,
welche mit den vier wissenschaftlichen Berichten beauftragt sind, gewidmet werden; je nach
den Umständen kann man auch mit der Reihe der Berichte über die Arbeiten in den ver-
schiedenen Ländern beginnen.

Nach Herrn Feersters Meinung würde die grosse und schwierige Frage von der Er-
neuerung der Uebereinkunft am besten bis auf die dritte Sitzung, welche Samstags den
9. October stattfinden könnte, verschoben. Es würde so den Mitgliedern Gelegenheit geboten,
sich gegenseitig über die verschiedenen Ansichten zu verständigen; einige Schwierigkeiten,
die noch vorhanden sein könnten, würden verschwinden und die permanente Commission,
nachdem sie dazu ermächtigt worden sei, fände so die Zeit, den Entwurf vorzuberathen.

Herr Bakhuyzen, welcher im Allgemeinen das von Herrn Foerster vorgelegte Pro-
gramm billigt, glaubt, dass die permanente Commission, die schon seit letztem Jahre mit
dieser Frage betraut war und die eine Spezial-Commission in Insbruck mit dieser Arbeit
beauftragt hat, sich sofort und ohne Weiteres mit diesem Entwurfe beschäftigen sollte.

Herr von Kalmar erinnert ebenfalls daran, dass die im vorigen Jahre ernannte
Spezial-Gommission wirklich einen vorläufigen Entwurf ausgearbeitet hat, welcher am 15.
Juni allen Mitgliedern der permanenten Commission und den Delegirten zugegangen ist. Das
segleitschreiben drückt am Schlusse die Hoffnung aus, dieser Entwurf möge bei der Ver-
sammlung am 27. September den Verhandlungen der permanenten Commission zu Grunde
gelegt werden. Es scheint ihm daher, man könne sogleich auf die Sache eintreten.

Herr Faye ist der Ansicht, dass die permanente Commission statulengemäss berech-
tigt ist, sich mit der Sache ohne weitere Ermächtigung zu befassen.

Ilerr Hennequin pflichtet dieser Meinung auch bei und führt den Artikel der alten

 
 

|

i
Bi
n|

a

RT

&

 

193

Statuten an, nach welchem die permanente Commission mit der Vorbereitung aller Arbeiten
der Gonferenz beauftragt wird.

Herr Hirsch, welcher ebenfalls dieser Ansicht ist, begreift jedoch, dass es für das
Gelingen der Aufgabe zu wünschen wäre, wenn die Verhandlung in der Conferenz bis auf
das. Ende der Woche verschoben würde. Wenn Herr Foerster auf eine der permanenten
Commission zu gebende vorhergehende, formelle Ermächtigung Verzicht leisten wollte, so
könnte er als Präsident die permanente Commission bei der ersten Sitzung der Gonferenz
einladen, sich mit dem vorläufigen Entwurfe zu befassen und dann baldinöglichst Bericht
zu erstatten.

Herr Feerster hält an seiner Meınung fest, dass es vorzuziehen wäre, wenn die
permanente Commission von Neuem durch die General-Gonferenz mit dem Auftrage betraul
würde, besteht aber Angesichts der enigegengesetzten Ansicht seiner Collegen nicht darauf.
Er schlägt also vor, am Ende der ersten Sitzung anzuzeigen, dass die permanente (Commission
bereits mit den Vorarbeiten beschäftigt ist und den Entwurf einer neuen Uebereinkunft vor-
legen wird. a

Die permanente Commission erklärt sich mit dieser Lösung einverstanden, und be-
schliesst, sich am folgenden Tage, Samstag, den 28. September, um 2 Uhr, zu versammeln,
um sich in einer allgemeinen Besprechung auf Grundlage des vorläufigen Entwurfs ihrer
Untercommission zu beschäftigen.

Nach einer viertelstündigen Unterbrechung nimmt die Commission einen kurzen
Auszug vom Finanz-Bericht des Gentralbureaus entgegen, welchen Herr Director Helmert
auf das Bureau niederlegt. Dieser Bericht wird einer Spezial-Commission, aus den Herren
Feerster und von Kalmär bestehend, zur Prüfung übergeben.

Herr Ferster macht einige Mittheilungen über die auf dem Wege der Photographie
erziehlten Resultate von Breiten-Messungen. Das im Anfang des Jahres gelieferte Instrument
wurde zunächst untersucht und in einigen Theilen verbessert. Die Beobachtungen von Stern-
paaren haben im Monat Juni begonnen ; acht oder neun Abende haben als wahrscheinlichen
Fehler einer Breile für ein Sternpaar + 01 und für 5 oder 6 Sternpaare einen Fehler von
+ 005 ergeben, während mit der früheren optischen Methode der wahrscheinliche Fehler
für ein Sternpaar + 016 beträgt.

Die Mitglieder der Conferenz und der Commission werden auf der Sternwarte
Gelegenheit haben, das Instrument zu sehen, und Herr Marcuse wird in einer der nächsten
Sitzungen einen eingehenden Bericht darüber erstatten.

Die Sitzung wird um 4 Uhr geschlossen.

 

ä
3
|
3
i
ä
1

na

us una habs has hab aa
 

Re

ei

en

Far IP TATRA 11 FAMINAIL DR LLTIERNTT

ZWEITE SITZUNG

Samstag, den 28. September 1895.

Präsident : Herr Faye.
Die Sitzung wird um 2 !/, Uhr eröffnet.

Sind gegenwärtig die Herren: Bakhuyzen, Feerster, Helmert, Hirsch, Hennequin,
von Kalmar.

Das Protokoll der ersten Sitzung wird verlesen und genehmigt, nachdem die Herren
Feerster und Bakhuyzen einige Bemerkungen gemacht haben, denen vom Secretär alsbald
Rechnung getragen wird.

Bei Gelegenheit des Protokolls bemerkt Herr Helmert, dass unter den wissenschaft-
lichen Spezialberichten, welche auf dem Programm der zweiten Sitzung stehen, sich auch
derjenige über die Bestimmungen der Schwere durch das Pendel befindet. Obgleich nun die
vereinigten Akademien, welche letztes Jahr den Wunsch geäussert hatten, auf diesem Gebiete
mit der Erdmessung zusammen zu wirken, nicht angezeigt haben, dass sie bei Gelegenheit
unserer Conferenz in Berlin zusammentreten werden, so scheint doch aus einigen von ihm
und von Herrn Feerster erhaltenen Briefen hervorzugehen, dass die Herren Akademiker sich
noch entschliessen könnten, nach Berlin zu kommen. Angesichts dieser Möglichkeit dünkt es
Herrn Helmert, dass es vielleicht angemessen wäre, den Bericht über die Schwere auf die
zweite Woche zu verschieben, damit die Vertreter der Akademien der Besprechung über
diesen Gegenstand allenfalls beiwohnen könnten.

Die Commission erklärt sich damit einverstanden.

Der Herr Präsident theilt einen Brief des Herrn Grafen d’Avila nebst beigelegter offi-
zieller Depesche mit, worin Herr d’Avila, welcher zu seinem Bedauern der Conferenz nicht
beiwohnen kann, meldet, dass die portugiesische Regierung mit der Verlängerung der geodä-
tischen Convention einverstanden ist, dass sie die Artikel 6 bis 10 des vorläufigen Entwurfs
annimmt und sich das Recht vorbehält, die Beschlüsse der Gonferenz über die andern Artikel
zu prüfen.

ASSOCIATION GEODESIQUE — 25

 
 

|
i

Ge RE

N

EFFECTS

=

nn

h
I
I
"

 

194

Der Herr Präsident übergiebt diese Schrifstücke dem Secretär, welcher sie der
Generalconferenz mittheilen wird.

Der Herr Präsident eröffnet die allgemeine Besprechung über die Erneuerung der
Uebereinkunft.

Herr Feerster glaubt, dass man die Artikel des vorläufigen Entwurfs und die von
den verschiedenen Ländern herrührenden Vorschläge unter drei Hauptgruppen bringen kann:

1. Diejenigen, welche die Zusammensetzung des leitenden Organs, d. h. die « per-
manente Commission », «internationales Gomite », « Bureau der Erdimessung » genannt,
betreffen.

2. Diejenigen, welche die Erweiterung des Programms der Erdmessung und die
Vermehrung der Dotation betreffen.

3. Das Stimmrecht der verschiedenen Staaten.

Herr Foerster hält es für angemessen, dass man sich heute zuerst mit dem ersten
Punkte beschäftigt und die beiden andern auf eine spätere Sitzung verschiebt.

5

Nachdem die Commission dieser Ansicht beigetreten, sagt Herr Foerster, dass die
Spezialcommission, indem sie ein internationales Erdmessungs-Comitö, wovon 9 Mitglieder
wählbar und 2 ständige (siehe Artikel 5 des vorläufigen Entwurfs), vorschlug, bestrebt war,
zwischen den entgegengesetzten Vorschlägen, von welchen die einen — von den Nieder-
landen herrührend — die permanente Commission aufzuheben beabsichtigen, während die

andern die Mitgliederzahl auf 16 (Russland), oder sogar auf 25 (der letzte französische Vor-
schlag) zu erhöhen beantragten.

Herr Bakhuyzen, um den Vorschlag seines Landes zu rechtfertigen, behauptet,
dass aus den Erfahrungen, welche ınan mit der gegenwärtigen permanenten Gommission
gemacht hat, hervorzugehen scheint, dass ihre wissenschaftliche Aufgabe niemals von grosser
Bedeutung war, dass sie vielmehr eine rein administrative Rolle gespielt hat, und auch
hierin hat sie sich gewöhnlich damit begnügt, die vom Bureau ergriffenen Massnahmen zu
bestätigen. Für eine solche Rolle braucht es aber keine grosse (ommission, weder von 11,
noch auch von 7 Mitgliedern ; ein einfaches Verwaltungsbureau von vier Mitgliedern, aus
dem Präsidenten der Erdmessung, einem Vicepräsidenten, dem Director des Gentralbureaus
und dem ständigen Secretär bestehend, würde genügen, um während der Zeit der alle 2 Jahre
wiederkehrenden Conferenzen die Finanzen und andere Geschäfte zu verwalten, während es
besser wäre zur Leitung der wissenschaftlichen Arbeiten, in jedem Falle eine Spezialcom-
mission von sachverständigen Mitgliedern zu ernennen.

Herr von Kalmar glaubt zwischen dern gedruckten und ausgetheilten niederländischen
Entwurf und dem heute von Herrn Bakhuyzen entwickelten Vorschlage einen bedeutenden
Unterschied zu sehen. Ersterer bringt den Präsidenten und Vicepräsidenten der letzten
Generalconferenz in das Verwaltungsbureau, während Herr Bakhuyzen heute von einem

 

j
i
3
3
3
3
’
ä
!
i

Habe kaubci
 

immer

Dane

 

nn

il

 

195

Präsidenten und Vicepräsidenten der Erdmessung spricht, welche beide für eine längere
Periode ernannt und mit den zwei ständigen Mitgliedern das Gomite bilden würden. Gegen-
wärtig wird der Präsident von der permanenten Commission selbst, und nicht von der Con-
ferenz erwählt und der Vicepräsident wird vom Präsidenten bezeichnet.

Herr Hennequin ist die Modification des niederländischen Entwurfs ebenfalls aufge-
fallen; wie dem auch sein mag, ein Leitungscomite von 4 Mitgliedern scheint ihm zu be-
schränkt, um eine wirkliche Verantwortlichkeit auf sich zu nehmen. Es genügte, dass eines
der Mitglieder verhindert wäre, an den Berathungen Theil zu nehmen, um die Anzahl auf 3
zu bringen, wovon 2 zufällig die ständigen Mitglieder sein könnten, so dass ein Einziger
schliesslich die wichtigsten Fragen zu entscheiden hälte; solches scheint ihm unzulässig.
Er fügt noch hinzu, dass eine gerade Anzahl von Mitgliedern bei einem kleinen Rathe
wenig praktisch sein dürfte. Im Allgemeinen scheint ihm das System der Spezialcommission,
welche ein Gomite von 7 Mitgliedern vorschlägt, in jeder Beziehung den Vorzug zu haben.

Herr Bakhuyzen erwidert darauf, dass schon unter den gegenwärtigen Umständen es
im Grunde drei Mitglieder, der Präsident, der Secretär und der Director des Bureaus sind,
welche die Geschäfte führen und die ganze Verantwortlichkeit tragen.

Herr Foerster ist der Ansicht, dass die Vorschläge der Niederlande gewissermassen
zum ursprünglichen Zustande der « Mitteleuropäischen Gradmessung », in welcher die per-
manente Commission in Wirklichkeit nur ein einfaches Verwaltungsbureau war, zurück-
kehren. Um sich den Anforderungen der Zeit anzubequemen, musste man ihr auch wissen-
schaftliche Gompetenzen beimessen. Herr Foerster glaubt nicht, dass die zahlreichen,
wissenschaftlichen Spezialcommissionen die Gesammitthätigkeit der permanenten Commission
vortheilhaft ersetzen würden. Das von den Niederländern verlangte Verwaltungscomite stimmt
mit ihrem Vorschlage überein, die Generalconferenzen von 3 auf Jahre festzusetzen. Die
Häufigkeit solcher Generalversammlungen würde aber den meisten Regierungen nicht
genehm sein, denn sie würde nicht nur ansehnlichere finanzielle Opfer erfordern, sondern den
Behörden auch wegen Ernennung der Delegirten, Bestimmung der denselben zu ertheilen-
den Anweisungen, etc. mehr Mühe und Zeit kosten.

Herr Hirsch ist der Meinung, dass es bei solchen Aufgaben weniger darauf ankommt,
festen Prineipien oder vorgefassten Meinungen zu folgen, und dass es weit vorzuziehen ist,
sich von den Erfahrungen leiten zu lassen, welche sich aus unserer eigenen Vergangenheit oder
aus anderen ähnlichen internationalen Institutionen ergeben. In der Mehrzahl der letziern wird
die höhere Leitung und Gontrollirung von Generalversammlungen, Conferenzen, Congressen,
etc. ausgeübt, welche nach längeren oder kürzeren Zeiträumen, alle drei, fünf oder sogar
zehn Jahre, zusammentreten. Die geschäftlichen und wissenschaftlichen Angelegenheiten
werden inzwischen von einem kleineren Rathe oder Gomite von 7, 9 oder 14 Mitgliedern,
welche sich alle Jahre oder in gewissen Fällen alle zwei Jahre versammeln, verwaltet. Der vor-
läufige Entwurf glaubte ein System vorschlagen zu sollen, wie es demjenigen entspricht.

 
 

 

196

welches die Erfahrung vollkommen gerechtfertigt hat. Es wird vorgeschlagen, die gegenwärtige
Anzahl von 11 auf 7 Mitglieder zu reduzieren, denn es gelingt immer leichter, weniger zahl-
reiche Räthe zusammenzubringen, und diese arbeiten auch mit grösserem Fleiss, denn
jedes Mitglied fühlt einen grösseren Theil von Verantwortlichkeit. Herr Hirsch begreift nicht,
wie es möglich wäre, dass ein halbes Dutzend wissenschaftlicher Spezialcommissionen und
ein Verwaltungscomitö mit der Harmonie und dem Zusammenhang arbeiten könnten, welche
zum Gelingen nöthig sind.

Andererseits ist der französische Entwurf, die leitende Commission aus so vielen
Mitgliedern, als Staaten der Convention angehören, also aus 98 zusammenzusetzen, seiner
Ansicht nach mit der Unterdrückung der permanenten Commission gleichbedeutend, denn
man kann offenbar eine solche Versammlung nicht alle Jahre einberufen ; das wäre nichts
Anderes als eine Generalconferenz selbst. Man wäre so genöthigt, daneben noch einen
engeren, mit der Verwaltung beauftragten Rath zu haben, was auf den niederländischen
Entwurf zurückkommen würde.

Herr Faye erklärt in kurzen Worten die Gedanken, welche die französische Gom-
mission in ihren Vorschlägen geleitet haben. Nach französischer Ansicht ist es natürlich und
gerecht, dass in einer wissenschaftlichen Vereinigung, bei der die souveränen Staaten ver-
treten sind, jeder Staat mit vollkommener Gleichheit im Verwaltungsrathe vertreten sei, wie
es in der ersten Zeit der «Mitteleuropäischen Gradmessung » der Fall war, während das
gegenwärtige System einigen Ländern den Vorzug gewährt, in der permanenten Commission
vertreten zu sein, was nicht verfehlt für die andern, welche nicht stimmberechtigt sind,
etwas Demüthigendes zu haben. Die französische Commission schlägt also, indem sie sich
auf die überlieferten Gebräuche der « Erdmessung » beruft, die gerechteste Organisation
vor, welche zu keiner nationalen Eifersucht Veranlassung giebt.

Herr Ferster gesteht, dass die französischen Vorschläge betreff der Anzahl der Mit-
glieder der permanenten Commission in seinen Augen das Mass überschreiten; eine so
beschaffene Commission wäre wirklich nichts anderes als eine Generalconferenz, welche
dann immer noch eines engeren (omites bedürfte. Im Anfange unseres Bestandes, wie auch
in der späteren Entwickelung, wurden übrigens die Mitglieder der permanenten (Gommission
nicht als Vertreter ihrer Länder, sondern vielmehr als Gelehrte, die ihrer persönlichen Ver-
dienste wegen gewählt wurden, betrachtet, und sie waren mit der Ueberwachung der Inte-
ressen der internationalen Wissenschaft, nicht der einzelnen Länder, beauftragt. Es scheint
Herrn Feerster, dass man an diesem Gesichtspunkte um jeden Preis festhalten sollte. Aus
demselben Grunde genügt auch das niederländische System mit einem einfachen Verwaltungs-
comite für eine internationale wissenschaftliche Vereinigung nicht.

Herr Hirsch wünscht den verschiedenen Gründen, welche man geltend gemacht, nur
noch die einzige;Bemerkung hinzuzufügen, dass das neue französische System in Wirklichkeit
mit der Aufhebung der permanenten Commission, welche man in Frankreich zuerst vorge-
schlagen hat, zusammenfällt. Eine Versammlung, welche aus den Vertretern der sämmtlichen

3
4
3
3

arena ee hei

Aal

hehe

sus male bb a bh Äh aa

 
Vene

Hits adase

En

AM AIR a0

ii li | Anl

ETRETTETREITERURG TITARINEIT AR LTFRNIT FRI N

|
|
|
|

197

verbundenen Länder besteht, wäre weder eine Commission, noch permanent, denn man
könnte sie offenbar nur alle zwei oder gar drei Jahre zusammenberufen.

Ilerr Hirsch glaubt übrigens die erste Generalverhandlung beendigt; er möchte,
dass man heute noch dazu käme, die Ansicht der Mehrheit der permanenten Commission
über den ersten der drei Hauptpunkte für die Erneuerung der Convention festzustellen, d.h.
zu erfahren, ob die Mehrheit nach dem Plane des vorläufigen Entwurfs ein internationales
Comite von 7 Mitgliedern annimmt oder ob sie ein Verwallungscomite von 4 Mitgliedern
wünscht, oder endlich ob sie sich für eine Commission von 98 Mitgliedern entschliesst.

Herr Faye zöge vor, mit der Abstimmung zu warten bis die Verhandlung über alle
Artikel des Entwurfs völlig erschöpft sei.

Nach einer kurzen Unterbrechung der Sitzung möchte Herr Feerster bevor man zur
Abstimmung schreitet, noch eine kleine Aenderung zum ersten Paragraphen des fünften Ar-
tikels vorschlagen ; er wünscht den Ausdruck «internationales Comite » durch den früheren,
in der bisherigen Geschichte der Erdmessung gebräuchlichen Ausdruck « Permanente Com-
mission » zu ersetzen.

Herr Hirsch pflichtet dieser Aenderung ebenfalls bei und Herr Faye sieht darin einen
glücklichen Einfall, der zur Verständigung beitragen könnte.

Herr Hirsch wünscht noch vor der Abstimmung daran zu erinnern, dass die per-
manente Commission nichts endgültig beschliessen kann; sie hat nur einen Entwurf für die
Generalconferenz auszuarbeiten.

Der Herr Präsident erklärt die Verhandlung über den ersten Punkt geschlossen und
lässt abstimmen. Aus der Abstimmung geht hervor, dass der erste Paragraph des Artikels 5
des abgeänderten Entwurfs durch vier Stimmen (die Herren Feerster, Hennequin, Helmert
und Hirsch) gegen drei (die Herren Bakhuyzen, Faye und von Kalmär) angenommen wird.
Er lautet : Die permanente Commission besteht aus fünf wählbaren Mitgliedern, welchen der

ständige Secrelär und der Director des Centralbureaus mit beschliessender Stimme zugesellt
werden.

Die Sitzung wird um 4 !/, Uhr aufgehoben.

 
 

 

ee u

DRITTE SITZUNG

Dienstag, den 1. Oktober 1895.

Präsident : Herr Faye.
Die Sitzung wird um 2!/, Uhr eröffnet.
Sind anwesend :

>

I. Die Herren Mitglieder der Commission: Fuye, Bakhuyzen, Forster, Helmert,
Hennequin, Hirsch, von Kalmar.

II. Die Herren Delegirten : Bouquet de la Grye, Bassot, Lallemand, Tisserund,
von Schmidt, Schols, Tillmann, Miyuoka, Omori, Rosen, von Orff und Geelmuyden.

Das Protokoll der zweiten Sitzung wird verlesen und ohne Bemerkung angenommen.

Der Herr Präsident ladet die Commission ein, in der Verhandlung über die Er-
neuerung der Gonvention fortzufahren.

Herr Forster glaubt, dass, nachdem man sich über den ersten Absatz des fünften
Artikels verständigt, man natürlicherweise auch den Rest desselben Artikels besprechen solle.

Der Herr Präsident erachtet die andern Bestimmungen dieses Artikels für wenig

bedeutend ; wenn die Generalconferenz sich damit befassen will, so könnte sie dieselben
einer Spezialcommission übergeben; es wäre am besten, gleich zu den andern und wich-
tigsten Punkten überzugehen.

Herr Hirsch erinnert daran, dass der erste Entwurf von einer Spezialcommission
ausgearbeitet und der permanenten Commission vorgelegt wurde, welch letztere jetzt berufen
ist, für die Generaleonferenz die Arbeit vorzubereiten und zu erleichtern ; es sind gerade Jie
kleinen Details, wovon die Commission so viel als möglich die Gonferenz entlasten sollte,
ohne jedoch den Beschlüssen der letzteren vorgreifen zu wollen. Jedenfalls wäre es von
geringem praktischem Nutzen, noch eine Untercommission mit dieser Aufgabe zu betrauen.

i

an tihic

stm bh A nn

 

|
|
Kicun ana van su
ee 7

Nm WIENER "UP RAT |

ME du

En

TRTTTEREETIFRNTTTIT

 

ea

iB
x
®
E
43
>
28
#E
SE

 

199

In diesem Falle würde die Conferenz ihre Arbeit erst in zwei oder drei Wochen zu Ende
bringen.

Da die Commission diese Ansicht theilt, so frägt der Herr Präsident, ob Jemand
Vorschläge betreff der drei letzten Abschnitte des fünften Artikels zu machen gedenke.

Herr Bakhuyzen meint, dass anstatt der Bestimmung, nach welcher die permanente
Commission selbst ihren Präsidenten und Vicepräsidenten erwählt, letztere von der General-
conferenz ernannt werden sollten ; diese Wahl würde ihnen gewiss mehr Autorität verleihen.

Herr Hirsch verkennt den Vortheil des von Herrn Bakhuyzen empfohlenen Systems
nicht. Andererseits laufe dies nicht nur der bis jetzt befolgten Gewohnheit, welche keine
besonderen Nachtheile aufgewiesen habe, zuwider, sondern es scheint ihm auch, dass es
der Würde einer wissenschaftlichen Körperschaft oder Commission angemessener sei, wenn
sie selbst ihren Präsidenten erwählt. Uebrigens ist dies ein Detail ohne grosse Wichtigkeit.

Herr Fersier bemerkt, dass es sich dann auch um die Frage handeln würde, ob man
diese Stellen alle drei Jahre durch die Generalconferenz neu besetzen wolle oder nicht.

' Herr von Kalmar zöge vor, dass der Präsident für die ganze Dauer der Convention
ernannt würde.

Herr Helmert glaubt, dass die Bestimmung, nach welcher je zwei erwählte Mitglieder
bei jeder Generaleonferenz austreten müssen, dem Antrage des Herrn von Kalmär entgegen-
stehen würde.

Man schreitet zur Abstimmung und die Commission entscheidet, dass der vierte
Absatz des fünften Artikels also beginnt : Der Präsident und der Vecepräsident werden von

‚der Generalconferenz für 3 Jahre ernannt.

Herr Foerster ist der Ansicht, dass von den zwei Hauptpunkten, mit welchen man
sich noch beschäftigen sollte, d. h. der Dotation und dem Stimmrecht der Staaten, man dem
letzteren Punkte, welcher den Gegenstand des elften Artikels der alten und neuen Convention
bildet, den Vorrang gewähren sollte. Die gegenwärtige Convenlion bestimmt einfach, wie es
ın allen andern internationalen Conventionen der Fall ist: « Jeder Staat der Erdmessung hat
eine Stimme. » Wenn die Spezialcommission in dem zweiten Paragraphen des Artikel 14 die
Einschränkung aufgenommen hat: « Diejenigen Staaten indessen, welche im Auslande ledig-
lich gemeinsam diplomatisch vertreten sind, üben ihr Stimmrecht in der Generalconferenz
derarlig aus, dass sie nur gemeinsam eine Stimme abgeben », so glaubte sie dadurch ein
Mittel gefunden zu haben, die Anomalie zu beseitigen, dass ein aus zahlreichen der Erd-
messung beigetretenen Staaten zusammengesetztes Reich über sieben Stimmen verfügt,
während die anderen Länder nur eine Stimme besitzen. Seitdem hat man erkannt, dass
die durch den ersten Entwurf vorgeschlagene Lösung andere Schwierigkeiten nach sich

 
 

eig

200

ziehen könnte und dass es vorzuziehen wäre, den bisherigen Artikel 114, welcher mit dem
internationalen Recht in solchen Sachen übereinstimmt, bestehen zu lassen.

Herr Forster bezweifelt nicht, dass die Commission und die Conferenz selbst diese
Ansicht theilen werden, wenn sie von der offiziellen Erklärung, welche er im Namen seiner
Regierung zu machen beauftragt ist, in Kenntniss gesetzt worden sind. Der Text dieser Er-
klärung lautet:

«Das Deutsche Reich beabsichtigt selbst, an Stelle der deutschen Einzelstaaten, in
die internationale Erdmessung einzutreten, sobald die jetzt giltige Uebereinkunft ihr Ende
erreicht haben wird. Unter diesen Umständen ist die preussische Regierung überzeugt, dass
die Generalconferenz nicht anstehen wird, diese Frage von ihrer Tagesordnung abzusetzen. »

Der Herr Präsident erkennt mit grosser Genugthuung an, dass dies die einfachste
und befriedigendste Lösung ist, um Schwierigkeiten aus dem Wege zu räumen, welche
in einigen Ländern aufgeworfen sind.

Der Herr Secretär verlangt und erhält einige Minuten Unterbrechung der Sitzung,
um die offizielle Erklärung, welche Herr Feerster soeben deutsch vorlesen hat, in’s Fran-
zösische zu übersetzen.

Nachdem die obige Uebersetzung dem Herrn Ferster, welcher sie nach Vergleichung
mit dem Urtext richtig findet, vorgelegt worden, liest der Secretär dieselbe der Versamm-
lung vor.

Die permanente Commission beschliesst darauf einstimmig, den Artikel 11 des Ent-
wurfs durch den Artikel 11 der gegenwärtigen Convention zu ersetzen und die Bestimmung,
welche jedem Staate der internationalen Erdmessung eine Stimme zuertheilt, aufrecht zu
erhalten.

Die Commission geht dann zur Dotation und finanziellen Einrichtung der Erdmessung
über; diese bilden den Gegenstand der Artikel 6, 7 und 8 des vorläufigen Entwurfes, welche
vom Secretär verlesen werden.

Der Herr Präsident eröffnet die Verhandlung über den Artikel 6.

Herr Bakhuyzen bemerkt, dass der vierte Paragraph diesvs Artikels von der holländi-
schen Commission nicht gebilligt wird. Dieselbe ist der Ansicht, dass die Erdmessung in Zu-
kunft, wie siees in der Vergangenheit gethan, sich darauf beschränken sollte, die Kosten der
Berechnungen, welche der Anschluss der in den verschiedenen Ländern ausgeführten Vermes-
sungen nöthig macht, sowie die Auslagen für die Publikationen, für die Verwaltung ete. zu
decken — die bisherige Dotation von 20000 Fr. hat sich für diese Zwecke als genügend be-
währt — dass sie sich aber enthalten sollte, auf gemeinsame Kosten internationale Arbeiten
zu unternehmen, welche nicht nur die Initiative und Unabhängigkeit der Commissionen,

|
i
i
i

bahbansu kauen mi

 

kuss red a nu

 
tHranwar
Nest

 

a ee

Kama rn

Samt

Ft rar

TummT

TTT

SET IEEIT

na Ari
TRETEN

Ar
ramın

j
j
|
f
N
!
!
|
}

 

304

Sternwarten und Gelehrten der verschiedenen Länder vermindern würden, sondern welche
die Erdmessung auch nicht im Stande sein würde gehörig zu leiten und zu beaufsichtigen.

Herr Feerster constatirt, dass Herr Bakhuyzen einverstanden damit wäre, wenn die
Erdmessung ihre bisherige Thätigkeit fortsetz!e; nun aber bezweckt der sechste Artikel nichts
Anderes, wenn er als Gegenstand der Erdmessung die Fortsetzung der seit ihrer Erneuerung
im Jahre 1886 mit gutem Erfolg ausgeführten Arbeiten bezeichnet. Herr Feerster erinnert
besonders an die Expedition nach Honolulu. Die Erfahrungen der Vergangenheit haben ge-
nügend bewiesen, dass die Erdmessung durchaus befähigt ist, internationale Unternehmungen
zu veranstalten und glücklich zum Ziele zu führen. Uebrigens stehen letztere der persönlichen
oder nationalen Thätigkeit keineswegs im Wege. Auch ein Entwurf zu einer internationalen
Organisation des Breitendiensies durch vier unter demselben Breitengrade gelegene Stern-
warten wird man sich darauf beschränken, Uebereinsiimmung der Methoden und Instru-
mente zu erzielen und die in den vier Stationen gemachten Beobachtungen durch die nöthigen
Berechnungen im Üentralbureau zu combiniren, sowie deren Ergebnisse zu veröffentlichen.
Die Beobachtungen und Leitung jeder Station werden aber dem Lande überlassen, auf dessen
Gebiete sie liegt. Japan hat bereits einen in diesem Sinn abgefassten Entwurf eingereicht,
welcher ganz mit den von Italien geäusserten Ansichten übereinstimmt.

llerr Lallemand, obgleich nicht Mitglied der permanenten Commission, wünscht als
Secretär der französischen Commission mit einigen Worten die Gründe vorzulegen, welche
gegen eine bedeutende Vermehrung der Dotation bestimmend gewesen sind. Gewiss hat man
den weitgehenden und grossartigen Plänen, welche Herr Feerster in seiner Denkschrift ent-
wickelt hat, das lebhafteste Interesse geschenkt und sie auch im Grunde beifällig aufge-
nommen. Aber man befürchtet in Frankreich, dass eine Dotation von 75000 Fr. grosse
Schwierigkeiten hervorrufe; besonders könnten die Kammern sich weigern, so grosse Credite
für ungenügend begrenzte Zwecke zu gewähren. Dies ist um so mehr zu befürchten, als der
vorläufige Entwurf keine bestimmte Summe festsetzt, sondern nur ein Minimum angiebt.
Wenn die Auslagen den Kostenanschlag überschreiten sollten, so befinde man sich mög-
licherweise in der Lage, vor die Kammern mit neuen Creditgesuchen zu gelangen; jeder-
mann weiss aber, wie schwer es in solchen Fällen ist, Bewilligungen zu erhalten. Weiter sei
zu erwägen, dass die Länder, in welchen man das Problem der Breiten auf den nationalen
Sternwarten weiler zu verfolgen beabsichtigt, schon desshalb ansehnliche Summen dafür zu
opfern genöthigt sind. Sollte man noch einen bedeutend erhöhten Beitrag zu Gunsten der
internationalen Erdmessung hinzufügen müssen, so wäre man — wenigstens in Frankreich —
fast sicher, einer Verweigerung zu begegnen.

Herr Hirsch bittet um die Erlaubniss, die Geldangelegenheit, d. h. den Betrag der
neuen Dotation, welche ja nachher noch verhandelt werden wird, für einen Augenblick bei
Seite zu lassen, und sich zunächst mit der Hauptfrage zu beschäftigen, d.h. ob es bei Gelegen-
heit der Erneuerung der Convention nöthig oder wenigstens vortheilhaft ist, die Aufgabe der

ASSOCIATION GEODESIQUE — 26

 
 

 

 

202

Erdmessung nach dem im vierten Paragraphen des Artikels 6 angegebenen Sinne zu erweitern,
selbst wenn daraus folgt, auch bis zu einem gewissen Grade das jährliche Budget zu ver-
mehren. Es handelt sich wohlverstanden nicht darum, der Erdmessung Mittel zu gewähren,
um sich mit allerlei irgend wünschenswerthen wissenschaftlichen Dingen abzugeben, sondern
einzig und allein um im Interesse der Erdmessung internationale Beobachtungstationen zu
errichten und zu unterhalten, zum Zwecke den Fortgang der geodätischen Arbeiten von
allgemeinem Interesse ın den verschiedenen Ländern zu erleichtern und sicher zu stellen.

Es ist das keine neue Angelegenheit; sie wurde schon auf der letzten Generalcon-
ferenz und in mehreren jährlichen Versammlungen der permanenten Commission verhandelt,
und Jedermann weiss, dass der Plan zu einer internationalen Organisation des Breitendienstes,
um die es sich vorzüglich handelt, von Jahr zu Jahr bei den Delegirten in dem Masse immer
mehr Anerkennung gefunden hat, als das Phänomen der Schwankungen des Poles besser
bekannt und verstanden wurde. Man erinnert sich noch, dass eine gewisse Anzahl von Geo-
däten und Astronomen zuerst die Realität der Schwankungen der Erdachse verneint haben ;
aber auch die Ungläubigsten mussten nach den auf ziemlich vielen europäischen Sternwarten
und besonders durch die Expedition nach Honolulu gemachten Beobachtungen die Wirklichkeit
dieser eigenthümlichen Bewegungen zugeben. Jetzt handelt es sich darum zu wissen, ob man
es bei der einfachen Thatsache dieser periodischen Breitenänderungen will bewenden lassen,
oder ob die Erdmessung ein eingehendes Studium unternehmen soll, um die Perioden und
Amplituden derselben zu bestimmen, und hauptsächlich um zu wissen, ob eine Säcular-
periode besteht, neben der andern Periode von ungefähr 430 Tagen.

Wenn die Generalconferenz diese letztere Ansicht theilt, so wird sie auch die Noth-
wendiekeit einsehen, das Phänomen durch die internationale Organisation mehrerer unter
demselben Breitengrade gelegener Sternwarten zu studiren, und sie wird dann folglich auch
der Erdmessung die finanziellen Mittel nicht verweigern, um ein solches Unternehmen aus-
zuführen, für welches man übrigens bis zu einem gewissen Grade auch auf die Mitwirkung
der Länder rechnen kann, auf deren Gebieten die vier astronomischen Stationen errichtet
werden sollen.

Die letzten Vorschläge der geodätischen Gommission Frankreichs lauten am Schlusse :
«Sollten Fälle eintreten, wo neue Ausgaben nöthig erscheinen, so hat die Erdmessung
immerhin das Recht, die Vereinsstaaten um Theilnahme an den Kosten zu bitien, jedoch
stets nur zu einem ganz bestimmten Zwecke. » Es unterliegt aber für Herrn Hirsch keinem
Zweifel, dass die Lösung, welche darin besteht, sich künftig, wie in der Vergangenheit, mit
einem festen Budget von 20000 Fr. zu begnügen, und jedesmal, wenn das Interesse der
Wissenschaft es erfordert, bei den Regierungen um einen neuen Spezialeredit anzuhalten, der
Erdmessung nicht erlauben würde, den internationalen Breitendienst ın’s Leben zu rufen.
Wie könnte man vier astronomische Stationen auf dem Umfang der Erde gründen, wenn man
nicht im Voraus sicher wäre, die Mittel zu besitzen, sie eine gewisse Anzahl von Jahren
hindurch in Thätigkeit zu erhalten ? Um zum Ziele zu gelangen giebt esnur ein Mittel, nämlich
bestimmte Beiträge, welche die Erdmessungs-Staaten sich durch die Gonvention jährlich zu
zahlen verpflichten. Dagegen würde der Gedanke, jedes Jahr oder allemal wenn die Noth es

an hd ihre

rbb

sum a hd ta nu

 
Hear
Ir wumen

as ara

er Tee ee

PTR APARPOT TEN rn

Palm

AummmeT

—— TH TT

Ann
MITIFRATETIF

 

a die
Ba TE In U IE 7 BI 707

 

  

0

erfordert, bei den Behörden der verschiedenen Länder um neue Credite anzuhalten, gerade
die Schwierigkeiten herbeiführen, welche Herr Lallemand mit Grund befürchtet und jede
erfolgreiche und systematische Thätigkeit der internationalen Erdmessung lähmen.

Herr Forster betrachtet es als Hauptsache, durch die CGonferenz zur Vorbereitung
einer Convention zu gelangen, welche dem gegenwärtigen Zustande der Dinge und den An-
forderungen der heutigen Geodäsie entspräche, und es der internationalen Erdmessung mög-
lich machte, auf der Bahn der erfreulichen Fortschritte, welcher sie bis jetzt gefolgt ist, fort-
zuschreiten. Sollte in Betreff der Verpflichtung zu den künftigen Beiträgen im einen oder andern
Lande scheinbare oder augenblickliche Schwierigkeiten herrschen, so vergesse man nicht,
dass man noch ein ganzes Jahr vor sich hat, um die Wege zu ebnen. Man sollte sich aber
auch ın’s Gedächtniss rufen, dass mehrere Länder eine wirksamere und mächtigere Ent-
faltung der Erdmessung, wie sie der Entwurf der neuen Convention in’s Auge fasst, als
Bedingung ihres fernern Beitritis aufstellen. Herr Foerster glaubt sogar, dass man hoffen
könne, England werde der Erdmessung wieder beitreten, wenn dieselbe nach den Grundzügen
des neuen Entwurfs organisirt werde.

Herr Geelmuyden glaubt nicht, dass es sich betreff der Beobachtungen der Breite
darum handle, das Programm auszudehnen, wie Herr Hirsch gesagt hat, denn die Erdinessung
hat sich schon mit Erfolg mit diesem Gegenstande beschäftigt; die Geldfrage steht hier allein
auf dem Spiel.

Herr Hirsch antwortet, dass wenn es der Erdmessung mit Hülfe der allzu beschei-
denen Mittel, über welche sie verfügt, gelungen ist, die schwierige Frage der Bewegungen
der Erdaxe zu studieren, sie in diesem Studium bis auf den Punkt vorgerückt ist, wo man ein-
sehen muss, dass man die Beobachtungen von drei oder vier in gleicher Breite gelegenen
astronomischen Stationen combiniren muss, um die Sache gründlich weiter zu untersuchen.
Zu diesem Zwecke genügt aber ein Budget von 20000 Fr. durchaus nicht. Wenn Herr Hirsch
von einer Ausdehnung des Programms sprach, so glaubte er damit nicht anzudeuten, die
Erdmessung werde sich künftig mit allerlei, vom wissenschaftlichen Standpunkte aus wün-
schenswerthen Dingen befassen, sondern dass es ihr ermöglicht werde, die Geodäsie zu
fördern, nicht bloss durch eine einzelne, vorübergehende Expedition, wie jene nach Honolulu
war, sondern durch Errichtung und Unterhaltung von, wenn auch nicht permanenten, doch
längere Zeit hindurch thätigen Beobachtungsstationen.

Herr Geelmuyden erwidert darauf, dass er im Grunde keinen Unterschied zwischen
den vier Sternwarten des Entwurfs und der astronomischen Station, welche man auf Honolulu
errichtet hat, zu erkennen vermöge.

Auf Herrn Bassot’s Frage, ob die vier Sternwarten wirklich unter gleicher Breite
liegen müssen, antwortei Herr Forster, dass dies in der That vom wissenschaftlichen Stand-
punkte aus die beste Lösung wäre.
 

Eee

ee

204

Herr Tisserand bemerkt, dass in Wirklichkeit nur drei oder vier Länder an der
Herstellung dieser Sternwarten Theil nehmen würden. Man könnte diesen Ländern es über-
lassen, sie zu errichten und die Erdmessung würde sich darauf beschränken, die betreffenden
Staaten einzuladen, die Stationen nach gewissen Bedingungen zu erbauen und mit geeigneten
Instrumenten auszustatten. Das wären dann wahre permanente Sternwarten, welche von diesen
Ländern errichtet und unterhalten und auch mit den nothwendigen Geldmitteln dotirt wer-
den würden.

Herr Bassot glaubt sagen zu können, dass, wenn eine dieser Sternwarten, welche in
gleicher Breite liegen müssen, für die man zuerst Sizilien ins Auge gefasst habe, nach
Algerien verlegt werden könnte, Frankreich sich bereit erklären würde, daselbst auf eigene
Kosten eine zweckdienliche Sternwarte zu gründen und dass damit alle Schwierigkeiten
gehoben wären.

Herr Ferster bemerkt, dass es sich nicht um grosse Sternwarten, welche sich mit
allen astronomischen Untersuchungen abgeben, sondern um einfache Stationen handelt,
welche aus einem kleinen Beobachtungshäus’chen bestehen könnten, mit einem einzigen
Instrumente, einem Zenithtelescop und einigen Hilfsapparaten versehen, mit welchen man
die Breite nach der Horrebow-Talcott’schen Methode bestimmen könnte. Falls man die eine
oder andere dieser Stationen, weil sie sich als unnöthig erweist, aufgeben wollte, könnten
die Instrumente immer für andere Sternwarten benützt werden. Wenn man aber es einigen
Ländern überlassen wollte, für die Errichtung dieser Sternwarten Sorge zu tragen und die
Ergebnisse der Beobachtungen zu Gunsten der internationalen Erdmessung zu verwerthen,
wie es Herr Tisserand vorschlägt, so würde man keine Harmonie im Plane und keine Ueber-
einstimmung der Angaben erzielen.

Herr Hirsch glaubt nunmehr die erste Verhandlung erschöpft und wünscht, dass
man zur Abstimmung über den sechsten Artikel schreitet, indem man für den Augenblick
die Frage der Höhe der Dotation, welche den Gegenstand des siebenten Artikels bildet, ausser
Betracht lässt.

Herr Bakhuyzen schlägt vor, den vierten Paragraphen dieses Artikels ganz wegzu-
lassen.

Herr Lallemand erklärt, dass die französischen Delegirten auch diesen vierten Para-
graphen annehmen würden, wenn man das alte Budget von 20000 Fr. aufrecht erhalten
wolle.

Herr Henneguin widersetzt sich der Weglassung des vierten Paragraphen, denn man
würde in Belgien der neuen Gonvention schwerlich zustimmen, wenn man das Programm
derselben auf solche Weise beschränken wollte.

Es wird zur Abstimmung geschritten.

 

a
3
3
3
i
ä
!
1

Hubs

zustand hs nn

 
van,

teranwar
Nennen or

m

FT

rpm Iren

in

ITT

mn

TTTT

A

Du

Hall

i
5
®
23
iz
®
:
41
zE
=

Der Vorschlag des Herrn Bakhuyzen wird verworfen und der Artikel 6 des vor-
laufigen Entwurfs wird mil fünf Stimmen gegen eine angenommen.
Man schreitet dann zur Abstimmung über den Artikel 7 des Entwurfs.

Der erste Absatz dieses Artikels, welcher die Jährliche Dotation auf 60000 Mark
erhöht, wird mit vier gegen drei Stimmen angenommen.

Der Rest des Artikels 7 wird mit fünf Stimmen gegen zwei angenommen.

Die Sitzung wird um 43/, Uhr geschlossen.

 

 
 

ET EEE EEE EEE

VIERTE SITZUNG

Freitag, den 4. Oktober 1895.

Präsident : Herr Faye.

Sind anwesend : Die Mitglieder der permanenten Commission : Herren Bakhuyzen,
Ferster, Helmert, Hennequin, Hirsch, von Kalmar.

Die Delegirten : Herren Bassot, Bouquet de la Grye, Geelmuyden, Omori, Rosen,
Schols, Tisserand, Tittmann.

Die Sitzung wird um 10 Uhr 20 Minuten eröffnet.
Der Herr Präsident ladet den Secretär ein, das Protokoll vorzulesen.

Nach einigen Bemerkungen, die von den Herren Bassot und Geelmuyden gemacht
werden und denen man auch sogleich Rechnung trägt, wird das Protokoll einstimmig an-
genommen.

Herr Forster liest den ersten Bericht der Finanz- und Rechnungs-Commission vor.
Derselbe lautet :

« Die Commission hat die Rechnungen des Herrn Directors des Centralbureau’s für
den Jahrgang 1894 geprüft. Sie hat die Ausgaben richtig und durch die Belege gerechtfertig!
gefunden.

Die Commission hat von den Einnahmen und von den sowohl am Ende des Jahres
1894, wie auch im gegenwärtigen Augenblick verfügbaren Fonds Kenntniss genommen.

Wir schlagen demnach vor, die Rechnungen der permanenten Commission der Erd-
messung für den Jahrgang 1894 zu genehmigen und dem Herrn Director des Gentralbureau’s
für seine Verwaltung volle Entlastung zu ertheilen.

Was den ungefähren Kostenanschlag für den Jahrgang 1896 betrifft, so beantragt
die Commission dieselbe Vertheilung der reglementären jährlichen Einkünfte, wie sie bisher
und namentlich für das letzte Jahr stattgefunden hat, nämlich :

 

bnnhihe

haha

ei hd erh,

Peer Yi

MEN TIERE ERITEN

ah

Halbe

ss a irn ar ne

 
S
a

 

|
!
|
|

    

  

IM AH 0:

 

a ar

bh
Fopeanimin

B
iB
ze
==
773
12
&®
se
=
sE

 

 

207

1. Gehalt: des, Seerelärs » mn. maamee. 2 25.000. Me = 46 350HFr.
2. Druck, Porto und Vertheilung der Publicationen 6000 » — 7500 »
3. Verschiedenes und Unvorhergesehenes. . . 500 » = 6350 »

 

16 000 Mk. — 20 000 Fr.

Betreff der ausserordentlichen Auslagen schlägt die Commission vor, die in dieser
Beziehung in der letzten Sitzung der permanenten Commission in Innsbruck gefassten
Beschlüsse aufrecht zu erhalten, und ausser den durch diese Beschlüsse ertheilten Crediten

noch einen Zuschuss von 2 000 Mark für die Bearbeitung und Veröffentlichung der Breiten-
beobachtungen auszusetzen.

4, Oktober 1895.
A wo KAUMAR: W. F@&ERSTER. »

In Uebereinstimmung mil den Vorschlägen dieses Berichts genehmigt die permanente
Commission einstimmig die Rechnungen des Jahres 1894 und ertheilt dem Herrn Director
des Gentralbureau’s für seine Verwaltung volle Entlastung.

Die permanente Commission genehmigt ebenfalls einstimmig die vom Berichte bean-
tragte ungefähre Ausgabenvertheilung für das Jahr 1896.

Die permanente Commission beschliesst endlich beireff der ausserordentlichen Aus-
gaben ausser den in Innsbruck gewährten Grediten einen Zuschuss von 2.000 Mark für die
Bearbeitung und Publikation der Breitenbeobachtungen auszuselzen.

Herr Bakhuyzen wünscht über die Summe von 2 000 Mark, welche als Beitrag zu
den Kosten des Zenithtelescops von Wanschaff verlangt wurde, Auskunft zu erhalten und
Herr Feerster antwortet darauf, dass dieser Credit auf dem Wege der Correspondenz von der
permanenten Commission genehmigt worden ist.

Herr Forster fügt dann noch im Namen der Finanzcommission hinzu, dass, wenn
es auch allenfalls möglich wäre, in geringem Masse die Beiträge für das Jahr 1896 herabzu-
setzen, wie es in Paris und Brüssel geschehen ist, es trotzdem gerathen erscheint, die Aus-
gabenvertheilung für das gegenwärtige Jahr auch für das folgende Jahr beizubehalten.

Die permanente Commission genehmigt einstimmig für das Jahr 1896 dieselben Bei-
träge wie für das laufende Jahr.

Herr Ferster bemerkt ferner, dass die sieben Staaten, welche im Anfange der gegen-
wärtigen Uebereinkunft ihre Beiträge in kapitalisirter Form bezahlt haben und welche von
den stattgefundenen Herabsetzungen des Budgets keinen Nutzen gezogen haben, nach stren-
gem Rechte einen verhältnissmässigen Theil zurückbekommen sollten. Die Gesammtsumme
dieser Rückzahlungen betrage ungefähr 3 000 Mark. Dagegen beläuft sich die Summe der
rückständigen Beiträge auf 11 864 Mark, welche noch im Laufe dieses Jahres einzukassiren
 

208
sind. Es geht daraus hervor, dass die permanente Commission ihre zehnjährige Geschäfts-
führung mit einem verfügbaren Kapital von ungefähr 8000 Mark abschliessen wird; sie
wird diese Summe der ihr im Jahre 1897 folgenden (iommission übergeben. r
Die Finanz-Commission wird beauftragt, diesen befriedigenden Finanz-Bericht der
Generalconferenz mitzutheilen.

Der Herr Präsident nimmt darauf die Verhandlungen über den vorläufigen Entwurf
einer neuen Gonvention wieder auf.

Der Artikel 8 des Entwurfs wird einstimmig angenommen.

Der Artikel 9, welcher die Abstufung der Beiträge bestimmt, kommt zur Besprechung.

Herr Feerster erklärt, dass durch den Eintritt des Deutschen Reiches, an Stelle der
Deutschen Einzelstaaten, in die Erdmessung, (die im neunten Artikel des Entwurfs enthaltenen
Zahlen nothwendigerweise ein wenig abgeändert werden müssen ; die erste Klasse bleibt
wie früher ; die zweite Klasse wird auf 1 600 anstatt 1 440 Mark erhoben; die dritte Klasse
steigt von 2 720 Mark auf 2 S00 Mark und die Klasse D würde 6 000 Mark anstatt 5600 Mark
bezahlen.

Herr Bassot versteht den Grundsatz nicht, welcher bei der Festsetzung der Stufen-
leiter vorgewaltet hat; dieselbe weicht bedeutend vom proportionellen Verhältniss ab und
zeigt bedeutende Sprünge.

Herr Forster giebt zu, dass die Stufenleiter der Beiträge, welche übrigens der bis
jetzt giltigen ähnlich ist, etwas Willkürliches darbietet. Aber es scheint ihm, heutzutage
wie vor zehn Jahren, unmöglich, das Prineip der strengen Proportionalität mit den Bevöl-

kerungszahlen aufrecht zu halten, denn man würde auf diese Weise ungeheure — um
nicht zu sagen unmögliche — Unterschiede zwischen den Beiträgen der kleinen und den-

jenigen der grossen Staaten erhalten.

Herr Hirsch fügt dem Argumente des Herrn Foerster noch die Erwägung hinzu, dass
es weder recht noch billig wäre, die Abstufung der Beiträge einzig auf die Bevölkerungszahl
zu gründen. Nicht nur hängt die Macht und der Reichthum der Länder nicht allein von der
Zahl der Bevölkerung ab, sondern die Vortheile, welche die verschiedenen Länder von der
internationalen Erdmessung erwarten können, stehen vielmehr in geradem Verhältniss mil
der Ausdehnung ihrer Oberfläche, mit der Zahl ihrer Dreiecks- und Nivellirungsnetze, etc.
Es würde aber sehr schwer sein, diese verschiedenen Elemente in Gestalt von bestimmten
Zahlen-Goefficienten in die Vertheilung der Beiträge einzuführen, wie man es zum Beispiel
bei der Meter-Gonvention gemacht hat, wo man die Bevölkerungszahl mit den Goefficienten
3, 2, und 4 multiplieirt hat, je nachdem das metrische System in den betreffenden Ländern
obligaterisch, facultativ oder noch nicht eingeführt ist.

Man kann also in der Erdmessung einer mehr oder weniger willkürlichen Stufenleiter
nach Klassen nicht entgehen, um die allzu grossen Unterschiede zwischen den Beiträgen der

 

1
|
3
3
ä
I
|

Habe

a hm ab hs eh at nn

 
Hera
Nennen

 

en

Late ji)

haar
Tagen

EN

B
:B
:=
BR

x

a
3E
iE
FE

209

kleinen und denjenigen der grossen Staaten, welche rein nach der Bevölkerungszahl be-
messen, im Verhältnisse von 1 bis 16 variiren würden, zu mildern. Da aber ein solches
Klassensystem darauf hinausläuft, die kleinen Staaten mehr zu belasten und die grösseren
Länder zu entlasten, so erscheint es der geodätischen Commission in der Schweiz wünschens-
werth, diesen Uebelstand, welcher dem Geiste der modernen Anschauungen zuwider läuft,
so viel als möglich abzuschwächen; man würde sich der Billigkeit mehr nähern, wenn
man die vier Klassen durch sechs ersetzte, was die Beiträge der kleinen und mittleren Staaten
ein wenig vermindern und diejenigen der grossen Länder leicht vermehren würde.

Diese 6 Klassen wären die folgenden :

Klasse. Einwohnerzahl. Jahresbeitrege. Anzahl der Staaten. Ertrag.

l. 0— 5 Millionen GEM —- Sol ir 10 6880 M. - 8600 Kr.
N. 9—10 » 1308» = 11410 >» 2 2 >» 50.
It. 710-230 » 2709 309) 9 3400 » = 0850 »
IV. 2040 ) ASS » — 6800 » 2 096 » 13.0)
V. 40-50 » e0O) » 500 > 3 000 >» - Ds »
VI. 50- » 1964,» .- 9955 5 2 15928. 9,519 910 »

 

Total 60000 M. = 75 000 Fr.

Herr Feerster erblickt in dem von der Schweiz gewünschten System einige Schwierig-
keiten, besonders was den Unterschied zwischen den grossen und grössten Staaten betrifft.
Wäre es zum Beispiel gerathen, den Beitrag Russlands, welches an der Conferenz nicht ver-
treten ist, bedeutend abzuänderu ? Er ist der Ansicht, dass man sich an das vom Entwurf
ernpfohlene und vorhin von ihm im erwähnten Sinne modificirte System halte.

Herr Hirsch antwortet auf diese Einwendung, dass Russland und die Vereinigten
Staaten, welche die sechste Klasse bilden würden, durch Anwendung des von ihm empfohlenen
Systems ihre Beiträge um etwa ein Drittel vermehrt sähen, anstatt 6000 M. würden sie
7900 M. entrichten, während die kleinen Staaten um ein Fünftel entlastet würden und

die mittleren Staaten, wie zum Beispiel Frankreich, ihre Beiträge um einen Zehntel vermin-
dert sähen.

Herr Fersier zöge trotz Allem die Abstufungen des Entwurfs vor. Die Proportions-
verhältnisse, welche sich aus den Bevölkerungszahlen ergeben, stossen auf Unmöglichkeiten ;
sie sind um so mehr unmöglich, als es von den Staaten abhängt, ob sie ihre Kolonien und
Schutzländer mit in Rechnung bringen wollen oder nicht; im internationalen Postverein er-
klären die Staaten selbst, zu welcher Klasse sie zu gehören wünschen.

Herr Hirsch empfiehlt für den Fall, dass das Vierklassensystem beibehalten würde,
in der dritten Klasse die Zahl 2 800 M. durch 3.000 M. zu ersetzen, damit man die genaue
Gesammtsumme von 60 000 M. erreiche.

ASSOCIATION GEODESIQUE — 297

 

 
 

210

Herr Fersier isı damit einverstanden und Herr Helmert empfiehlt ebenfalls diese
Abänderung welche schliesslich angenommen wird.

Man schreitet zur Abstimmung: 3 Stimmen erklären sich für die Abstufungen nach
vier Klassen des Entwurfs, 3 Stimmen für die sechsklassige Abstufung, welche von der
Schweiz gewünscht wird. Da die Stimme des Präsidenten den Anschlag zu Gunsten des
ersten Abstufungssystems giebt, ist somit der Vorschlag von sechs Klassen verworfen und
die abgeänderte Abstufung des Entwurfs von 4 Beitragsklassen wird schliesslich mit 5 gegen
2 Stimmen angenommen.

Die Commission ist einstimmig, die zwei letzten Absätze des neunten Artikels zu
beseitigen, weil sie durch den Eintritt des Deutschen Reiches in die Convention ihre Anwen-
dung verlieren werden.

Herr Bassot wünscht zu erfahren, was man zu thun gedenke, wenn während der
Dauer der Convention ein neuer Staat in die Erdmessung eintreten wird. Muss man dann
eine andere Vertheilung des Budgets zwischen den Staaten vornehmen ? Seiner Meinung nach
würde das zu Schwierigkeiten führen.

Herr Ferster glaubt auch, dass es bei dem von der neuen Convention vorgeschla-
genen Modus nicht wünschenswerth sei, häufig eine neue Vertheilung der Beiträge vorzu-
nehmen. Uebrigens hat Dänemark in aller Form beantragt, diese Bestimmung der alten
Convention zu beseitigen. Unter Vorbehalt der Redactionsgenehmigung durch die Commission
in einer der nächsten Sitzungen könnte man dem Artikel 9 folgenden Absatz hinzufügen :

«Die Beiträge der Staaten werden durch den Eintritt eines neuen Staates in die
Convention nicht abgeändert. Letzterer hat seinen Beitrag nach der in diesem Artikel fest-
gesetzten Abstufung zu zahlen. »

Der Artikel 10 wird ohne Bemerkung angenommen.

Herr von: Kalmar erinnert daran, dass der Artikel 5 im vierten Absatz eine leichte
Abänderung in seinem Wortlaute erfahren sollte, um mit dem: gefassten Beschlusse, nach
welchem der Präsident und der Vicepräsident von der Conferenz ernannt werden, in Einklang
zu stehen.

Da noch einige andere Redactionsänderungen an den Text des Entwurfs angebracht
werden müssen, so wird das Bureau beauftragt, denselben den successive von der perma-
nenten Commission gefassten Beschlüssen gemäss abzufassen und den neuen Text der Com-
mission in der nächsten Sitzung zur Gesammtannahme vorzulegen.

Endlich beschliesst man, der vorübergehenden Bestimmung des Artikel 16 folgenden
Zusatz beizufügen:

Die gegenwärtige Conferenz bezeichnet zugleich den Präsidenten und den Vicepräsi-
denten unler den fünf erwählten Mügliedern der künftigen permanenten Commission.

i

blank sem

sc uch bb a bh ehe au

 

 
 

 

Heynmen

RT TAURTELTE BBE
Ari mmiwen m

Wera

ech

j

 

IERMOTTRIT 100

rppTTTIRT

A rlihä

dis haha An ann
ET I

211
Ilerr Bakhuyzen wünscht, dass der erste Absatz des Artikel 15 beseitigt werde,

wonach die Bestimmungen der alten Statuten, welche von der neuen Convention nicht abge-
ändert sind, fortbestehen.

llerr Ferster verspricht, die alten Statuten und das Reglement zu diesem Zwecke
durchzusehen ; er giebt zu, dass man diese Klausel aufgeben kann. Die Commission wird

darüber in einer der nächsten Sitzungen beschliessen.

Die Sitzung wird um 12 1/, Uhr geschlossen.

 
 

 

FÜNFTE SITZUNG

Montag, den 7. October 1895.

Präsident : Herr Faye.

Sind gegenwärtig: Die Herren Mitglieder der permanenten Commission : Bakhunzen,
Foerster, Helmert, Hennequin, Hirsch, von Kalmar, von Zachariae.

Die Herren Delegirten: Dassot, Bouquet de la Grye, Pergola, Geelmuyden, Lalle-
mand, Nell, Rajna, Schols, Tisserand.

Die Sitzung wird um 10 !/, Uhr eröffnet.
Der Herr Präsident bittet den Secretär, das Protokoll der letzten Sitzung zu verlesen.

Herr Bakhuyzen wünscht seinen Vorschlag in das Protokoll aufgenommen zu sehen,
den ersten Absatz des Artikel 15 zu beseitigen und die Redaction dieses Artikels den im Laufe
der Verhandlungen eingetretenen Abänderungen anzupassen.

Der Herr Secretär wird diesem Wunsche nachkommen. Das Protokoll wird darauf
einstimmig angenommen.

Herr Foerster bedauert, dass er in Folge der Arbeitsunterbrechung in den Druckereien
während des letzten Sonntags noch nicht im Stande ist, den Entwurf zu einer neuen (on-
vention gedruckt vorlegen zu können, obgleich die Buchdruckerei die Arbeit bis heute morgen
auszuführen versprochen halte; er hofft jedoch, dass man sie noch vor Ende der Sitzung
erhalten werde.

Was den Artikel 15 betrifft, so bleibt von den alten Statuten nur ein einziger Artikel,
der in die neue Convention aufzunehmen wäre, — denn die Bestimmung, welche sich auf
das quorum bezieht, ist schon im Entwurfe enthalten —, derselbe lautet : « Die abwesen-
den Mitglieder können ihre Stimme durch ein Schreiben an den Präsidenten einem der
anwesenden Mitglieder übertragen. Jedoch soll kein Mitglied mehr als eine solcher Stimm-

 

i
i
3
3
i
1

+

ct ma ab a hr hat u
terra

rn wen.

Ne RT RTETTERENTTERET "TEN OT!

Een

LEER
Tapamın

ibn

Nikkor di naachallaiid Inbumihehr-eii
Ka UI BEL Bu I DIE 7, BI II TEE N DIET

|
|

213

übertragungen annehmen. » Diese Klausel findet ihren besten Platz am Ende des vierten
Absatzes des Artikels 5. Man wird sie daselbst schon im gedruckten Texte finden.
Die Commission ist damit einverstanden.

Herr Bassot hält es für nöthig, den zweiten Absatz des Artikels 45 zu discutiren,
welcher die Dauer der Convention auf 20 Jahre festsetzt. Er wünscht die Gründe zu kennen,
welche die Spezialeommission bei dieser Verlängerung von 10 auf 20 Jahre geleitet haben.

Der Herr Präsident eröffnet die Verhandlung über diesen Gegenstand und giebt
Herrn Bakhuyzen das Wort, welcher erklärt, der 10jährigen Dauer der gegenwärtigen Con-
vention den Vorzug zu geben. Die Regierungen wünschen wahrscheinlich nicht, sich für
einen so langen Zeitraum zu binden, und es wäre ausserdem wünschenswerth, die Conven-

tion je nach den Erfahrungen, welche man machen wird, abändern zu können, ohne 20
Jahre warten zu müssen.

Herr Forster antwortet, dass die Möglichkeit einer Revision nach dem Artikel 15
zu jeder Zeit vorhanden ist; denn letzterer besagt, dass sie so lange in Kraft bleibt, bis sie
durch eine neue Verständigung der Staaten abgeändert wird. Nur unter dieser Bedingung
hat man eine Dauer von 20 Jahren in Vorschlag bringen zu sollen geglaubt, um der inter-
nationalen Erdmessung mehr Beständigkeit zu verleihen, wie es wünschenswerth oder gar
nothwendig erscheint, sobald die Aufgabe der Erdmessung wächst und dieselbe Beobachtungen
und Experimente von längerer Dauer unternehmen soll.

Herr Hirsch wird für die vom Entwurfe empfohlene 20jährige Dauer stimmen ; aber
er erklärt, dass er persönlich eine Convention von unbestimmter Dauer vorgezogen hätte,
und mit Rücksicht auf die Freiheit der Regierungen vorgeschlagen hätte, festzustellen, dass
ein Staat berechtigt ist, sich von der Uebereinkunft nach vorheriger einjähriger Aufkün-
digung zurückzuziehen.

Herr Lallemand glaubt, dass man eher im wirklichen Werthe der von der Erd-
messung ausgeführten Arbeiten als in einem die Regierungen bindenden Artikel der Statuten
die Sicherheit für den Fortbestand der Erdmessung suchen müsse.

Herr Feerster ist der Ansicht, dass die Aufgaben, welchen sich die Erdmessung
widmet, nicht nur vom wissenschaftlichen Standpunkte so zu sagen ewige sind, sondern dass
auch die praktischen Vortheile, welche aus ihrer Thätigkeit folgen, sich nicht auf einen Zeit-
raum von 10 Jahren begrenzen lassen. Die Erfahrung hat ja dargethan, dass jede neue Ent-
deckung, jede Entwickelung und Vervollkommnung der wissenschaftlichen Thätigkeit wenig-
stens indirekt in hohem Grade fördernd auf den national-ökonomischen Fortschritt und auf
das intellektuelle und moralische Wohl der Menschheit einwirkt; es unterliegt also keinem.
Zweifel, dass sich die Regierungen immer mehr daran gewöhnen werden, in den internatio-

 

 
 

EEE EEG EEE EN
“

214

nalen Verbindungen, welche ein gemeinschaftliches Werk verfolgen, eine reiche Quelle von |
Vortheilen und Ersparnissen zu erblicken, und dass sie daher denselben auch die nöthigen
Opfer nicht versagen werden.

Was dann die von Herrn Hirsch angeführte Meter-Gonvention betrifft, welche die
Bestimmung enthält, dass jeder Staat nach einjähriger Aufkündigung aus der Convention aus-
treten kann, so bietet dieselbe dort keinen Uebelstand, da in der Maass- und Gewichts-
Organisation die Gesammtheit aller Staaten das internationale Bureau mit allen seinen Proto-
typen, Instrumenten und Apparaten besitzt. Aehnliches ist aber nicht der Fall bei der
internationalen Erdmessung, und folglich scheint ihm eine solche Klausel hier nicht ohne
Uebelstände zu sein.

nn

ee teen ent EneEne eeeneenenentet een a sn nn

erh hide

ren

02000

Herr Foerster schliesst mit der Erklärung, dass er nöthigenfalls auch eine zehnjährige
Dauer annehmen würde.

mens

Herr Bassot meint, die beste Lösung wäre, nicht die Convention selbst, aber wenig-
stens die Dotation von 60. 000 Mark auf 10 Jahre zu beschränken. Auf diese Weise hätte man
mehr Aussicht, diese Dotation von allen Regierungen angenommen zu sehen, als wenn sich
die letzteren zu einer finanziellen Leistung für 20 Jahre verpflichten müssten.

Herr Bakhuyzen beantragt, einfach den Artikel 15 der alten Convention beizube-
halten, welcher lautet: « Die Artikel dieser Convention können nur durch eine neue Ueber-
N. einkunft’aller betheiligten Staaten abgeändert werden. »
Nach Austausch mehrerer Ansichten über die beste Art, die gemachten Vorschläge in
der Fassung zum Ausdruck zu bringen, beschliesst die Commission einstimmig : 1. den ersten
Absatz des Artikels 7 also abzufassen : Die Dotalion beträgt für eine Dauer von 10 Jahren
1 im Minimum 60 000 Mark. 2. den letzten Theil vom zweiten Absatz im Artikel 15 wegzu-
lassen, so dass dieser Absatz lautet: Die vorstehenden Bestimmungen dieser Uebereinkunft
haben solange Gültigkeit, bis sie durch eine neue Verständigung der Staaten abgeändert werden.
In Beantwortung der Frage des Herrn Bassot, wie man verfahren würde, wenn ein
oder mehrere Staaten die Gonvention zu modificiren wünschten, erwidert Herr Hirsch, dass
die Staaten, welche eine Revision verlangen, diesen Wunsch der permanenten Commission

abbensnbslm

E oder deren Bureau ausdrücken; letzteres wird alle. Regierungen davon in Kenntniss seizen
4 und dann, je nach den eingelaufenen Antworten, eine Generalconferenz zu diesem Zwecke

einberufen. Es scheint Herrn Hirsch aber nicht nothwendig oder nützlich, eine spezielle
Bestimmung über ein solches Verfahren, welches einen mehr diplomatischen Charakter hat,
in die neue Verfassung aufzunehmen.

u ts uasrmnahhh hs en

Herr Füerster schlägt vor, den dritten Absatz des Artikels 5 in dem Sinne abzu-
ändern, dass man der permanenten Commission das Recht ertheilt, die in ihrem Schoosse
auftretenden Vacanzen durch Cooptation zu besetzen, indem man im Texte des ersten Ent-

wurfes die Worte « mehr als eine Vacanz » durch « eintretende Vacanzen » ersetzt.
N Die Commission erklärt sich mit dieser Abänderung einverstanden.

1
|
|

 
Henne aan E
Tran men a

er

m — en nn

Va mw

TRARNERUTEE NY

TIMarIEI TUT

Wit gr

AUT

ala

LE Eee
TR FRI TTFETTRTTI

;E
3

215

Endlich schlägt Herr Forster noch vor, die vorübergehende Bestimmung, welche in
Form des Artikel 16 auftritt, aus der Convention wegzulassen, und den Text dieses Artikels,
wie er in der dritten Sitzung modificirt worden ist, in der Form eines besondern Beschlusses

der Generalconferenz vorzulegen, nachdem diese die Verhandlungen über die Convention
abgeschlossen haben wird.

Herr Ferster wünscht noch, dass man sich darüber verständige, auf welche Weise
man der Conlerenz und den Regierungen die Verwendung der Dotation, welche für den
Breitendienst genehmigt werden wird, zu erklären hat; da aber die Stunde schon vorgerückt
ist und man um 2 Uhr zur Generalversammlung zusammentreten muss, so wird beschlossen,
diesen Gegenstand auf die folgende Sitzung zu verschieben.

Die Sitzung wird um 12 Uhr geschlossen.

 

 
ei

Sn nn

GET garni
en

 

SEGHSTE SITZUNG

Samstag, den 12. October 1895.

Präsident : Herr Faye.

Sind gegenwärtig : Die Herren d’Arrillaga, Bakhuyzen, Faye, Feersier, Helmert, Hen-
nequin, Hirsch, Tiltimann, von Zachariae. llerr von Kalmär, der am Abend vorher abreisen
musste, hat seine Stimme dem Herrn von Zachariae anvertraut.

Die Sitzung wird um 4 Uhr eröffnet.

Herr Foerster schlägt vor, sich durch die Wahl eines Präsidenten, der dann kraft
der Convention den Vicepräsidenten ernennt, zu constituiren. — Herr Faye wird einstimmig
zum Präsidenten der permanenten Commission für das Jahr 1895/96 erwählt.

Herr Faye dankt der Versammlung für die ihm erwiesene Ehre und giebt die Ver-
sicherung, dass er wie bisher bestrebt sein wird, zur Entwicklung des grossen Unternehmens
der Erdmessung nach Kräften beizutragen. Als Vicepräsidenten bezeichnet Herr Faye Herrn
General Ferrero; diese Wahl wird von der Commission mit einstimmnigem Beifall begrüsst.

Der Herr Präsident giebt dem Herrn Secretär das Wort, um das Protokoll der fünften
Sitzung zu verlesen; dasselbe wird ohne Bemerkung angenommen.

Herr Aersch beantragt darauf, sich mit der Wahl des Ortes und des Datums der
nächsten Versammlung zu beschäftigen.

Herr Foersier bemerkt, dass man sich nothwendigerweise nächstes Jahr versammeln
müsse, um den Behörden der neuen Üonvention die Geschäfte zu übertragen, sobald dieselbe
von den betheiligten Regierungen ratifiziert und dadurch gültig geworden sein wird. Da nun
diese nöthigen Förmlichkeiten vielleicht erst bis zum Spätherbst vollendet sein können, so
möchte Herr Foerster, dass man ein südliches Land und ein milderes Klima als das von Berlin
wählte, zum Beispiel Lugano im Tessin. Dort könnte man, fern vom Zwange gesellschaftlicher
Pflichten und offizieller Festlichkeiten, ganz der Arbeit und Wissenschaft leben ; man befände
sich dort als geodätische Familie bei der Arbeit vereinigt.

1
!
F
I
3
3
ä
!
!

ut mh ab hrs eh sta nun

 

|
|
|
Hanau .

Nein mumee.

 

aan

ii

Aktabianaan
opt

i

B
iB
sz
2b
iz
.=
ge
=
=>
73
sE

917

Herr Hirsch ist mit diesem Vorschlage einverstanden; der Ort ist wirklich sehr
schön, das Klima in den Monaten October und sogar November angenehm, und die Hötels,
welche sich daselbst in ziemlicher Anzahl befinden, bieten den nöthigen Comfort. Uebrigens
übernimmt es Herr Hirsch, wenn dieser Ort definitiv gewählt werden sollte, seiner Zeit das
Nöthige zu thun, um die Sitzungen daselbst vorzubereiten und den Mitgliedern der Com-
mission den Aufenthalt in Lugano angenehm und nützlich zu machen.

Der Herr Präsident hat nichts gegen Lugano einzuwenden; aber man hat auch von
Stuttgart, wovon er selbst die angenehmsten Erinnerungen bewahrt hat, gesprochen; er per-
sönlich würde dieser Stadt den Vorzug geben. Wenn aber die Versammlung etwas Anderes
beschliesst, so.wird er gerne sich der Mehrheit fügen.

Der Vorschlag des Herrn Foerster wird vorläufig angenommen; im passenden Augen-
blicke wird die Commission noch brieflich vom Bureau über Ort und Datum der definitiv fest-
zusetzenden Versammlung zu Rathe gezogen werden.

Herr Hirsch lenkt die Aufmerksamkeit der Commission auf die Nothwendigkeit, die
Spezialberichterstatter zu bezeichnen, deren Aufgabe es ist, über die Winkelmessungen, die
Breiten-, Längen- und Azimut-Bestimmungen, über die Nivellements, etc Auskunft zu geben.

Herr Helmert schlägt vor, den Herrn Albrecht für die astronomischen Bestimmungen
zu ernennen, denn derselbe war schon das letzte Mal damit beauftragt und seine Stellung

im geodätischen Institut erleichtert es ihm, die zu dieser Arbeit nöthigen Angaben zu
sammeln.

Herr Arsch widersetzt sich diesem Vorschlage nicht unbedingt; aber er bemerkt,
dass man die Arbeit der Berichterstattung, welche durch die Erneuerung der Convention noch
beträchtlich vermehrt werde, so viel als möglich unter die Mitglieder der Commission und die
Delegirten der verschiedenen Länder vertheilen sollie, um dem gemeinsamen Werke den
internationalen Charakter thunlichst zu bewahren, andererseits sollte man sich davor hüten,
das Gentralbureau zu sehr zu belasten. Da nun Herr Albrecht bereits Berichterstatter über
zwei andere Gegenstände ist, so würde es rathsam sein, einen andern sachverständigen Astro-
nomen ausserhalb des Bureaus für diese Berichterstattung zu ernennen.

Herr Helmert bemerkt erstens, dass Herr Albrecht nur noch für ein anderes Fach
Berichterstatter ist, und dass er dieses Mal den Bericht über die astronomischen Bestimmungen
ausschliesslich in seiner Eigenschaft als Angestellter am Centralbureau, welches man damit
beauftragt hatte, vorgelegt hat. Wenn Herr Helmert einen Vorschlag zu Gunsten des letzteren
gemacht hat, so geschah es hauptsächlich, weil Herr Bakhuyzen bei der Niederlegung seines
Amtes Herrn Albrecht für diese Arbeit empfohlen hat. Da ausserdem Herr Albrecht in direkter
Beziehung zu dem Üentralbureau steht, se befindet er sich aus diesem Grunde für eine
solche Arbeit in der geeignetsten Lage.

ASSOCIATION GEODESIQUE — 28

 
EEE EURER DE

218
Herr Bakhuyzen sagt, dass er sich nach Kräften und lange Jahre hindurch dieser
Aufgabe mit Freuden gewidmet habe, obgleich sie ihm viel Arbeit und bedeutenden Zeitverlust
gekostet hat, weil er alle statistischen Angaben sammeln musste, was schwierig ist, wenn
man sich nicht im Centrum befindet, wie Herr Albrecht; er unterstützt Herrn Helmert’s

Vorschlag.

Herr Hirsch glaubt nicht wie Herr Bakhuyzen, dass es sich in diesen Berichten um
eine einfache statistische Zusammenstellung über die in den verschiedenen Ländern ausge-
führten Arbeiten handle. Herr Bakhuyzen hat ja durch sein eigenes Beispiel bewiesen, dass
man diese Angaben einer sorgfältigen Kritik unterwerfen kann und soll, um durch eine
wissenschaftliche Behandlung derselben interessante Ergebnisse daraus abzuleiten. Die « Ver-
handlungen » der vergangenen Jahre enthalten alle Landes-Berichte, und das Gentralbureau
hat für das laufende Jahr stets seinen Beistand angeboten und wird ihn auch ın Zukunft
anzubieten fortfahren, um die Angaben zusammenzustellen. Auf der andern Seite wäre zu
befürchten, dass die Tendenz, das Gentralbureau mit der ganzen wissenschaftlichen Arbeit
zu belasten, schliesslich zu dem Ergebniss führen würde, den ursprünglichen Gedanken und
den internationalen Charakter der Erdmessung zu verwischen.

Herr Ferster ist der Ansicht, dem Gentralbureau diese Aufgabe zu überlassen, wie
man es vor zwei Jahren gethan habe; dasselbe wird alsdann einen seiner Angestellten mit
der Ausführung der Arbeit beauftragen. Wenn Deutschland einmal in die Erdmessung
eingetreten ist, so wird man leicht unter den Astronomen seiner zahlreichen Sternwarten
Gelehrte finden, die gerne einen solchen Auftrag übernehmen werden.

Herr Helmert und Herr Hirsch pflichten dieser Ansicht bei und der Vorschlag des
Herrn Feerster wird einstimmig angenommen.

Herr Helmert lenkt dann die Aufmerksamkeit auf die Frage, ob es nicht wünschens-
werth wäre, wieder einen Berichterstatter über die Mareographen zu ernennen, wie man es
früher regelmässig gethan hat; seit dem Tode des Generals Ibanez hat man darauf Verzicht
geleistet; es wäre jedoch gut, diese Berichte wieder in’s Leben zu rufen.

Herr Hirsch stimmt dieser Ansicht bei und schlägt vor, Herrn van Diesen damit zu
beauftragen, während der Herr Präsident Herrn Bouquet de la Grye gewählt sehen möchte,
welcher das Problem der mittleren Meeresniveau’s mit Meisterschaft behandelt hat.

Herr Helmert war mit Herrn Bakhuyzen übereingekommen, Herrn Lallemand vorzu-
schlagen ; wohl hat er auch an Herrn Bouquet de la Grye gedacht, aber er hat befürchtet,
dass dieser Gelehrte aus Gesundheitsrücksichten einen solchen Auftrag ablehnen würde.

Herr Bouquet de la Grye wird darauf einstimmig zum Berichterstatter über die
Mareographen erwählt.

3
i
3
a
ä
i

en

us schmal hat

 

'
|

 
ae IKHTATE ie e
en wem or a

219

Die andern Spezialberichterstatter : Herr Bassot über die Grundlinien, Herr Ferrero

über die Winkelmessungen und Herr von Kalmar über die Nivellements, werden in ihrem
Amte bestätigt.

Herr Forster kommt alsdann auf die Frage vom detaillirten Programm des Breiten-
dienstes mit beigefügtem, ungefähren Kostenanschlag, welches man den Regierungen und
Delegirten mitzutheilen versprochen habe, zurück. Er möchte zu diesem Zwecke eine
Spezialeomwission, bestehend aus den Herren Tisserand, Helmert und Schiaparelli, ernannt
sehen, wie man es in Genf gemacht habe ; dieselbe würde gemeinschaftlich mit dem

Zureau der Erdmessung beauftragt, sich eingehend mit dieser wichtigen Frage zu be-
schäftigen.

 

Herr Hirsch glaubt, dass Herr Feerster sich noch nicht von dieser wichtigen Ange-
legenheit zurückziehen kann und darf; er bittet Herrn Foerster, an dem grossen Werke,

welches er zuerst zur Sprache gebracht und das ihm hauptsächlich die bis jetzt erzielten
Fortschritte verdankt, noch ferner mitwirken zu wollen.

Herr Feerster nimmt den Vorschlag unter der Bedingung an, dass auch Herr Helmert
in die Commission eintrete.

Der Herr Präsident lässt über den auf solche Weise ergänzten Vorschlag abstimmen ;
derselbe wird einstimmig angenommen. Die neue Commission für die Breitenvarialionen
besteht also aus den Herren Fwrsier, Helmert, Schiaparelli und Tisserand.

ihn

Herr Helmert schlägt folgendes Programm für die Arbeiten des Gentralbureau’s im
Jahre 1896 vor:

1. Beendigung der Compensationsrechnung des Längenbogens unter dem 52. Parallel.
E 9. Wiederaufnahme der Arbeit über die Verbindung der Grundlinien durch die
zwischenliegenden Dreiecksketten, mit Angabe der mittleren Fehler.

3. Fertigstellung des Berichtes über die Pendelmessungen ; Untersuchung der abso-
luten Schwerebestimmungen.

4. Fortsetzung des Berichtes über die Breitenvariationen ; Zusammenstellung der
vorhandenen Materialien.

5, Studium der Frage über die besten Mittel, die Beobachtungen der Breitenvariationen
zu organisiren.

Herr Faye erinnert an den Wunsch der vereinigten Akademien, sich an dem Studium
der Schwere durch Pendelbeobachtungen zu betheiligen.

ki:

Herr Hirsch antwortet darauf, dass diese Akademien seit den in Innsbruck gefassten

Beschlüssen kein Lebenszeichen mehr gegeben haben ; man ınüsse also abwarten, ob sie
sich noch ferner mit der Sache beschäftigen wollen.

ie
iE
;=
<=
ss
=
®
E=
=
‘=
#E

 
E

en 2 TEN SE
RETTET ERENTO EEE STIER TEE BER RTE

en

220

Herr Helmert bestätigt, dass diese Akademien keinen Schriti gethan haben, um an
die Berliner Gonferenz eingeladen zu werden, und erkennt an, dass die Geodäten ein viel
lebhafteres interesse an diesen Studien über die Schwere haben als die Geologen. Er glaubt
jedoch zu wissen, dass einige Herren der betreffenden Akademien sich noch mit der Frage
beschäftigt haben, und er äussert den Wunsch, ihre eventuelle Mitwirkung nicht ganz aus
dem Auge zu verlieren.

Herr Forster glaubt ebenfalls, dass man neue Schritte von Seiten der Akademien
abwarten sollte, und er bittet Herrn Tittmann um Auskunft über die Fortschritte, welche die
Bemühungen der amerikanischen Geologen in dieser Richtung erzielt haben,

Herr Tettmann weiss darüber nichts Bestimmtes mitzutheilen; vielleicht ist die ganze
Angelegenheit im Sande verronnen; er glaubt jedoch, dass die Herren Geologen sich wohl,
was das Studium der Schwere betrifft, gerne auf die internationale Erdmessung verlassen
werden.

Das von Herrn Helmert empfohlene Programm für die Arbeiten des Centralbureau’s
wird einstimmig angenommen.

Die Sitzung wird um 6 Uhr geschlossen.

 

i
i
3
3
i
I

Hal

|
|

 
PROCGES-VERBAUX

DES SEANCES DE LA

COMMISSION PERMANENTE

 
 

 

RITTER TE RETRTET RERTTeTe open

TE TEE * TE"

 

 
terra
Yin.

 

La Anl

TIP pen IT

ü

   

Vsabı

is

x

B
m
u.
FE
ib
’B

PREMIERE SEANGE

Vendredi, 27 septembre 1895.

La seance est ouverte ä 2 heures et demie.
Presidence de M. Faye.
Sont presents les membres de la Commission permanente :

1° M. H. Faye, membre de Institut, President du Bureau des longitudes, & Paris,
President de la Commission permanente.

9° M. le professeur Ad. Hirsch, Direceteur de ’Öbservatoire de Neuchätel, Secretaire
perpetuel de l’Association geodösique internationale.

30 M. le professeur Dr F.-R. Helmert, Directeur de Institut royal geodesique prus-
sien et du Bureau central de l’Association göodesique internationale, ä Potsdam.

4° M. le D' W. Feerster, professeur & l’Universite, Directeur de l’Observatoire, A Berlin.

5° M. le gensral Hennequin, Directeur de I’Institut cartographique militaire, &
Bruxelles.

6° M. le Dr H.-S. van de Sande Bakhuyzen, membre de l’Academie royale des
sciences, professeur d’astronomie et Directeur de ’Observatoire, ä Leyde.

7° M. le contre-amiral von Kalmär, chef du Bureau hydrographique, & Pola.

M. le President demande ä M. le Secrötaire des renseignements sur les membres
absents. ;

MN. le Secretaire r&pond que M. le general Ferrero, qui, malgre ses hautes fonctions
diplomatiques A Londres, avait espere pouvoir assister & la Conference, en est empeche ä
notre regret par l’6tat de sa sants, qui l’oblige & faire dans ce moment une cure ä Karlsbad.
M. le göneral Stebnitski a annonee le 9 aoüt qu'il est cette fois encore empeche de prendre
part aux sessions de la Commission permanente et de la Conference. En meme temps, il a
envoy& le rapport sur les travaux exöcutes en Russie pendant P’annde derniere.

M. Foerster demande ä donner quelques explications sur le renouvellement de la
Commission permanente ä faire par la Conförence generale. Bien qu’il soit possible que

 
 

 

22

la nouvelle Convention ä &laborer modifie en quelques points la composition de la Commis-
sion permanente, celte derniere a en tous cas A fonctionner encore cette annde et en 1896
d’apres les preseriptions de !a Gonvention actuelle. Suivant cette derniere, quatre membres
doivent sortir, savoir: MM. Bakhuyzen, Ferrero, Foerster et Hennequin. Sont en outre ä
remplacer deux membres, d’abord le regrett& gön6ral Ibanez et M. Davidson qui est sorti par
le sort a la derniere Conference; ces deux vacances ne sont pas encore remplies. La Confe-
rence aura donc ä faire six Elections.

M. Bakhuyzen vappelle que la Commission permanente a &te non seulement autorisee,
mais möme chargee a Bruxelles de remplir la vacance americaine par cooptation. Sans con-
naltre les causes dans leur detail, qui ont emp£che la Commission ou son bureau de proceder
a cette cooptation, M. Bakhuyzen estime qu’il est de notre devoir de le faire encore, sauf
a soumettre ce choix & la ratification de la Conference generale.

M. Hirsch n’aimerait pas que la Commission permanente, qui est tout & fait innocente
de n’avoir pu completer le nombre des membres par un collögue am6ricain, y procsdät main-
tenant ın exiremis. D’apres le röglement, la Commission n’a le droit de cooptation que dans
les intervalles des Gonförences gen6rales. Gelle-ci se r&unissant le 30 septembre, notre &lec-
tion ne serait valable que pour trois jours. Ei du reste, M. Davidson n’6tant plus du « Coast
Survey », il serait difficile de s’assurer d’un candidat qui voulüt accepter cette election pour
trois Jours, et qui serait bien vu par les autorit&s am&ricaines.

M. Feerster confirme que ce n’est pas la faute de la Commission permanente s’il a te
impossible de nommer par cooptation un g&od6sien americain; ce sont surtout les modifica-
tions par lesquelles a passe le « (oast Survey », ainsi que d’autres causes d’une nature per-
sonnelle, qui ont emp£ch& cette &lection. Comme les Etats-Unis seront representes A la
Conference generale par M. Titimann, savant distingu6 et haut plac& dans le « Coast Survey »,
il semble indiqu6 a M. Foerster de pressentir d’abord M. Tittmann, avant de s’occuper de
la candıdature am£ricaine.

La Commission approuve cette maniere de voir. Elle renvoie egalement la question
du remplacement du general Ibanez jusqu’au moment de l’arrivee des delögu6s espagnols,
MM. d’Arrillaga et Cobo de Guzman, directeur actuel de I’Institut geographique et statistique
d’Espagne.

A la demande de M. le President, M. Foerster donne ensuite quelques indications sur
la distribution et le programme des premieres seances de la Conference.

La premiere aura lieu le 30 septembre ä 2 heures et sera uniquement une seance
d’ouverture. Son Excellence M. le ministre de l’Instruction et des Gultes voudra bien inau-
gurer la Conference par un discours. D’apres les habitudes suivies jusqu’ä prösent, M. Faye,
president de la Commission permanente, r&pondra au nom de l’Assemblee et designera le
President et le Seeretaire de la Conference. Le Präsident de la Conförence prend place au

 

ren re hide Ahle

+abbe

cs um ah a ha ha as nn

!
|
|

 
|
“
3

i
e

Do

25
fauteuil et dösignera les deux Vice-prösidents, sur le choix desquels il se sera entendu avec
M. Faye. Il donnera la liste des pays repr&sentös et les noms des delegues annonces.
La»seance sera suivie d’une collation dans le local meme, permettant aux membres
de l’Assemblee de s’entretenir des affaires A traiter dans la Conference.
La seconde seance aura lieu mercredi, 2 octobre ä 2 heures. Elle sera destinde
essenliellement & la lecture des rapports reglementaires, d’abord du Secretaire, du Directeur
du Bureau central, et ensuite des rapporteurs sp&ciaux charges des quatre rapports scienti-

fiques; s’il ya lieu, on pourra commencer avec la serie des rapports sur les travaux dans
les differents pays.

Dans l’esprit de M. Foerster, la grande et difficile question du renouvellement de la
Convention serait renvoyee ulilement A la me seance, qui pourrait avoir lieu le samedi
o oetobre. On aurait ainsi la possibilite de s’entendre d’abord personnellement entre les mem-
bres sur les differents points de vue, de faire disparaitre quelques difficultes qui pourraient
encore exister et de donner a la Commission permanente, apres y avoir &te autorisee, le
temps de’preparer un projet.

 

> M. Bakhuyzen, tout en approuvant en general le programme developpe par M.

Foerster, estime cependant que la Commission permanente, qui a dejä eie nantie depuis
’annde derniere de cette question et qui a charge de ce travail ä Innsbruck une Commission
sp6ciale, devrait sans autre et des A present s’occuper du projet.

a

il

M. von Kalmar vappelle que la Gommissien speciale, nommee l’annde derniere,
a elabor& en effet un avant-projet qui a &t@ communique le 15 juin ä tous les membres
de la Commission permanente et aux delegues; la lettre d’envoi se termine en exprimant
’espoir que cet avant-projet servira de base de discussion ä la Commission permanente
I dans sa reunion du 27 septembre. Il lui semble done qu’on n’a qu’ä entrer en matiere.

M. Faye est d’avis que la Commission permanente est, d’apres les statuts, compe-
| tente pour s’occuper de ce sujet sans avoir besoin d’une autorisation speciale.

M. Henneguin appuie celte maniere de voir en citant V’article des anciens statuts,

d’apres lequel la Commission permanente est charg&e de preparer tous les travaux de la Con-
ference.

M. Hirsch, qui a ögalement partag6 cette maniere de voir, comprend cependant
que, dans l’interdt de la r&ussite du projet, il pourrait ötre utile de renvoyer jusqu’ä la
fin de la semaine la deliberation au sein de la Gonförence. Si M. Foerster voulait renoncer
a une autorisalion formelle et pröalable ä donner ä la Commission permanente, il pourrait,
en sa qualite de President, inviter dans la premiere seance de la Conference la Commission
permanente a s’occuper de l’avant-projet et & faire rapport aussitöt que possible.

ASSOCIATION GEODESIQUE — 29

TTURwEITRemTTIm Ir

    

ir
ie

=
=

 
 

 

 

226

M. Forster, tout en maintenant l’opinion qu’il serait preferable de voir la Com-
mission permanente charg6ee de nouveau par la Conference de cette mission, n’insiste pas
devant l’opinion contraire de ses collegues. II propose donc de dire & la fin de fa premiere
seance que la Commission permanente s’est d6ja occupe&e des travaux preparatoires et qu’elle
soumeitra un projet de nouvelle Convention.

La Commission permanente se declare d’accord avec cette solution, et decide qu’en
attendant elle se r&unira demain, samedi 28 septembre ä 2 heures, pour s’occuper d’une
discussion generale sur la base de l’avant-projei de sa sous-commission.

Apres une interruption d’un quart d’heure, la Commission entend un court resume
du rapport financier du Bureau central, que M. le Directeur Helmert d&epose sur le bureau.
Ge rapport est renvoy& A l’examen d’une Commission speciale, composee de MM. Foerster et
von Kalmär.

M. Feerster donne quelques renseignements sur les rösultats obtenus pour les mesures
des latitudes au moyen de la methode photographique. L’instrument livr& au commencement
de l’annee a d’abord &te etudie et corrige; les observations des couples d’etoiles ont com-
mence au mois de juin; huit ou neuf soirees ont «dlonn& pour erreur probable d’une latitude
par couple d’etoiles + 011 et comme erreur de 5 ou 6 paires d’etoiles + 005, tandis qu’avec
l’ancienne methode l’erreur probable par couple d’etoiles est de + 0.16.

Les membres de la Conference et de la Commission auront l’occasion de voir Vinstru-
ment ä l’Observatoire, et M. Marcuse donnera dans une des seances suivantes un rapport
detaille sur ce sujet.

La seance est levee a 4 heures.

nu had il ra

Habbanis hans

us: uns hen hs hd aa ne

 
ia
5
ii
im
um
um
=

=

nn en ”

 

Il] jr

DEUXIEME SEANGE

Samedi, 28 septembre 1895.

Presidence de M. Faye.
La seance est ouverte A2 heures et quarl.
Sont prösents: MM. Bakhuyzen, Feerster, Helmert, Hennequin, Hirsch, von Kalmar.

Le proces-verbal de la premiere s6ance est lu et adopte, apres quelques observations
faites par MM. Forster et Bakhuyzen, dont il est tenu compte seance tenanle.

A propos du proces-verbal, M. Helmert fait observer que, parmi les rapports scien-
tifiques sp&ciaux qui figurent au programme de la 2me seance, doit se trouver aussi celui sur
les d&terminations de la pesanteur par le pendule. Or, bien que les Academies reunies, qui,
l’annee derniere, ont manifeste le dösir de cooperer avec l’Association sur ce terrain, n’alen!
pas fait savoir leur intention de se r&unir & Berlin ä P’occasion de notre Conference, il parait
rösulter de quelques lettres recues par lui et M. Fwrsier, que ces Messieurs se decideront
peut-ötre encore A venir. En prövision de cette possibilite, il parait & M. Helmert qu’il con-
viendrait peut-ötre de renvoyer le rapport sur la pesanteur ä la seconde semaine, pour que
les reprösentants des Acad&mies pussent, le cas 6cheant, assister ä la deliberation sur ce sujet.

La Commission se declare d’accord.

M. le President communique une lettre de M. le comte d’Avila, accompagnee d’une
note officielle, par lesquelles M. d’Avila, qui regrette d’ötre emp£che d’assister a la Conf6-
rence, fait savoir que le gouvernement du Portugal est tout & fait d’accord avec la prolonga-
tion de la Convention g&odesique, qu’il accepte les articles 6 & 10 de Pavant-projet et qulil
se reserve d’examiner les d&eisions de la Conference sur les autres articles.

M. le President remet ces documents au Secr6taire qui les communiquera & la Gon-
ference generale.

M. le President ouvre la discussion generale sur le renouvellement de la Gonvention.

 
 

 

228

M. Feerster croit qu’on peut diviser les articles de l’avant-projet et les propositions
emanant des divers pays en trois groupes principaux :

1° Ceux qui concernent la composition de l’organe directeur, nomme Commission
permanente, ou Gomit& international, ou bureau de l’Association.

2° Geux qui concernent le döveloppement du programme de l’Association g6odesique
et ’augmentation de la dotalion.

3° Le droit de vote des differents Etats.

M. Feerster eroit utile de s’oceuper d’abord aujourd’hui du premier point et de ren-
voyer les deux autres ä une sdance ulterieure.

La Commission ayani approuve cette maniere de voir, M. Feerster dit que la Com-
mission speciale, en proposanl un Gomitd international, dont cing membres &lus et deux
permanents (voir article 5 de l’avant-projet), a cherch& A tenir le juste milieu entre les pro-
positions extrömes, dont les unes, &manant des Pays-Bas, aboutissent ä supprimer la Com-
mission permanente, d’autres & l’augmenter jusqu’a 16 membres (Russie) ou möme jusqu’ä
28 (le dernier projet francais).

M. Bakhuyzen, pour justifier les proposilions de son pays, expose que l’experience
acquise avec la Commission permanente actuelle semble avoir d&montr& que sa täche scien-
tifique n’a jamais &t@ bien importante, et qu’elle a jou& plutöt un röle purement adminis-
tratif; et la encore qu’elle s’est bornde ordinairement A ratifier les mesures prises par son
bureau. Eh bien, pour un tel röle, ıl ne faut pas une grande Commission ni de 11, ni
me&me de 7 membres; un simple Gomite administratif de 4 membres, form& d’un Prösident
de l’Association, d’un Vice-president, du Directeur du Bureau central et du Secr6taire per-
petuel, suffirait pour gerer les aflaires, financieres et autres, dans les intervalles bisannuels
des Gonferences; tandis que pour diriger les travaux scientifiques, il vaudrait mieux nommer,
pour chacune des branches, une Commission sp&ciale, form&e de membres competenis.

M. von Kalmar croit voir une difference essentielle entre le projet neerlandais, im-
prime et distribue, et la proposition developpee aujourd’hui par M. Bakhuyzen. Le premier
fait entrer dans le Gomite administratif le President et le Vice-prösident de la derniere Con-
förence generale, tandıs que M. Bakhuyzen parle aujourd’hui d’un President et d’un Vice-pre-
sident de l’Association, nomm6s pour une periode plus longue, qui formeraient le CGomite
avec les deux membres permanents. Actuellement, le Prösident est nomme par la Commission
permanente elle-meme, et non par la Conference, et le Vice-prösident est design& par le
President.

M. Hennequin a ete egalement frapp& par cette modification du projet neerlandais ;
quoi qu’il en soit, un Gomit& directeur de quatre membres lui semble trop restreint pour
assumer une reelle responsabilite. Il suffirait qu’un des membres füt empöche pour reduire
le nombre & trois, dont deux pourront, par hasard, ötre les deux membres permanents, de

 

rn hl

hal m

css shemale dh at

1
|
|

 
N IR WTITTAeyRNeRTETeeAe "SSTSeNUNT ©T |

a mar Fit

11

iin

ik
iR
ie
ie

=

999

De

 

sorte qu’un seul finalement deciderail les plus graves questions. Gela lui semble inadmissible ,
il ajoute encore qu’un nombre pair de membres d’un Conseil restreint est peu pratique En
somme, le systeme de la Commission sp6ciale, composant le Gomite de sept membres, lui
semble pröferable & tous les points de vue.

M. Bakhuyzen replique que d6jä dans P’ötat actuel, ce sont au fond trois membres,
le Prösident, le Secretaire et le Directeur du Bureau, qui dirigent les affaires et portent
toute la responsabilite.

M. Foerster est d’avis que les propositions n&erlandaises reviennent dans une cerlaine
mesure & l’ctat primitif de la Mitteleuropäische Gradmessung, ot la Commission permanente
etait en effet un simple Comit& administratif. O’est en cedant aux exigences de la pratique
qu’il a fallu lui donner aussi des attributions scientifiques. M. Foerster ne croit pas que les
nombreuses Commissions sp6ciales scientifiques remplaceront avec avantage l’action combinde
de la Commission permanente. Le Comite administratif demande par les Neerlandais est en
correlation avec leur proposition de rapprocher les Conferences gen£rales de trois ä deux ans.
Or, une pareille fr&quence des Assemblees generales ne serait pas bien vue par la plupart
des gouvernements, car elle serait onsreuse au point de vue financier, ainsi que pour les
mesures administratives ä prendre par les gouvernements : nomination des delegues, fixation
de leurs instruclions, etc.

M. Hirsch est d’avis qu’en pareille matiere il ne s’agit pas de suivre des principes
ou des idees pr&congues, et qu’il vaut mieux se laisser guider par experience fournie par
notre propre histoire et par d’autres organisations internationales semblables. Dans la plupart
de ces dernieres, la haute direction et le contröle sont exerces par les Assemblees generales,
Conferences, Congres, etc., qui se r&unissent A des periodes plus ou moins &loignees, tous les
trois, cing ou meme six ans. Dans les intervalles, les affaires administratives aussi bien que
scientifiques, sont dirigees par un Conseil oü un Gomite restreint de 7,9 ou 14 membres,
qui se r&unissent tous les ans ou, dans cerlains cas, tous les deux ans. L’avant-projet a cru
devoir proposer un systeme analogue ä eeux que l’exp6rience a parfaitement justifi&s. Seule-
ment, elle propose de r&duire le chiffre actuel de 11 membres & 7, parce qu’on parvient plus
facilement & r&unir des Conseils moins nombreux, et qu’ils travaillent avec plus d’intensite,
chaque membre ayant une part plus grande de responsabilite. M. Hirsch ne comprend pas
comment on r6ussirail & faire travailler avec l’unit& et la cohösion necessaires une demi-
douzaine de Commissions scientifiques speciales et un Gomit&e purement administratif.

D’auire part, le projet francais de composer la Commission direetrice d’aulant de mem-
bres qu’il y a d’Etats signataires, c’est-A-dire de 28, revient, suivant lui, & supprimer simple-
ment toute Commission permanente ; car on ne peut &videmment r&unir une telle assemblee
tous les ans; elle ne serait rien autre chose que la Gonference gen6rale elle-möme. On serait
ainsi oblig& d’avoir encore A cöte un Conseil restreint charge de l’administralion, ce qui
reviendrait au projet neerlandais.

 
 

 

250

M. Faye expose en quelques mots les id&es qui ont guide la Commission frangaise
dans ses propositions. I] a sembl& a la France que dans une Association scienlifique d’Etats
souverains il est naturel et juste que chaque puissance soit representee avec une Egalite par-
faite dans le Conseil d’administration, comme cela a eu lieu dans la premiere p6riode de la
Mitieleuropäische Gradmessung, landis que le systeme actuel donne & quelques pays le privi-
lege d’etre reprösentes dans la Commission permanente, ce qui ne manque pas d’avoir quel-
que chose d’humiliant pour les autres qui n’ont pas voix au chapitre. La Commission [ran-
saise, en s’inspirant des premieres traditions de l’Associalion geodesique, propose ainsi
l’organisation la plus &quitable et qui provoque le moins de jalousies nationales.

M. Feerster avoue que les propositions frangaises lui semblent, quant au nombre des
membres de la Commission permanente, depasser la mesure,; une Commission de celte
nature ne serait en effet qu’une Conference generale qui ne saurait se passer d’un Comite
restreint. Dans l’origine de notre organisation, comme dans son developpement ulterieur,
on a toujours consider& les membres de la Commission permanenle non pas comme repre-
senlants de leur pays, mais plutöt comme savants choisis d’apres leurs me£rites individuels
et charg6s de veiller sur les inter&ts de la science internationale. Il semble a M. Foerster
qu’il faut & tout prix conserver ce point de vue. Pour la meme raison, le systeme n6erlan-
dais, avec un simple Comite administratif, ne suffirait pas A une Associalion scientifique inter-
nationale.

M. Hirsch ne desire ajouter aux difförents arguments qu’on a fait valoir que cette seule
remarque, que le nouveau syslöme frangais reviendrait au fond ä la suppression de la Com-
mission permanente, qu’on a proposee d’abord. En effet, une telle assembl&de, comprenant
des reprösentants de tous les pays associes, ne serait ni une Commission, ni permanente, car
il est 6vident qu’on ne pourrait la r&unir que tous les deux ou trois ans.

M. Hirsch eroit du reste la premiere discussion generale Epuisee;, il aimerait qu’on
parvint A constater aujourd’hui encore l’avis de la majorite de la Commission permanente sur
le premier des Lrois points fondamentaux ä fixer pour le renouvellement de la Convention,
savoir si la majorit6 approuve, d’apres l’avant-projet, un Gomite international de sept mem-
bres, ou sielle pr&före un Comite administratif de quatre membres, ou enfin si elle se decide
pour une Commission de vingt-huit membres.

M. Faye pröfererait qu’on altendit, avant de passer & la votation, d’avoir termine
completement la discussion sur tous les artieles du projet.

Apres une courie interruplion de la seance, M. Fierster, sans vouloir rentrer dans
la discussion, voudrait, avant de procöder au vote, proposer un petit amendement au premier
paragraphe de l’article 5, en y remplacant le terme « Comit& international » par l’ancienne
expression consacrde par l’histoire de l’Associalion : « Commission permanente ».

M. Hirsch appuie cet amendement, que M. Faye envisage aussi comme une heureuse
id6e qui facilitera l’entente.

 

ned er

auch ab hs eh aaa na

'
|
|
|

 
231

M. Hirsch desire rappeler, avant que le vote n’intervienne, qu’il n’est pas question
de solutions definitives au sein de la Commission permanente, laquelle n’a qu’ä &laborer un
projet pour la Conference generale.

M. le President declare close la discussion sur le premier point et fait proceder au
vote. Il resulte de ce dernier que le premier paragraphe de article 5 de l’avant-projet
amend6, portant: La Commission permanente est composee de cing membres elus auquels sont
adjoints, avec voiw deliberative, le Secrelaire perpetuel ei le Direcleur du Bureau central, est
adopte par quatre voix (MM. Foerster, Helmert, Hennequin et Hirsch) contre trois (MM. Bak-
huyzen, Faye et von Kalmär).

La s&ance est levee A quatre heures et demie.

 

an

imma

TR TRAG 1 ERINAEL TRLTTRTT nn nn

>

 
 

 

TROISIEME SEANGCE

Mardi, 1°" octobre 1895.

Presidence de M. Faye.

s

La seance est ouverte a deux heures et quart.

Sont presents : 1. Les membres de la Commission : MM. Faye, Bakhuyzen, Forster,
Helmert, Hennequin, Hirsch, von Kalmar.

II. Les delegues : MM. Bassot, Bouquet de la Grye, Geelmuyden, Lallemand,
Miyaoka, Omori, von Orff, Rosen, von Schmidt, Schols, Tisserand et Tilmann.

Le proces-verbal de la deuxieme s&ance est lu et adopt6& sans observation.

M. le President invite la Commission ä continuer la deliberation sur le renouvelle-
ment de la Convention.

M. Foerster croit qu’apre&s s’ötre entendu sur le premier alinda de l’article 5, il con-
vient de discuter &galement le reste de cet article.

M. le President envisage les autres dispositions de cet article comme peu interes-
santes; si la Conförence gönsrale veut s’en occuper, elle pourrait au besoin les renvoyer ä
une Commission sp6eiale ; il vaudrait mieux passer tout de suite aux autres points les plus
importants.

M. Hirsch rappelle que l’avant-projet a 6t6 &labor& par une Commission speciale
chargse de le soumettre A la Commission permanente, qui, de son cöte, est appelee mainte-
nant A pröparer et faciliter le travail & la Conference gen6rale; ce sont precisement les details
dont la Commission doit debarrasser autant que possible la Conference, sans pr&juger, cela
va sans dire, les d&cisions de cette derniere. En tout cas, il serait peu pratique de charger
encore des sous-commissions de cette täche. Dans ce cas, la Conference ne terminerait son
travail que dans deux ou trois semaines.

 

ern a hl

ac hm ah a hrs sh at

|
|
|

 
|
|
!

Hörmann
ri men.

an

mn

a en arte
TEE SEEN.

\ {un \ im [in Ü

aumm

en

  

2
#

x
E
=
=
s=
sr

se
’E

 

233

La Commission ayant approuve cette maniere de voir, M. le President demande s’il
y a des propositions au sujet des trois derniers alindas de l’article 5.

M. Bakhuyzen propose qu’au lieu de la disposition d’apres laquelle la Commission
permanente choisit elle-meme son President et son Vice-president, ils soient nomm6es par la
Conference generale; cette &lection leur donnerait certainement une autorite plus grande.

M. Hirsch ne meconnait pas cet avantage du systeme recommand£& par M. Bakhuyzen.
D’un autre cöl&, non seulement ce serait contraire ä ’habitude suivie jusqu’ä prösent, qui n’a
montre aucun inconvenient, mais il lui semble qu’il est plus conforme A la dignits d’une

corporation ou d’un Conseil scientifigque de choisir lui-m&me son Prösident. Du reste, c’est
un detail qui n’a pas grande importance.

M. Foerster fait remarquer qu’il se pose alors la question de decider si ces deux
dignitaires sont nommes tous les trois ans par chaque Conförence generale.

M. von Kalmar prefererait que le President füt nomm& pour toute la durde de la
Convention.

M. Helmert envisage que la disposition d’apres laquelle deux membres &lus doivent
sortir ä chaque Conference generale s’oppose A la proposition de M. von Kalmär.

On passe au vote et la Commission decide que le paragraphe 4 de V’article 5 com-

mencera ainsi : Le President et le Vice-president sont nommes pour lrois ans par la Conference
generale.

M. Feerster est d’avis qu’entre les deux points essentiels dont on doit encore s’oceu-
per, c’est-ä-dire la dotation et le droit de vote des Etats, on donne la preference & ce dernier
point qui fait l’objet de l’article 11 de l’ancienne et de la nouvelle Convention. La Convention
actuelle stipule, comme toutes les autres Gonventions internationales analogues, simplement:
Chaque Etat de V’ Association a une voiw. Si la Commission spöciale a mis dans le second
paragraphe de l’article 11 la restriction : « Toutefois, les Etats qui n’ont A l’&tranger qu’une
representation diplomatique commune exercent leur droit au sein de la Conference collective-
ment, ayant ensemble une voix»; elle a cru trouver ainsi un moyen de faire disparaitre
l’anomalie consistant en ce qu’un empire form& de nombreux Btats qui font partie de ’Asso-
ciation g&oddsique y exerce sept voix, tandis que tous les autres pays n’en possedent qu’une.
Mais depuis lors, on s’est apergu que la solution proposee par l’avant-projet pourrait offrir
d’autres diffieultes et qu’il vaudrait mieux conserver l’ancien artiele 11, conforme au droit
international en pareille maliere. M. Forster ne doute pas que la Commission et la CGonfe-
rence elle-m&me seront de cet avis, lorsqu’elles auront pris connaissance de la declaration
officielle qu’il est charge de faire au nom de son gouvernement. Voiei le texte de ceite decla-
ration :

ASSOCIATION GEODESIQUE — 30

 
 

 

334

L’Empire allemand a V’intention d’entrer lui-möme, en lieu et place des Etats alle-
mands, dans l’ Association geodesique internationale, a partir de l’epoque ou la Gomvenlion
actuelle prendra fin. Dans ces eirconstances, le Gouvernemenl prussien suppose que la Gonfe-
rence generale n’hesitera pas a rayer celle question de son ordre du jour.

M. le President reconnait avec une grande satisfaction que c’est la solution la plus
simple et la plus satisfaisante pour faire disparaitre les diffieultös qui ont pr&oceupe quel-

ques pays.

M. le Seeretaire demande et obtient une interruption de s6ance de quelques minutes,
afın de traduire en langue frangaise le texte de la declaration officielle que M. Foerster
vient de lire en allemand.

Apres avoir soumis la traduction (transcrite ci-dessus) & M. Foerster qui la trouve
conforme A l’original, le Seer6taire en fait leeture ä l’Assemblee.

La Commission permanente est unanime pour remplacer P’artiele 11 de ’avant-projet
par l’article 11 de la Convention actuelle et pour conserver la disposition qui attribue une
voix A chaque Etat de l’Association geodesique internationale.

La Commission passe ensuite ä la dotation et & l’organisation financiere de l’Associa-
tion, qui font P’objet des articles 6, 7, 8 de l’avant-projet, dont le Secretaire donne lecture.

M. le President ouvre la discussion sur l’article 6.

M. Bakhuyzen fait remarquer que le paragraphe 4 de cet article n’est pas approuve
par la Commission n&erlandaise. Gelle-ci est d’avis que l’Association devrait se borner dans
Pavenir aussi bien que dans le passe A couvrir les frais des calculs nöcessaires pour combiner
les mesures ex6cutees dans les diff&rents pays, ainsi que les frais des publications, de l’ad-
ministration, ete. Pour cela, la dotation de 20.000 fr. s’est montree suffisante; mais /’As-
socialion devrait s’abstenir d’entreprendre ä frais communs des travaux internationaux qui
auraient pour effet de diminuer l'initiative et l’ind&pendance des commissions, des obser-
vatoires et des savants dans les difförents pays, et que l’Association ne serait pas en mesure
de diriger et de contröler efficacement.

M. Feerster constate que M. Bakhuyzen est d’accord que l’Association poursuive son
activit& comme jusqu’ä present; or, c’est pr&eisement ce que V’artiele 6 a en vue, en designant
comme objet de l’activits de l’Association les travaux qu’elle a ex&cut£s depuis son renouvel-
lement en 1886 avec de beaux suceös. M. Feerster rappelle partieulierement l’expedition de
Honolulu. L’exp&rience du passe a montr& que l’Association est parfaitement capable d’orga-
niser et de diriger utilement des entreprises internationales. Ges dernieres n’empöchent du
reste nullement P’activit& personnelle ou nationale. Möme dans le projet de l’organisation
internationale du Service des latitudes par quatre Observatoires situ6s sous le möme parallele,

 

ans ae had al

aha

sis schmal st nn

|
|
|

 
235

on se bornera A assurer l’uniformit& des möthodes et des instruments et a combiner par les
caleuls necessaires dans le Bureau central les observations recueillies dans ces quatre sta-
Lions, ainsi qu’ä en publier les resultats. Mais les observations et la direction de chaque
station seront laissees au pays dans lequel elle est situee. Le Japon a d6ja communiqud un
projet congu dans ce sens et qui est parfailement conforme aux points de vue acceptes egale-
ment par P’Italie.

M. Lallemand, bien que ne faisant pas partie de la Gommission permanente, dösire,
en sa qualit& de Secretaire de la Commission frangaise, developper brievement les raisons
qui Pont engagee A s’opposer A une augmentation considerable de la dotation. Sans doute,
on a, avec le plus grand interet, pris connaissance des projets &tendus et dleves que M.
Foerster a döveloppes dans son me&moire et on les approuve en principe. Mais on craint en
France qu’une dotation de 75000 fr. ne suseite de grandes diffieultös, surtout parce que les
Chambres pourraient hesiter & accorder des credits aussi considerables demandes pour des
buts insuffisamment dötermines. (est d’autant plus A eraindre que l’avant-projet ne fixe pas
meme celte somme qu’il indique seulement comme limite inferieure. On entrevoit donc la
possibilite, si les besoins depassaient les devis, de revenir aupres des parlements avec de
nouvelles demandes de eredit; tout le monde sait combien il est difficile de les obtenir dans
des cas pareils. Il faut y ajouter que, dans les pays ou ’on se propose de poursuivre le pro-
bleme des latitudes dans les observatoires nalionaux, on est oblig& d’y consacrer deja des
d&penses consid6rables. S'il fallait y ajouter encore une contribution sensiblement augmentee
pour l’Assoeciation internationale, on serait presque certain de les voir refuser en France.

an sn LA EHE u u been: :
TR TEN N N

ui

en

: M. Hirsch demande la permission de laisser pour le moment de cöte la queslion
d’argent, c’est-A-dire la somme de la nouvelle dotation qui sera disculde ensuite, et de s’oc-
cuper d’abord de la question de principe, ä savoir si, ä P’occasion du renouvellement de la

E Convention, il serait n&cessaire ou du moins utile d’elargir la täche de !’Association dans le
sens indiqu& au paragraphe 4 de l’article 6, möme s’il faut augmenter dans une certaine
mesure son budget annuel. Bien entendu, il ne s’agit pas de lui fournir les ressources pour
s’oceuper de toutes sortes de choses utiles ou desirables pour la science, mais uniquement
pour «r6er et soutenir les stalions d’observations internationales, dans l’interet de la mesure
de la Terre, et pour faciliter ou assurer l’avancement des travaux g6odesiques d’un interet
general dans les differents pays».

Cette question n’est pas nouvelle, elle a &t& trait&e d&ja dans la derniere Gonference
eenörale et dans plusieurs reunions annuelles de la Commission permanente et tout le monde
sait que le projet d’une organisation internationale d’un Service de latitudes, dont ıl s’agit
essentiellement, a gagne& chaque annee du terrain parmi les delögues A mesure que le pheno-
mene de la variabilit# du pöle a et mieux connu et compris. On se souvient qu’un certain
nombre de geodesiens et d’astronomes ont d’abord nie V’existence m&me du fait important
des mouvements de l’axe terrestre; mais les plus sceptiques ont &t& forces par les observa-
tions recueillies dans un assez grand nombre d’observatoires d’Europe et surtout par l’expe-

I IT ea

i

    

1
i

m
ae
ar
‘>
sr

|
|
\
|
|
'
}
}
\
\
}

 
 

Hi;
ft
|
|
|
|

#
I
ji
4
|

 

236

dition de Honolulu de reconnaitre la röalit de ces curieux mouvements. Il s’agit maintenant
de savoir si !’on veut se contenter de cette constatation des variations periodiques des lalitudes,
ou si P’Assoeiation g&odösique doit s’occuper plus & fond de leur &tude, pour en döterminer
la periode et ”’amplitude, et surtout pour savoir s’il existe une p6riode s&culaire qui se super-
pose & celle de 430 jours environ.

Si cette derniere maniere de voir est admise par la Conference generale, elle admettra
egalement la necessite d’&tudier le phenomene par une organisation internationale de plu-
sieurs observatoires situes sur le m@me parallele, el par consöquent elle ne refusera pas A
l’Association les moyens financiers pour exöculer une telle entreprise, tout en comptant, aussi
sous ce rapport, sur le concours, dans une certaine mesure, des pays sur le territoire des-
quels il s’agira d’eriger les quatre stations astronomiques.

Les dernieres propositions de la Commission g6odösique francaise disent A la fin:
«sl se prösentait des cas ou de nouvelles döpenses paraitraient necessaires, l’Association
aurait loujours le droit de demander aux Etats contraetants leur participation, mais dans un
but toujours d6termine. » Or, il semble &vident & M. Hirsch que cette solution qui consiste A
se contenter desormais comme par le passe d’un budget fixe de 20.000 fr. et de venir chaque
fois que les besoins scientifiques l’exigent demander aux gouvernements de nouveaux credits
sp&claux, ne permettrait pas & l’Association de creer un Service international des latitudes.
Gomment pourrait-on fonder quatre stations astronomiques sur le contour du globe sans ötre
assur6 d’avance de posseder les ressources pour maintenir leur activite pendant un certain nom-
bre d’annees ? Pour y parvenir il n’ya qu’un moyen, ce sont des contributions fixes que les Etats
signataires s’engagent par la Gonvention ä verser annuellement. L’idee, par contre, de venir
chaque ann6e, ou toutes les foıs qu’il est necessaire, demander aux autorites comp&tentes
des dıvers pays des credits sp&ciaux, conduirait pr&cis6ment aux difficultes que M. Lallemand
redoute avec raison, et rendrait impossible toute actıvil& suivie et syst@matique de l’Associa-
tion internationale.

M. Foerster envisage que l’essentiel serait d’arriver dans la Conference A preparer
une Convention correspondant & l’etat prösent des choses, aux exigences de la geodesie
actuelle et permettant ä l’Association internationale de continuer le developpement heureux
qu’elle a suivi jusqu’a present. Sil existait pour ’un ou l’autre des pays une difficulte de
forme et momentanee, quant dA l’engagement pour les contributions futures, il ne faut pas
oublier qu’on a encore une annee devant soi pour aplanir ces difficultös. Mais il importe aussi
de se rappeler que plusieurs pays font du d&veloppement plus efficace et plus puissant de
l’Association, tel qu’il est represent£& par le projet de la nouvelle Gonvention, une condition
de leur adhösion ulterieure. M. Foerster croit meme qu’il ya lieu d’esperer que l’Angleterre
rentrera dans l’Association & condition qu’elle s’organise sur la base du nouveau projet.

M. Geelmuyden ne croit pas, quant aux observations de latitude, qu’il s’agisse, comme
l’a dit M. Hirsch, d’elargir le programme, car l’Association s’est deja occupee de ce sujet
avec succes; c’est donc uniquement la question financiere qui est en cause.

 

Eu ee hide ale

Hahkensshanbieh

|
|

 
 

ee ll 7

AUT

TFIRINGIL URL Nie 1 pm

 

237

M Hirsch repond que si, avec les moyens budgätaires plus que modestes dont elle
dispose, l’Association a pu &ludier la question delicate des mouvements de l’axe terrestre,
elle est arrivee dans cette &tude a un point oü l’on doit reconnaitre que, pour l’approfondir
davantage, il faut pouvoir combiner les observations de trois ou quatre stations astronomi-
ques situees sur le m&me parallele. Or, pour un tel but, un budget de 20 000 fr. serait
absolument insuffisant. S’il a parl& d’elargissement du programme, il n’a pas entendu que
l’Association s’occuperait (desormais de toules sortes de choses interessantes au point de
vue scienlifique, mais qu’il lui serait permis de developper la g&odesie non seulement par
une expedition isol&e et temporaire comme celle de Honolulu, mais aussi en er&ant ei en
dirigeant des stations non pas permanentes, mais d’une certaine duree.

M. Geelmuyden replique qu’il ne voit pas de difference principale entre les qualre
observatoires du projet et la station astronomique qu’on a organisce a Honolulu.

A la question de M. Bassot si ces quatre observaloires doivent r&ellement Ötre situds
sous le m&äme parallele, M. Feerster repond que ce serait en eflet la meilleure solution au point
de vue scientifique.

M. Tisserand fait observer qu’il n’y aura en röalit& que trois ou qualre pays qui
partieiperont & la creation de ces observatoires. Qu’on laisse ä ces pays l’iniliative de
les fonder, et que !’Association se borne & recommander ä ces Etats de les placer. dans cer-
taines conditions et de les munir d’instruments approprics. Ge seraient de veritables observa-
toires permanents cr&&s el maintenus par ces pays, qui fourniraient &galement les moyens
financiers necessaires.

M. Bassot croit pouvoir dire que si l’un de ces observatoires, qui doivent &tre situes
sur le möme parallele et pour lequel on a en vue la Sicile, pouvait ätre plac& en Algerie, la
France serait prete ä y creer ä ses frais un observatoire approprie, et toutes les difficultes
disparaitraient.

M. Feerster explique qu’il ne s’agit pas de grands observatoires servant ä toutes les
recherches astronomiques, mais seulement de simples stations formees d’une petite cabane
munie d’un seul instrument, une lunette zenithale, et de quelques appareils auxiliaires qui
permettent de determiner la latitude d’apres la methode Horrebow-Talcott. Dans le cas oü
l’on voudrait abandonner l’une ou l’autre de ces stations, parce qu’elle serait devenue inutile,
on pourrait toujours utiliser ces instruments pour d’autres observatoires. Mais sı l’on vou-
lait, comme le propose M. Tisserand, laisser a quelques pays le soin d’organiser ces observa-
toires et d’utiliser les r&sultats dans le sens international, on ne parviendrait pas ä assurer
’unite du plan et la conformite des donnees.

M. Hirsch eroit la premiere discussion &puisde et desire qu’on passe au vote sur
V’article 6, en laissant de cöt& pour le moment la question de la dotation qui fait l’objet de
Varticle 7.

 
 

 

238

M. Bakhuyzen propose comme amendement la suppression du paragraphe A de cet
article.

M. Lallemand declare que les Francais accepteront aussi ce paragraphe 4, pourvu
qu’on conserve l’ancien budget de 20 000 fr.

M. Hennequin s’oppose A la suppression du paragraphe 4, car en Belgique on hesi-
terait de s’associer A la nouvelle Convention si son programme se trouvait ainsi rapelisse.

On procede ä la volation :

L’amendement de M. bakhuyzen est rejele et Varlicle 6 de lVavant-projel est adopie
par 5 voix contre 1.

On passe ensuite au vote sur l’article 7 de l’avant-projet :

Le premier alinea de cet article, portant la dotation annuelle A 60000 Marks, est
vote par 4 voix contre 9.
Le reste de l’article 7 est adopte par 5 voix contre 9.

r

l,a seance est levee a quatre heures trois quarts.

 

rue head ehe

[TR PeTIEER

süsts sm dahin

’
|
|

 
iin aunaae zus
Yen wen. Se

 

tl Tage

iä
E
=
ir
=
E

QUATRIEME SEANCE-

Vendredi, 4 octobre 1895.

Presidence de M. Faye.

Sont prösenis, les membres de la Commission permanente : MM. Bakhuyzen, Feerster,
Helmert, Hennequin, Hirsch, von Kalmar.

CGomme delegues : MM. Bassot, Bouquet de la Grye, Geelmuyden, Omori, Rosen,
Schols, Tisserand, Tiltmann.

La seance est ouverle & dix heures vingt minutes.

M. le President invite le Seeretaire a donner lecture du proces-verbal. Apres quel-
ques modifications demandees par MM. Bassot et Geelmuyden ei auxquelles il est fait imme-
diatement droit, le proces-verbal est adopte & l’unanimite.

M. Feersier prösente le rapport de la Commission des comples et des finances.
Voici ce document :

Premier rapport de la Commission des comptes et des finances.

La Commission a examind les comptes de M. le Directeur du Bureau central pour
’exercice de 1894. Elle a trouv& les depenses en regle et justifi6es par des pieces A l’appui.

La Commission a pris connaissance des recettes et de l’6tat des fonds disponibles,
soit ä la fin de l’exercice de 1894, soit & l’eEpoque actuelle.

Nous proposons d’approuver les comptes de la Commission permanente de !’Associa-
tion pour l’exereice de 1894 et de donner d&charge pleine et entiere & M. le Directeur du
Bureau central pour sa gestion.

Quant ä la prevision approximative des depenses ordinaires pour l’exercice de 1896,
la Commission propose la mäme distribution des ressources r&glementaires annuelles que
jusqu’ä prösent et nolamment que dans l’annde derniere:

 
 

 

240

1° Indemnii au Soeretiarevr ana  OOOM. rrhleal
2° Frais d’impression, de port et de distribu-

fiom des pablieauonn  . . ., 2. ...600003 = 76500 »
3% Haas diverse mpeaus  ....:... 50005 — 6250" >»

 

16000 M. = 20000 Fr.

Quant aux döpenses extraordinaires, la Commission propose de maintenir les deci-
sions prises ä cel @gard dans la derniere r&union de la Commission permanente & Innsbruck
et d’ajouter aux credits accord&es par ces decisions un supplöment de 2000 M. pour les
besoins de la discussion et de la publication des observations de latitude.

4 octobre 1895.
A. v. KALMAR. W. F@&RSTER. »

Conform&ment aux conclusions de ce rapport, la Commission permanenle approuve a
unanimilte les comptes pour Vexercice de 1894 el donne decharge pleine el enliere a M. le
Directeur du Bureau central pour sa gestion.

De meme, la Commission permanenle accepte a l’unanimite la prevision des depenses
pour l’exercice de 1896, proposee dans le rapport.

Enfin, la Commission permanente decide, quant aux depenses extraordinaires, d’a-
jouter au credit accorde a Innsbruck un supplement de 2000 M. pour les besoins de la dis-
cussion el de la publication des observalions de latetude.

Au desir de M. Bakhuyzen d’etre renseigne sur la somme de 3000 M. demand6e
comme contribution aux frais de la lunette zenithale de Wanschaff, M. Ferster repond que
ce credit a ei& accorde par voie de correspondance.

M. Feerster ajoute ensuite, au nom de la Commission financiere, que si, A la rigueur,
il etait possible de diminuer dans une faible mesure les contributions pour l’exercice de
1896, comme on l’a fait & Paris et & Bruxelles, il convient cependant de conserver pour ce
dernier exercice la distribution acceptde pour l’annee actuelle.

La Commission permanenle esi unanıme a mainlenir pour l’ewercice de 1896 les con-
tribulions de lV’annee derniere.

M. Feersier fait encore l’observation que les sept Etats qui, au commencement de la
Convention actuelle, ont vers& leur part contributive capilalisee, n’ayant pas profite des
reduclions apporices au budget, il faudrait, en droit striet, leur rembourser leurs parts pro-
portionnelles. Le total de ces remboursements s’eleverait a 3000 M. environ. Par contre,
le total des contributions arrierees monte a 11 864 M., que l’on doit faire rentrer dans le
courant de cette annde. Il en resulte que la Commission permanente terminera sa gestion
financiere de dix ans avec des fonds disponibles d’environ SO0O M. qu’elle transmeltra A la
Commission qui lui succedera en 1897.

 

Eee had al

|
|

 
 

’
|
|

mare 0

ar

ent

  

ir
a8
u
SE

241

La Commission des finances est chargee de communiquer a la Gonference generale
ce compte- -rendu financier tres satisfaisant.

M. le President fait reprendre ensuite la deliberation sur l’avant-projet de la nou-
velle Convention.

Darticle 8 de lavanti-projet est acceple sans discussion & "’unanimile.

L’article 9 concernant l’&chelle des parts contributives est mis en discussion.

M. Feerster explique que, par suite de ’entree annoncee de l’Empire d’Allemagne ä
la place des Etats allemands dans la Convention, les chiffres contenus dans P’article 9 de
l’avant-projet seront n&cessairement un peu modifi6s; la premiere classe reste la m&me; la
seconde sera de 1600 M. au lieu de 1440 M.; la troisieme monte de 2720 M. & 2800 M.;
enfin la classe D payerait 6000 M. au lieu de 5600 M.

M. Bassot ne se rend pas compte du principe qui a prösid& A l’&tablissement de cette

echelle, qui s’eloigne sensiblement de la proportionnalit6 ei qui prösente des sauts consid6-
rables.

M. Foerster admet que l’Echelle, qui est du reste analogue ä celle qui a exist jusqu’ä
present, offre quelque chose d’ ae Mais il lui semble impossible aujourd’hui comme
il y adix ans de vouloir s’en tenir au principe strict de proportionnalit& avec les chiffres des
populations, car on obtiendrait ainsi des differences enormes, voire m&me impossibles entre
les contributions des petits et celles des grands Etats.

M. Hirsch ajoute ä P’argument de M. Foerster encore celte aulre consideration qu’il
ne serait nullement juste et &quitable de baser la r&partition des parts contributlives uni-
quement sur le facteur des populations. Non seulement la puissance ei la richesse &cono-
mique des pays ne dependent pas uniquement du nombre de leurs habitants, mais en outre
les avantages que les difförents pays retirent de l’Association g&odesique sont plutöt en
proportion avec l’&tendue de leurs surfaces, avec la densit@ de leurs r&seaux de triangles,
de nivellements, ete. Cependant il serait bien difficile de faire entrer ces elöments sous forme
de facteurs numeriques dans la distribution des parts contributives, comme on a pu le faire
par exemple dans la Gonvention du Mötre, oü ’on a multiplie les chiffres de population par
les coeflicients 3, 2 et 1, suivant que le systeme mötrique est dans le pays en question obli-
gatoire, facultatif ou pas encore introduit.

On ne peut done pas, dans le cas de l’Association geodesique, &chapper A une öchelle
de classes plus ou moins arbitraire pour attEnuer la trop grande difference entre les contri-
butions des pelits et celles des grands Etats, suivant les populations, qui, dans ce cas, varie-
raient dans la proportion de 1 a 16. Mais comme un pareil systeme de classes revient en somme
ä charger davantage les petits Etats et A döcharger les grands pays, il a sembl& A la Com-
mission geodesique suisse qu’il serait dösirable d’attenuer cet inconvenient qui n’est pas

ASSOCIATION GEODESIQUE — 31

 
 

|
|
I

Fe ee

|
|
l:
I
"
N
|
I}
|

 

242
pr&eisöment dans l’esprit des tendances modernes, et qu'on s’approcherait davantage de
’öquite, en remplagant les quatre classes par six, ce qui diminuerait un peu les contributions
des petits et moyens Etats et augmenterait legerement celles des grands.
Ces six classes seraient les suivantes :

Glasse. Habitanis. Contributions. Nombre d’Btats. Produits.

l 0— 5 millions Sb) Kr. -...088.M. 10 8600: lir.i==..0880 M.
II I) >» 10 » 18068 >» y 3a» - 91530 »
11 w=20 0» 34195 = 17140 > 9 6850) » Weit 5280 >»
IV Al) >» Bo >  m8S » ıg 130 >» - 10970 >»
V 40-50 >» 300°» —- 6000 » 3 300 >» 18000. >»
VI BU=..02) 05a) = 7904 » 9 19940° >» - 15995 >

 

Total 1900) kr. — 60000 M.
M. Hirsch est charg& par son pays de presenter ce leger amendement ä lartiele 9 du
projet.

M. Feerster voit dans le systöme propos par la Suisse quelques inconvenients, sur-
tout celui de distinguer entre les grands et les tres grands Etats. Gonvient-il, par exemple, de

modifier sensiblement la eontribution de la Russie qui n’est pas representee ä la Gonference ?

Il est donc d’avis que l’on s’en tienne au systöme de l’avant-projet modifi& comme ill’a dıt.

M. Hirsch repond & cette objection que, pour la Russie et les Etats-Unis, qui forment
la sixiöme classe, ’augmentation du systeme suisse, par rapport & l’autre, n’est que d’un
tiers environ, savoir de 6000 A 7900 M., tandis que les petits Etats seraient d&charges dans
le rapport d’un cinquiöme seulement, et les Etats moyens, comme la France par exemple,
verraient leurs contributions reduites d’un dixieme.

M. Forster prefererait toutefois qu’on s’en tint & l’öchelle de l’avant-projet. La pro-
portionnalite par rapport aux populations est reconnue impossible, elle l’est d’autant plus
qu’il döpend des Etats s’ils veulent y comprendre leurs colonies et les pays sous leur protec-
torat; dans la Convention des Postes, les Ktats declarent eux-ınames & quel groupe ils veulent
appartenir.

M. Hirsch recommande, dans le cas oü le systeme des quatre classes serait main-
tenu, d’y remplacer, pour la troisieme classe, le chiffre de 3800 M. par 3000 M., afin d’at-
teindre le total exact de 60000 M. M. Foerster se declare d’accord et M. Helmert appuie
cet amendement.

On procede au vote: 3 voix se döclarent pour l’Echelle des quatre classes de l’avant-
projet, 3 voix pour l’&chelle des six classes, proposce par la Suisse. La voix prepond£rante
du President se declarant pour la premiere, l’echelle de siw classes est rejelee, el l’echelle
modifice de Pavant-projel est maintenue par 5 voix contre 2.

 

a hd Ah hr

act ah hs ha ansat

|
|
|

 
 - . ..

Kuna
Venen

243

La Commission est unanime ä supprimer les deux derniers alineas de V’article 9,
parce qu’ils sont devenus inapplicables par suite de Pentree de l!’Empire allemand dans la
Convention.

M. Bassot demande ä savoir ce que !’on a prövu pour le cas ou, pendant la Jdurce
de la nouvelle Convention, un nouvel Etat viendrail a y adherer. Faut-il alors proc&der a une
nouvelle distribution du budget entre tous les Etats? A son avis, cela offrirait des inconve-
nients.

 

sr il AR ee

M. Ferster est d’accord qu’avec le mode propose pour la nouvelle Convention, il
serait peu desirable de proc&der fröquemment a une nouvelle distribution des parts contribu-
tives. Du reste, le Danemark a propos& formellement de supprimer cette disposition de l’an-
eienne Convention. Sauf rödaction, qui sera soumise ä la Commission dans une prochaine
söance, on pourra ajouter & V’article 9 ’alinea suivant !

« Les parts contributives des Ktats ne sont pas modifides par l’accession d’un nouvel
fitat A la Convention. Ce dernier payera sa contribution suivant l’chelle &tablie dans cet
article. »

L’article 10 ne souleve aucune observalion. .g

M. von Kalmar rappelle que Particle 5 doit subir dans le quatrieme alinea un leger
changement de rödaction, conformement & la decision prise, d’apres laquelle le President et
le Vice-prösident seront nomme&s par la Gonference.

Puisqu’il y a d’autres modifications a apporier au texle de l’avant-projet, le bureau
est charg& de le rediger suivant les d&cisions prises successivement par la Commission per-
manente, et de soumettre le nouveau texte & la Commission dans sa prochaine seance pour
le vote d’ensemble.

F Enfin, on decide d’ajouter ü la disposition ransitoire de article 16 le passage sul-
vant: La Conference actuelle designe en meme temps le President et le Vice-president parmı
les cing membres elus de la future Commission permanente.

Akne
=

rc

171

M. Bakhuyzen demande de supprimer le premier alinea de l’article 15, maintenant
les dispositions des aneiens statuts qui ne sont pas modifiees par la nouvelle Convention.

M. Fierster se charge de revoir les anciens statuts et reglements dans ce sens; il croit
en eflet qu’on pourra abandonner toute cette clause. La Commission en decidera dans sa
prochaine r&union.

en

La seance est levee A midi et demi.

ü

 
 

N
N
|
ı
ji
ii
i
i
N
|
N

 

CINQUIEME SEANGCE

Lundi, 7 octobre 1895.

Presidence de M. Faye.

Sont presents : Les membres de la Commission permanente : MM. Bakhuyzen, Faye,
Forster, Helmert, Hennequin, Hirsch, von Kalmär, von Zachariae.

Les delegues : MM. Bassot, Bouquet de la Grye, Fergola, Geelmuyden, Lallemand,
Nell, Rajna, Schols, Tisserand.

La seance est ouverte & dix heures et quart.
M. le President prie le Secretaire de lire le proc6s-verbal de la derniere seance.

M. Bakhuyzen desire voir consigner & la fin du proces-verbal sa demande de sup-
primer le premier alinda de V’article 15 et d’en faire une nouvelle redaction, suivant les
changements adoptes au cours de la discussion.

M. le Secretaire tiendra compte de cette observation.
Le proces-verbal est adopte & l’unanimite.

M. Foerster vegrette que, par suite du repos dominical dans les ateliers d’imprimerie,
il ne soil pas encore en possession des epreuves du projet de Convention, que l’imprimerie
avait promises pour ce matin; il espere cependant qu’on les apportera avant la fin de la
seance.

Quant & P’article 15, puisque la disposition concernant le quorum est d&jä comprise
dans l’avant-projet, il ne reste des anciens statuts qu’un seul article & transporter dans la
nouvelle Convention, c’est celui qui stipule: « Les membres absents peuvent deleguer leur
voix par une leitre adress6e au President, a un des membres pr6sents. Cependant aucun des
membres ne doit accepter plus d’une del6gation de ce genre. » Cette clause trouvera sa place
naturelle ä la fin du quatri&me alinea de l’article 5. On verra quelle y figure dejä dans le
texte imprime.

La Commission se declare d’accord.

M. Bassot croit important de discuter le second alinea de l’article 15, fixant ä& vingt

 

ä
3
ä
ED}
3
3
3
i

u.

u

bolbinssubtch

{
3
i
Ä

 
245

ans la durde de la Convention, et il dösire connaitre les raisons qui ont inspir& la Commis-
sion speciale en prolongeant cette duree de dix ä vingt ans.

M. le President, ouvrant la discussion sur cette question, donne la parole A M. Bak-
huyzen qui declare preferer qu’on conserve la duree de dix ans prevue dans la Convention
actuelle. Les Gouvernements n’aimeraient pas & se lier pour une periode aussi longue. I] con-

vient du reste de pouvoir modifier la Convention suivant les exp6&riences qu’on fera, sans
devoir attendre vingt ans.

M. Feerster repond que la possibilitö d’une revision a toute &poque est prevue pre-
eisement par Particle 15 qui dit qu’elle reste en vigueur jusqu’ä ce qu’elle soit modifi6e par
une nouvelle entente des Etats. Ce n’est qu’avec cette röserve qu’on a cru devoir proposer
une durde de vingt ans, afin d’assurer plus de stabilite a l’organisation geodesique inter-
nationale, comme cela parait desirable sinon necessaire, du moment que la täche de l’Associa-

tion s’etend, et qu’elle entreprend des travaux d’observation et d’exp@rience d’une certaine
duree.

TITTEN ng en

12: BL
Va mr

M. Hirsch votera en premier lieu la duree de vingt ans prevue par l’avant-projet ;
mais ıl declare qu’il aurait personnellement prefer& voir la Convention conclue pour un
temps inde&termind, et, par &gard pour la lihert6 des Gouvernemenis, de stipuler qu’un Etat
est libre de se retirer de l’Association, apres avoir denonce la Convention une annde d’avance.

FERN TEL NUT

Urdu ı AR]

M. Lallemand croit qu’il faut chercher dans la valeur reelle des travaux de l’Associa-
tion la garantie de sa duree, plutöt que dans un article de statuts qui lie les Gouvernements.

M. Ferster envisage que, non seulement au point de vue scientifique, les problemes
auxquels se voue l’Association sont pour ainsi dire eternels, mais que meme les avanlages
| praliques qui d&coulent de son ceuvre ne sauraient ötre restreints & une periode de dix ans.
E L’experience a d&ja montre que toule nouvelle decouverte, que tout developpement et per-

fectionnement du travail scientifique, comporte, du moins indireetement, les plus grands avan-
| tages pratiques pour le progres &conomique, intellectuel et moral; iln’ya donc pas de doute
| que les Gouvernements s’habitueront de plus en plus a voir dans ces organisations inler-
nationales d’oeeuvres communes une source feconde d’avantages et d’&conomies, et par conse-
quent n’hösiteront pas & leur consacrer les ressources necessaires.

Quant ä la disposition de la Convention du Metre citee par M. Hirsch, d’apres laquelle
chaque Etat peut se retirer apres avoir dönonc& la Convention une annde d’avance, elle est
sans inconvönient, puisque dans organisation des Poids et Mesures l’ensemble des Etats est
proprietaire du Bureau international avec tous les prototypes, instruments et appareils. Dans
le cas de l’Association g&odesique, il n’en est pas de m&me, et par consequent une pareille
clause lui parait offrir quelques inconv£nients.

M. Feerster termine par la d&claration qu’au besoin il accepterait aussi une duree de

TInpwr pm anrir

i

  
   

she
TRRTRERETTN

dix ans.

ee

 
 

|
|
|
1
B
|

246
M. Bassot croit que la meilleure solution serait de limiter non pas la Convention
elle-m&me, mais du moins la dotation de 60000 M. a dix ans. On aurait ainsi beaucoup
plus de chance de voir cette dotalion acceptee par lous les Gouvernements que s’ils devaient
se lier au point de vue financier pour une Epoque de vingt ans.

M. Bakhuyzen propose de conserver purement et simplement l’article 15 de Pancienne
Convention, portant: « Les articles de cette Convention ne peuvent &tre modifies que par
une nouvelle entente des Etats interessös ».

Apres &change de plusieurs observations sur la redaction A donner A ces proposilions,
la Commission deeide a ’unanimite :

1° De rödiger le premier paragraphe de l’article 7 comme suit: La dolation esl
finde, pour une durde de die uns, au minimum de 60 000 M.

9° De supprimer la derniere phrase du second alinda de lV’artiele 15, de sorte que
cet alinda portera : Les articles de la presenle Comvenlion restent en vigueur jusqu'a ce qu is
soient modifies par une nowvelle entente des Etats.

 Repondant ä une question de M. Bassot sur le mode & suivre lorsqu’un Etat desire-
rait voir modifier la Convention, M. Hirsch röpond que l’Etat ou les Etats qui voudraient
une revision en communiqueront la demande ä la Commission permanente ou ä son bureau ;
celui-ei la portera A la connaissance de tous les Gouvernemenis et suivant les reponses regues
il convoquera une Conference generale ad hoc. Mais il ne Iui semble pas nöcessaire, ni utile
de consigner une disposition sp6ciale sur une pareille proc6dure, d’un caractere diplomatique,
dans la nouvelle Convention.

M. Feerster propose de modifier le troisieme alinea de V’article 5 dans le sens de
donner A la Commission permanente le droit de remplir par cooptation les vacances qui se
produisent dans son sein, en supprimant dans le texte de l’avant-projet le mot plus d’une
vacance, el de le remplacer par en cas de vacances.

La Commission se declare d’accord avec cette modification.

Enfin, M. Feerster propose de sortir de la Convention la disposition Lransiloire qui
figure sous la forme de P’article 16, et de soumettre le texte de cet article modifie dans la
troisieme s6ance, sous forme de r&solulion speciale, A la Conference generale, apres quelle
aura termine la discussion de la Gonvention.

M. Foersier voudrait encore qu’on s’entendit sur la maniere d’expliquer ä la CGonfe-
rence et aux Gouvernements l’emploi de la dotation, qui sera vol&e pour le Service inter-
national des latitudes; mais l’heure &tant avancde, et l’Assembl6e generale devant se reunir
ä 2 heures, on decide de renvoyer ce sujet ä la scance suivante.

La seance est levee A midi.

 

;

eds

uud

kabbu-sucksiubachssmihdunen

Aa

 

i
|
|

 
13
is
m
ie
Ihe
3
Er
=
>
'5
Fr

Ihn aaa zzuKHTnIEz FERE
ven wen re

 

INC TER

SIXIEME SEANGE

Samedi, 19 octobre 189.

Presidence de M. Faye.

Sonts prösents : MM. d’Arrillaga, Bakhuyzen, Faye, Forster, Helmert, Hennequin,
Hirsch, Tittmann, von Zachariae. M. v. Kalmär, qui a du partir la veille, a delegu& sa voix
a M. von Zachariae.

La seance est ouverte A quatre heures.

M. Foerster propose de se constituer, en nommant le President qui, selon la Gonven-
tion, designera le Vice-prösident. M. Faye est acclam& ä& l’unanimil& President de la Gom-
mission permanente pour l’exercice de 1895/96.

M. Faye remercie de l’honneur qu’on veut bien lui faire de nouveau, en affirmant
qu’il fera son possible, comme par le passe, pour contribuer au developpement de la grande
oeuvre de l’Association geodesique. Pour Vice-president, M. Faye designe M. le gencral
Ferrero; ce choix rencontre l’assentiment unanime de la Commission.

M. le President donne la parole ä M. le Secretaire pour lire le proces-verbal de la
cinquieme s6ance, lequel est approuve sans observalion.

M. Hirsch propose ensuite de s’occuper du choix de l’endroit ei de la date de la
prochaine r&union.

M. Foerster fait observer qu’il est indispensable de se r&unir l’an prochain, afın de faire
le necessaire pour transmetire les pouvoirs aux autorites de la nouvelle Convention, lorsque
les Gouvernements interessös l’auront ralifiee et qu’elle sera ainsi devenue parfaite. Gomme
ces formalit6s ne pourront peut-ätre avoir lieu qu’assez tard en automne, M. Foerster aime-
rait qu’on choisit un pays et un endroit plus meridional que Berlin, Lugano par exemple ;
lä, loin de toule pröoccupation d’egards pour des devoirs sociaux et de fötes officielles, on

pourrait se vouer uniquement aux (ravaux, on s’y trouverait simplement en famille geodesique
pour travailler.

 
 

l
if
N

I}

 

248

M. Hirsch ajoute qu’il est pleinement d’accord avec celte proposition, que l’endroit
est fort beau, le climat tres agr&able dans le mois d’octobre et m&me souvent en novembre,
et que les hötels qui s’y trouvent en assez grand nombre sont tres confortables. Au surplus,
M. Hirsch se charge, dans le cas ol cel endroit serait definitivement arr&t6, de prendre
les dispositions necessaires, afın de pr&parer la session et de rendre aux membres de la
Gommission le s6jour a Lugano agreable et utile.

M. le President n’a rien contre Lugano, mais on lui a parl& aussi de Stuttgart, dont
il a conserve lui-m&me un agr&able souvenir; quant ä& lui, il pr&fererait cette ville. Mais, si
l’assemblee en d&cide autrement, il se rangera volontiers du cöt& de la majorite.

La proposition de M. Feerster est acceptee, mais seulement ä titre provisoire; car en
temps utile, la Commission sera encore consult6e par le bureau et par voie de correspon-
dance sur le lieu et la date de la r&union & decider definitivement.

M. Hirsch attire P’attention de la Commission sur la necessit& de designer les rap-
porteurs sp&ciaux, qui ont la mission de rapporter sur la mesure des angles, sur les döter-
minations des longitudes, latitudes, azimuts, sur les nivellements, etc.

M. Helmert propose de nommer, pour faire le rapport sur les däterminations astro-
nomiques, M. Albrecht, qui en a &t& charge deja la derniere fois et auquel sa position A
"Institut geodösique facilite le travail de rassembler les donn&es.

M. Hirsch ne s’oppose pas formellement & cette proposition; toutefois il fait remar-
quer qu'il faudrait, selon lui, repartir le plus possible ce travail des rapporteurs, sensible-
ment augment& par le renouvellement de la Convention, entre les membres de la Commission
et les delegues des differents pays, pour conserver autant que possible le caractere inter-
national a l’eeuvre commune; d’un aulre cöte, il faut se garder de trop charger le Bureau
central. En outre, M. Albrecht &tant d&ja rapporteur sur d’autres sujets, il serait preferable
de choisir pour ce rapport un astronome comp£tent en dehors du Bureau.

M. Helmert fait premierement observer que M. Albrecht n’est rapporteur que pour
une seule autre branche, ei qu’il a prösent& cette fois le rapport sur les determinations astro-
nomiques uniquement en sa qualit& de fonctionnaire du Bureau central qu’on avait charg& de
ce travail. Si M. Helmert a fait une proposition en faveur de ce dernier, cela tient en grande
partie ä ce que M. Bakhuyzen, en d&posant son mandat, a recommand& M. Albrecht pour
cette mission. Au surplus, M. Albrecht etant en rapport direct avec le Bureau central se
trouve par celte raison le mieux plac& pour une telle täche.

M. Bakhuyzen dit qu’il s’est acquitt& pendant des anndes de cette täche avec plaisir
dans la mesure du possible, bien qu’elle lui ait cause un travail et une d&pense consid6rable
de temps, surtout parce ‘qu’il a fallu recueillir toutes les donnees statistiques, ce qui est
diffieile, lorsqu’on n’est pas au centre comme l’est M. Albrecht; il appuie la proposition de
M. Kielmmert.

 

Er eindseehäe

er

hahbe-kaudsci

cum bb a bh een nd a ns

|
Hin aunaiser
Venen

a Ka mm

Kirn SIMONE, ALT

ig

numm

FETTKBERG LITIRINTIL DAUERTE ppm Tin

   

949

M. Hirsch n’envisage pas comme M. Bakhuyzen qu’il s’agisse dans ces rapports d’un
simple travail de statistique des travaux accomplis dans les difförents pays. M. Bakhuyzen a
demontre par son exemple qu’on peut et doit soumeltre ces donndes A une erilique soignee
et en tirer, par une discussion savante, des r@sultats intöressants. Les Comptes-rendus des
annees precedenies conliennent tous les rapports des pays, et pour Pannde en cours, le
Bureau central a toujours offert et offrira sans doute dans l’avenir son aide pour rassembler
les donndes. D’un autre cöt£, il craindrait que la tendance de concentrer de plus en plus tout
le travail scientifique au Bureau central n’aboutit au rösultat de changer complötement l’idee
fondamentale et le caractere international de l’Association g&odösique.

M. Forster est d’avis de laisser, comme on l’a fait il ya deux ans, cette charge au
Bureau central, qui choisira alors un de ses fonctionnaires pour exeeuter le travail. Lorsque
Allemagne sera entree dans l’Association, on trouvera facilement parmi les astronomes des
nombreux observatoires des savants qui voudront bien se charger de cette mission.

M. Helmert et M. Hirsch s’etant ralli6s ä& cette maniere de voir, la proposition de
M. Foerster est acceptee a l’unanimile.

M. Helmert attire ensuite l’altention sur la convenance de nommer de nouveau un
rapporteur sur les mar&ographes, ce qui a &t6 fait rögulierement autrefois; depuis la mort
du general Ibanez on en a fait abstraction. Il serait bon de faire revivre ces rapports.

M. Hirsch approuve cette maniere de voir et propose de nommer pour cela M. van
Diesen, tandis que M. le President penche pour M. Bouquet ıle la Grye qui a traite les ques-
tions du niveau moyen des mers d’une maniere sup£rieure.

M. Helmert avait pens& avec M. Bakhuyzen de proposer M. Lallemand;; il avait bien
songe aussi ä M. Bouquet de la Grye, mais, en raison de sa sant& delicate, il avait suppose
que ce dernier ne voudrait pas se charger d’un tel mandat.

M. Bouquet de la Grye est choisi & l’unanimit& comme rapporteur sur les mar6o-
graphes.

Les autres rapporteurs speciaux, M. Bassot pour les bases, M. Ferrero pour les
mesures des angles et M. von Kalmär pour les nivellements, sont confirmes.

M. Forster traite ensuite la question du programme d6taill& du service des latitudes,
accompagne d’un devis approximatif, qu’on s’est engag& A communiquer aux Gouvernements
et aux delegu6s. A cet effet il voudrait voir nommer, comme on l’a dejä fait A Geneve, une
Commission speciale composee de MM. Tisserand, Helmert et Schiaparelli, laquelle en commun
avec le bureau de l’Association serait charg6e de s’occuper des details de cette importante
question.

ASSOCIATION GEODESIQUE — 39

 
 

|

mm mu nn nn en

 

250

M. Hirsch croit que M. Feerster ne peut et ne doit pas encore se desinteresser de
cette importante affaire et prie M. Foerster de bien vouloir continuer ä collaborer a la grande
ceuvre qu’il a lancee le premier et qui lui doit principalement les progres accomplis jusqu’a
present.

M. Feerster veut bien accepter ce mandat A la condition que M. Helmert fasse partie
de cette Commission.

M. le President met aux voix la proposilion ainsi completee; elle est acceptee A
’unanimite. La nouvelle Commission des variations de latitude est done composee de MM.
Ferster, Helmert, Schiaparelli et Tisserand.

M. Helmert propose le programme suivant pour les travaux du Bureau central en 1896 :

1° Achevement de la compensation de l’arc de longitude sous le parallele de 52°.

2° Reprise du travail sur la jonction des bases par les chaines intermediaires de
triangles, avec indication des erreurs moyennes.

3° Achevement [du rapport sur les mesures de pendule; &tudes sur les mesures
absolues de la pesanteur.

4° Gontinuation du rapport sur les variations des latitudes; rassemblement des ma-
teriaux.

5° Etude de la question sur la meilleure maniere d’organiser les observations des
varialions de latitude.

M. Faye rappelle le desir des Academies r&unies de cooperer aux &tudes de la pesan-
teur par les observations de pendule.

M. Hirsch repond que ces Acad&mies n’ont plus donn& signe de vie depuis la resolu-
tion prise A Innsbruck ; il faudra done attendre si elles veulent encore s’occuper de l’affaire.

M. Heimert confirme que ces Academies n’ont pas fait une seule d@marche pour eire
invitees A la Conference de Berlin, et que les geodesiens ont un interet beaucoup plus direct
ä ces eludes de la pesanteur que les geologues. Il croit cependant savoir que quelques
membres des Acad&mies se sont encore occup6s de la question, et il emet le desir de ne
pas perdre tout & fait de vue leur coop6ration Eventuelle.

M. Forster croit egalement qu’il faut attendre de nouvelles demarches des Academies,
et demande A N. Tittmann quelques renseignements sur les progres que les efforts des g£o-
logues americains ont faits dans cette direction.

M. Titimann ne sait rien encore de precis A ce sujet, sinon que l’affaire pourrait bien
ötre tomb6e dans l’eau ; il croit toulefois que Messieurs les g&eologues s’en remettront volon-
tiers a l’Association geodesique pour les &tudes de la pesanteur.

Le programme propose par M. Helmert est approuv6 ä Yunanimite.

La seance est levee A sıx heures.

 

i

deal

hehe

hut tm hin a kindern dh sa

|
|
|

 
rseetrure ehhinh Wessel sr ann ne
TR RETRO 7° TATRETETTSTENUT N "TC

ANHÄNGE — APPENDICES

 
 

IE Te RT 7° TOT

— us - IRRE RRETITEIT BETT meRtnunn .—

 

 
 
 

 

iii,

hiabahlı

E
ü
5
is
i&
73
=
B
3
is
sE

 

Anhang T‘.

INTERNATIONALE ERDMSSSUNG
GENTRALBUREAU

An sämmtliche Herren Delegirten zur internationalen Erdmessung

und an die nationalen geodätischen Commissionen.

Potsdam b. Berlin, den 20. September 1894.

Die Uebereinkunft, auf welcher bisher die internationale Erdmessung beruht, trägt
das Datum October 1886. Sie ist nicht ausdrücklich auf eine bestimmte Zeitdauer abee-
schlossen, aber die Dotation, welche der Permanenten Commission der Erdmessung bewil-
ligt wurde, ist laut Artikel 6 (ergänzt durch Artikel 8) zunächst auf 10 Jahre begrenzt. Da
nun die vertragsmässigen Beitragszahlungen mit dem Anfange des Jahres 1887 begonnen
haben, läuft die Bewilligung jener Dotation mit dem Ende des Jahres 1896 ab. Auch in den
Motiven zu Art. 6 (die von der Kgl. preussischen Regierung den anderen betheiligten Regie-
rungen mit dem Entwurfe der Uebereinkunft übersandt wurden) ist hauptsächlich von einer
Einschränkung der Dauer der Dotirung der permanenten Commission auf 10 Jahre die Rede,
wenngleich dort auch die Begrenzung der Dauer der Organisation selber mit der Dauer der
Dotirung in eine gewisse Verbindung gebracht wird.

Jedenfalls wird also vor dem Ende des Jahres 1896 in Betreff der Erneuerung der
bisherigen Uebereinkunft eine Entscheidung Seitens der betheiligten Regierungen zu treffen
sein, und eserscheint daher zweckmässig, der im Jahre 1895 vertragsmässig zusammentireten-
den General-Conferenz die zur Erneuerung der Uebereinkunft erforderlichen Berathungen
zu übertragen.

Demgemäss hat die permanente Commission in ihrer diesjährigen Session, zugleich
mit dem Beschluss, die General-Gonferenz zum September 1895 nach Berlin einzuberufen,
den Beschluss gefasst, eine Special-Commission einzusetzen, bestehend aus den llerren Bassot,

 
 

j
|
j N

Emmen

 

254
Ferrero, Foerster, Hirsch und von Kalmar, mit dem Auftrage, schleunigst die sämmtlichen
Delegirten der einzelnen Länder, bezw. die geodätischen Commissionen derselben, von obiger
Sachlage zu unterrichten, damit sie die bei der bevorstehenden Erneuerung der Ueber-
einkunft ihnen nothwendig erscheinenden Aenderungen derselben in Erwägung ziehen und
dem Centralbureau bis zum 1. Dezember d. J. mittheilen können.

Die Special-Commission wird diese vom Gentralbureau zusammenzustellenden Vor-
schläge bearbeiten und der permanenten Commission zur weiteren Behandlung übermitteln.

Die aus der Beschlussfassung der permanenten Commission hervorgehende Fassung
der Vorschläge wird alsdann den geodätischen Commissionen der einzelnen Länder oder, wo
solche nicht bestehen, den einzelnen Delegirten rechtzeitig zugehen mit dem Ersuchen, die
Willensmeinung ihrer Regierungen darüber einzuholen und sich die entsprechenden Weisungen
für die General-Conferenz zu erbitten.

Da die auf Grund der CGonferenzbeschlüsse zu erzielende Erneuerung der Ueberein-
kunft in letzter Instanz auf diplomatischem Wege stattfinden muss und dabei Einstimmigkeit
der betheiligten Staaten erforderlich ist, so ist es einleuchtend, dass es rathsam ist, die
Abänderungsvorschläge auf das im Interesse der Sache unbedingt Nothwendige einzuschränken.

Im Auftrage der Special-Gommission :

Der Direktor des Centralbureaus

HELMERT.

 

hihi

bh

ER ehe el

haben hanbieik

css md a he de a

|
|
|

 
Vene werner
Nennen

 

Nam

inner

E
13
im
=
im
am
iR
är
7
se

Appendice I.

ASSOCIATION GEODESIQUE

INTERNATIONALE Potsdam, pres Berlin, le 20 septembre 1894.

BUREAU CENTRAL

CIRCULAIRE

Aux delegues de l’Association gdodesique et aux Commissions

e&odesiques nationales.

La Convention sur laquelle repose jusqu’ä present l’Association g6odesique inter-
nationale porte la date d’octobre 1886. Elle n’a pas &l& conclue pour un temps limite, mais la
dotation accordee ä& la Commission permanente a &i6, suivant l’article 6, complete par V’ar-
ticle 8, fix&e d’abord pour une durde de dix ans. Or, puisque les vontributions convention-
nelles ont commence avec l’annee 1887, cette dolation cesse avec la fin de l’annde 1896.
Aussi, dans « ’Expos6 des motifs ä ’appui du projet de Convention », il est question, ä pro-
pos de l’article 6, essentiellement de restreindre ä dix ans la dotation, bien que la restriction
a dix ans de l’organisation elle-m&me s’y trouve naturellement mise en rapport avec la durde
de cette dotation.

G’est done avant la fin de l’annee 1896 qu’en tout dtat de cause les Gouvernements
interesses auront & se prononcer sur le renouvellement de la Convention actuelle, et par
consequent il parait tout indiqu& de charger la Conference generale, qui doit se r&unir regu-
lierement en 1895, de s’occuper des deliberations pr&paratoires pour ce renouvellement.

La Commission permanente, dans la session de cette annde, tout en decidant la con-
vocation de la Conference generale A Berlin, pour septembre 1895, a done r&solu de nommer
une Commission sp6ciale de eing membres, composde de MM. Bassot, Ferrero, Ferster,
Hirsch et von Kalmär, et de charger cette derniere de renseigner le plus töt possible les
delegues et les Gommissions g&odesiques nationales sur cetie situation, afın qu’ils puissent,
a l’occasion du renouvellement de la Convention, röflöchir aux modifications qu’ils jugeraient
indispensables d’y apporter et les transmeltre au Bureau central avant le 1er d&cembre 1894.

Toutes ces propositions, ainsi recueillies et synoptiquement groupees par le Bureau

 
 

\

v
I
|
)
j

256

central, seront ensuile communiqu6es A la Commission speciale sus-menlionnee, laquelle en
deliberera et les transmettra, avec ses conclusions, & la Commission permanente.

Les propositions de la Commission permanente seront enfin adressdes aux (ommis-
sions geodesiques des differents pays et, lä oü il n’en existe pas, & tous les delögues, ä temps
pour qu’ils soient en mesure de pressentir ä ce sujet leurs gouvernementis vespectifs et se
faire donner par eux les instructions correspondantes pour la prochaine Conference generale.

Gomme le renouvellement de la Convention, sur la base des r6solutions qui seront
prises par la Gonference generale, ne saurait se passer en derniere instance de l’intervention
diplomatique, et que celle-ci exige necessairement l’unanimite des Etats contractants, il est
evident qu’il conviendra de se restreindre, dans les propositions de changement, ä ce qui est
indispensable dans l’interet de la cause elle-mäme.

Au nom de la Gommission speciale :

Le Directeur du Bureau central,

HELMERT.

 

4

bush

ER a Meile

a

hen ranhien

sun hab a Dee be ee na nn

|
|
|

 
ia
ven

urehu ri

TAN ah hl

NR

TFIRINANT RTL INFENIT WeNL TIL!

ur

is
“=

Appendice I».

ZUSAMMENSTELLUNG

der bei dem Öentralbureau eingegangenen Vorschläge, betreffend die
Erneuerung der Erdmessungs-Convention vom October 1886.

RESUME

des propositions reeues par le Bureau central au sujet du renouvellement
de la Convention ceodesique d’octobre 1886.

BELGIQUE

Bruxelles, le 30 novembre 1894.

Repondant ä& votre circulaire en date du 20 septembre dernier, j’ai l’honneur de
porter & votre connaissance que, pour le moment, et en dehors des dispositions ä prendre
pour r6aliser les mesures dont la Commission permanente a vot& le principe dans la session
d’Innsbruck, je ne vois aucune modification A apporter & la Convention d’octobre 1886.

Je suis, sur ce point, en communaut£ de sentiment avec M. le Ministre de la Guerre,
que jai eu ’honneur de pressentir ä cet egard.

L. HENNEOQUIN.
DANEMARR

Kopenhagen, den 26. November 1894.

In Erwiderung des Zirkularschreibens vom 20. September beehre ich mich die fol-
genden Aenderungen an der Uebereinkunft vom Oktober 1886 in Vorschlag zu bringen :

4) In Art. 6 sind die Worte «in einer noch wirksameren Weise als bisher» und
«zunächst für die Dauer von 10 Jahren » zu streichen.

ASSOCIATION GEODESIQUE — 33

 
 

258

3) Der ganze Art. 7 und das letzte Stück des Art. 9: « Beim Hinzutreten.... Betrage
zurückerstattet» sind zu streichen.

3) In Art. 8 fallen die Worte « auf nahezu 10 Jahre » weg, und die Worte «nahezu
dem 8!/,fachen », sowie die Jahreszahl «1887» ändern sich in «dem 2Öfachen» und
«1897-»-

4) In Art. 9 erster Linie sind die Worte «zur Zeit» zu streichen.

5) In Art. 11 sind die Worte « wobei jeder Staat eine Stimme hat» in « wobei jeder
Staat, je nachdem er der einen oder der andern der in Art. 8 festgestellten Gruppen a) b) c) d)
angehört bezw. 1, 2, 3 und 6 Stimmen hat» zu ändern.

6) Die Art. 8-15 erhalten die Nummern 7—14 und die im alten Texte der Ueberein-
kunft angeführten Artikelnummern sind in Uebereinstimmung hiermit zu bringen.

Die oben erwähnten Aenderungen haben den Zweck 1) die Begrenzung der Dauer
der Uebereinkunft und 2) die Bestimmung über eine Festsetzung des totalen Jahresbetrags der
Dotation aufzuheben. Durch die letztgenannte Aenderung entgeht man der Complication,
welche eine neue Vertheilung des Dotationsbetrages bei Hinzutreten bisher nicht betheiligter
Staaten mit sich führt. Durch die unter 5) erwähnte Aenderung wird der Einfluss der Stimme
eines Staates ungefähr mit dem Geldbeitrage des betreffenden Staates proportional werden.
Eine solche Aenderung scheint mir besonders gerecht bei der Wahl der Mitglieder der per-
manenten Commission, weil diese Commission mit der Verwaltung der Geldmittel der Dotalion
betraut ist.

ZACHARIAE.

FRANCE
I. Premieres proposttions.
COMMISSION GEODESIQUE

Extrait du proces-verbal de la seance du 20 novembre 1894.

1) La Commission permanente serait supprimee, ei ses fonctions actuelles reparties
entre une commission administrative, chargee des questions financieres, et plusieurs com-
missions scientifiques speciales, ayant chacune un objet et un programme determines.

2) Le bureau de l’Association, compose d’un president, d’un vice-president et d’un
secrötaire general, serait &lu par la Conference generale des delegues des differents pays,
pour une duree &gale ä celle de la Convention elle-m&me. Le Directeur du Bureau central
ferait de droit partie du bureau.

3) Dans le vote par Etat, l’Allemagne, consideree comme un Etat homogene, ne dis-
poserait que d’une voix, comme la France, la Russie, l’Italie, l’Autriche-Hongrie, etc.

4) Chaque Etat pourrait nommer, pour le vote des questions scientifiques, un nombre
maximum de delegues en rapport avec sa population.

 

rd had Ai

haben habe

ns hm an a has hend aa ui

|
|
|

 
 

Be as ak ana ae

 

a

ai

AummeR

Print I all

a

=
rn
ie
F

    

259

II. Secondes propositions de la Gommission geodesique frangaise pour le renouvellement
des statuls de l’Association geodesique internationale.

La Commission g&odesique francaise, dans sa seance du 24 aoüt 1895, a concentre
particulierement son attention sur les trois points suivants:

| 1° Le vote par Kiats;

9% L’organisation de la Commission permanente ;

3° La subvention accordde A l’Association g6odösique par les difförents Ktats.

I. Elle desire que l’ensemble des differents Etats de ’Empire d’Allemagne n’ait droit
qu’ä une seule et unique voix comme les autres Etats faisant partie de l’Association g&odesi-
que internationale. Elle admettrait cependant que la Baviere eüt une voix distincte et per-
sonnelle a sa delegation.

II. Elle desire que les Etats reprösentes dans l’Association par des delegues officiels
permanents aient le privilege de designer les membres de la Gommission permanente et cela
en nombre &gal A celui des Etats.

III. Elle desire que la dotation actuelle de 20 000 marks soit conserv£ee. Cette dota-
tion a suffi jusqu’a prösent.

S’il se presentait des cas ou de nouvelles döpenses paraitraient necessaires, l’Associa-

tion aurait toujours le droit de demander aux Ktats contractants leur participation, mais dans
un but toujours determine.

GRIECHENLAND

Wien, den 5. Dezember 1894.

Die österreichische Gradmessungs-Commission hat am 1. d. Mts. eine Sitzung abee-
halten, um die qu. Uebereinkunft bezüglich der internationalen Erdmessung in Berathung zu
ziehen und etwaige Abänderungs-Vorschläge zu machen. Der Präsident, Herr Hofrath
Dr. Tinter, wird Ihnen die in dieser Sitzung gefassten Beschlüsse mittheilen, und ich bitte
Sie, hochgeehrter Herr Director, diese Abänderungs-Anträge auch als diejenigen anzusehen,
welche ich in meiner Eigenschaft als Delegirter Griechenlands stelle. |

HARTL, Oberstlt.
PAYS-BAS

Depuis le temps oü, par suite des efforts perseverants du general Baeyer et sur
P’initiative du gouvernement prussien, les Etats de l’Europe centrale se röunirent pour entre-
prendre la mesure d’un arc de meridien compris entre Ghristiania ei Palerme, jusqu’a nos
jours, l’Association g&odösique internationale a vu s’etendre continuellement son champ d’ac-
tion, et accroitre le nombre de ses cooperateurs. Si, & l’origine, il s’agissait d’executer un

 
 

260

projet dötermine, d’organiser et de diriger un travail, assurement vaste et important, mais
n’occupant qu’un certain nombre d’Etats et dont on pouvait prevoir la fin, le programme
actuel embrasse le monde entier et l’Association internationale pour la mesure de la Terre
ne connait dans l’&lendue et la durde de son @uvre d’autre limite que celle qui s’imposerait
nalurellement, lorsque l’inter&i des Gouvernemenls viendrait A se relächer, ou qu’il se mani-
festerait une disproporlion evidente entre les moyens r&clames et les rösultats acquis.

lors des renouvellements de ses reglements, l’Association a necessairement du tenir
compte des conditions modifiees de sa täche. Les dispositions qui tendaient & confier la
haute direction scientifique ä une commission composde de savanls, reconnus Eininemment
compelents, a imposer l’uniformit& dans les methodes et le choix des instruments, purent
avoir leur utilite & une Epoque ou limportance du plus haut degre de precision n’etait pas
gen6ralement appreciee, et pour une entreprise relalivement restreinte ; il n’en est plus
ainsi dans l’&tat actuel de la geodesie et pour le programme presque illimite de la pr&sente
Association.

Le developpement qu’ont pris, depuis trenie ans, les travaux geodesiques dans pres-
que tous les pays civilises, — la diffusion de la science g&eodesique, accrue considerablement
par l’echange international et specialement par la distribution des publications parmi tous
les membres de l’Association, — les relations personnelles nees entre les geodesiens de diffe-
rentes nationaliles, l’&mulatıion cr&ee entre les divers pays pour contribuer & l’eeuvre com-
mune des travaux de la plus haute valeur, ont rendu superflue, et par cela m&me nuisible,
la centralisation de la direction scientiique, et en m&me lemps caus& des dilfieultes plus
grandes dans le choix des membres d’un Conseil directeur.

D’un autre cöte, la partieipation de plus en plus generale des Etats, dont les Gou-
vernements peuvent avoir des vues ou des dispositions differentes, ont rendu & peu pres
illusoire une direction proprement dite, qui n’aurait pas, par un vote formel, regu l’assenti-
ment de la Conference generale.

L’Association a constamment rempli la premiere condition de sa durabilite en se
conformant, sinon formellement au moins pratiquemen!, aux conditions modifiees de son
existence. De fait, ses reunions ont de plus en plus pris le caractere de Gongres scientifiques
periodiques, ayant toutefois le precieux avantage de la continuile et des r&sultais pratiques
de son @uvre.

Aussi, lorsqu’on compare le texte du Reglement de la Commission permanente, arrete
en 1889, ä celui de 1864, on remarque un progres significalif dans le sens d’une decentrali-
sation de la direction scientifique.

D’apres le Reglement de 1839, la Commission permanente ne juge plus, comme le
veut le Reglement de 1864, «les travaux qui lui sont Lransmis par le Bureau central, suivant
leur utilit& pour la mesure des degres», et si elle se met encore, «soil directement par le
Secrötaire perp£tuel, soit par l’entremise du Bureau central, en communication avec les dele-
gues des divers Btats, afin d’amener la plus grande uniformite dans la forme et l’&tendue
des publications que ces Etats feront sur les travaux g&od6siques se rapportant A l’entreprise
internationale », c’est sous la reserve expresse que l’on tiendra compte «des circonstances

 

1
1
i
3
’
i
ü

babe tanhin

ke nssrmahha bb a bl he an

|
|
|

 
a
3
i
B
i

 

 

Uni am

AuimaT

u pm u

   

 

 

261
particulieres de chaque pays », et que la Commission permanente ne pourra pas « Imposer aux
Commissions nationales, sur leurs publications, des prescriptions limitant leur liberte ».

En realite, A l’exception de l’alinea a de l’article 11, qui permet ä& la Commission
permanente de fixer l’emploi des fonds dont elle dispose d’apres Particle 7 de la Convention
de 1886, les attributions de cette Commission sont limilees A des actes purement administra-
tifs, soit en ex&cution des r&solutions des Conferences generales, soit en vue de la preparation
de ces r&unions. Or, pour ce qui regarde l’emploi des fonds, on peut se demander si ce
pouvoir exceplionnel a encore sa raison d’ötre dans l’administralion d’une Association qui,
comme s’exprimait M. Hirsch dans une lettre publice (Proces-verbaux de la neuvieme Con-
ference generale, pp. 16 et 17), «vise uniquement une cooperation basee sur /entente mu-
tuelle pour les recherches communes et l’unification desirable des methodes, et dont les
döcisions ne pr6sentent aucun caractere obligatoire pour les Etats qui en font partie».

Contrairement & ces prineipes, il arrive maintenant que, dans les r&unions de la
Commission permanente, auxquelles sont invites tous les delegu6s de l’Associalion, apres
une discussion A laquelle tous les assistants peuvent prendre part, les membres qui n’appar-
tiennent pas ä la Commission perrnanente, au moment du vote decisif, se trouvent exclus.

La Commission nderlandaise est d’avis qu’il imporle, maintenant que l’occasion se
prösente, d’adapter plus rigoureusement l’organisation de l’Association ä sa conslitulion et
a ses fonctions modifiees. Elle estime qu’il faut decentraliser la direction seientifique, tout en
concenirant le pouvoir ex&ceutif. Dans l’etat actuel de l’Association, la Commission permanente
lui parait une complication superflue, dont Y’utilit est bien loin de balancer les inconvenients
qui lui sont propres et les diffieultes serieuses qu’elle peut faire naitre.

Elle propose de reformer l’organisation d’apres les principes suivants:

La direction scientifique de l’Association est exclusivement du ressort de la Conference
generale.

A l’exception des cas ou la Conförence en deciderait autrement, les nominations de
Commissions sp6ciales ou de Rapporteurs se feront par la Gonference.

Dans l’intervalle des r&unions de la Conference gen6rale, qui pourraient avoirlieu tous
les deux ans, la gestion des affaires de l’Association est confiee au bureau de la Conference,
compos& du President, du Vice-president, du Secretaire el du Directeur du Bureau central.

Ils forment un Comit6 exclusivement ex6cutif et administratif, qui prend soin des
publications de l’Association et de la preparation de la r&union generale suivante.

Le Bureau central continuera ä fonctionner avec ses altributions actuelles. Les rap-
ports annuels, ainsi que les autres rapports dont la Conförence generale chargerait soit des
Commissions, soit des Rapporteurs speciaux, seront distribues soit & toutes les Gommissions

r r

nationales, soit ä tous les delögues individuellement.

Leyde, novembre 1894.
La Commission geodesique neerlandaise,

H.-G. VAN DE SANDE BAKHUYZEN, President.
CH. M. SCHOLS, Secrstaire.
 

262

 

(ESTERREICH-UNGARN

Im Nachstehenden beehre ich mich die von der österreichischen Gradmessungs-
Gommission in ihrer Sitzung am 4. Dezember 1. J. gefassten Beschlüsse bezüglich der Anträge
auf Abänderungen der im Jahre 1895/96 zu erneuernden Uebereinkunft betreffend |

a) die Organisation der internationalen- Erdmessung, sowie

b) die Anträge auf Abänderungen in dem Reglement für die permanente Commission
der internalionalen Erdmessung zu übermitteln.

a) Abänderungsanträge, beziehungsweise Zusätze die Uebereinkunft betreffend.

Zu Art. 7. Die Nachweisung über die Verwendung dieser Dotation wird in den
« Verhandlungen » publizirt.

Zu Art. 11. Die Abstimmungen in der allgemeinen Conferenz geschehen nach
Staaten, wobei jeder Staat eine Stimme abzugeben hal. Diese Stimmen sind jedoch nicht
gleichwerthig anzusehen, sondern bei Ermittelung des Abstimmungsergebnisses mit ver-
schiedenen Gewichten in Rechnung zu nehinen, und zwar hat die Slimme eines Staates, dessen
Einwohnerzahl bis 5 Millionen beträgt, das Gewicht 1,

2.10 » » » 2,
» 20 » » » 3.
mehr als 20 ) » » 4.

b) Abänderungsanträge, das Reglement der permanenten Commission betreffend.

Zu Art. 3. Die ausscheidenden Mitglieder sind nicht sofort wieder wählbar.

Zu Art. 4. Die in der Zwischenzeit von einer allgemeinen Conferenz zur anderen
eintretenden Vacanzen bleiben bis zur nächsten allgemeinen CGonferenz unbesetzt.

Zu Art. 5. Die Commission wählt ihren Präsidenten und Vice-Präsidenten.

Zu Art. 7. Die permanente Commission versammelt sich mindestens alljährlich einmal
in den Räumlichkeiten des Königlichen Geodätischen Instituts zu Potsdam.

Zu Art. 11. Die Berichte der einzelnen Gommissare über den Fortschritt der Arbeiten
in ihren Ländern sind nicht, wie bisher üblich gewesen, jährlich zu publiziren, sondern die
Berichterstattung hat nur auf den allgemeinen Gonferenzen zu erfolgen.

Wien, den 5. Dezember 1894.

Der Präsident der österreichischen Gradmessungs-Gommission :

Dr. W. INTER, k,. k Holcath u. Breiessor.

ROUMANIE
Berlin, le 12/24 novembre 1894.

En ce qui concerne la Convention de l’Association g&odesique internationale actuelle-
ment en vigueur, le Gouvernement royal n’a aucune modification & proposer, et admeitra les
rösolutions de la majorite de la prochaine Assemblee generale de l’Associalion.

E.J. GHIRA.

 

 

3

TRETEN

bass

wrabhreahiatidsr Adas

babkese kill

css hs he dh sh nn

i
\
|
vun,

ie ame‘
Yen wma or

RT. m

1 pam pm —
RETTET

ar ee

AUnmmneT

m TTFABII ge min

  
 

 

263

RUSSIE
St.-Petersbourg, le 7/19 janvier 1895.

Apres avoir regu votre lettre circulaire du 20 septembre 1894 avec la proposition
d’examiner pröalablement les conditions d’un renouvellement de la Convention geodösique
internationale, j’ai r&uni une commission de geodesiens russes qui devait exprimer son opinion
sur cette importante question.

Gette Commission, dans sa seance du 28 novembre 1894, ayant pris connaissance de
votre cireulaire ainsi que des statuts de l’Association geodösique, s’est prononcee A l’unanimite
pour la prolongation de la Convention encore pour dix ans ä dater du 1er janvier 1897.

En m&me temps, la Commission a trouv& necessaire de proposer une modification
dans le texte de la Convention ayant d’un cöt& pour but le developpement du caract£re inter-
national de la Commission permanente de l’Association et d’un autre cölE assurant une repre-
sentalion «de jure» dans cette Commission aux Etats dont le vaste territoire exige des tra-
vaux geodesiques menes sur une large Echelle. Ainsi la Commission a trouv& desirable que
le nombre des membres de la Commission permanente soit porte & 16, dont deux (le Direc-
teur du Bureau central et le Secretaire de l’Association) seront perpe6tuels.

Les autres 14 places seront occupdes en partie par des delegues nomme&s par les
Gouvernements des Etats qui versent la plus forte contribution au budget de l’Association
(Art,8-d.)— un delegu& pour chaque Etat, et en partie par des membres &lus par la prochaine
Conference generale. J’ai ’honneur de vous communiquer cette resolution pour &tre presentee
ä la Commission speciale.

J. STEBNITSKI, Lt.-General.

SCHWEDEN

Meinestheils habe ich keinen Abänderungsvorschlag der « Organisation der internatio-
nalen Erdmessung» zu machen.
Stockholm, den 29. November 1894.
Dr @ ROSEN.

ESPAGNE

Les delögues de l’Espagne dans l’Association internationale pour la mesure de la
Terre s’adressent au Bureau central de ’Union geodesique en röponse A la circulaire du
20 septembre, non pr&cisement pour exprimer leurs opinions particulieres sur les modifica-
tions d apporter au projet de renouvellement de la Convention de 1886, mais pour faire acte
d’adhesion ä& l’entreprise scientifique et civilisatrice de l’Association, & laquelle l’Espagne a
la salisfaction de cooperer depuis si longtemps.

Ils tiennent ä exprimer avant tout leurs veeux pour que la Convention soil renouvelce,
 

|

SW

Ranger

I

N!
N
N

 

264

et ä declarer qu’ils feront de leur mieux dans la mesure de leurs forces, pour que le Gou-
vernement qu’ils ont l’honneur de reprösenter veuille y adherer de nouveau. Nous pensons
que l’Associalion a beaucoup fait, mais qu’il lui reste encore beaucoup plus ä faire, pour
aboutir A la dötermination de la forme et des dimensions du geoide, et qu’il est impossible
d’arriver A la connaissance math@matique des elöments de notre planete sans le concours des
nalions associces.

L’Association, dans son heureux developpement des trente derniers ans, a pleinement
satisfait les aspirations de la science et de la civilisation. Avec ses procedös intelligents et
discrets, elle a su procurer le respect des savants de toutes les branches du savoir humain et
a acquis par consequent le droit de suivre le chemin qn’elle a fraye.

Ce droit, A notre avis, lui sera certainement reconnu, au moins nous l’espörons, de
la part du Gouvernement de S. M. le Roi d’Espagne. Une seule condition nous sera peut-elre
impos6e:: celle de nous restreindre au but geodösique que l’Association s’est propose depuis
sa naissance, sans &largir son cercle et surtout son budget.

Du reste, si nous avons des opinions personnelles sur certains details d’organisation,
au sujet par exemple de la convenance de donner salisfaction ä tout moment aux desirs
naturels de tous les Gouvernemenis, et aux chefs d’etablissements officiels de prendre part
toutes les deliberations de l’Association; et si dans un autre ordre d’id&es nous croyons A
Vutilitö de faire rehausser l’imporlance de l’@uvre et de la täche attribuees et brillamment
r6alisöes par le Bureau central de l’Association et de son Directeur, nous nous abstenons
pour le moment de les proposer et formuler, assures que la sous-commission, nommee A
Innsbruck, offre toutes sortes de garanties, et sauf & examiner avec attention dans son en-
semble et dans ses details le projet que la haute sagesse et l’intelligente experience de la
Commission permanenle sauront rediger ei mettre en circulation en son temps.

Madrid, le 23 novembre 1894.

MIGUEL MERINO, FRANCISCO DE P. ARRILLAGA,
Delögue de l’Espagne, Directeur de l’Observatoire Delegue de P’Espagne, Directeur general de Institut
de Madrid, Secretaire perpetuel de l’Acadömie royale geographique et statistique, Membre de l’Academie royale
des sciences de Madrid. des sciences de Madrid.

 

|

Baer!

he

cs bs eh a

!
|

 
ann

ee

ae een.

er reTEn

ln

m

RR TU PRBI URL INTER

=
7
+

Anhang II®.

ENTWURF

der permanenten Commission für die Erneuerung der internationalen
Erdmessungs-Convention.

Art. 4. — Das Centralbureau der internationalen Erdmessung mit seinen bisherigen
Attributionen bleibt mit dem Geodätischen Institut zu Berlin in solcher Weise verbunden,
dass der Director des Geodätischen Instituts zugleich Director des Gentralbureaus der inter-
nationalen Erdmessung ist, und dass die Kräfte und Mittel des Instituts auch den Zwecken
der letzteren dienen.

Art. 2. — Das oberste leitende Organ der Erdmessung ist die Generalconferenz der
Delegirten der betheiligten Regierungen, welche alle drei Jahre zusammentritt.

In der Zwischenzeit werden unter der periodischen Controlle der Generalconferenz
die Angelegenheiten der Erdmessung durch eine permanente Commission verwaltet, welche
von der Generalconferenz gewählt wird.

Der permanenten Commission liegt auch die Wahl des Zeitpunktes und des Ortes der
Generalconferenzen ob, sowie die Einladung der Delegirten der betheiligten Staaten zu den
Generalconferenzen, unter Angabe der Berathungsgegenstände.

Art. 3. — Der Director des Gentralbureaus ist als solcher ständiges Mitglied der
permanenten Commission, welcher er alljährlich einen Bericht über die Thätigkeit des Gentral-
bureaus zu erstatten und den Arbeitsplan der letzteren für das folgende Jahr zur Genehmigung
vorzulegen hat.

Art. 4. — Die Leitung der Veröffentlichungen der Erdmessung und die Führung der
Correspondenz der permanenten Commission mit den Regierungen und den Delegirten, sowie
die sonstige laufende Geschäftsführung der permanenten Commission unter Oberleitung ihres
Präsidenten und in Gemeinschaft mit dem Director des Gentralbureaus, bleibt dem ständigen
Secretär übertragen, welcher durch die Generalconferenz von 1886 gewählt ist. Bei einer
künftigen Neubesetzung dieses Amtes erfolgt die Wahl des Nachfolgers ebenfalls durch die
Generalconferenz. Durch einen von dem Präsidium der bezüglichen Generalconferenz zu
vollziehenden Vertrag werden die Anstellungsbedingungen seitens derselben festgesetzt.

Art. 5. — Die permanente Commission (Art. 2) besteht aus fünf Mitgliedern, zu

ASSOCIATION GEODESIQUE — 3%

 
 

|
u
N|

SET

ie ne er ng engen

a

 

266

denen mit Sitz und Stimme der ständige Secretär und der Director des Gentralbureaus
hinzutreten.

Bei jeder Generalconferenz scheiden zwei von den gewählten Mitgliedern der Gom-
mission aus. Die Ausscheidenden werden das erste Mal lediglich durch das Loos bestimmt :
weiterhin sind es die Mitglieder von längster Amtsdauer, oder falls deren Anzahl mehr als
zwei beträgt, die unter diesen durch das Loos ausgewählten.

Die Wiederwahl der ausscheidenden Mitglieder ist zulässig, jedoch nicht durch
Acclamation.

In der Zeit zwischen zwei Generalconferenzen hat die permanente (Gommission das
Recht, Lücken, die in ihrer Zusammensetzung entstehen, durch Cooptation auszufüllen. Die
cooptirten Mitglieder fungiren bis zur nächsten Generalconferenz.

Die Generalconferenz wählt alle drei Jahre den Präsidenten und den Vicepräsidenten
der permanenten Commission. Die Commission ist bei Zusammenkünften beschlussfähig, wenn
mindestens drei der nichtständigen Mitglieder und eines der ständigen Mitglieder anwesend
sind. Ist diese Bedingung erfüllt, so ist es zulässig, dass die Vertretung der Stimme eines
abwesenden Mitgliedes der Commission, auf Grund eines an den Präsidenten gerichteten
schriftlichen Antrages desselben, von einem der anwesenden Mitglieder übernommen wird;
doch darf keines der anwesenden Mitglieder mehr als eine solche Vertretung übernehmen.

Beschlussfassung durch Gorrespondenz ist zulässig, wenn kein Mitglied dieselbe
ablehnt; sie ist gültig, wenn alle Mitglieder befragt und bis zu der vom Präsidium gestellten
Frist mindestens fünf Stimmen abgegeben sind.

Bei allen Abstimmungen entscheidet die absolute Mehrheit der abgegebenen Stimmen,
bei Stimmengleichheit diejenige des Präsidenten. Im Uebrigen regelt die Gommission selber
ihre Geschäftsordnung, sowie Zeit und Ort ihrer Zusammenkünfte. In den Zwischenjahren
zwischen den Generalconferenzen soll jedoch mindestens eine Zusammenkunft stattfinden und
jedenfalls eine der Zusammenkünfte am Sitze des Gentralbureaus.

Art. 6. — Für die internationale Erdmessung wird eine fortlaufende Dotation aus-
gesetzt, welche durch die Beiträge der sämmtlichen betheiligten Staaten aufgebracht wird
(siehe Art. 9).

Diese Dotalion soll hauptsächlich in folgender Weise verwendet werden :

1. Für die Publikations- und Verwaltungskosten ;

9. Für die Besoldung des ständigen internationalen Secretärs ;

3. Für die Unterstützung oder Remunerirung einschlägiger theoretischer, rech-
nerischer oder experimenteller Arbeiten, welche durch einen besonderen Beschluss der Gon-
ferenz oder der permanenten Commission für wünschenswerth oder nützlich erklärt werden ;

4. Für die Einrichtung und Unterhaltung internationaler Beobachtungsstationen für
Erdmessungszwecke, sowie überhaupt für internationale wissenschaftliche Unternehmungen
solcher Art, welche für die Erleichterung oder Sicherung der Erdmessungs-Arbeiten aller
einzelnen Länder von allgemeinem Interesse sind.

Die Vertheilung der Dotation auf die vorstehend angegebenen Verwendungsgruppen
wird unter der Controlle der Generalconferenz der permanenten Commission übertragen.

 

|
i
3
’
ä
u
ü

alba haschici

Anaiaahe enaihui

sis ssdetmnhiuh habt a

’
|
|

 
ann aan

Hhuraawaa

rn men.

1.0.10. A Freenet hl nenn i
TER 7° FETT NN

TEN UT TEN,

an

2

13

5
ie
BE
ie
Er

x
“R
SE
43
Be
er
“u
sE

967

Art. 7. — Der Jahresbetrag der Dotation wird dureh die im Art. 9 festgesetzten
Beiträge der zur Zeit betheiligten Staaten normirt, sie soll für eine Dauer von zehn Jahren
nicht weniger als 60 000 Mark (75000 Frances) jährlich betragen.

Für eine dauernde oder vorübergehende Erhöhung der Beiträge zum Zwecke der
Erreichung des vorgenannten Mindestbetrages der Dotation bedarf es eines Antrages der
permanenten Commission an die betheiligten Regierungen und der Zustimmung aller dieser
Regierungen.

Zu einer dauernden oder vorübergehenden Erhöhung des obigen Mindestbetrages
der Dotation bedarf es weiterhin eines Antrages der Generalconferenz und der Annahme des-
selben von sämmtlichen betheiligten Regierungen.

Die Nachweisung über die Verwendung der Dotation wird in den Verhandlungen der
Generalconferenzen publicirt.

Die in einem Jahre nicht verbrauchten Einnahmen dürfen zu den Ausgaben der
folgenden Jahre mitverwendet werden.

Art. 8. — Die Beiträge der betheiligten Staaten werden alljährlich im Beginn des
Jahres geleistet.

Die Einzahlungen der Beiträge erfolgen durch die Vertreter der betheiligten Staaten
zu Berlin an die Legationskasse daselbst.

In Uebereinstimmung mit letzterer Festsetzung haben alle Communicationen der
permanenten Commission mit den betheiligten Regierungen durch die Vermittelung ihrer
diplomatischen Vertreter in Berlin zu erfolgen.

Art. 9. — Die Festsetzung der Beiträge geschieht nach folgenden Abstufungen :

a) Staaten mit einer Bevölkerung bis zu fünf Millionen zahlen 800 Mark (oder nahezu
1000 Frances) jährlich ;

b) Staaten mit einer Bevölkerung von mehr als fünf bis zehn Millionen zahlen 1600
Mark (oder nahezu 2000 Francs) jährlich ;

c) Staaten mit einer Bevölkerung von mehr als zehn bis zwanzig Millionen zahlen
3000 Mark (oder nahezu 3750 Francs) jährlich ;

d) Staaten mit einer Bevölkerung von mehr als zwanzig Millionen zahlen 6000 Mark
(oder nahezu 7500 Francs) jährlich.

Die Höhe der Beiträge der einzelnen Staaten wird durch Beitritt eines neuen Staates
nicht geändert. Der neu hinzutretende Staat zahlt den seiner Bevölkerungsstufe entsprechen-
den Beitrag.

Art. 10. — Die Zahlungen aus der Dotation der Erdmessung erfolgen durch das
Gentralbureau, auf Anweisung des Präsidenten der permanenten Commission, oder bei seiner
Verhinderung auf Anweisung seines Stellvertreters.

Art. 11. — Die Abstimmungen in der Allgemeinen Conferenz bei der Wahl der Mit-
glieder der permanenten Commission, bei der Ernennung des ständigen Secretärs derselben,
sowie bei allen geschäftlichen Entscheidungen geschehen nach Staaten, wobei jeder Staat
eine Stimme hat,

 
 

v

 

268

Art. 12%. — Bei wissenschaftlichen Fragen entscheidet die absolute Mehrheit der in
der Versammlung anwesenden Delegirten.
Art. 13. — In gemischten oder zweifelhaften Fällen muss die Abstimmung nach

Staaten (siehe Artikel 11) geschehen, sobald dies von sämmtlichen Delegirten, welche die
Stimme eines Staates abzugeben haben, verlangt wird.

Art. 14. — In Fällen von Stimmengleichheit entscheidet bei Abstimmungen nach Staaten
diejenige Gruppe von Stimmen, welche die grössere Bevölkerungszahl vertritt; bei Abstim-
mungen nach Köpfen die Stimme desjenigen Mitgliedes der Generalconferenz, welches bei der
bezüglichen Verhandlung den Vorsitz führt.

Art. 15. — Die vorstehenden Festsetzungen selber haben so lange Geltung, bis sie
durch eine neue Verständigung der Staaten abgeändert werden.

Nachdem die Erneuerung der permanenten Commission durch die Generalconferenz
von 1895 nach den Bestimmungen der bisherigen Convention stattgefunden hat, erfolgt durch
dieselbe Generalconferenz auch die Wahl derjenigen fünf Mitglieder, welche eventuell später-
hin zusammen mit dem ständigen Secretär und dem Director des Gentralbureaus die per-
manente Commission der Erdmessung bilden sollen, sobald die Zustimmung der Regierungen
zu der neuen Convention erlangt ist. Zugleich wird von derselben Conferenz auch der Präsı-
dent und der Vieepräsident dieser künftigen permanenten Commission gewählt. Von dem
bezüglichen Zeitpunkte ab löst sich die bisherige permanente (Gommission auf und übergiebt
ihre Geschäfte an die neue permanente Gommission.

 

7
3
i
3
3

hide A

us hm bs as he a

|
|

 
ia
is
m
i®
Im
Fr
=
iE
=

em

 

fun am

AUNTITT

Appendice II®.

PROJET DE LA COMMISSION PERMANENTE

pour le renouvellement de la Convention geodesique internationale.

Art. 1. — Le Bureau central de l’ Association geodesique internationale conserve les
altrıbutions qui lui ont Ele conferees lors de la fondation et reste atlache A l’Institut geodesi-
que de Berlin, en ce sens que le Directeur de I’Institut geodösique est en möme temps Direc-
teur du Bureau central de l’Association geodösique internationale, et que les ressources et
les moyens scientifiques de I’Institut sont mis egalement au service de l’Associalion.

Art. 2. — L’organe superieur de l’Association geodesique est la Lonference gene-
rale des del&gues des Gouvernements interesses. Celte Gonference se reunit tous les lrois ans.

Dans l’intervalle des sessions, les affaires de l’Association internationale sont gördes
par une Commission permanente nommee par la Gonference, et sous le contröle de cette
derniere.

Il appartient ä la Commission permanente de fixer la date et le lieu des Conferences
gönerales, ainsi que d’y convoquer les delögues des Etats contraetants, en indiquant l’ordre
du jour de la session.

Art. 3. — Le Directeur du Bureau central fait de droit partie de la Commission
permanente, & laquelle il presente chaque annee un rapport sur l’activite du Bureau et äla
ratifieation de laquelle il soumet le programme pour les travaux du Bureau central pendanı
l’annde suivante.

Art. 4. — Les publications de l’Association geodesique internationale, la correspon-
dance de la Commission permanente avec les gouvernements et les delegues, ainsi que, en
general, la gestion des affaires de la Gommission, appartiennent, sous la haute direction du
President de la Commission, et en commun avec le Directeur du Bureau, au Secretaire per-
petuel nomme par la Conference generale de 1886. Lorsque ce poste deviendra vacant, le
choix du successeur se fera egalement par la Conference generale, qui fixera les conditions
de la convention ä passer entre son President et le nouveau Secrötaire.

Art. 5.°— La Commission permanente (voir art. 2) est composde de cing membres

elus, auxquels sont adjoints, avec voix deliberative, le Seeretaire perpetuel et le Directeur du
Bureau central.

 
 

|
|
|
|
|
|
|
|
|

270

A chaque Conference generale, deux des membres @lus de la Gommission doivent
sorlir. La premiere fois ces membres sortants sont designes par le sort; ensuite ce sont les
deux plus anciens membres qui doivent se retirer et, dans le cas oü il yen aurait plus de
deux ayant fonctionne le meme nombre d’anndes, on aura recours au sort pour designer les
deux sortants de cette categorie. Les membres sortants sont re£ligibles par le serutin, mais
non par acclamation. Ä

Si, dans l’intervalle de deux Conferences, ıl se produit des vacances au sein de la
Commission, cette derniere a le droit de les remplir par voie de cooplation. (es nouveaux
membres restent en fonction jusqu’a la prochaine Conference gen6rale.

Le Prösident et le Vice-president de la Commission permanente sont nommes pour
trois ans par la Gonference generale. Les decisions de la Commission permanente sont vala-
bles, si trois au moins parmi les membres elus et un des deux membres permanents sont
prösenis. Cette condition etant remplie, les membres absents peuvent deleguer leur voix,
par une lettre adressce au Prösident, A l’un des membres presents. Gependant aucun des
membres presents ne doit accepter plus d’une de ces delegations.

Le vote par correspondance est admis, si aucun des membres de la (ommission ne
s’y oppose;; les decisions prises de cette maniere sont valables sı tous les membres ont ete
consultes et si, jusqu’au terme fixe par le president, cing votes au moins sont rentrös.

Dans toutes les volations, e’est la majorite absolue des voix &mises qui decide ; en
cas d’egalite, le vote du President est pr&pond6rant.

Au reste, la Commission &tablit elle-m&me son Reglement et fixe l’&poque et le lieu
de ses sessions. Gependant, dans l’intervalle de deux Conferences gön6rales, elle doit se reunır
au moins une fois, et une de ces r&unions doit en tout cas avoir lieu au siege du Bureau
central.

Art. 6. —:L’Association geodesique internationale est dotde d’un budget annuel
fourni par les contributions de tous les Etats contraetants (voir art. 9).

Cette dolalion servira essentiellement aux depenses suivantes !

4° Pour les frais de publication et d’administration ;

2° Pour lindemnite au Secretaire international perp£tuel ;

3° Pour la r&muneration ou la subvention des travaux de theorie, de caleul ou d’expe-
riences, decide par un vote special de la Conference ou de la Commission permanente;

4° Pour ereer et soutenir des stations d’observation internationales, dans l’interät de
la mesure de la Terre et en general pour favoriser des entreprises scientifiques internationales
de nature & faciliter et & assurer l’avancement des travaux geodösiques d’un interöt general
dans les differents pays.

La distribution de la dotation entre ces divers groupes de depenses appartient a la
Gormission permanente, sous le contröle de la Conference generale.

Art. 7. — La dotation annuelle est formee par les contributions des Etats eontrac-
tants, determinees par l’art. 9; elle est fix&e pour une duree de dıx ans au minimum A
60.000 M. (75000 francs).

Si, pour atteindre cette limite inferieure de dotation, ıl fallait augmenter les parts

 

{
|
3
i
ä
i
ü

babbına aiban ke

äohs stm hin u

 
 

ee

Nenmmene

Bu Te SUR!

I nlayı in! Ira an m) {un

Ian. m NIFwT en

  
 

f

x
1Z
12

HE

974

contributives des Etats d’une maniere durable ou passagere, la Commission permanente
devrait en faire la demande aux Gouvernements interesses et obtenir leur consentement.

Pour augmenter d’une maniere durable ou passagere la dotation indiquee de
60000 M., il faut une demande de la Conference generale et sa ratification par tous les
Gouvernements inlöresses.

La justification de l’emploi de la dotation sera publiee dans les Gomptes-Rendus des
Conferences generales.

Les ressources qui n’auront.pas &i& employ6es dans un exercice pourront &tre utili-
sees pour les depenses des anne&es suivantes.

Art. 8. — Les Etats adherents versent leurs parts contributives au commencement
de chaque annde. Les versements s’effectuent a la Caisse des Legations & Berlin, par les
representants diplomatiques des Etats contraciants.

En general, toutes les communications de la Commission permanente avec les Gou-
vernements des Blats contractanis ont lieu par l’intermediaire de leurs representants diplo-
matiques & Berlin.

Art. 9. — La distribution des paris oe aura lieu d’apres l’Echelle suivante:

a) Les Etats dont la population ne d&passe pas cing millions payent 800 M. (= 1000
[ranes environ) par an;

b) Les Etats dont la population est comprise entre cing et dix millions payent 1600 M.
(— 2000 fr. environ) par an;

c) Les Etats dont la population est comprise entre dix et vingt millions payent
3000 M. (= 3750 fr. environ) par an;

d) Les Etats dont la population d&passe vingt millions payent 6000 M. (— 7500 fr.
environ) par an.

Les parts contributives des Etats ne sont pas modifices par l’accession d’un nouvel
Etat & la Convention. Ce dernier paiera sa contribution selon l’echelle &tablie dans cet article.

rt. 10. — Les payements afförents aux differents titres du budget de l’Association
auront lieu par le Direeteur du Bureau central sur l’ordre du President ou, en cas d’em-
ee, du Vice-president de la Commission permanente.
. 11. — Les votes au sein de la Gonfärence generale, soit pour la nomination des
Kara ne la Commission permanente, soit pour l’election du Secretaire perpetuel, soil
enfin pour toutes les decisions sur des affaires administratives auront lieu par Etat, chaque
Kat de l’Associalion ayant une voix.

Art. 12. — Pour les questions scientrfiques, ki deeision appartient ä la majorit& abso-
lue des delegues presents & la Conference.
Art. 13. — Pour les questions mixtes, ou sil ya doute sur leur caraclere scienifi-

que ou administratif, le vote doit se faire par Btats (voir art. 11) dös que ce mode de votalıon
est Baar par tous les delöguss d’un Etat.

. 14. — En cas d’ögalit& de voix, lorsqu’il s’agit de votes par Etats, c’est le groupe
des m qui repr6sente le plus fort chiffre de populations qui deeide; dans les votes par
töte, la voix du Prösident en exercice de la Conference generale est preponderante.

 
 

 

H

|
'
N
N
N
Rt
i
\

379

 

 

Art. 15. — Les articles de la presente Gonvention restenl en vigueur jusqu’ä ce qu’ils
soient modifies par une nouvelle entente des Etats.

La Conference generale acluelle, apres avoir vrenouvel& la Commission permanente,
conlorm&öment aux prescriplions de la Convention de 1886, procede egalement A l’election
des cing membres qui, d’apres l’art. 5 de la nouvelle Convention, formeront, avec le Secretaire
perpetuel et le Directeur du Bureau central, la nouvelle Commission permanente, des que
celle Convention aura recu la ratification des Gouvernements. La Conference actuelle designe
en m&me temps le President et le Vice-president parmi les cing membres de la future Gom-
mission permanente. A partir de la ratification de la nouvelle Convention, l’ancienne Gom-
mission permanente se dissout et transmet ses pouvoirs ä la nouvelle Commission permanente.

 

3
ä
3
3
3
3
3
’
li
:

bahbuanhaukucı

ac cha bh a dh aa

1
|

 
Vienna
Venen

Anhang III.

GEGEN-ENTWURF

a kenmare

für die Erneuerung der internationalen Erdmessunes-Öonvention.

Art. 1. — Das Centralbureau der internationalen Erdmessung mit seinen bisherigen
Attributionen bleibt mit dem geodätischen Institute zu Berlin in solcher Weise verbunden,
dass der Director des geodätischen Institutes zugleich Director des Centralbureaus der inter-

nationalen Erdmessung ist, und dass die Kräfte und Mittel des Institutes auch den Zwecken
der letzteren dienen.

An

| Kin | am

Art. 2. — Das oberste leitende Organ der Erdmessung ist die Generalconferenz der
Delegirten der betheiligten Regierungen. Diese Generalconferenz tritt mindestens alle drei
Jahre zusammen.

In der Zwischenzeit ist die Ausführung der von der Generalconferenz gefassten
Beschlüsse und die administrative Leitung der Angelegenheiten der internationalen Erd-
| messung dem Präsidium derselben, bestehend aus dem Präsidenten, dem Vicepräsidenten,
E (dem ständigen Secretär und dem Director des Centralbureaus übertragen.

In Verwaltungssachen hat in nicht vorhergesehenen Fällen das Präsidium die Ver-
pllichtung, auf dem Wege der Gorrespondenz die Ansicht einer beraihenden permanenten

| Commission einzuholen. Diese berathende permanente Commission wird aus Delegirten der
betheiligten Staaten derartig gebildet, dass jeder Staat hierfür einen Delegirten ernennt.

Dem Präsidenten liegt auch die Wahl des Zeitpunktes und des Ortes der General-
conferenz ob, sowie die Einladung der Delegirten der betheiligten Staaten unter Angabe der
Berathungsgegenstände. ‚ |

Art. 3. — Der Director des Gentralbureaus hat dem Präsidium alljährlich einen
Bericht über die Thätigkeit des Gentralbureaus zu erstatten und demselben den Arbeitsplan
des letzteren für das folgende Jahr zur Genehmigung vorzulegen. Sowohl der Bericht, als
auch das Programm sind allen Delegirten der betheiligten Staaten gedruckt zuzusenden.

Art. 4. — Die Veröffentlichungen der Erdmessung, die Führung der Correspondenz
mit den Regierungen und den Delegirten, sowie die sonstige laufende Geschäftsführung der

ASSOCIATION GEODESIQUE — 35

RR TITHRINATI OR LLIINFERIT PReNI TI IT

  

 
 

 

 

374

internationalen Erdmessung unter der Oberleitung des Präsidenten und in Gemeinschaft mit
dem Director des Gentralbureaus ist Aufgabe des ständigen Seeretärs.

Art. 9. — Der Präsident, der Vicepräsident und der ständige Secretär werden für
die Dauer der Convention von der Generalconferenz gewählt.

Eintretende Vacanzen werden in der nächstfolgenden General-Versammlung ausgefüllt.

Art. 6. — Für die internationale Erdmessung wird eine fortlaufende Dotation aus-
gesetzt, welche durch die Beiträge der sämmtlichen betheiligten Staaten aufgebracht wird.
(Ast. 9.)

Diese Dotation soll hauptsächlich in folgender‘ Weise verwendel werden:

1. für die Publications- und Verwaltungskosten ;

2. für die Besoldung des ständigen Secretärs ;

3. für die Unterstützung oder Remunerirung einschlägiger theoretischer, rechneri-
scher oder experimenteller Arbeiten, welche durch einen besonderen Beschluss der General-
conferenz für wünschenswerth oder nützlich erklärt werden;

4. für die Ausführung internationaler wissenschaftlicher Unternehmungen solcher
Art, welche für die Erleichterung oder Sicherung der Erdmessungsarbeiten aller einzelnen
Länder von allgemeinern Interesse sind.

Die Vertheilung der Dotation auf die vorstehend angegebenen Verwendungsgruppen
wird dem Präsidium unter der Gontrolle der Generalconferenz übertragen.

Art. 7. — Der Jahresbetrag der Dotation wird durch die in Art. 9 festgeseizten
Beiträge der zur Zeit betheiligten Staaten normirt; sie soll für eine Dauer von zehn Jahren
nicht weniger als 16000 Mark (20000 Franes) jährlich betragen.

Sollte die Generalconferenz wünschen, dass Untersuchungen oder Beobachtungen
ausgeführt werden, wofür die verfügbaren Geltmittel nicht ausreichen, so hat sie zur Vor-
berathüng eine Specialcommission nach den Bestimmungen Jdes $ 12 einzusetzen, welche ihr
ausser der wissenschaftlichen Seite der Frage auch über die finanzielle eingehend Bericht zu
erstalten hal.

Der Beschluss der Generalconferenz wird hierauf den betheiligten Regierungen zur
Annahme und Bewilligung der Geldmittel vorgelest.

Die Nachweisung über die Verwendung der Dotation wird in den Verhandlungen der
Generalconferenz publicirt.

Die in einem Jahre nicht verbrauchten Einnahmen dürfen zu den Ausgaben der
folgenden Jahre mitverwendet werden.

Art. 8. — Die Beiträge der betheiligten Staaten werden alljährlich im Beginne des
Jahres geleistet.

Die Einzahlungen der Beiträge erfolgen durch die Vertreler der betheiligten Staaten
zu Berlin an die Legalionskasse daselbst.

In Uebereinstimmung mit letzterer Festsetzung haben alle Communicationen des
Präsidiums mit den betheiligten Regierungen durch die Vermittlung ihrer diplomatischen
Vertreter in Berlin zu erfolgen.

 

4
1

th

äredundn

ET ed Aa

habbensshaiubacik

ka mh ah a bes eb aa ni
a ee en

ee a nr STERNEN TR

(1

In m KAM U Ik

num

am Lingen pam niır

 

2
Art. 9. — Die Festsetzung der Beiträge geschieht nach folgenden Abstufungen :

ı) Staaten mit einer Bevölkerung bis zu 5 Millionen zahlen 240 M. (300 Fr.) jährlich ;

b) Staaten mit einer Bevölkerung von mehr als 5 bis IQ Millionen zahlen 400 M.
(500 Fr. jährlich) ; |

c) Staaten mit einer Bevölkerung von mehr als 10 bis 20 Millionen zahlen 800 M.
(1000 Fr.) jährlich ;

d) Staaten mit einer Bevölkerung von mehr als 20 Millionen zahlen 1800 M. (2250
Fr.) jährlich.

Eventuelle dauernde und vorübergehende Erhöhungen der Dotation werden nach
denselben Abstufungen repartirt.

Die Höhe der Beiträge der einzelnen Staaten wird durch Beitritt eines neuen Staates
nicht geändert. Der neu hinzutretende Staat zahlt den seiner Bevölkerungsstufe entsprechen-
den Beitrag.

Art. 10. — Die Zahlungen aus der Dotation der Erdmessung erfolgen durch das
Gentralbureau auf Anweisung des Präsidenten oder in seiner Verhinderung auf Anweisung
seines Stellvertreters.

Art. 11. — Die Abstimmungen in der Generalconferenz bei der Wahl des Präsidenten,
desVicepräsidenten und des ständigen Secretärs, sowie bei allen geschäftlichen Entscheidungen
geschehen nach Staaten, wobei jeder Staat eine Stimme hat.

Die bei der Generalconlerenz nicht direkt vertretenen Staaten können ihr Stimmrecht
auf einen der anwesenden Delegirten übertragen ; doch darf keines der anwesenden Mitglieder
mehr als eine solche Vertretung übernehmen.

Zur Giltigkeit der gefassten Beschlüsse ist die Anwesenheit oder die Vertretung der
Delegirten von mindestens der Hälfte der in der Gonferenz vertretenen Staaten erforderlich.

Die Beschlüsse der beralhenden permanenten Commission erfordern zu ihrer Giltig-
keit, dass mindestens ein Drittel ihrer Mitglieder in der vom Präsidium festgestellten Frist ihr
schriftliches Votum eingesendet hat.

Art. 12. — Für wissenschaftliche Fragen werden von der Generalconferenz Spezial-
commissionen eingesetzt, wobei es jedem Delegirten freisteht, welcher dieser Commissionen
er beitreten will. Soll eine Beschlussfassung eintreten, so erfolgt die letztere in der allge-
meinen Conlerenz, wie bei allen wissenschaftlichen Angelegenheiten, mittelst absoluter
Stimmenmehrheit aller in der Sitzung anwesenden Delegirten.

Art. 13. — In gemischten oder zweifelhaften Fällen muss die Abstimmung nach
Staaten (Art. 11) erfolgen, sobald dies von sämmtlichen Delegirten, welche die Stimme eines
Staates abzugeben haben, verlangt wird.

Art. 14. — In Fällen von Stimmengleichheit entscheidet sowohl bei Abstimmungen
nach Staaten, als auch bei solchen nach Delegirten die Stimme des Vorsitzenden.
Art. 15. — Die vorstehenden Festsetzungen haben solange Giltiekeit, bis sie durch

eine neue Verständigung der Staaten abgeändert werden.
Nachdem die Erneuerung der permanenten Commission durch die Generalconferenz

 
 

 

276

von 1895 nach den Bestimmungen der bisherigen Convention stattgefunden hat, erfolgt durch
dieselbe Generalconferenz auch die Wahl des Präsidenten, des Vicepräsidenten (siehe Art. 2)
und des ständigen Secretärs der Erdmessung. Nach erfolgter Ratification der Regierungen
löst die permanente Commission sich auf und übergiebt ihre Geschäfte dem neuen Präsidium
(siehe Art. 2).

Die Delegirten von Baden, Frankreich, Niederlande, Oesterreich-Ungarn,

Spanien und Württemberg.

 

i
i
3
i
ä
i
ü

aaa

bakkanshiuhacik

css han a eh eh aaa

|
|
Appendice IIIn.

CONTRE-PROJET

 

ü

pour le renouvellement de la Convention geodesique internationale.

Art. 1. — Le Bureau central de !’ Association geodesique internationale conserve les
attributions qui lui ont &t& conferees lors de la fondation et reste attach& A I’ Institut geodesi-
que de Berlin en ce sens que le Directeur de Institut geodesique est en m&me temps Direc-
teur du Bureau central de l’Associalion g&odesique internationale, et que les ressources et
les moyens scientifiques de l’Institut sont mis &galement au service de l’Association.

Art. 2. — l’organe sup£rieur de ’Association geod6sique est la Conference generale
des delegues des gouvernements interesses. Gelte Gonförence se r&unit au moins une fois tous
les trois ans.
= Dans l’intervalle des sessions, l’ex&culion des decisions de la Conference generale et

la gestion des affaires administratives sont confiees au bureau de l’ Association, compose du
° President et du Vice-president de l’Association, du Secretaire perpetuel et du Directeur du
E Bureau central.
Pour les affaires administralives non prevues, le bureau de l’Association prendra par
correspondance l’avis d’une Commission permanente consultative, composee des delegues
L dösignes A cet effet officiellement par chaque Etat, A raison d’un del&gu& par Etat.
Il appartient au bureau de l’Association de fixer la date et le lieu des Conferences
gönerales, ainsi que d’y convoquer les deleguds des Etats contractants, en indiquant lordre
du jour de la session.

ULM IR AUT

Art. 3. — Le Directeur du Bureau central prösente chaque annee au bureau de
"Association un rapport sur l’activite du Bureau central et lui soumet le programme pour
les travaux pendant l’annde suivante. Ge rapport et le programme seront imprime6s et envoy6s
a tous les delegues.

Art. 4. — Les publications de !’Association geodesique internationale, la correspon-
dance avec les gouvernements el les delegues ainsi que, en general, la gestion des affaires
de l’Associalion appartiennent, sous la haute direction du President de l’Association ei en
commun avec le Directeur du Bureau central, au Secr£taire perpetuel.

FR TERITKRERG TFT mL Rem Pen tin

=

 
 

nn

NE

ii
I
|
Ai
il
N
I
Hi

 

B
|
ei
I
|

278

Art. 5. — Le President et le Viee-prösident de l’Association et le Seerstaire perpetuel
sont Elus par la Gonference generale pour la duree de la Convention.

En cas de vacance, le remplacement sera fait par la Conference generale suivante la
plus prochaine.

Art. 6. — L’Association geodösique internationale est dotse d’un budget annuel
fourni par les contributions de tous les Ktats contractants (art. 9). Cette dotalion servira
essentiellement aux depenses suivantes:

1° Pour les frais de publication et d’administration ;

2° Pour l’indemnite au Secr£taire perpe6tuel;

3° Pour la r&muneration ou la subventlion des travaux de theorie, de calcul, ou
d’experiences interessant la g&odesie, decides par un vote special de la Conference ;

4° Pour favoriser les entreprises scientifiques internalionales de nature & faciliter et
a assurer l’avancement des travaux geodesiques d’un interet general dans les differents
pays.

La distribution de la dotation entre ces divers groupes de depenses est decid6e par
le bureau de l’Association sous le contröle de la Conference generale.

Art. 7. — La dotation annuelle est form&e par les contributions des Etats contrac-
tants, determinees par l’article 9; elle est fixee pour une duree de dix ans au minimum
de 16000 Mark (20.000 Fr.).

Dans des cas oü la Gonf£rence generale decide qu'il yalieu de faire des recherches
ou des observätions (voir art. 6, n0s 3 et 4) dont les frais, d’apres l’avis du bureau de l’Asso-
ciation, depasseraient la somme disponible des dotations annuelles, une Commission spe&ciale
sera instiluee ä cet effet d’apres l’art. 12. Geite Commission presenlera & la Conference un
rapport scienlifigue accompagn& d’un devis detaill6. Le bureau de l’Association communiquera
aux Gouvernemenis int6resses les döcisions de la Conference generale sur ce sujet et deman-
dera les fonds n£cessaires.

La justification de ’emploı de la dotation sera publiee dans les Gomptes-Rendus des
Conferences generales.

Les ressources qui n’auront pas &l& employees dans un exercice pourront &tre utili-
s6es pour les d&penses des ann6es suivantes.

Art. 8. — Les Etats adhörents versent leurs parts contributives au commencement
de chaque annce. Les versements s’elfectuent a la Caisse des Legations ä Berlin, par les repre-
senlants diplomatiques des Etats contractants.

En gen6ral, toutes les communications du bureau de l’Association avec les Gouver-
nements des Etats contractants ont lieu par l’intermediaire de leurs representants diploma-
tiques & Berlin.

Art.9. — La distribution des parts contributives aura lieu d’apres l’Echelle suivante:

a) Les Etats dont la population ne d&passe pas cing millions payent 240 Mark
(300 fr.) par an;

b) Les Etats dont la population est comprise entre eing et dix millions payent 400
Mark (500 fr.) par ans

 

4

ehe

hrs

re he hd An

|

 
 

u ae

 

an

\ lu I 1

ram pm lim

   

 

279

c) Les Etats dont la population est comprise entre dix et vingt millions payent 800
Mark (1000 fr.) par an

d) Les Etats dont la population depasse 20 millions payent 1800. Mark (2250 fr.)
par an. ;

\

Les augmentations durables ou passageres de la dotalion seront röparlies d’apres

la m&me £chelle.

Les parts contributives des Etats ne sont pas modifides par P’accession d’un nouvel
Etat A la Convention. Ce dernier payera sa eontribution selon l’&chelle &tablie dans cet article.

Art. 10. — Les payements afferents aux differents titres du budget de l’Association
auront lieu par le Directeur du Bureau central sur l’ordre du President, ou, en cas d’em-
pechement, du Vice-prösident de l’Association.

Art. 11. — Les votes au sein de la Conference generale, soit pour la nomination du
President, du Vice-prösident de l’Association et du Seer6taire perpetuel, soit pour les deci-
sions des affaires administratives, auront lieu par Etat, chaque Etat de l’Association ayant
une voix.

Les Etats non reprösentös direclement dans la Conference ont le droit de deleguer
leur voix ä ’un des membres presents; cependant aueun des membres ne peut accepter plus
d’une de ces delögations. Les decisions seront valables si au moins la moitie des Klats repre-
sentes directement ou us delegation ont pris part aux votes.

Les decisions de la Commission permanente consultative seront valables quand au
moins le tiers de ses membres auront r&pondu dans le delai fix& par le bureau de l’Associalion.

Art. 12. — Pour les questions scienlifiques il sera institu& pendant les Conferences
Sr des Gommissions sp6ciales consultatives, ol chaque delegu& aura la facult& de
s’inscrire. Quand il y aura des votes pour ces questions, ainsi qu’en general pour toutes les
questions scientifiques, la decision appartient A la majorite absolue des delegues prösents A la
Gonförence.

Art. 15. — Pour les questions mixtes, ou s’il y a doute sur leur caractere scientifi-
que ou administratif, le vote doit se faire par Etat (voir art. 11) des que ce mode de votation
est demand& par tous les delögues d’un Etat.

Art, 14. — En cas d’egalit& de voix, qu’il s’agisse de vote par Etal ou de vote par
töte, la voix du President en exereice de ia Conference est pr&pond6rante.
Art. 45. — Les articles de la presente Goa restent en vigueur jusqu’ä ce qu’ils

soient modifies par une nouvelle entente des Etats.

La Conference generale actuelle, apres avoir renouvel& la Commission permanente
conformement aux preseriptions de la Convention de 1886, procede egalement & V’election du
President, du Vice-prösident de P’Associalion (voir art. 2) et du Secretaire perpetuel. A partir
de la ralification de la nouvelle Convention, l’ancienne Commission permanente se dissout et
transmet ses pouvoirs au bureau de l’Association (art. 2).

Les delegues de l Autriche-Hongrie, de Bade, de la France, de V’Espugne,
des Pays-Bas et du Wurtemberg.
 

 

nen

EEE

Anhang IVa.

NEUE UBEREINKUNFT

der internationalen Erdmessung, angenommen an der XI. General-

Conferenz in Berlin, October 1895.

Art. 1. — Das Centralbureau der Internationalen Er dmessung mit seinen bisherigen
Attributionen bleibt mit dem Geodätischen Institut zu Berlin in solcher Weise verbunden
dass der Director des Geodätischen Instituts zugleich Director des Gentralbureaus der Inter.

nationalen Erdmessung ist, und dass die wissenschaftlichen Kräfte und Mittel des Instituts
auch den Zwecken der Erdmessung dienen.

Art. 2. — Das oberste leitende Organ der Erdmessung ist die Generalconferenz der
Delegirten der betheiligten Regierungen. Diese Generalconferenz tritt mindestens alle drei
Jahre zusammen.

In der Zwischenzeit ist die Ausführung der von der Generalconferenz gefassten Be-
schlüsse und die administrative Leitung der Angelegenheiten der Internationalen Erdmessung
dem Präsidium. derselben, bestehend aus dem Präsidenten, dem Vicepräsidenten, dem stän-
digen Secrelär und dem Director des Gentralbureaus übertragen.

In Verwaltungssachen hat in besonderen, nicht vor hergesehenen Fällen das Präsidium
die Verpflichtung, auf dem Wege der Gorrespondenz die Ansicht einer berathenden Perma-
nenten Gommission einzuholen. Diese permanente Commission wird aus Delegirten der bethei-
ligten Staaten derartig gebildet, dass jeder Staat hierfür einen Delegirten ernennt.

Dem Präsidium liegt auch die Wahl des Zeitpunktes und des Ortes der General-
conferenzen ob, sowie die Einladung der Delegirten der betheiligten Staaten unter Angabe
der Berathungsgegenstände.

Art. 3. — Der Director des Centralbureaus hat dem Präsidium alljährlich einen
Bericht über die Thätigkeit des Gentralbureaus zu erstatten und demselben den Arbeitsplan
für das folgende Jahr zu unterbreiten. Sowohl der Bericht als auch das Programm sind
allen Delegirten der betheiligten Staaten gedruckt zuzusenden.

 

|

haben haben

such bahn a ih dh

 
 

|
!

hl an
DRRNATENI NUN T

Een

ii

dumme

een!

   

 

Re

Art. 4. — Die Veröffentlichungen der Erdmessung, die Führung der Correspondenz
mit den kegierungen und mit den Delegirten, sowie im Allgemeinen die sonstige laufende
Geschäftsführung der Internationalen Erdmessung sind, unter der Oberleitung des Präsidenten
und in Gemeinschaft mit dem Director des Centralbureaus, Aufgabe des ständigen Secretärs.

Art. 5. — Der Präsident und der Vicepräsident der Erdmessung, sowie der ständige

‚ Secretär werden für die Dauer der Convention von der Generalconferenz gewählt.

Eintretende Vacanzen werden provisorisch von der permanenten Commission auf
dem Wege der Gorrespondenz ausgefüllt, oder nöthigenfalls in einer Sitzung der zu diesem
Zwecke zu versammelnden Commission.

Art. 6. — Für die Internationale Erdmessung wird eine jährliche Dotation aus-
gesetzt, welche durch die Beiträge der sämmtlichen betheiligten Staaten aufgebracht wird
(siehe Art. 9).

Diese Dotation soll hauptsächlich in folgender Weise verwendet werden :

1. für die Publications- und Verwaltungskosten;

2. für die Besoldung des ständigen Secretärs ;

3. für die Unterstützung oder Remunerirung einschlägiger theoretischer, rechneri-
scher oder experimenteller Arbeiten, welche durch einen besonderen Beschluss der General-
conferenz angeordnet werden;

4. für die Ausführung solcher internationaler wissenschaftlicher Unternehmungen,
welche für die Erleichterung und Sicherung der Erdmessungsarbeiten aller einzelnen Länder
von allgerneinem Interesse sind.

Die Vertheilung der Dotation auf die vorstehend angegebenen Verwendungsgruppen
wird dem Präsidium unter der Gontrolle der Generaleonferenz übertragen.

Art. 7. — Die jährliche Dotation wird durch die Beiträge der Erdmessungsstaaten
gebildet, wie sie im Art. 9 bestimmt sind. Diese Dotation beträgt für eine Dauer von 10 Jahren
im Minimum 60000 Mark (75 000 Francs), wovon 16 000 Mark (20.000 Francs) für die ordent-
lichen Ausgaben dienen sollen und 44.000 Mark (55.000 Franes) für die in No. 4 des Art. 6
angegebenen geodälischen Arbeiten unter der Direction und Verantwortlichkeit des Central-
bureaus und unter der Gontrolle des Präsidiums der Erdmessung bestimmt sind.

Kür eine dauernde oder vorübergehende Erhöhung des obigen Mindestbetrages von
60 000 Mark (75000 Frances) bedarf es eines Antrages der Generalconferenz und der Annahme
desselben von sämmtlichen betheiligten Regierungen.

Die Nachweisung über die Verwendung der Dotation wird in den Verhandlungen der
Generalconferenzen veröffentlicht.

Die in einem „Jahre nicht verbrauchten Einnahmen dürfen zu den Ausgaben der
folgenden Jahre mitverwendet werden.

Art. 8. — Die Beiträge der betheiligten Staaten werden alljährlich im Beginne des
Jahres geleistet.

Die Einzahlungen der Beiträge erfolgen durch. die diplomatischen Vertreter der
betheiligten Staaten an die Legationskasse zu Berlin.

In Uebereinstimmung mit letzterer Festsetzung hat die Gorrespondenz des Präsidiums

ASSOCIATION GEODESIQUE — 36
Ss,

en

ER

h
|

|

v
|

h
|
|

}
H
f
|
|

EEE EEE SEIEN

5
k.
#
Hi
ER
Hill

 

mn

EN TE TE TEE ET

 

2382

mit den betheiligten Regierungen durch die Vermittlung ihrer diplomatischen Vertreter ın
Berlin zu erfolgen.

Art. 9. — Die Festsetzung der Beiträge geschieht nach folgenden Abstufungen :

a) Staaten mit einer Bevölkerung bis zu fünf Millionen zahlen 800 Mark (oder nahezu
1000 Francs) jährlich ;

b) Staaten mit einer Bevölkerung von mehr als fünf bis zu zehn Millionen zahlen
1600 Mark (oder nahezu 2000 Frances) jährlich ;

c) Staaten mit einer Bevölkerung von mehr a
3000 Mark (oder nahezu 3750 Francs) jährlich,

1
l

s zehn bis zu zwanzig Millionen zahlen

d) Staaten mit einer Bevölkerung von mehr als zwanzig Millionen zahlen 6000 Mark

(oder nahezu 7500 Frances) jährlich.

Eventuelle dauernde oder vorübergehende Erhöhungen der Dotation werden nach
derselben Abstufung vertheilt.

Die Höhe der Beiträge der einzelnen Staaten wird durch Beitritt eines neuen Staates
nicht geändert. Der neu hinzutretende Staat zahlt den seiner Bevölkerungsstufe entsprechen-
den Beitrag.

Art. 10. — Die Zahlungen aus der Dotation der Erdmessung erfolgen durch den
Director des Centralbureaus auf Anweisung des Präsidenten oder in seiner Verhinderung auf
Anweisung des Vicepräsidenten.

Art. 11. — Die Abstimmungen in der Generalconferenz bei der Wahl des Präsidenten,
des Vicepräsidenten und des ständigen Secretärs, sowie bei allen geschäftlichen Entschei-
dungen geschehen nach Staaten, wobei jeder Staat eine Stimme hat.

Die bei der Generalconferenz nicht direkt vertretenen Staaten können ihr Stimm-
recht auf einen der anwesenden Delegirten übertragen; doch darf keiner der anwesenden
Delegirten mehr als eine solche Vertretung übernehmen.

Zur Giltigkeit der gefassten Beschlüsse ist die Anwesenheit der Delegirten von min-
destens der Hälfte der Erdmessungsstaaten erforderlich.

Die Beschlüsse der berathenden permanenten Commission erfordern zu ihrer Giltig-
keit, dass mindestens ein Drittel ihrer Mitglieder in der vom Präsidium festgestellten Frist
ihr schriftliches Votum eingesendet haben.

Art. 19. — Für wissenschaftliche Fragen werden während der Generalconferenz
Spezialcommissionen eingesetzt, an welchen theilzunehmen jedem Delegirten freisteht. Bei
der Beschlussfassung der Conferenz über die wissenschaftlichen Angelegenheiten entscheidet
die absolute Stimmenmehrheit aller in der Sitzung anwesenden Delegirten.

Art. 13. — In gemischten oder zweifelhaften Fällen muss die Abstimmung nach
Staaten (siehe Art. 11) erfolgen, sobald dies von sämmtlichen Delegirten eines Staates ver-
langt wird.

Art. 14. — In Fällen von Stimmengleichheit entscheidet, sowohl bei Abstimmungen
nach Staaten, als auch bei solchen nach Delegirten, die Stimme des Vorsitzenden.
Art. 15. — Die vorstehenden Bestimmungen dieser UVebereinkunft haben solange

Giltigkeit, bis sie durch eine neue Verständigung der Staaten abgeändert werden.

 

i
3
3
3
ä
i
i

babben kanns

Wendnsllsshndh na

1

 
kuraswaa van
Vena

283

RESOLUTION

Nachdem die Erneuerung der permanenten Commission durch die Generaleonferenz
von 1895 nach den Bestimmungen der bisherigen Convention stattgefunden hat, erfolgt durch
dieselbe Generalconferenz auch die Wahl des Präsidenten, des Vicepräsidenten und des
ständigen Secrelärs der Erdmessung. Nach erfolgter Ratification der neuen Uebereinkunft
durch die Regierungen löst die permanente Commission sich auf und übergiebt ihre Geschäfte
dem neuen Präsidium (siehe Art. 2).

Im Namen der XI. Allgemeinen Conferenz der internationalen Erdmessung,

Der Präsident: Der Secretär:

F(ERSTER. HIRSCH.

110 In he ee ne naeh tiaTsTT
UI meer WeTTeBeTTeNTTTe "STR N

ER
TERRA NT

LEE)
pri RTTERnT

mn

immer

aaa

Ai ba Anh N ‘ ia
Em jrin nr En TRRHARRG TER

 
 

Y
H
1
j
I
|
|
|

GE

ER

Eee

I
I
f
F
1
\

 

Appendice IV '.

„ 7

NOLVELLE CONVENTION GEODESIOLE INTERNATIONALE

adoptee par la Xle Conference generale A Berlin, en octobre 1895.

Art. 1. — Le Bureau central de l’ Association geodesique internationale conserve les
attributions qui lui ont &t& conferees lors de la fondation et reste attach& & Institut geodesi-
que de Berlin, en ce sens que le Directeur de !’Institut geodesique est en m&me temps Direc-
teur du Bureau central de l’Association geod6sique internationale, et que les ressources et
les moyens scientifiques de l’Institut sont mis &galement an service de l’Association.

Art. 2. — L’organe superieur de l’Association geodesique est la Conference generale
des delegues des Gouvernements interesses. Cette Gonf&rence se reunit au moins une fois
tous les trois ans.

Dans l’intervalle des sessions, l’ex&ceution des decisions de la Conference generale et
la gestion des affaires administratives sont confides au bureau de ! Association, compose& du
President et du Vice-president de l’Association, du Secrelaire perpetsel et du Directeur du
Bureau central.

Pour les affaires administratives non prevues, le bureau de l’Association prendra par
correspondance l’avis d’une :Commission permanente consultalive, composee des delegues
designes A cet effet offieiellement par chaque Etat, A raison d’un delegue par Etat.

Il appartient au bureau de l’Association de fixer la date et le lieu des Gonferences
generales, ainsi que d’y convoquer les delegu6s des Etats contractants, en indiquant l’ordre
du jour de la session.

Art. 3. — Le Directeur du Bureau central presente chaque annee au bureau de
l’Association un rapport sur l’activit& du Bureau central et lui soumet le programme pour
les travaux pendant l’annde suivante. Ge rapport et le programme seront imprimes et envoyes
a tous les delegu6s.

Art. 4. — Les publications de l’Association g&odesique internationale, la correspon-
dance avec les Gouvernements et les deleguös, ainsi que, en general, la gestion des affaires

 

4
3

rannte

aha

Ab ln

sächsische hi

1
|
|

 
 

il
!

hä
DITRRPETTEUNTTRNNET

bc
ELLINEITIE

Ihre

IH

dt
AMNITRERRTTTSHINIE

eg}
TEN

hai tnm

ha

biBiheN a

uk ltalak

i
B
2E
B
E
E
®
==
x
w
=

285

de l’Association appartiennent au Secretaire perpetuel, sous la haute direction du President
de l’Association et en commun avec le Directeur du Bureau central.

Art. 9. — Le Prösident, le Vice-prösident et le Seeretaire perpetuel de l’Association
sont &lus par la Conference generale pour la duree de la Convention.

En cas de vacances, le remplacement provisoire sera fait par la Commission perma-
nente, par voie de correspondance ou, s’il le faut, en seance, par cette Commission convoquee
ad hoc.

Art. 6. — L’Associalion geodesique internationale est dotee d’un budget annuel
fourni par les contributions de tous les Etats contractants (voir art. 9). Cette dolation servira
essenliellement aux d&penses suivantes:

1° Pour les frais de publication et d’administration.

2° Pour l’indemnite au Secretaire perpetuel.

3° Pour la remuneration ou la subvention des travaux de theorie, de calcul ou
d’experiences interessant la g&odesie, deeides par un vote special de la Conference.

4° Pour favoriser les entreprises scienlifigues internationales de nalure & faciliter
et A assurer l’avancement des travaux g&odesiques d’un interet general dans les differents
pays.

La distribution de la dotation entre ces divers groupes de d&penses est decidee par le
bureau de l’Association sous le contröle de la Gonference generale.

Art. 7. — La dotation annuelle est form&e par les contributions des Etats contrac-
tants, determinees par l’article 9; elle est fix&e, pour une duree de dix ans, au minimum de
60.000 M. (75.000 fr.), dont 16000 M. (20.000 fr.), sont affectes aux depenses ordinaires et
44.000 M. (55.000 fr.) sont destines aux travaux geodesiques indiques au no A de Vart. 6,
sous la direction et la responsabilit& du Bureau central et sous le contröle du bureau de
l’Associalion.

Pour augmenter d’une maniere durable ou passagere la dotation indiquee de 60000
Mark (75000 francs), il faut une demande de la Conference generale et sa ratification par
tous les Gouvernements Interesses.

La justification de l’emploi de la dotation sera publiee dans les Gomptes-Rendus
des Conferences generales.

Les ressources qui n’auront pas et& employees dans un exercice pourront &Lre
utilisees pour les depenses des ann6es suivantes.

Art. 8. — Les Etats adhörents versent leurs parts contributives au commencement
de chaque annee.

Les versements s’effeciuent a la Gaisse des Legations ä Berlin, par les representants
diplomatiques des Etats contractanis.

En general, toutes les communications du bureau de l’Association avec les Gouverne-
ments des Etats contractants ont lieu par l’intermediaire de leurs representants diplomatiques
a Berlin.

Art. 9. — La distribution des parts contributives aura lieu d’apres l’&chelle sui-
vanle :

 
 

 

286

 a)Les Etats dont lapopulation ne döpasse pas eing millions payent 800 M. (— 1000 fr.
environ) par an;

b) Les Etats dont la population est comprise entre cing et dix millions payent 1600
Mark (— 2000 fr. environ) par an;

c) Les Etats dont la population est comprise entre dix et vingt millions payent 3000
Mark (= 3750 fr. environ) par an;

d) Les Etats dont la population depasse vingt millions payent 6000 M. (— 7500 fr.
environ) par an.

Les augmentations durables ou passageres de la dotation seront reparties d’apres la
meme Echelle. |

Les parts contributives des Etats ne sont pas modifi6es par l’accession d’un nouvel
Etat & la Convention. Ce dernier payera sa contribulion d’apres l’&chelle &tablie dans cet
article.

Art. 10. — Les payements afferents aux differents titres du budget de l’Association
seront effectues par le Directeur du Bureau central sur l’ordre du President ou, en cas d’em-
p&chement, du Vice-president de l’Association.

Art. 11. — Les votes au sein de la Conference generale, soit pour la nomination du
President, du Vice-prösident et du Secretaire perp&tuel de l’Association, soit pour les deci-
sions sur les affaires administratives, auront lieu par Etats, chaque Etat de l’Association ayant
une voix.

Les Etats non representes dans la Gonförence ont le droit de delöguer leurs voix A
l’un des delegues pr6sents ; cependani aucun des delegues ne peut accepter plus d’une de ces
delögations. Les d6cisions sont valables quand au moins la moitie des Etats de l’Assoeiation
sont directement representes dans la Gonference.

Les decisions par correspondance de la Commission permanente consultative sont
valables si au moins le tiers de ses membres ont repondu dans le delai fix@ par le bureau
de l’Assoeciation.

Art. 42. — Pour les questions scienlifiques, il sera institu& pendant les Conferences
generales des Commissions consultatives speciales, dans lesquelles chaque delegue aura la
faculte de s’inscrire. Dans les votes de la Conference sur les questions scientifiques, la deci-
sion appartient & la majorite absolue des delegu6s presents & la seance.

Art. 13. — Pour les questions mixtes, ou s’il y a doute sur leur caractere scientifi-
que ou administratif, le vote doit se faire par Etats (voir art. 11) des que ce mode de vota-
tion est demand& par tous les delegues d’un Etat.

Art. 14. — En cas d’egalite de voix, qu’il s’agisse de vote par Etats ou de vote par
tete, la voix du Prösident en exercice de la Conference est preponderante.
Art. 15. — Les articles de la presente Convention restent en vigueur jusqu’ä ce

r

qu'ils soient modifies par une nouvelle entente des Etats.

 

E
3
3
3
i
i
i

Haha

(ass a he bh a nn

i
|
|
|

 
Hinamsswavsaunn 122,
ru wen r

287

RESOLUTION

La Conförence generale actuelle, apres avoir renouvel& la Commission permanente
‚ eonformement aux prescriplions de la Convention de 1886, procede egalement ä l’election du
President, du Vice-president et du Secretaire perp6tuel de l’Association. A partir de la ratifi-
‚calion de la nouvelle Convention, l’ancienne Commission permanente se dissout et transmet
ses pouvoirs au bureau de l’Association (voir art. 2).

 

Au nom de la XI® Conference generale de Association geodesique internationale,
Le President,

F(ERSTER.

Le Secretaire,

HIRSCH.

1 nd nn ann,
Tg FT ATTTRNNNTTNNTT

ER nn
IFCRRNEHENENN NUT

TEIRETTI
HATT

Fi

int

et
NNTTRERTTTENINN?

Haan

 

BREITE in ‘ min
TR TER TRETEN Ta IE

halaakk

 
 

 

Anhang V‘.

|
CONTO VON DER VERWALTUNG DES DOTATIONSFONDS |
der permanenten Commission der Internationalen Erdmessung für das
Triennium 1893/95.
I. Konto der Jahresverwaltung.
EINNAHMEN
Bed mial Baba 0... 1.2... 2... 2... N Da
Vertragsmässice Bitae ın ki m :.: .  . 2... ne: 45600 ,—
Zahlungen von Rückständen . . . een 9804,10 :
Erlös aus dem Verkauf von Peolik onen nee een 660, — 3
68326 0
AUSGABEN
Indemnität für den ständigen Secretär . . . ee
Für Beschaffung eines Instrumenis zu ulhohenbeobächiungen, Br ren 3000, —
Für Beschaffung eines Holzimprägnir-Apparates . . . en 270, —
Für Beobachtungen, Ausführung von wissenschaftlichen Acheitint .. 3200, —
Druckkosten für Verhandlungen und Berichte u. 5. w. . . . 2 0. 1919.19

605. 61

or

979)

Sonstige Unkosten (Porto, Fracht u. s. w.). A
39592, 76

astra dahin A

ACTIVA
Rückständige Beiträge am 31. Dezember 1895... . M. 10699,20
Verfügbarer Bestand am 31. Dezember 189 . . . . - 18034,94 28138,

r =]
In

 

|
|
|
|

 
Huren Be - =
rt men. nr

nn nn 5 ma man Tee
N Bee Terre

tabs
AMAETETTERTT

PETERT EtEeNn
genımır

öl
Te

a hai An
FRRTABRG TUN

13
<E
=E

289

IE. Conto der kapitalisirten zehnjährigen oder sonst im Voraus

gezahlten Beiträge.

EINNAHMEN
Beservirter Kıpıl Ib stand am 31. Dezember 199... ....n 10 -
Zinserträge tur 1899/99. 2 Na... Ba 2.90, SEINEN OU 01ER 2110,70
Zu viel eingezahlter Beitrag von Norwegen a ee en De
12438,70

AUSGABEN

Jahresbeiträge für 1893/95 aus den Kapitalisirungen (3 xX2368) . . . . M. 7104,—

ACGTIVA
Reservirter Kapıitalbestand am 31. Dezember 185 . . ...... 9994,70
12438, 70

Von diesem verfügbaren Bestande in Höhe von M. 5834,70 ist noch zu bestreiten der
Jahresbeitrag pro 1896 aus den kapitalisirten Einzahlungen in Höhe von. . M. 2368, —

ferner abzuführen die Beitragszahlung von Norwegen mit . . . .». ...» 49—
Zusammen - » . M 200,
so dass noch am sehluss des Deeenniumswerbleibt. . >: ..,.092. 31.2
Wie’obel  '.. M. 0932.10

wovon rund 2700 M. an die Staaten zurückgehen sollen, welche kapitalisirte Beiträge einge-
zahlt haben.

ASSOCIATION GEODESIQUE — 37

 
 

 

Appendice V».

COMPTE DE GESTION DU FONDS DE DOTATION

de la Commission. permanente de l’Assoeiation geodesique internationale

pour la periode triennale 1893-1895.

I. Resume des comptes annuels de gestion.

RECGETTES
Solde actif au 31 decembre 189 . ... De

Contributions conventionnelles pour les anndes 1893- 95
Rentrdes de contributions arrierees .
Produit de la vente des publications .

DEPENSES

Indemnite au Secrstaire perpetuel . - - - . ..

Gredit pour la construction d’un instrument in aux le de
latitude . -

Credit pour un appareil ä near 13 le en is:

Pour observations et autres travaux scientifiques .

Frais d’impression des Comptes-Rendus et Rapports, etc.

Frais divers (ports, frais d’expe£ditions, etc.)

AGTIFS

Contributions arrierdes au 31 decembre 1895 . . . . Fr.
Solde actif au 31 decembre 1895

 

24078, —
97000, —
3905,12
825,—
85408,12
18750, —
3750, —
397,90
40900, —
16896,44
9797,01
9490,95

854 108.1 2

 

rn den ah re

sat säsnmmalhuh Kali an

|
|
|
|

 

 
I _ . .

ru meer

und a en ai

men

Eat

Henn

is
ıE
13

=
ar
ir
2
#E

291

II, Compte des contributions capitalisces pour dix ans

et d’autres versements anticip6s.

RECETTES
Solde du montant des contributions capitalisees au 31 decembre 1892 . . Fr. 12670, —
Montant des interets pour 1893-1895 a. 2638,37
Contribulion de la Norvege, versee par antieipaion . ... .. . .,.. 240, —
15948,37

DEPENSES
Parts contributives ermpruntdes aux versements capitalises (3x 2960 fr.) . Fr. 8880,—

AGTIFS
Solde du montant des contributions capitalisees au 31 decembre 1895 . . 6668,53

15948,37
Ge solde disponible, s’elevant ä fr. 6668,37, doit encore fournir la contribution an-
nuelle, pour 1896, des Etats qui ont capitalise pour dix ans, savoir . . . Fr. 2960, —
En outre, il faut en deduire le versement anticipe de la Norvege . . . . » 240, —
Tolal ..... ..02,,200, —
de sorte que le solde de la periode triennale est dnede = ..... 2 3468,97
Somme egale comme ddesu. _ ...Rr 6608.92

Ge solde de fr. 3468,37, evalue en chiffres ronds par la Gonf&rence generale A 2700 M.
— 3375 fr., est ä rembourser aux Etats qui ont capitalisd leurs contributions.

 
 

 

————— ir TREE Tee ne mes = a du Wand ra TE TOT TE"

 
 
asus

Hitraswae
Net mumen

rest Freenet ıns1r
Mm a FREENET.

Ken
UFORRRAHTRENTTNT

 

he
MAN PTTTRET

N

Ahıih
ira

dena
namen

ATTaTET

an Ankh Aht a nuhhäihrrs f
TR RE RT TRITT IE

kahl

Arabikirt
FTIR

|

 

INHALTSVERZEICHNISS — TABLE DES MATIERES

Bericht über die Verhandlungen der elften allgemeinen Conferenz der internationalen
Erdmessung, abgehalten vom 30. September bis 42. October 4895 in Berlin.

Eröffnungs-Sitzung, 30. Sept. 1895

Liste der len

Eröffnungsrede S. E. des Beben Ministrs
Dr. Bosse . s

Ansprache des Herrn Hay Prästäenten
der permanenten Commission :

Herr Professor Forster wird zum Präsi-
denten und die Herren van de Sande
Bakhuyzen und von Kalmär zu Vice-
Präsidenten der 14. General-Conferenz
ernannt : :

Rede des Herrn Präsidenten oe ster.

Verschiedene geschäftliche Mittheilungen
des Präsidenten

Zweite Sitzung, 2. October 1895

Liste der Delegirten und Eingeladenen
Auf Ersuchen des Präsidenten übernimmt
Herr Hirsch die Functionen des Secre-
tärs der Conferenz x
Bericht des ständigen Sec i
Bericht des Herrn Helmert über die Thä-
tigkeit des Centralbureaus seit der Gon-
ferenz in Innsbruck . a,
Bericht des Herrn Dr. Stadthagen über
die Abhängiekeit der Holzstäbe von
Temperatur und Feuchtigkeit
Versendungen der Erdmessungs-Publica-
tionen durch das Centralbureau
Mittheilung von eingelaufenen Schreiben
durch den Präsidenten
Bericht des Herrn Professor Aldor ht über

9-13

15-38

15

o

15
16-24

24-32

26-30

30-32

32

 

den gegenwärtigen Stand der Breiten-
untersuchungen (siehe Beilage A. I)

Bericht des Herrn Marcuse über photo-
graphische Breitenbeobachtungen (siehe
Beilage C. Il). :

Bericht des Herrn Oberst Bksat über de
Basismessungen während der letzten
drei Jahre (siehe Annexe A. 11).

Bemerkungen der Herren Hirsch und

Fcerster über die in Breteuil erhaltenen
Gleichungen der Basisstangen

Herr Guardueei liest die Einleitung zum
Berichte des Herrn General Ferrero
über die.Dreiecksmessungen St An-
nexe A. ID) ; i

Bericht des Herrn entre: Adria. von
Kalmäar über die Präcisionsnivellements
(siehe Beilage A. IV) ,

Bericht des Herrn Professor Allmrenbüher
die Längen-, Breiten- und Azimut-
bestimmungen (siehe Beilage A. V)

Dritte Sitzung, 5. October 1895

Verlesung und Annahme der Protokolle
der beiden ersten Sitzungen
Verlesung der Landesberichte für:

Baden, von Herrn Haid (siehe Beilage
B.)).

Bayern, von Herrn von Orff (siehe Bei-
lage B. II).

Belgien, von Herrn General Hennequin
(siehe Annexe B. Il).

Pag.

33

33-36

36

36

39
39-43
 

 

Frankreich, von Herrn Oberst Bassot
(siehe Annexe B. Va).

Von Herrn Zallemand (siehe Annexe
B. \b).

Griechenland, vorläufige Auskunft von
Herrn von Sterneck.

Hessen, von Herrn Professor Nell (siehe
Beilage B. VD).

Italien, von Herrn Celoria (siehe Annexe
B,, Mil).

Niederlande, von Herrn Schols (siehe
Annexe B. VIM).

Norwegen, von Herrn Oberst Haffner,
verlesen von Herrn Geelmuyden (siehe
Beilage B. IX).

Bemerkungen des Herrn Geelmuyden
über dieGezeiten an den norwegischen
Küstendiad« el syn mel:

Oesterreich-Ungarn : Gradmessungs-
Commission. : Bericht des Herrn Tin-
ter (siehe Beilage B. Xa).

Gradmessungs- Bureau : Mündlicher
Bericht des Herrn Professor Weiss .

Militär-geographisches Institut: Be-
richte der Herren von Sterneck und
Hartl (siehe Beilage B. X).

Discussion über den Einfluss der Ge-
stirne und Gezeiten auf die Intensität
der Schimererin. en Na

Schtweremessungen der Seeoffiziere, von
Herrn von Kalmar (siehe Beilage
B. X).

Preussen. Landesaufnahme: Bericht des
Herrn Oberst von Schmidt (siehe
Beilage B. Xla, mit Anhang).

Geodätisches Institut: Bericht des
Herrn Professor Helmert (siehe Bei-
lage B. Xp).

Mittheilung des Herrn Professor Forster
über die photographischen Breiten-
messungen

Discussion über diesen Brehend

Mittheilung des Herrn Professor Vogler
über einen neuen Nivellirapparat (siehe
Beilage C. IV)

Liste der Delegirten, w ie bei nn Al
stimmungen für die verschiedenen Län-
der die Stimme abzugeben haben

294

Pag.

40-4

BD
N

43-48
49-k6

46

Fn
4

 

 

Vierte Sitzung, 7. October 1895

Generaldiscussion über das Conventions-
projekt der permanenten Commission .

Herr Bakhuyzen entwickelt die nieder-
ländischen Vorschläge über die Organi-
sationsfragen . . .- ;

Herr Feerster rechtfertigt die Redüekiyn
der permanenten Commission auf 7 Mit-
glieder. .

Herr Bouquet de la en oöliest eine
Erklärung der französischen Delegirten,
welche die Vertretung jedes Erdmes-
sungs-Staates durch ein Mitglied in der
permanenten Commission beantragen .

Herr Hirsch zeigt, dass die permanente
Commission von 7 Mitgliedern die rich-
tige Mitte hält zwischen den extremen
Vorschlägen Frankreichs und der Nie-
derlande

Der Präsident ersucht an election, ns
Regierungen nicht in die Discussion
hineinzuziehen .

Herr Tinter verliest eine ee der
österreichischen Delegirten, weiche an-
statt einer permanenten Commission die
Ernennung mehrerer Spezialcommis-
sionen vorschlagen ;

Herr Forster wünscht, dass ae a
denen Vorschläge zu einem Gegenent-
wurf ausgearbeitet würden . . . .»

Herr d’Arrillaga stimmtim Wesentlichen
den österreichischen Vorschlägen zu

Herr Lallemand wünscht die Einwürfe
gegen die französischen Vorschläge zu
widerlegen nor ae

Der Herr Secretär ersucht die Antrag-
steller, ihre formulirten Vorschläge so-
bald als möglich dem Bureau für den
Druck einzureichen

Fünfte Sitzung, 9. October 1895

h

Das Protokoli der 4.
und genehmigt 2 Ba,
Auf den von mehreren Delegirten unter-
stützten Vorschlag des Herrn Tittmann
heute nur eine allge-

Sitzung wird verlesen

wird beschlossen,
meine Discussion über die neue Gonven-
tion ohne Beschlussnahme eintreten zu

Pag.

48-57

49-56

50-51

 

er arten ak ra ehe

haha keines

arscaasmeh he u sh ne

|
|
|
|

 
TEWaSILZ ER

ae
At men.

van

=

rent he Freenet nam ninT
Sa eTTTETTremgTegn Tem HH

 

 

BE

bb tım

Hu i
TIITREITIRR IN

lassen, zunächst aber die noch übrigen
Berichte entgegenzunehmen. . . .

Bericht des Herrn Helmert über die Mes-
sungen der Schwerkraft (siehe Beilage
AND.

-Mittheilung des Herrn on an en

Einfluss der Temperatur auf die Elastici-
tät der Körper

Das Centralbureau wird von ae ED
ermächtigt, bei der Physikalisch-Techni-
schen Reichsanstalt die Fortsetzung

dieser Untersuchungen zu beantragen .

Die Herren Kühnen und Helmert sprechen
über die aus der elastischen Biegsam-
keit des Pendels folgenden Fehler der

Schweremessungen

Verlesung der De für:

Dänemark, von Herrn General von Za-

chariae (siehe Beilage B. IV)

Spanien, von Herrn d’Arrillaga (siehe

Annexe B. XV).

Vereinigte Staaten, von Herrn Titt-
mann (siehe Annexe B. XV).

Auf Vorschlag des Herrn Helmert be-
schliesst die Gonferenz, Herrn General
Duffield zu der Messung einer Drei-
eckskette längs dem mittleren Meri-
dian von Nord-Amerika zu beglück-
wünschen 5...

Schweden, von Herrn Professor Rosen

(siehe Beilage B. XI).

Russland, von Herrn General Stebnitski,
verlesen von Herrn Hirsch (siehe An-
nexe BD XIN\.

Schweiz, von Herrn Professor Hirsch

(siehe Annexe B. XIV).

Im Namen der schweizerischen geodäti-
schen Commission stellt Herr Hirsch
den Antrag, dass die Erdmessung
künftig die in den verschiedenen Län-
dern unternommenen magnetischen
Aufnahmen unterstütze. Nach statt-
gefundener Discussion wird in den
Gegenstand vorläufig nicht einge-
treten a hei ine

Württemberg, von Herrn Koch (siehe

Beilage B. XVIM.
Herr Helmert gibt einen kurzen Auszug

Pag.

58-99

60

60

60

60-61

61

62-64

295

 

 

aus seinem Bericht über die Lothab-
weichungen (siehe Beilage A. VII)

Die Discussion über die Gonventions-
Entwürfe wird auf die nächste Sitzung
verschoben .

Sechste Sitzung, 10. October 1895.

Der Herr Präsident schlägt vor, zunächst
über die Art. 6—9 des Entwurfs zu be-
rathen . EEE

Herr d’Arrillaga erklärt: die Gründe,
wesshalb die spanische Delegation sich
vorläufig der Abstimmung über Budget-
fragen enthalten werde s

Herr Henneguin stellt, im Namen von
sechs Abgeordneten, den Antrag, zuerst
über die Art. 6—9 und alsdann über
Art. 2 abzustimmen .

Auf Anfrage des Herrn Weiss hr der
Herr Präsident Auskunft über den Cha-
racter der von ihm redigirten Denk-
schrift betreff der Erhöhung des Budgets

Herr Faye verlang!, dass zuerst über
Art. 2 abgestimmt werde; wenn die
permanente Commission nach den fran-
zösischen Vorschlägen angenommen
wäre, würde Frankreich für die erhöhte
Dotation stimmen

Die Herren Forster und Kun Küett
nochmals die Gründe an, wesshalb in
erster Linie über die Dotationsfrage ab-
zustimmen sei 5

Herr Bakhuyzen theilt sein in frannas
scher Sprache gedrucktes Amendement
in deutschem Text mit; dasselbe stellt
die Verwendung der 44 000 M. unter die
Leitung und Verantwortlichkeit des
Gentralbuneaus N 2. a.

Herr Lallemand schlägt vor, das gesammte
Projekt zwei Lesungen und Abstim-
mungen zu unterziehen .

Der Herr Präsident ist a a
bittet also zuerst über Art. 6-9 zu be-
Schliessen, 44% .

Herr Bakhuyzen Sn ers ie
für sein Amendement ah

Herr Forster schlägt vor, aus dem Amen-
dement Bakhuyzen die Worte « unter

Pag.

64

65-66

66-67

67-68

683

63-69

69

70

70

 
 

Leitung und Verantwortlichkeit des
Centralbureaus » fortzulassen
Herr Tisserand erklärt, dass Brankreieh
für die Dotation von 60 000 M. stimmen
wird, falls die übrigen Bestimmungen
des Gegenprojekts Annahme fänden .
Herr Hirsch schlägt vor, in dem Amende-
ment Bakhuyzen die Worte « unter der
Leitung des Präsidiums der internatio-
nalen Erdmessung » einzuführen . .
Herr Helmert erklärt sich damit im We-
sentlichen einverstanden. :
Herr Weiss gibt im Namen der Öster-
reichischen Delegirten die Erklärung ab,
dass sie für die Erhöhung der Dotation
in der Form des Amendements Bak-
huyzen stimmen werden . . .
Auf Wunsch des Herrn Präsidenten und
des Secretärs überreicht Herr Helmert
seine abgegebene it in schrift-
licher Fassung . . :
Herr Lallemand schlägt vor, en sen
«unter der Leitung und Yerantwort-
lichkeit des Centralbureaus » im Amen-
dement Bakhuyzen durch den Zusatz
«und unter der Controlle des Präsidiums
der Erdmessung » zu vervollständigen .
Herr Seeliger unterstützt diesen Antrag .
Die alsdann folgende Abstimmung über
das Amendement Bakhuyzen-Schols mit
dem Zusatzantrage des Herrn Lallemand
ergiebt dessen Annahme durch 13 Stim-
men gegen 3 . :
Discussion und er un über u Ar-
tikelder.... ae :
Derselbe wird mit 16 gegen I ma in
der Fassung des Gegenentwurls provi-
sorisch angenommen. .

Siebente Sitzung, 11. October 1895

Auf Anfrage des Herrn D' Neumayer wird
beschlossen, demselben das lebhafteste
Interesse der Erdmessung an den
Schweremessungen in den antarktischen
Gegenden mitzutheilen . . .

Herr Celoria, im Namen mehrerer Dil:
girten schlägt ein Amendement zu Art.7

vor, worin im Anfang der Gesammt-

Pag.

70

7

7A

7A

73

73
13

13-7

74-75

74-75

76-90

296

 

 

betrag der Dotation angegeben wird
und dem Präsidium der Erdmessung
nicht nur die Controlle, sondern auch
die Oberleitung der Arbeiten zuerkannt
Wind... ob aa
Herr Hirsch unterstützt diesen Antrag
Herr Foerster glaubt. dass die Regierungen
der betheiligten Staaten die Oberleitung
durch das Präsidium verlangen würden
Herr Haid wünscht, dass zuerst über die
Fassung « unter der Controlle und Ober-
leitung des Präsidiums » abgestimmt
werde . Mes
Herr Helmert erklärt u den Zi
satz « Oberleitung », welche bereits
durch Art. 2 gesichert sei
Die Herren Bakhuyzen und Seeliger oe
chen gegen das Amendement Celoria
Die Herren Forster und Hirsch schlagen
vor, die Erwähnung des Centralbureaus
aus Art. 7 fortzulassen a
Herr Tisserand wiederholt die ne
der französischen Delegirten, für die
Dotation von 60000 M., nach dem
Amendement Bakhuyzen mit dem Zusatz
Lallemand, stimmen zu wollen
Herr Hennequin erklärt seine Abstim-
mung in erster Lesung -
Herr Lallemand giebt Kufklorun der
den Sinn seines Zusatz-Antrages
Der Herr Präsident giebt auf Anfrage des
Herrn Hennequin und unter Zustim-
mung der Conferenz die Erklärung ab.
dass die «Controlle » sich nicht nur auf
die ausgeführten, sondern auch auf die
in Ausführung begriffenen Arbeiten und
auf die zu fassenden Beschlüsse beziehe
Abstimmung über Art. 7 N
Der erste Theil des Amendements aa
wird mit 16 Stimmen angenommen
Herr d’Arrillaga motivirt die Enthaltung
der spanischen Delegirten en
Der zweite Theil wird in der Fassung des
Amendements Bakhuyzen mit dem Zu-
satz Lallemand mit 14 gegen 2 Stimmen
angenommen EEE
In der ahnen wird der so
modifizierte Art. 7 mit 16 Stimmen

Pag.

SIT
I

I

80

80-84

81-82

83

83-8%

> Im

en de

er Aa

hehe

Hakan

6001: bh hs hu a

i
|
\

 

 
anhand

Viral ar
en wen

ru bl And a a a

 

 

 

  

  

II HATTE TUT

 

sth
AOTTMERTTERT

aahintsenie

TRITT TER RETTET FR TOT

MIT

|
|
I

 

(Spanien enthält sich) angenommen

Herr Miyaoka giebt die Begründung der
Abstimmungen der japanesischen Dele-
girten .

Abstimmungen über die übrigen ie

der Convention

Die Art. 2, 3und 4 werden in dd Fakang
des Gegenentwurfs angenommen

Der Art. 5 wird einstimmig angenommen,
nachdem ein Zusatzantrag des Herrn
Hirsch, wonach die permanente Com-
mission eintretende Vacanzen ausfüllen
kann, mit 9 gegen 8 Stimmen gebilligt
Dee

Art. 6 wird in der Fassung des Gegenent-
wurfs angenommen mit 10 gegen 7 Stim-
men, welche für die Fassung der Com-
mission abgegeben werden . :

Art. 8 wird in der Fassung des Gegen-
entwurfs genehmigt . :

Art. 9 wird nach der Redaction in u
missionsentwurfes angenommen, nach-
dem in denselben die Bestimmung über-
tragen ist: « eventuelle Erhöhungen der
Dotation werden nach derselben Ab-
stufung vertheilt » : ne

Die Art. 10, MA und 12 a ohne
Widerspruch angenommen . :

Art. 4% wird in der Fassung des Gegen-
entwurfs und die Art. 43 und 15, nach
der übereinstimmenden Redaction der
beiden Entwürfe, werden ee
genehmigt . i

Die Schluss-Resolution ud Bach einigen
Erklärungen des Herrn Präsidenten ohne
Widerspruch genehmigt.

Die Conferenz nimmt endlich in Hakan
licher Abstimmung den gesammten Con-
ventions-Entwurf einstimmig an

Achte Sitzung, 12. October 1895

Der Secretär erwähnt, dass die japani-
schen Delegirten ihm einen vorläufigen
Landesbericht überreicht haben; der
definitive Bericht wird als Annex B.
X VIII erscheinen

Bericht des Herrn Präsidenten und Ab-

Pag.
85

86

86-90

86-87

87-88

83

33

83-89

89

89

89-90

90

91-96

397

 

stimmungen über finanzielle Fragen
Die Conferenz beschliesst auf Antrag der
permanenten Commission, für das Jahr
1896 keine Veränderung in den Beiträ-
gen vorzunehmen
Ebenso wird der Woreohlag: beireif der
Rückzahlungen an diejenigen Staaten,
welche die Beiträge capitalisirt einge-
zahlt haben, genehmigt . a:
Uebersicht über die allgemeine Finanzlage
und den Vermögensbestand der Erd-
messung
Statutenmässige Wahlen 0,
Die vier ausscheidenden Mitglieder der
permanenten Commission, die Herren
Bakhuyzen, Ferrero, Foerster und
Hennequin werden wieder gewählt .
\ls Ersatz für General Ibanez und Herrn
Davidson werden die Herren d’Arril-
laga und Tittmann in die permanente
Commission cewanlı,. , : . .
Der Herr Präsident erklärt, dass, sobald
der neueCGonventions-Entwurf in beiden
Sprachen gedruckt vorliegt, 5 Exemplare
desselben sämmtlichen nous zuge-
sandt werden sollen . .
Wahl des künftigen Präsidiums dr inter-
nationalen Erdmessung

Zum Präsidenten wird Herr Faye,

» Vicepräsidenten ». Ferrero,
» ständigen Secretäf » Hirsch ge-
wählt.

Die Conferenz erklärt sich einverstanden
mit dem vom Präsidenten vorgeschla-
genen Modus, wonach die neue Con-
vention durch das Präsidium der per-
manenten Commission den Regierungen
duch Vermittlung ihrer diplomatischen
Vertreter in Berlin zur Ratification
unterbreitet wird. Sn.

Herr Lallemand dankt, im Namen der
Gonferenz, der preussischen Regierung
für die erwiesene Gastfreundschaft.

Die Herren Weiss und Faye sprechen dem
Herrn Präsidenten Feerster und Herr
von Orjf dem Secretär, Herrn Hirsch,
den Dank der Versammlung aus

Schluss der elften Generalconferenz

ASSOCIATION GEODESIQUE — 38

Pag.
91-93

91-92

92

93

9A

9%

9-95

95

95

96
96
96
 

 

98

Procös-Verbaux des s6ances de la onzieme Conference generale de Association geodesique
internationale, reunie A Berlin du 30 sepiembre au 12 octobre 1895.

Seance d’ouverture, 30 septembre
1895

Liste des delegues . >

Discours d’ouverture de Son  elleaee
M. le Ministre Dr Bosse. >

Allocution de M. Faye, President de la
Commission permanente.

M. le professeur Foerster est diesem
comme President et MM. van .de Sande
Bakhuyzen et von Kalmdr comme
Vice-presidents de la 41e Conference
generale ;

Discours presidentiel > M. an -

Differentes communications d’affaires du
President .

Deuxieme seance, 2 octobre 1895 .

Liste des delegues et des invites .

Sur P’invitation du President, M. Hirsch
se charge des fonctions de Secretaire de
la Conference . -

Rapport du Secretaire Berpetubl -

Rapport de M. Helmert sur l’activite du
Bureau central depuis la Conference
d’Innsbruck

Rapport deM. le Dr Sudagen. sur Pi in-
fluence de la temperature et de l’humi-
dite sur les regles en bois

Liste des expeditions de publications ol
desiques faites par le Bureau central

Communication de quelques lettres regues
par M. le President . :

Rapport de M. le professeur Albrecht sur
l’etat actuel des recherches relatives a
la variabilite des latitudes a Beilage
A) :

Rapport de M. Mar cuse sur les older
tions de latitude par la methode photo-
graphique (voir Beilage GC.) .

Rapport de M. le colonel Bassot sur les
mesures des bases pendant les trois

Pag.

99-109
99-404

102-103

103-10%

10%&-105
105-108

108-109

140-134

140

140
aaAA-A18

118-126

120-124

124-126

126-127

127

127-129

 

dernieres annees [voir Annexe A. Il) .
Remarques de MM. Hirsch et Foerster

sur les equations obtenues ä Breteuil

pour les regles geodesiques . -

M. Guarducei lit lintroduction du Rap-
port de M. le general Ferrero sur les
triangulati»ns (voir Annexe A. II).

Rapport de M. le contre-amiral von Kal-
mär sur les nivellements de Nnaa
(voir Beilage A. IV) .

Rapport de M. le professeur A Ve sur
les longitudes, latitudes et azimuts (voir
Beilage A. V)

Troisieme seance, 5 octobre 1895.

Lecture et adoption des ne
des deux premieres seances .

Lecture des Rapports sur les travaux exe-
cutes dans les differents pays

Grand-duche de Bade, par M. Haid (voir
Beilage B. ]).

Baviere, par M. von Orff (voir Beilage
B. 1).

Belgique, par M. le general Hennequin
(voir Annexe B. II).

France, par M. le colonel Bassot (voir

Annexe B. Va).

par M. Lallemand (voir Annexe B. Vp).

Grece, rapport verbal provisoire fait par
M. von Sterneck.

Hesse, par M. le professeur Nell (voir
Beilage B. WM).

Italie. par M. Celoria (voir Annexe
B. VM.

Pays-Bas, par M. Schols (voir Annexe
B. VID).

Norvege, par M. le colonel Haffner, lu
par M. Geelmuyden (voir Beilage

B. IX) is
Remarques de M. Beenden sur Ies
mares le long des cötes norvegiennes

Pag.
130

130-131

130

130

132-140

132

132-136

133-134

ern en ad

css kahmnhh ch es sh äh ann

 

 
Pe - . ..
Ara mm. E

 

 

dehäbesui an
UPRPETRETT HT

ah

re hwahdind
AMFARTPTTERNTT

 

ibına
vogıen

nd
UMTT

TTTRTT

had

[3
5
is
43
er
23
=
=
33
.r
iE
=E

 

Autriche-Hongrie: Commission geode-
sique. Rapport de M. Tinter (voir
Beilage B. Xa). Be

Bureau geodesique: Rapport oral de
M. le professeur Weiss

Institut geographiguwe militaire: Br

ports de MM. von Sternech et Hartl
(voir Beilage B. X)

Discussion au sujet de ia des
astres el des marees sur l’intensite de
la pesanteur

Mesures de la een ana par
les officiers de marine, par M. von
Kalmär (voir Beilage B. X®).

Prusse: Landesaufnahme : Rapport de
M. le colonel von Schmidt (voir Bei-
lage B. X]a, avec appendice) .

Institut geodesique: Rapport de M. le
professeur Helmert (voir Beilage
B. XIe). ae

Communication de M. le prof. Forster

sur les mesures de latitude par la me-

thode photographique

Discussion a ce sujet ;

Communication de M. le prof. Wogler sur

un nouvel appareil de nivellement (voir

Beilage C. IV) :

Liste des delegues charges de line 3

vote dans les scrutins par Etats

Quatrieme seance, 7 octobre 1895.

Discussion generale sur le projet de Con-
vention presente par la Commission
permanente

M. Bakhuyzen developpe 2 a
neerlandaises sur les questions d’or-
ganisation . rehllaniige

M. Foerster justifie la reduction de la
Commission permanente a 7 membres..

M. Bouquet de la Grye lit une declaration
des delegues frangais demandant que
chaque Etat soil represente par un
membre au sein de la Commission per-
manente .

M. Hirsch montre que la Wiesen
permanente de 7 membres tient. le juste
milieu entre les propositions extr&mes
des Pays-Bas et de la France

Pag.

134

134-135

135

135-136

136

136

136

136-138
138-139

139

NAN-NA9

142-149

142

NA3-Nkh

Nk4

145-146

299

 

M. le President invite les delegues & ne
pas faire intervenir leurs gouvernements
dans la discussion

M. Tinter lit une declaration sende
autrichiens proposant de remplacer la
Commission permanente par nn
Commissions speciales i

M. Foerster desire que les De, pro-
positions soient condensees dans un
contre-projet.. 3

M. d’Arrillaga appuie en oda les
propositions autrichiennes

M. Lallemand veut refuter les objections
failes aux propositions frangaises

M. le Secretaire prie les auteurs des
amendements de remettre le plus töt
possible au bureau leurs propositions
formulees, en vue de leur impression .

Cinquieme seance, 9 octobre 1895 .

Lecture et adoption du proces-verbal de
Ja Ame seance. au;

Sur la proposition de M. die ap-
puyee par plusieurs delegues, on decide
de se borner aujourd’hui a une discussion
generale surla nouvelle Convention sans
proceder au vote, et en tout cas de
commencer par la lecture des rapports
qui doivent encore &tre communiques .

Rapport de M. Helmert sur les mesures
de la pesanteur (voir Beilage A. VI)

Communication de M. Thiesen concernant
l’influence de la temperature sur l’elas-
ticite des corps i

Le Bureau central est a ne la ..
ferenceä prier l’Institut imperial physico-
technique de continuer les recherches
de M. Thiesen .

MM. Kühnen et Helmert et sur en
erreurs produites par la flexibilite elas-
tique des pendules dans les mesures de
la pesanteur
Lecture des oe ee pour:

Le Danemark, par M. le general von
Zachariae (voir Beilage B. IV)

L’Espagne, par M. d’Arrillaga (voir An-
nexe B. XV)

Pag.

146-147

147

147-148

148

148

149

150-156

150

151

15

152

152

152-153
 

 

Les Etats-Unis, par M.
Annexe B. XV])
Sur la proposition de M. Helnehe la

Conference decide de feliciter le gene-
ral Duffield du projet de mesurer une
chaine de triangles le long du möri-
dien traversant le milieu de ’Ameri-

que du Nord

La Suede, par M. le professeur Rob Ihoir
Beilage B. XIN) . ı ;

La Russie, par M. le general Srelniten,
lu par M. Hirsch (voir Annexe B. XII)

La Suisse, par M. le professeur Hirsch

(voir Annexe B. XIV). Ä

Au nom de la Commission geodösique
suisse, M. Hirsch demande qu’a l’a-
venir l’Association appuie les lev6s
magnetiques entrepris dans les diffe-
rents pays . : a

Apres discussion, ce sujetn ost ne pris
en consideration pour le moment

Le Wurtemberg, par M. Koch _ Bei-
laee B X.  .

M. le professeur Helmert ddhnd un oo
resumöde son Rapport sur les deviations
de la verticale (voir Beilage A. VII)

La discussion sur les projets de Gonven-
tion est renvoy6e a la seance suivante.

Tittmann (voir

Sixieme seance, 10 octobre 1895

M. le President propose de deliberer d’a-
bord sur les art. 6-9 du projet .

M. d’Arrillaga explique les motifs pour
lesquels la delegation espagnole s’abs-
tiendra dans les votes sur les u
budgetaires :

M. Hennequin EL au nom “ SIX
delegations, qu’on commence par voter
sur les articles 6-9 et ensuite sur l’ar-
tice2.

Sur le desir de M. wa m. le Pr eltehe
donne des explications sur le caractere
du m&moire qu’il a redige au sujet de
’augmentation du budget :

M. Faye demande qu’on commence par
voter sur l’article 2; si la Commission
permanente est accept&e d’apres les pro-
positions frangaises, la France votera

300

Pag.

153

155

 

154-155

155

156

156

157-166

157

157-158

158

158-159

l’augmentation du budget

MM. Forster et Hirsch developpent de
nouveau les raisons pour lesquelles il
convient de commencer par le vote sur
la dotatiou

M. Bakhuyzen communique “ Se

allemande de son amendement imprime
en francais; ’emploi des 44000 M. yest
place sous la direction et la responsa-
bilite du Bureau central .

M. Lallemand propose de soumettre kout
le projet a deux lectures et votations .

M. le President se declare d’accord et prie
en consöquence de commencer par de-
liberer sur les articles 6-9

M. Bakhuyzen developpe les raisons &
l’appui de son amendement.

M. Forster propose de supprimer, dans
l’amendement Bakhuyzen, les mots:
«sous la direction et la responsabilite
du Bureau central» .

M. Tisserand declare que la raioe ler
pour la dotation de 60 000 M. si les au-
tres dispositions du contre-projei sont
adoptees E ee

M. Hirsch propose a Hlerdhälke l’a-
mendement Bakhuyzen les mots: «sous
la direction du bureau de l’Association
geodesique internationale» .

M. Helmert se declare d’accord avec nn
proposition

M. Weiss declare que los dcliends hulri-
chiens voteront pour l’augmentation du
budget dans la forme de l’amendement
Bakhuyzen

Sur le desir du President eb ‚a Saspsthire!
M. Helmert remet le texte de sa decla-
ration . ® ®

M. Lallemand propose de atahleter le
passage «sous la direction et la res-
ponsabilit@ du Burean central », dans
’amendement Bakhuyzen, par ces mots:
«et sous le contröle du bureau de l’As-
sociation ». :

M. Seeliger appuie eas aajetrehieh :

Dans la votation ä laquelle il est procede,
’amendement Bakhuyzen-Schols, avec
l’adjonction Lallemand, est adopte par

Pag.
159

159-100

160

160-161

161

164

161-162

162

162

162-163

163

163-164

164
164-165

sache Mb a hs he an

f
|
|
|

ee ee hd hr

 

 
ira zzuannun.  e
ya mumen -

 

|
F

 

habhntisntonahl ko bölsessalekimacn
HPA TER OPRRTHTTRTTTTTTT

ren
Tune

PT

ikalı

vnatin
EITTTTR

   

 

Kaciktecndahhlläbahh dirkamiheht
ER

13 voix contre 3 .

Discussion et votation sur article 2, qui
est adopte provisoirement par 46 voix
contre 4, dans la redaction du contre-
projet .

Septieme seance, Il octobre 1895 .

En reponse a une demande de M. le Dr
Neumayer, on decide de lui exprimer le
plus vifinteret de l’Association g&odesi-
que pour les mesures de la pesanteur a
ex6cuter dans les regions antarctiques

M. Celoria propose, au nom de plusieurs
delegues. un amendement & l’article 7.
d’apres lequel on indiquera au commen-
cement d’abord la somme totale de la
dotation et dans lequel on attribuera au
bureau de l’Association, non seulement
le contröle, mais aussi la direction su-
perieure des travaux..

M. Hirsch appuie cette motion

M. Foerster croit que les gouvernemenis
des Etats interesses exigeront la direc-
tion superieure par le bureau

M. Haid desire que l’on vote en premier
lien sur les mots: «sous le contröle et
la direction superieure du bureau».

M. Helmert se declare oppose a l’adjonc-
tion «direction superieure », celle-ei
etant deja assuree par l’article 2

MM. Bakhuyzen et Seeliger parlent con-
tre ’amendement Celoria

MM. Foerster et Hirsch proposent de ne
pas mentionner le Bureau central dans
Partielei7 . :

M. Tisserand repete sa deln que
les delegues francais voteront pour la
dotation de 60000 M., d’apres l’amen-
dement Bakhuyzen avec a
Lallemand.

M. Hennequin explique son eo op: 2
la premiere lecture

M. Lallemand expose le sens de son sous-
amendement ;

M. le President fait, a la dnande 1 M.
Hennequin, et avec l’assentiment de la
Conference, la declaration que le terme
de «contröle » ne concerne pas seule-

Pag.
165

165-166

167-180

167-168

168
168

169-470

170

170-174

170

172

173

173-1 7%

17%

 

ment les travaux executes, mais aussi
les travaux en cours et les resolutions A
prendre ;

Votation sur l’article 7. :

La premiere partie de rd Ce-
loria est adoptee par 16 voix

M. d’Arrillaga motive l’abstention des
delegues espagnols ..

La seconde partie est adoptiee par 1% voix
contre 2, dans la redaction de l’amen-
dement Bakhuyzen avec oe
Lallemand . 2

En votation definitive, |’ una 7 ainsi mo-
difi& est adopte par 16 voix ee
s’abstient).. .

M. Miyaoka explique er votes air
des delegues japonais

Votations sur les autres Ahridies a la
Convention

Les articles 2, 3 et a Blbhtes ll
la redaction du contre-projet

L’article 5 est vote a l’unanimite, apres
l’adoption, par 9 voix contre 8, de l’a-
mendement Hirsch, donnant a la Com-
mission permanente le droit de og
les vacances eventuelles.

L’article 6 est adopte suivant le texte du
contre-projet, par 40 voix contre 7 qui
se prononcent pour la redaction du pro-
jet de la Commission.

L’article 8 est accepte dans les termes au
contre-projet .

L’article 9 est adopte suivant 1 en
du projet de la Commission, apres y
avoir introduit la disposition : « les
augmentations durables ou passageres
de la dotation seront reparties d’apres
la möme 6chelle »

Les articles 10, AA et 12 on ke
sans opposition .

L’article 14, dans les das au Gonlke-
projet, et les articles 13 et 45, dans la
redaction identique des deux projels,
sont adoptes .

Apres quelques Sollen: n Br er,
la resolution finale est acceptee sans
opposition .

Enfin, la Conference adopte a an,

Pag.

TA
175-176

175

175-176

176

177-180

177

177-178

178

178

178-179

179

 
 

 

et ä ’appel nominal des Etats, l’ensem-
ble de la nouvelle Gonvention

Huitieme seance, 12 octobre 1895 .

Le Secretaire annonce qu'il a regu un
rapport provisoire sur les travaux ja-
ponais ; le rapport definitif paraitra
comme Annexe B. XVIll ;

Rapport du President et votes sur les
questions financieres. A:

Sur la proposition de la nn Berl per-
manente, la Conference decide de ne pas
modifier le taux des contributions pour
l’annee 1896 oh

Elle adopte de meme la ana con-
cernant les remboursements aux Rtats
qui ont vers& leurs contributions capi-
talisees a ee

Resume de l’etat de situation Ehaness
de l’Association g&odesique internatio-
nale as

Rlections reglementaires

Les quatre membres sortants de la eo
mission permanente, MM. Bakhuyzen,
Ferrero, Foerster et Hennequin, sont
reelus

Pag.

180

184

184

181-183

182

182

182-183 .

183-184

 

302

En remplacement du general Ibafez et de
M. Davidson, MM. d’Arrillaga et Titt-
mann sont &elus membres de la Commis-
sion permanente :

M. le President annonce que, Ion la
nouvelleConvention sera imprimee, il en
sera expedie cing exemplaires a chaque
delegue

Election du bureau Ns a De
internationale: M. Faye est nomme
President, M. Ferrero, Vice-president,
et M. Hirsch, Secretaire perpetuel

La Conference se declare d’accord avec le
mode propose par le President, suivant
lequel la nouvelle Convention sera sou-
mise, par le bureau de la Commission
permanente, a la ratification des gou-
vernements, par l’intermediaire de leurs
representants diplomatiques ä Berlin

M. Lallemand remercie le gouvernement
prussien, au nom de la en pour
son accueil hospitalier ;

MM. Weiss et Faye expriment a M. le
President Foerster, et M. von Orff a
M. le Secretaire Hirsch les remercie-
ments de l’Assemblee

Clöture de la XIme Conference generale .

Pag

184

18%

184-185

185

185-186
186

ernennen he

|
!
j
|

 

 
H
a

303

Sitzungsberichte der permanenten Commission.

Pag. Pag.
Erste Sitzung, 27. September 1895. 189-192 Herr Forster glaubt, dass dem Comite
a ; auch wissenschaftliche Competenzen zu-
Liste der anwesenden Mitglieder . . . 189

ertheilt werden müssten ; zahlreiche

Spezialcommissionen seien nicht vor-

balance. 195
Herr Hirsch erklärt, dass das von der

Spezialcommission vorgeschlagene Co-

mite der Organisation der meisten an-

dern internationalen Institutionen ent-

spreche und von der Erfahrung gebilligt

werde. Eine permanente Commission

von 28 Mitgliedern könne nicht alle

Jahre einberufen werden . . . . . 495-196
Herr Faye rechtfertigt den französischen

Vorschlag mit der Absicht, allen Erd-

messungsstaaten das gleiche Recht der

Vertretung beizumessen . . 196
Herr Forster meint, dass eine allen al

reiche oe nianeehn mit der Generalcon-

ferenz identisch sei; übrigens sind die

Mitglieder der permanenten Commission

Vertreter der Wissenschaft und nicht

Discussion über die von der Generalcon-

ferenz vorzunehmenden Ersatzwahlen

für die permanente Commission. . . 190
Auf Verlangen des Präsidenten giebt Herr

Foerster Aufschluss über Anordnung und

Programm der ersten Sitzungen der Con-

ferenz a £ 191
Nach In Man meaaslausch

beschliesst die Commission, sich in der

nächsten Sitzung mit der Erneuerung

der Convention auf Grundlage des Ent-

wurfs der Spezialcommission zu beschäf-

tizen 6 .. 194-492
Der von Herrn Heller deponnio Einahiz-

bericht wird einer Commission von zwei

Mitgliedern überwiesen . . 192
Herr Feerster macht eine vor auge Mit-

theilung über die mit der photographi-

schen Methode erhaltenen Resultate für

1 nn nein srabirern ‚a wehren tn 61.
N We FERNEN

-bäb-eainade ht
HFRPERERTETTAEHT
»

midi
nargnaprteagmn fr

aim

die Breitenmessungene) nina. als). 192 ihres Ende 196
il Zweite Sitzung, 28. September 1895 193-197 un a ne
schlag der Franzosen mit dem ersten
Das Protokoll der ersten Sitzung wird nach derselben zusammenfällt, wonach die

1 einigen Bemerkungen angenommen. . 193 permanenteCommission beseitigt wurde 496-197
E Allgemeine Besprechung über die Erneue- Herr Forster und Herr Hirsch ersetzen
rung der Convention . . . 194-497 den Ausdruck « internationales Comite »
Man beginnt mit den Bas lirhinun son betreff durch den früheren Namen « permanente

F die Zusammensetzung der leitenden Commission». . . 197
Ornen ss. , 19% Der erste Paragraph des Is 5 hie le

Herr Foerster eo ein Inka Ka 4 Stimmen gegen 3 angenommen . . 197

nales Comite von 7 Mitgliedern die Mitte . ; .

| hält zwischen den extremen Vorschlägen Drei Su okonr la) 198 205

©

der Niederlande und Frankreichs . . 194 Fortsetzung der Discussion über Art.5 . 4198-199
Herr Bakhuyzen begründet den Vorschlag Der 4. Absatz wird in folgender Fassung
eines Verwaltungsbureaus von vier Mit- angenommen : «Der Präsident und der

eitedern. } 19%

Alkalı

’ in
REITER

Vicepräsident werden von der General-
Herr von Kalmör ne den Unterschied conferenz für 3 Jahre ernannt» . . . 199
zwischen diesem Vorschlag und den ur-

tunbä

   

ılerr Foerster giebt mit Bezug auf das

 

: sprünglichen Anträgen der Niederlande 494-195 Stimmrecht der Staaten (Art. 14) die
: Herr Henneguin hält ein Vierercomite für offizielle Erklärung ab, wonach « das
: ungenügend

=
=
=
==
.-
:+
&
=

195 Deutsche Reich beabsichtigt selbst, an

 
 

Hi

 

!
It
|
I
|
|
I
hi

Stelle der deutschen Einzelstaaten, in
die internationale Erdmessung einzu-
treten ».

Die permanente Gommission beschliesst da-
rauf, die bisherige Bestimmung, welche
jedem Staat der Erdmessung eineStimme
zuertheilt, aufrecht zu erhalten

Discussion der finanziellen Fragen (Art. 6,
7 und 8) -

llerr Bakhuyzen hält die len = Do
tion für genügend und erklärt sich gegen
internationale Arbeiten 2),
Kosten . : ;

Herr Foerster Zee ent es Ser nur um
Fortsetzung und Entwickelung der bis-
her mit gutem Erfolg ausgeführten Ar-
beiten der Erdmessung handelt .

Herr Zallemand entwickelt die Gründe,
wesshalb die französische Commission
sich gegen eine bedeutende Vermehrung
der Dotation erklärt hat \

Herr Hirsch wünscht, dass man vor la
sich über die im A. Paragraphen ent-
haltene Aufgabe, die Breitenvariationen
durch A astronomische Stationen zu
studiren, erklärt. Von Fall zu Fall Cre-
dite von allen Staaten zu verlangen sei
unmöglich . ;

Herr Foerster erinnert dar: an, dass nahen
Länder eine wirksamere Entfaltung der
Erdmessungs- Arbeiten als Bedingung
ihres ferneren Beitritts aufstellen

Herr Tisserand meint, dass die vier
Breitenstationen von den Ländern, wo
sie errichtet werden, zu erhalten seien

Herr Bassot erklärt, dass wenn eine dieser
Stationen nach Algier verlegt würde,
Frankreich die Kosten decken werde

Art. 6 wird mit 5 Stimmen gegen 1 ange-
nommen

Der erste Absatz des Ki 7, ler die
Dotation auf 60 000 M. erhähl, wird
mit 4 gegen 3 Stimmen angenommen;
der Rest des Artikels mit 5 gegen 2

Vierte Sitzung, 4. Oktober 1895

Verlesung und Annahme des Protokolls der
dritten Sitzung

304

Pag.

199-200

200-205

200-204

204

204-203

203

DD
=)
m

9
oO
En

204

205

206-241

206

 

iirster Bericht der Finanz-Commission

Die Rechnungen des Jahres 4894 werden
einstimmig genehmigt und dem Director
des Gentralbureaus Entlastung ertheilt..

Die vorgeschlagene Ausgabenvertheilung
für das Jahr 1896 wird gebilligt und ein
ausserordentlicher Credit von 2000 M.
für die Publication der Breitenbeobach-
Lungen genehmigt 3 i

Es wird einstimmig een a Bor:
träge des laufenden Jahres für 1896 bei-
zubehalten .

Herr Foerster giebt Einige, en
über den befriedigenden Zustand der
Finanzen der Erdmessung. ;

Art. 8 des Conventions-Entwurfs wird ein-
stimmig angenommen s

Betreff der Abstufung der Beilrsee in
Art. 9 wird von Herrn Hirsch eine
Stufenleiter von sechs Klassen, anstatt
der vier Klassen des Entwurfs vorge-
schlagen. Nach stattgefundener Discus-
sion wird die Stufenleiter des Entwurfs,
nachdem der Beitrag der dritten Klasse
von 2800 auf 3000 M. gebracht ist, mit
5 gegen 2 Stimmen angenommen

Die zwei letzten Absätze des Art. 9 wer-
den einstimmig beseitigt

Es wird beschlossen, dass die Be
durch den Eintritt eines neuen Staates
nicht abgeändert werden ö

Art. 10 wird ohne Bemerkung angenommen

Man beschliesst, in Art. 16 des Entwurfs
die Ernennung des Präsidenten und
Vicepräsidenten durch die jetzige Con-
ferenz aufzunehmen .

Fünfte Sitzung, 7. Oktober 1895

Verlesung und Annahme des Protokolls der
vierten Sitzung Dessen

Discussion über die zwanzigjährige Das
der Convention, welche im Projekt vor-
geschlagen ist

Herr Bakhuyzen glaubt, ie Resio-
rungen sich nicht auf so lange Zeit bin-
den möchten .

Herr Foerster antwortet, ass Bach A 15
eine Revision der Uebereinkunft zu jeder

Pag.
206-207

207

207

207-208

208

208-209

210

210
210

210-241

212-215

212

213-214

213-214

he di

ah Aa

Ah

haha

cs md an bs kn a ns

 

 
en en rn z

 

Kan erh aTeTTTERTTeITTeTTeE Pt nme

PR ETTEl UN

Unntu art

en)

5
7
2
’=
Im
'R
aE
ie
=

Zeit möglich ist, und dass die Erweite-
rung der Aufgabe der Erdmessung eine
grössere Beständigkeit erfordert .

Herr Hirsch würde eine Convention von
unbestimmter Dauer vorziehen, mit der

Bestimmung, dass jeder Staat nach ein-

jähriger N sich zurückzichen
kann

Herr Bassot schlägt vor, man öl wenig-
stens die Dotation von 60000 M. auf
zehn Jahre beschränken

Dieser Vorschlag wird einstimmig äh
nommen, sowie auch auf Antrag des
Herrn Bakhuyzen, dass die Ueber ..in-
kunft so lange giltig bleibt bis sie durch
eine neue Verständigung der Staaten
abgeändert werde .

Art. 5, welcher der Hermhahekten: don
mission das Recht der Cooptation bei
eintretenden Vacanzen win wird
angenommen .

Herr Forster beantragt, abn Krk: 16 Als
besondere Resolution der Generalcon-
ferenz zu unterbreiten .

Sechste Sitzung, 12. Oktober 1895 .

Herr Faye wird einstimmig zum Präsi-
denten der permanenten Commission für
das Jahr 1895/1896 ernannt und be-
zeichnet seinerseits Herrn General Fer-
rero als Vicepräsidenten

Das Protokoll der fünften Sitzung ln
angenommen . :

Auf Vorschlag der a Beonsh Anl
Hirsch wird vorläufig beschlossen, die
nächste Versammlung der permanenter

Pag.

213-215

‘213

21a

214

215

216-220

216

216

305

 

Commission im Spätherbst in Lugano
abzuhalten

Wahl der Spezialberichterstatter

Herr Helmert schlägt Herrn Albrecht für
den Bericht über die astronomischen

Bestimmungen vor; seine Stellung im
Centralbureau erleichtere ihm diese
Arbeit; auch Herr Bakhuyzen, als er
seine Entlassung gegeben, habe ihn als
seinen Nachfolger empfohlen .

Herr Hirsch erinnert, dass Herr Albrecht
bereits mit einem andern Bericht be-
traut ist; man müsse das Centralbureau
nicht zu sehr belasten und die Berichte
so viel als möglich unter die Fachleute
der verschiedenen Länder vertheilen,
um unserm Unternehmen seinen inter-
nationalen Charakter zu wahren

Auf Antrag des Herrn Foerster wird be-
schlossen, diese Aufgabe dem Central-
bureau zu überlassen

Herr Bouquet de la Grye Hg zum Be
richterstatter über die Mareographen er-
nannt; für die Grundlinien wird Herr
Bassot, für die Winkelmessungen Herr
Ferrero und für die Nivellements Herr
von Kalmar bestätigt . :

Die neue Commission für die Beier,
variationen wird aus den Herren Foer-
ster, Helmert, Schiaparelli und Tis-
serand gebildet 2

Herr Helmert schlägt das Bosnum) ei
die Arbeiten des Centralbureaus im
Jahre 1896 vor; dasselbe wird ein-
stimmig angenommen .

Meinungsaustausch über die Stellung zu
den cartellirten Akademien

Pag.

216-247
218-219

217-218

218

218-219

219

219-220

219-220

ASSOCIATION GEODESIQUE — 39

 
 

 

Procäs-verbanx des seances

Pag.
Premiere seance, 27 septembre 1895 223-226

Liste des membres presents . : » - 223
Discussion sur les @lections reglementai- ‘

res pour la Commission permanente, &

faire par la Conference generale . . 223-224
A la demande du President, M. Foerster

fournit des renseignements sur la fixa-

tion et l’ordre du jour des premieres

seances de la Conference generale . . 224-225
Apres discussion, on decide de s’occuper,

dans la prochaine seance, du renouvelle-

ment de la Convention, sur la base de

Pavant-projet de la Commission sp6-

ae. . 229-226
Le rapport irldlieior ab m. Hemört est

renvoy6 A une Commission de deux

membres . . 226
Renseignements un He M. Trecker

sur les resultats obtenus par la methode

photographique pour les mesures de la-

tiinde mn ee. 226

Deuxieme seance, 28 septembre 1895 227-231

Le procös- verbal de la premiere seance est

adopte apres quelques observations. . 227
Discussion göndrale sur le renouvellement

de la Convention. On s’occupe d’abord

des articles concernant l’organisation . 221
M. Forster montre qu’un Comite interna-

tional de sept membres Lient le juste

milieu entre les propositions extr&mes

des Pays-Bas et de la France . . 228
M. Bakhuyzen motive la proposition d’un

bureau administratif de on mem-

bresı 2.0. . 228-229
M. von Kalmär ua et ie Geile

proposition differe essentiellement de

celles de la Commission neerlandaise . 228
M. Henneguin envisage un Comite de
quatre membres comme insuflisant. . 228-229

M. Foerster estime qu’il faudrait aussi at-
tribuer A ce Comite des competences

306

de la Commission permanenle.

scientifiques; de nombreuses Commis-
sions speciales ne seraient pas prati-
ques

M. Hirsch lie ne . Comite Bro
dans l’avant-projet correspond aux au-
tres organisations internationales; une
Commission permanente de vingt-huit
membres ne pourrait &tre convoquee
chaque annde .

M. Faye justifie la on en
par l'intention d’attribuer A chaque Etat
le m&me droit d’&tre represente.

M. Foerster croit qu’une Commission aussi
nombreuse ne differerait pas de la Gon-
ference generale; du reste les membres
de la Commission permanente y repre-
sentent la science et non leurs pays

M. Hirsch estime que la nouvelle propo-
sition francaise &quivaut A l’ancienne
qui supprimait la Commission perma-
nente

MM. Foerster et Bersch Fat daccond
pour remp!acer le terme de Comite in-
ternational par l’ancienne designation
de Commission permanente .

Le premier alinda de l’art. 5 est ds
par 4 voix contre 3

Troisieme seance, A®r octobre 1895

Suite de la discussion sur l’art. 5.

Le quatriöme alinda est adopte dans la
forme suivante: « Le President et le
Vice-President sont nomm6s pour trois
ans par la Conference generale ». .

M. Feerster fait, au sujet du droit de vote
des Etats (Art. 14), la declaration offi-
cielle d’apres laquelle ’Zimpire alle-
mand a lintention d’entrer lui-meme,
en lieu et place des Etats allemands,
dans l’Association geodesique inter-
nationale .

| La Commission decide sähe ar ae

de conserver la disposition actuelle qui

 

 

Pag.

229

229

230

230

230

230

231
232-238
232-238

233

233-234

3

ud

Me

rs he

a

ts hama ah a hehe a nn

 
 

F
|
\

m TR EHHTEE FU

NIT

ii
e>
‚BE
'z
u
u
Z
=
hr
su
ie

accorde une voix A chaque Etat de
"Association

Discussion sur les een Nina alone
Ar 6 Tebßliini.M.

M. Bakhuyzen croit la de ahion Actnelle
suffisante et se declare oppos& a des
travaux internationaux & frais com-
muns ;

M. Foerster alten qu il ne Ss ni; que n
continuer, en les developpant, les tra-
vaux que l’Association a S .
avec Ssucces

M. Lallemand dr Ios raisons a
lesquelles la Commission frangaise s’est
declarde contre une augmentation con-
siderable du budget . oh

M. Hirsch desire qu’on se prononce avant
tout sur la täche mentionnde a l’art 4,
d’etudier les variations de lalitude dans
quatre stations astronomiques ; il est
impossible de demander aux Etats de
nouveaux credits pour chaque entre-
prise nouvelle.

M. Foerster rappelle que eh:
font dependre leur adhesion nouvelle
d’un developpement plus efficace des
travaux de l’Association .

M. Tisserand estime que les quatre a
tions de latitude devraient &tre entre-
tenues par les pays ou elles seront eri-
gees ;

M. Bassot dad are que Si ine a nn
tions pouvait &tre placee en Algerie, la
France en couvrirait les frais

L’art. 6 est adopte par 5 voix contre A

Le premier alinda de l’art. 7, qui eleve la
dotation a 60 000 M., est adopte par 4
voix contre 3; le reste de cet article,
par 5 voix contre 2

Quatrieme seance, 4 octobre 1895.

Lecture et adoption du proces-verbal de
la troisieme seance i
Premier rapport de la Blasien des
comptes et des finances . :

Les comptes de l’exercice de 1894 so
approuves a l’unanimite et decharge en
est donnde a M. le Directeur du Bureau

234

234-235

235

235-236

236

237

237
2383

238

239-243

239

239-240

307

 

central.

La Commission Potnanchie oe a l’u-
nanimite la prevision des depenses pro-
posee pour l’exercice de 1896

Elle vote un credit supplementaire de
2000 M. pour la publication des obser-
vations de latitude :

La Commission maintient, a I’ era,
pour l’exercice de 1896, les contribu-
tions de l’annee derniere.

M. Foerster donne encore quelques ern
.cations sur l’etat satisfaisant des finan-
ces de l’Association . i

L’art. 8 de l’avant-projet est re a
’unanimite

a a l’echelle des Contibunfirns: finde

a l’art 9, M. Hirsch propose d’etablir
a classes au lieu de quatre. Apres dis-
cussion, on adopte, par 5 voix contre %
l’echelle de l’avant-projet, apres y avoir
eleve la contribution de la troisieme
classe de 2800 a 3 000 M.

Les deux derniers alineas de l’art.
supprimes a l’unanimite .

Il est decide que les parts ermibrillnee
ne seront pas modifiees par l’accession
d’un nouvel Etat .

L’art. 10 est adopte sans ohsensation.

On decide d’introduire dans l’art. 46 la
nomination du President et du Vice-
president par la Conference actuelle .

9 sont

Cinquieme seance, 7 octebre 1895.

Lecture et adoption du N de
la quatrieme sdance .

Discussion sur la duree de vingt ans, Bio
posee dans l’avant-projet pour la nou-
velle Convention . .

M. Bakhuyzen croit que les Bee
ments ne voudront pas s’engager pour
un temps aussi long . ,

M. Feerster r&pond que, suivant ! an 15,
la Convention pourra toujours 6tre revi-
see, et que l’extension du programme
de l’Association exige une plus grande
stabilite

M. Hirsch aurait or une inrenon
conclue pour un temps indetermine,

Pag.
240

20

240

240

ah0-244

aA

241-242

243

243
2%3

243

2khk-2%6

2kh

2hh-246

248

245

 
 

 

pourvu qu’on accorde A chaque Etat le
droit de se retirer de la Convention
apres l’avoir denoncee un an A ’avance
M. Bassot demande qu’on limite au
moins la dotation de 60000 M. A dix
ans. nee u alehllds sl Kor
Cette proposition est adoptee a l’unanimite
ainsi que celledeM. Bakhuyzen que la
Convention reste en vigueur jusqu’ä ce
qu’elle soit modifi6e par une nouvelle
entente des Etats. Samab :
L’art. 5, qui attribue a la Commission
permanente le droit de se completer par
cooptalion, en cas de vacances, est
acceple... ehe
M. Foerster demande que l’art. 16 soit
soumis a la Conference generale, sous
forme de Resolution speciale

Sixieme seance, 12 octobre 1895

M. Faye est elu a l’unanimite president de
la Commission permanente pour l’exer-
cice 1895/96 et il designe M. le general
Ferrero comme vice-president .

Le proces-verbal de la cinquieme seance
estadopte. msn... WSUDON

Sur la proposition de MM. Feerster et
Hirsch, il est decid& provisoirement que
la prochaine assemblee de la Commis-
sion permanente aura lieu a Lugano en
automne, . run a

Election des rapporteurs speciaux

Pag.

245

246

246

2k6

246

241-250

2471

v

m
>
I

241-248
243-249

308

 

M. Helmert propose M. Albrecht pour le
rapport sur les determinations astro-
nomiques, sa situation au Bureau central
lui faciliterait ce travail; M. Bakhuyzen
l’a recommande comme son successeur
en donnant sa d&emission nr,

M. Hirsch rappelle que M. Albrecht est
deja rapporteur sur un autre sujet; il
ne faut pas surcharger le Bureau cen-
tral et il convient de repartir les Rap-
ports, autant que possible, entre les
specialistes des differents pays afın de
maintenir a 1’Association geodesique
son caractere international . :

Sur la proposition de M. Foerster il est
decide de confier ce Rapport au Bureau
central. ROTER

M. Bouquet de la Grye esi nomm& rap-
porteur sur les mareographes ; la Com-
mission confirme M. Bassot comme
rapporteur sur les mesures de bases,
M. Ferrero sur les triangulations et M.
von Kalmar sur les nivellements .

La nouvelle Commission pour l’etude des
variations de latitude est composde de
MM. Foerster, Helmert, Schiaparelli
et Tisserand . ee

M. Helmert soumet le programme des
travaux du Bureau central pour l’annee
1896 ; il est adopte a l’unanimite

Echange de vues sur les rapports avec les
Academies reunies

Pag.

248

248-249

249

249

DD
[eb14
oO

250

250

dreh

rd ee ei

halb kaibse

a hm ah ra hen a

 

 
 

 

 

Al
3
i
N
’
|

if
ä
:E

er rm

a

TppanlTrmmıt

iB
;E
;E
=
um.
m

=

Ia,

Ib.

IIa.

JEDES

Rena
IIIb.
Va
nV

Va.

Vb,

309

ANHANGE - APPENDICES

Circular des Centralbureaus an sämmtliche Herren Delegirten zur internationalen Erdmessung
und an die nationalen geodätischen Commissionen

Cireulaire du Bureau central aux delegu6s de l’Association ee et aux = Coamrsons
geodesiques nationales .

Zusammenstellung der bei dem Coniralbunenu. onen Yorschlare Birenond a Er-
neuerung der Erdmessungs-Convention vom Oktober 1886

Resume des propositions regues par le Bureau central au sujet du noise! nn de la
Convention g&odesique d’octobre 1886

Entwurf der permanenten Commission für die Eon on der ann yrahsrenunes:
Convention

Projet de la on on Bernanen nei Io non vellon int de la Mann
internationale

Gegen-Entwurf für die Er uoruns der intern lonalen En onen
Contre-projet pour le renouvellement de la Convention geodesique internationale .

Neue Uebereinkunft der internationalen Erdmessung, angenommen von der XI. General
Conferenz in Berlin, Oktober 1895

Nouvelle Convention geodesique kalte alllniele: le par iR xIe Conference nal 5 a
Berlin, en octobre 1895

Conto von der Verwaltung des oe Aka ana Co m ul orale.
nalen Erdmessung für das Triennium 1893/1895

Compte de gestion du fonds de dotation de la rn a, . Lasenci jan
geodesique internationale pendant la periode triennale 1893/1895

ERRATA

Page 21, ligne 13, lire Anhang Ia et Ib au lieu de Beilage C. 1.
Page 46, ligne 9, lire C. /IZ au lieu de C. IV.
Page 69, ligne 17 d’en bas lire 60 000 M. au lieu de 66.000.

Pag.

25%

255
257-264
257-264
269-268
269-272
273-2776
277-279
280-283
284-287

2833-289

290-291

 
 

een nn ET RTTTERRTTeTege * TTTTTTni rn n1

= — - ET Te Me

   
a a ha ri

GE rn eTTeTTeeeAe nTeRS

as men

BEILAGEN A. — ANNEXESA.

Berichte der Speecial-Referenten. — Rapports speeiaux.

 
 

Hauch Aa es He rare nn TE TERRA] 7° TOT TA"

—m—— -—— er TR TE ERTITET BRETT pm an en

 

l
1
1
!

 
 
VERHANDLUNGEN

DER VOM 2. SEPTEMBER BIS 12. OCTOBER 1895 IN BERLIN ABGEHALTENEN

ELFTEN ALLGEMEINEN GONFERENZ

INTERNATIONALEN ERDMESSUNG

UND DEREN PERMANENTEN, COMMISSION

Redigirt vom ständigen Secretär

A. HIRSCH,

Herausgegeben von der

PERMANENTEN COMMISSION DER INTERNATIONALEN ERDMESSUNG.

arena
SEERFERRTURUTTEN IN

ine
N Se Tee

 

II. THEIL : Spezialberichte über die Fortschritte der Erdmessung und
Landesberichte über die Arbeiten in den einzelnen Staaten.

 

GOMPTES-RENBUS

DES SEANCES

DE LA ONZIEME CONFERENCE GENERALE

ASSOCIATION GEODESIQUE INTERNATIONALE

ET DE SA COMMISSION PERMANENTE
REUNIES A BERLIN DU 25 SEPTEMBRE AU 12 OCTOBRE 1895

Rediges par le Secretaire perpetuel
A. HIRSCH,

PUBLIES PAR LA

COMMISSION PERMANENTE DE L’ASSOCIATION GEODESIQUE INTERNATIONALE.

| 1Ie VOLUME: Rapports speciaux sur les progres de la Mesure de la Terre et Rapports
Ik des Delegues sur les travaux geodesiques accomplis dans leurs pays.

 

mm — 7 ENT ee 117

1896

VERLAG VON GEORG REIMER IN BERLIN

IMPRIME PAR ATTINGER FRERES, A NEUCHATEL

 
ae men nn Se m TTS TUT T nn

—. ae ie er RETTET Tee nee u. = se Hash

 
as eure
ARTE

Ki Tan WETTER

 

u {0

Aummet

Tineirpenunit

ä

   
  

nee

 

Beilage A. I.

BERICHT
über den

gegenwärtigen Stand der Erforschung der Breitenvariation.
(Mit 2 Tafeln. — Siehe No. INI-IV.)

 

 

Der vorjährigen Conferenz der Permanenten Commission in Innsbruck habe ich
mir erlaubt über die Arbeiten zu berichten, welche in betreff des Studiums der Breiten-
variation seit dem Jahre 1889 auf dem Wege der freiwilligen Cooperation ausgeführt
worden sind. Dieser Bericht ist in den „Verhandlungen der Innsbrucker Oonferenz“

“enthalten und mit diesen den Herren Delegirten Anfang dieses Jahres zugegangen.

Seit dem vorigen Jahre liegen nun weitere Beobachtungsreihen von den Stationen
Kasan, Pulkowa, Prag, Neapel, Potsdam, Karlsruhe, Strassburg, New York und Beth-
lehem vor, deren Resultate insoweit, als solche bereits abgeleitet werden konnten, in
dankenswerther Weise dem Centralbureau zur Verfügung gestellt worden sind. Auch
sind inzwischen einige bereits früher ausgeführte Beobachtungsreihen reducirt bezw.
die damals nur provisorisch abgeleiteten Resultate durch definitive Ergebnisse er-
setzt worden.

Bei dieser Sachlage hielt ich es für geboten, Ihnen auch in diesem Jahre einen
ausführlichen Bericht über den gegenwärtigen Stand dieser Frage zu erstatten.

Gleichwie im Vorjahre habe ich zunächst eine Uebersicht über alle seit dem
Jahre 1889 auf diesem Gebiete ausgeführten Beobachtungsreihen zusammengestellt und
in diese die gegenwärtig zuverlässigsten Resultate derselben insoweit aufgenommen, als
solche bereits veröffentlicht oder dem Centralbureau anderweit mitgetheilt worden sind.

Vergleiche die Zusammenstellung am Schlusse dieses Berichtes.

Wie aus dieser Uebersicht zu ersehen ist, liegen gegenwärtig definitive oder
provisorische Resultate schon von einem recht erheblichen Theile des Beobachtungs-
materiales vor; für einige der Stationen fehlen aber: die Ergebnisse zur Zeit noch ganz.
Die Schlussfolgerungen, welche auf der Basis des vorhandenen Materiales gezogen
werden können, entbehren daher zunächst noch des definitiven Characters; sie sind
aber andererseits doch schon so gesichert, dass man ihnen bis zur Erlangung end-
gültiger Aufschlüsse die Bedeutung brauchbarer Näherungen mit Recht beimessen kann.
 

unge

 

 

EEE TITTEN

 

2

Auch bei der gegenwärtigen Bearbeitung habe ich meine Untersuchung auf
Monatsmittel begründet, oder wo mir solche nicht zu Gebote standen, Mittelwerthe
für angenähert 0tägige Perioden gebildet, weil nur bei einer Zusammenfassung der
Resultate über längere Zeitabschnitte hinaus eine hinreichende Elimination der Haupt-
fehlerquelle derartiger Messungen: der durch die allgemeine Witterungslage bedingten
Refractionsstörungen, zu erwarten stand.

Diese Ausgangswerthe sind in Columne 3 eingetragen. Die am Schlusse dieser
Columne verzeichnete mittlere Polhöhe habe ich auf die Weise gebildet, dass ich
unter Anwendung des im Folgenden näher erläuterten Rechnungsverfahrens mittelst
successiver Annäherungen die Abweichungen der beobachteten Polhöhen von einem
mittleren Werthe derselben innerhalb des Zeitraumes von 1890.0—95.0 zu bestimmen
suchte, die einzelnen Monatsmittel um die erhaltenen Beträge corrigirte und alsdann
‘erst die von dem Hauptantheil der Polhöhenschwankung befreiten Zahlenwerthe zu
Mittelwerthen vereinigte. Durch Subtraction der so erhaltenen mittleren Polhöhen von
den Einzelwerthen habe ich hierauf die in Columne 5 enthaltenen Abweichungen
vom Mittel gebildet.

Statt dass ich nun aber entsprechend dem bisher vorwiegend angewandten
Verfahren diese Werthe 9—g, durch einen mehrgliedrigen Ausdruck nach Art des-
jenigen von Cnanprer darzustellen suchte, habe ich von der Erwägung ausgehend, dass
man bei der mangelhaften Kenntniss der wahren Ursachen der Breitenvariation in
betreff der mathematischen Form eines solchen Ausdruckes auf mehr oder weniger
willkürliche Annahmen angewiesen ist, den im gegenwärtigen Stadium der Unter-
suchung wohl rationelleren Weg eingeschlagen, durch Combination gleichzeitiger Beob-
achtungen auf verschiedenen Stationen die wahre Bahn des Poles zu bestimmen und
von dieser ausgehend die den einzelnen Beobachtungsorten entsprechenden Differenzen
zwischen der Momentan-Polhöhe und der mittleren Polhöhe zu berechnen.

Dieses Verfahren ist für kleinere Zeitabschnitte bereits von Kosrinsky in seiner
im Jahre 1893 erschienenen Schrift: „Sur les variations de la latitude de Poulkovo
observces au grand Instrument des passages, elabli dans le Premier Vertical“, sowie
von Marcusz in einem der Innsbrucker Conferenz erstatteten Bericht — vergl. Bei-
lage A. III. der „Verhandlungen der Innsbrucker Conferenz‘‘ — angewendet worden.

Damals lag aber noch ein weniger umfangreiches Beobachtungsmaterial vor,
während dasselbe gegenwärtig ausreichend erscheint, um eine Ableitung der Bahn
des Poles für den ganzen 5jährigen Zeitraum von 1890.0—95.0 mit Aussicht auf
Erfolg vornehmen zu können. Ich habe daher unter Mitwirkung der Herren
Dr. Gauuz und Dr. Scaumanx auf Grund aller zur Zeit vorliegenden Messungsergebnisse
von Neuem eine solche Bestimmung ausgeführt und daran anschliessend die den
successiven Aenderungen in der Lage des Poles entsprechenden Variationen der
Polhöhe für die einzelnen Beobachtungsorte berechnet.

Hinsichtlich der speciellen Rechnungsmethode habe ich in Anbetracht des
Umstandes, dass zur Zeit von einem Theile des Beobachtungsmateriales erst pro-

 

are he

rend

sum ab a hs ih aa

|
|
|

 
Wsasunuu1.23,, EEE

!
!

i
E

3
visorische Resultate vorliegen und von einem anderen Theile Resultate überhaupt
noch fehlen, und dass es sich daher gegenwärtig noch nicht um eine endgültige
Bearbeitung des ganzen in der fraglichen Zeitperiode erlangten Beobachtungsmateriales
handelt, von einem der Methode von Kosrınsky analogen Verfahren Gebrauch gemacht.
Geht man von den in Columne 5 enthaltenen Abweichungen vom Mittel aus,
trägt dieselben graphisch auf und legt durch die erhaltenen Punkte eine sich den-
selben möglichst zwanglos anschliessende Curve, so kann man diese als den näherungs-
weisen Verlauf der Breitenvariation an dem betreffenden Orte darstellend betrachten
und kann aus einer solchen graphischen Aufzeichnung die nachstehenden, genau den
einzelnen Zehnteljahren entsprechenden Differenzen zwischen den Momentan-Polhöhen
und den Mittelwerthen derselben entnehmen.

 

ne

as ri

er BR WETTER N TEN Fr

 

 

PP
Kasan. Pulkowa. Wien. Prag. Berlin. Potsdam. Karlsruhe. Strassburg. Bethlehem. Rockville. 8. Francisco. Honolulu
1890.00 — _ — 030 —o!ı7 —o!\26 — a —
1 — _ — 0-0.33 —0.22 —0.238 — — +0..4 — = _
2 — — — —0.29 —0.20 —0.23 — — 0.19 — — —
30 — —_ — —0.19 —0.12 —0.I0 — — +02 .— — —
= 4 — —-0'02 —_ —0.06 —0.02 — — — 0.25 — —_ -—
is 5 — 4014 — 0.07 40.100 — E= — 0.18 _ — —
ie 6 — —+-0.26 _ 0.17 -+0.20 — — — —+0.05 — — a
in 7 — 40.28 _ 40.21 +0.22 — — — 0.08 — _ —
Ik 8 — 0.20 — +0.14 40.14 ° — — — —0.20— — —_
Ir 9 — 40.07 —  -+0.02 40.3 — — a za ı9y9 — —
- 9gL.o  — —0.08. —. —9.4r —Oo.Iı _ = — _ — — —
I —_— 0.22 —0—0.2I —0.24 — — — — — — —
ir 20-029 — —0.24 —0.30 — — — —_ _ — _
E 3 0.30 0— -—0.20 —0.2I — — — — — — _
F 4 — —0.24 — —0.13 —0.07 — — — — — — —
6.0.09 0—  —0.03 40.7 — — H+olos — -olıd +0.08 —o!.04
6 — Foın 2-2 10513. 40.220 05 —  Hoı18 — 0.05 —0.04 —0.20
7 .— 40.27 -—  +0.30 +0.28.— — -+0.26 — -—0.06 —o.18 —0.27
E 8 — +029 — +0.33 40.29 — =, jo a1, 0.253 0.27
9 — 40.23 — 0.26 40.24 — — +22 = —0.16 —0.20 —0.21
go. Jo - Jo. lo — — 40.05 — —0.15 —0.09 —0.10
I En -+0.02 — Zzoaa ac n— — —0.10 — —o.ır 40.01 —+0.06
> 2 ae — z9.09, .02 En — —0.25 — —0.,05 40.11 --0.20
a. 05 — Z91ı 029 —_ — 0.29 — _ 40.17 -+0.25
4 = —0.22 = 0.0 0.25 — — —0.24 _ — -+0.17 -—+o.22
5 —0.17 —0.23 = _ 950 — 0.09 — — 0.15 —
6 —0.13 —0.10 — — 0.00 — — 0.08 — —_ 0.09 —
Bao Aa Te ai mar “Hi Sr &
83 —+0.08 To,ı6 — 9090. 0. — -+0.23 +0.10 — —_— 1.0. —
9 40.16 +o0.18 = _ 40.090... —. 0.20 -0.01 _ — —
93.0 +0.16 40.13 +0!og — — —  -+olıg 40.09 —0.08 — E =
ı +0.08 0.05 40.08 — — — 0.10 —0.03 —0.13 E= — —
BE 2 —0.01 —0.04 40.94 — nn — 40.01 —o.ıı —0.16 — — =
42 3 .—0.06 —0.13 —0.02 2 So =. — 0.17, 2 9,15 -o..5 —— — _
45 4 —0.08 —0.20 —o.ıI = = = —0.23 -—0.18 —0.09 — = _
iD 5 —0.09 nn — 0.17 — — — —0.24 —0.16 —0.01 — — —
6 —0.08 — — 0.11 — _ = —0.16 —0.09 -+-0.07 n E= —
a 7 —0.06 _ —0.03 — — — —0.06 40.04 +0.12 — — =
zE 8 —0.02 _ 0.04 — — — 40.02 40.15 +0.13 — — m
ir 9 +0.07 _ 40.09 — — — +0.08 40.18 40.13 = — ne

 
 

4

 

Kasan.  Pulkowa,. Wien. Prag. Berlin. Potsdam. Karlsruhe, Strassburg. Bethlehem. Rockville. 8. Francisco. Honolulu,
1894.0 40109 — — -_ — -tolıı +ol!ız +0'o8 -+o’ıı — _ = |
ı 0.08 — — == — 40.07 +0.13 40.01 +0.06 — — 4
2 40.05 — — — — 40.02 40.08 —o.0oı +0.01 — = ae i
3 0.00 = — — — —0.01 0.02 —0.02 —0.06 — — i
4 —0.02 — _ — — 0.01 —0.04 —0.03 —0.14 — nn on i
5 —0.03 — u — — -40.02 —0.10 —0.03 —0.18 _ -_ e ]
j 6 —0.03 — _ — — —0.03 —0.1I6 —0.03 —0.17 — — = ;
Y 7 —0.03 —_ — E= — —0.08 —0.20 —0.03 —0.I0 — _ rn :
8 —0.03 — — — _ —0.09 —0.17 —0.02 —0.02 — — Be !
| 9 —0.03 — — — — -—0.10 —0.10 —0.01 40.06 — — a |
95.0 —0,04 — — — —0.11 —0.08 40.01 40.10 — — —_
| 7.007 —_ — —ı 0,14 0. 0.00 40.12 — — —
2 —0.08 — _ — — 0.14 —0.16 —0.05 40,09 — — —

Bezeichnet man diese Werthe mit /p, die auf den Meridian von Greenwich
bezogenen westlichen Längen der Beobachtungsstationen mit A und setzt ein Coor-
dinatensystem voraus, dessen positive X-Axe nach Greenwich hin gerichtet ist, während
die positive Y-Axe einer westlichen Länge von 90° entspricht, und dessen Coordinaten-
anfang mit einer mittleren Lage des Poles zusammenfällt, welche durch die eingeführten
Näherungen zur Ermittlung der /p bestimmt wird*), so ergeben sich, von der Fehler-
gleichung:

 

Ag+v=xzcosA + ysınd
ausgehend für die rechtwinkligen Coordinaten des Momentan-Poles bezogen auf eine
mittlere Lage des Poles die Ausdrücke:
[fY cos A] [sin °A] — [49 sin A] [sind cosA]
. [sin 22] [cos °4] — [sin A cosA]? |
__ [49 sin A] [cos A] — [A cos A] [sind cosA]
nn [sin 4] [cos 2] = [sinAcoA?_

Die Gewichte der Coordinaten sind:

 

 

. [sind cosA]?
—[fcosA —
Mr | [sin 24]
; [sin A cosA]?
= /sın 2A:
Py [ \ [cos °A] |
| Um auf Grund der obigen Formeln zuverlässige Werthe für die Coordinaten
\ des Momentan-Poles zu erhalten, ist es nothwendig, die Resultate von Stationen mit
einander zu combiniren, welche in betreff der geographischen Längen eine geeignete

Vertheilung um die Erde herum aufweisen. Da nun aber das gegenwärtig vorhandene
Beobachtungsmaterial nur auf dem Wege der freiwilligen Cooperation erlangt worden
\ ist und weder in bezug auf die Auswahl der Stationen, noch auf die Dauer der Be-
obachtungen an den einzelnen Orten von vornherein ein bestimmter Plan vorlag, ent-

f ger ren = Bien ur Kenn

*) Eine Unbestimmtheit in der Lage des Coordinatenanfanges geht aus dem Umstand hervor,
| dass der Natur der Sache nach nicht eigentlich eine Bestimmung der Coordinaten x und y selbst,
sondern nur eine solche der Coordinatendifferenzen möglich ist; doch verbleibt die Unsicherheit
welche hieraus erwächst, vollständig innerhalb der Genauigkeitsgrenzen, mit welchen sich die Ooor-
dinatendifferenzen aus dem vorliegenden Beobachtungsmaterial ermitteln lassen,

sarreüshmuchhub Kali au

 

   
ö

ä
i

 

N Mm WTRTTTAAETTEENTFETER "YOPI RE

a au

FEnpweT pen

ü

Be

Am

 

OT

spricht dasselbe keineswegs den günstigsten Bedingungen zur exacten Bestimmung
dieser Coordinaten. Infolge dieser Ungleichförmigkeit des Materials habe ich zu einer
grossen Anzahl von Combinationen meine Zuflucht nehmen müssen und habe es nicht
vermeiden können, dass je nach der mehr oder minder günstigen Vertheilung der
Stationen die Gewichte der Coordinaten der einzelnen Punkte sehr verschieden aus-
gefallen sind. | |

Speciell für die Termine 1891.0—91.4 und 1892.7 lag ausreichendes Material
zur Bestimmung der Lage des Momentan-Poles überhaupt nicht vor; die in der nach-
stehenden Tabelle in Klammern aufgeführten Coordinaten dieser Polpunkte haben
daher aus dem Verlaufe der Curve während der übrigen Zeit interpolirt werden
müssen. Es brauchte dies aber aus dem Grunde nicht ganz willkürlich zu geschehen,
weil für diese Termine wenigstens insoweit Beobachtungsmaterial vorhanden war,
dass Näherungswerthe für die Radienvectoren in den betreffenden Meridianen aus
demselben abgeleitet werden konnten.

Wenngleich daher, worauf ich schon im Eingange meines Berichtes hin-
gewiesen habe, die gegenwärtig erhaltenen Coordinaten der Bahn des Poles noch des
definitiven Characters entbehren, so sind die in der nachstehenden Tabelle enthaltenen
Werthe doch dazu geeignet, sich über den Verlauf der Polbewegung innerhalb des
Zeitintervalles von 1890.0—1895.2 ein angenähertes Bild zu machen.

Coordinaten des Momentan-Poles bezogen auf den Mittleren Pol.

% Yy Combination. Gewicht.
(in 455 Secunden) m; Dy
1890,0 — 27.1 — 8.3
i ae Be Prag, Berlin, Potsdam, Bethlehem. 2.7 1,0
a ed
40 0 ze
5 15.4 12.6
: ir ns Pulkowa, Prag, Berlin, Bethlehem. 24 11
8 + 9.0 — 23.2 |
9 = 722.79
91,0 (— 20) (— 24)
I (—26) (—10)
2.1020) (468)
> (oe (co)
no de
5 + 6.5 + 16.6 }
6 418,4 + 3.4
m 025,200 |
8 +25.4 — 15.7 \ Pulkowa, Prag, Berlin, Strassburg, 6 RB,
9 18,6 — 16.8 { Rockville, San Francisco, Honolulu. 3. ;
92.0 -- 6.1 — 13.4
T — 1:2 — 8.1
2 — 18,9 — 19 )
3 — 24.9 + 0.4 \ Pulkowa, Prag, Berlin, Strassburg, Ss ä
4 — 22.8 + 5,0 San Francisco, Honolulu. ; >
5 — 9.0 +15,6 \ Kasan, Pulkowa, Berlin, Strassburg, > S
6 + 6.1 +-19.9 San Francisco. s M

 
 

an m. Te EEE

 

EEE EN OREE

 

 

 

 

28927 (26) (16) €
8 +17.9 + 5.2 \ Kasan, Pulkowa, Berlin, Strassburg, ou .
9 +15.8 — 46 f Bethlehem. 5 5
93.0 -+H 10.4 — 10,7
I 7 8 an Kasan, Pulkowa, Wien, Karlsruhe, iz
: 439 is Strassburg, Bethlehem :
in)
5 — 18.2 + Lı
6 — 9.8 + 7.1 K :
asan, Wien, Karlsruhe, Strassbur
7 9 ae Bethlehem . 3.9 a
8 + 9.4 + 11.2 .
ee
94.0 + 12,6 E49
I + 8.4 + 16
2 + 34 Ta
a 15
Mo
6 en :
z OR en Kasan, ie Strassburg, ;
7 = 119 SO, ?
8 — 9.1 — 10
Gun st
95.0 = 3.3 1 07
I = 5:5 ar
2) = 0 => 88)

Wie aus den Zahlenwerthen in den beiden letzten Columnen der obigen
Tabelle ersichtlich ist, stellen sich die Gewichte p, durchgängig niedriger als die
Gewichte p,. Dies ist dadurch veranlasst, dass gegenüber der regen Betheiligung
der europäischen Sternwarten an den einschlägigen Untersuchungen eine weniger
umfassende Antheilnahme seitens der amerikanischen Sternwarten und eine gänzliche
Ausschliessung der asiatischen und australischen Beobachtungsstationen zu constatiren
ist. Um so erfreulicher ist es aber bei dieser Sachlage, dass sowohl das Observatorium
des Columbia College in New York, als auch Prof. Doouıreuz (früher in Bethlehem,
gegenwärtig in Philadelphia) ihre Bereitwilligkeit ausgesprochen haben, auch ferner
an diesen gemeinsamen Untersuchungen mitzuwirken, da es dem Centralbureau erst
dadurch ermöglicht wird, eine hinreichend sichere Bestimmung der beiden Coordinaten
der Polbewegung vorzunehmen. Gegenwärtig ist für die letzten anderthalb Jahre der
Genauigkeitsgrad in der Bestimmung der y-Coordinate aus dem Grunde ein
geringerer als bei einer späteren definitiven Bearbeitung, weil die Resultate der New
Yorker Beobachtungsreihe noch nicht in dem Umfange ermittelt worden sind, als dass
sie bei der Ableitung der Coordinaten mit hinzugezogen werden konnten. Sobald
diese Resultate vorliegen werden, stellen sich die Gewichte p, vom Beginn der New
Yorker Beobachtungsreihe, also von 1893.5 ab, auf durchschnittlich 2.5 und ent-
sprechen daher dann annähernd den Gewichten p..

Infolge dieser Verschiedenheit der Gewichte stellen sich auch die mittleren
Fehler der durch die obigen Coordinaten definirten Curvenpunkte recht verschieden
heraus. Sie betragen für die einzelnen Combinationen:

 

3
i
1
i
3
i
|
1
i

u bhhisbs linie dh na

serrraskamlli halt

 
En wem.

SL nen TITTEN PS

Ins

rien

RTERTIRBR TIFTRITGIL aM TFT pm

=

 

7

Combination I 1890.0— 1890.

3 0,873
— 1I 1890.4—1890.9 =E0.062
_- III 1891.5—1892.2 0.045
— IV 1892.3—1892.4 0.093
= V 1892.5—1892.6 0.101
— VE. 1892.8—1892.9 =E0.088
— Vu 1893.0—1893.4 8,059
_ VLoI 1893.5—1893.9 0.054
— IX 1894.0—1895.2 =E0.060

Um über die Bewegung des Poles innerhalb der Zeit von 1890.0 —1895.2 einen
unmittelbaren Ueberblick zu erhalten, habe ich auf Tafel I die den obigen Zahlen-
werthen der Coordinaten entsprechenden Lagen des Poles in graphischer Aufzeichnung
dargestellt.

Man ersieht aus dem Verlaufe der diese Punkte verbindenden Curve, dass sich
zwar im Allgemeinen eine Abnahme der Amplitude von 1891—1895 nicht verkennen
lässt, dass sich aber im Uebrigen die Erscheinung der Polbewegung als wesentlich
complieirter erweist, als dass sie sich durch einen mehrgliedrigen Ausdruck er-
schöpfend darstellen liesse. Sobald aber dieser Nachweis erbracht ist, kann es als
festgestellt angesehen werden, dass wir uns thatsächlich erst in dem Stadium einer
ersten Annäherung in der Erkenntnis der diesbezüglichen Erscheinungen befinden und
dass wir, weit entfernt davon, diese Angelegenheit als erledigt anzusehen, ihr im
Gegentheil unsere volle Aufmerksamkeit zuwenden müssen. Es mahnt dies uns, einen
internationalen Polhöhendienst sobald als möglich einzurichten, um unter noch
günstigeren Bedingungen als bisher, insbesondere:

Wahl der Stationen unter völlig gleicher Breite und in geeigneten
geographischen Längen,

Ausrüstung derselben mit den vollkommensten Instrumenten und
Anwendung einer vorzüglichen, für das gute Gelingen der Operation die
grösste Gewähr bietenden Beobachtungsmethode, und

Sorgfältige Vermeidung aller Ursachen, aus denen eine syste-
matische Beeinflussung der Resultate hervorgehen könnte,

Aufschluss über die Gesetze zu erlangen, nach denen sich die periodischen und die
nichtperiodischen Aenderungen der Polhöhen vollziehen.

Infolge der Bedingung, dass die Beobachtungsstationen unter gleicher Breite
liegen sollen, kann man auf allen Stationen dieselben Sternpaare beobachten und er-
langt dadurch den Vortheil, die Coordinaten der Polbewegung frei vom Einfluss der
angenommenen Oerter und Eigenbewegungen der Sterne bestimmen zu können. Nur
in diesem Falle aber wird man einen zuverlässigen Aufschluss über die säcularen
Aenderungen der Polhöhen bezw. die periodischen Variationen von längerer Dauer der
Periode erwarten können.

Durch eine möglichst zweckentsprechende Vertheilung der Stationen im Sinne
der geographischen Länge wird man ferner einen erheblich grösseren Genauigkeits-
 

 

 

 

}
}
{
}
Hi
{
El
u
Bi
k
Y
4
l
|
}
il
H
hi

EEE

EEE

 

 

5

grad in der Bestimmung der Coordinaten der Polbewegung erzielen, als dies bisher
aut dem Wege der freiwilligen Cooperation möglich gewesen ist. Man wird es im
Falle eines planmässigen Vorgehens hinfort nur noch mit einer einzigen Combination
zu thun haben und trotz der Einschränkung in der Zahl der Stationen und der Ver-
minderung des Arbeitsaufwandes doch mehr als bisher erreichen.

Auch die Auswahl einer Beobachtungsmethode, welche für das Gelingen der
Operation die weitgehendsten Garantieen bietet, wird ebenso wie die Anwendung
völlig gleicher und möglichst vervollkommneter Instrumente gegenüber der bisher auf
diesem Gebiete vorhandenen Mannichfaltigkeit die Erwartung rechtfertigen, dass in
Zukunft auf eine erhöhte Sicherheit der Beobachtungen zu rechnen sein wird.

Endlich wird bei einer Vereinheitlichung der Beobachtungen eine sorgfältige
Vermeidung aller Ursachen, aus denen eine systematische Beeinflussung der Resultate
hervorgehen könnte, viel leichter als bei dem bisherigen Verfahren der freiwilligen
Cooperation zu erzielen sein. Besonders wird man die in hohem Maasse zu be-
fürchtenden Refractionsstörungen dadurch wesentlich herabmindern können, dass man
in kleinen, eigens zu diesem Zwecke hergestellten Häusern beobachtet und nicht in
bereits vorhandenen Sternwartenräumen, da letztere infolge der complieirteren räum-
lichen und baulichen Verhältnisse der Sternwarten im Allgemeinen weniger günstige
Vorbedingungen für das Gelingen derartiger Messungen darbieten. Von wesentlichem
Vortheil in dieser Beziehung wird auch schon die strenge Gleichartigkeit der Stationen
in betreff der speciellen Construction der Beobachtungshäuser und der gegen asym-
metrische Temperaturverhältnisse möglichst geschützten Lage derselben sein, welche
sich bei einem einheitlich organisirten Polhöhendienst in nahezu vollkommener Weise
wird erreichen lassen.

Ein internationales Unternehmen dieser Art wird demnach eine ganze Reihe
von Vortheilen darbieten, denen andererseits bei einer Verzichtleistung auf ein solches
die Befürchtung gegenübersteht, dass sich kaum eine grössere Anzahl Sternwarten
neben ihren sonstigen Aufgaben dauernd mit diesbezüglichen Arbeiten belasten wird
und dass daher bei einer Fortdauer des gegenwärtigen Zustandes keinerlei Gewähr
für die Continuität in der Feststellung der Lagenänderungen des Poles gegeben ist.

Nach diesen Darlegungen in betreff der wünschenswerthen Gestaltung des Pol-
höhendienstes für die Folgezeit wieder auf die Bearbeitung des gegenwärtig vorliegen-
den Beobachtungsmateriales zurückkommend, habe ich auf Grund der ermittelten
Bahn des Poles für alle Stationen und alle Beobachtungsepochen von der Formel:

P— 9 =xcosA+ ysiınA

ausgehend die Differenzen zwischen der Momentan-Polhöhe und der mittleren Polhöhe
berechnet, diese Werthe in die vorletzte Columne der Zusammenstellung der Be-
obachtungsergebnisse auf pag. 14—26 eingetragen und durch Subtraction derselben
von den in der vorhergehenden Columne enthaltenen beobachteten Abweichungen
vom Mittel die Residua in der letzten Columne abgeleitet, welche durch die ermittelte
Polbewegung nicht dargestellt werden,

re

erde ee

ech sh äh at nn

 
a

x
a
e)
3
üb

 

ET RT

Kl

ana

m | Anl

B
ör
iR

R

B
Hi

>

9

 

Um den Grad der Annäherung der beobachteten und berechneten Werthe noch
übersichtlicher hervortreten zu lassen, habe ich auf Tafel II eine graphische Darstellung
der beobachteten Monatsmittel und des aus der Polbewegung hervorgehenden Verlaufes
der Polhöhencurve — entsprechend den Zahlenwerthen in der 5. und 6. Columne der
Zusammenstellung der Beobachtungsresultate — gegeben.

In der Natur der Aufgabe ist es begründet, dass sich die Curve der be-
rechneten Werthe an die- beobachteten Monatsmittel für eine Station wie Bethlehem
besser anschliesst als beispielsweise für die europäischen Stationen, weil die Kenntniss
der für den erstgenannten Beobachtungsort hauptsächlich in betracht kommenden
y-Coordinate vorwiegend auf den Beobachtungen dieser einen Station basirt.

Für die europäischen Stationen wird man aber berechtigt sein, aus dem Grade
der Annäherung auf die Güte der einzelnen Beobachtungsreihen schliessen zu können,
und wird insbesondere auch aus demselben ersehen, ob und inwieweit die Resultate
auf den einzelnen Stationen noch von systematischen Störungsursachen beeinflusst
sind. Freilich wird es sich in dieser Beziehung gegenwärtig nur um einen vorläufigen
Aufschluss handeln, da das vorliegende Material infolge der geringen Zahl der Stationen
und des theilweise provisorischen Characters der abgeleiteten Polhöhen noch keine
definitiven Schlussfolgerungen ermöglicht.

Aus der graphischen Darstellung auf Tafel II ersieht man, dass die ver-
bleibenden Reste vielfach den Character systematischer Abweichungen zeigen und
dass daher thatsächlich das Bedürfniss vorzuliegen scheint, in noch peinlicherer Weise
als bisher auf Beseitigung aller Einflüsse, aus denen eine almatische Störung der
Resultate hervorgehen könnte, bedacht zu sein.

Die mittleren Abweichungen der beobachteten Monatsmittel vom Verlauf der

Curve stellen sich, nach der Formel y® berechnet, für die verschiedenen Stationen auf:
f N

Kasam. >»... Sn Holos4
Pulkowa (bis oe. os ee 0.056
Wiener ©... ..2,. ee =E0.065
Braga as sn en =, =E0.074
Beim. . .. .... nee =2-0,. 052,
Botsdam > ...,.2.2... 2... 20.049
Karlsımhei. ns. 2.0.02 2.020. ..\. 0.086
‘ Strassburg . ee =E0.061
Bethlehem . . . . el N 0.041
Rockville (bis 1892. a a a =E0.082
San Braneisco 2... 3.2.0. 0.055
Honolulu, Int. Erdm. en 0.029
Honeuu © 2Gsuy. . ; 2... =1-0086

Was die angenommene mittlere Lage des Poles anlangt, so würde man dieselbe
nachträglich dadurch verifieiren können, dass man die arithmetischen Mittel der aus
der Rechnung hervorgegangenen Goordinaten der einzelnen Polpunkte bildet und den

2

 
 

 

 

 

 

 

10

Coordinatenanfang alsdann nach dem Schwerpunkt aller in dem betreffenden Zeit-
intervall vorgekommenen Lagen des Poles verlegt. Man wird in diesem Falle aber auf
zuverlässige Resultate nur dann rechnen können, wenn man das Zeitintervall nicht
zu klein annimmt und dasselbe möglichst so wählt, dass es ein ganzes Vielfaches
der beiden anderweit bereits näherungsweise nachgewiesenen Hauptperioden von
12 und 14 Monaten umfasst. Ein günstiges Zeitintervall würde hiernach dasjenige
von 7 Jahren sein. Für den 5jährigen Zeitraum von 1890.0—95.0 beträgt das arith-
metische Mittel der auf Seite 5 und 6 gegebenen Coordinaten:

et = —2.0 y— 0.3

so dass also die angenommene Lage des Coordinatenanfanges mit dem Schwerpunkte
der Pol-Lagen innerhalb des genannten 5Sjährigen Zeitraumes bis auf 0:02 überein-
stimmt. Ich habe aber von einer Verbesserung der Lage des mittleren Poles auf
Grund dieser Zahlen abgesehen, weil das Intervall von 5 Jahren zu einer sicheren
Bestimmung der Mittellage des Poles nicht geeignet erscheint und weil gegenüber der
zur Zeit noch bestehenden Unsicherheit in der Lage der einzelnen Polpunkte die
Differenz von 0'02 gegenwärtig noch nicht als hinreichend verbürgt anzusehen ist.

Ungeachtet des provisorischen Characters der für die Polbewegung abgeleiteten
Resultate wird man dieselben doch als insoweit sichergestellt ansehen können, um
aus ihnen bis zur Ermittelung definitiver Ergebnisse für eine gegebene Epoche inner-
halb des 5jährigen Zeitraumes von 1890.0—1895.0 und einen gegebenen Erdort die
Reductionen der beobachteten Momentanwerthe der Polhöhe, der Länge oder des
Azimutes auf eine mittlere Lage des Poles berechnen zu können, bezw. um die um-
gekehrte Aufgabe zu lösen: aus den bereits bekannten mittleren Werthen die momentan
geltenden abzuleiten.

Die Formeln, auf Grund deren die Differenzen 9—9,, &—o, und A—4, aus den auf
Seite 5 und 6 ermittelten Coordinaten der Polbewegung berechnet werden können, sind:

P—p = + zcosi + ysın!
@— a —= + (ycosA— x sin) sec p
A—

I

— (y cos A— x sin A) tang

Der Ausdruck A—4, bezieht sich nur auf den von der Lage des Ortes selbst
abhängigen Theil der Längenvariation, dessen man allein bedarf, wenn man von der
Längenvariation zweier Beobachtungsorte ausgehend den Einfluss der Polbewegung
auf den Längenunterschied derselben ermitteln will. Wenn man aber die Variation
der absoluten Länge berechnen will, so hat man ausser der von der Lage des Ortes
abhängigen Längenvariation auch noch die für Greenwich als dem Ausgangspunkte
der Längenzählungen gültige Variation in Rechnung zu ziehen.

Nachstehend sind die Werthe zcosA + ysinA und ycosA— sin} für die
verschiedenen Zeitepochen von 80° zu 30° der Länge tabulirt.

rer ee ee

Rasa

 
 

 

11

x 608% + ysinA

Westliche Länge. . Oestliche Länge.

120 90° 60° 30 ° 30° 60° 90° 120°

18000 6 ol ou 055 on, og oe oe Lo.r 10,38

 

ir ı -+0.22 40.11 —0.03 —0.17 —o.26 —o.28 —o.22 —o.ıı +#0.03 -+0.17
; 2 0.31 40.25 40.12 —0.04 —0.19 —0.29 —0.31 —0.25 —0.12 +0.04
E 3 +0.28 +0.28 +0.20 -+0.08 —0.07 —o0.20 —o.28 —0.28 —0.20 —0.08
F 4 0.16 40.22 40.22 +0.16 0.06 —o0.06 —0.16 —0.22 —0.22 —0.16
5 20.03 [loıuz Fo.g )o>2o Jos 007 a0 _o.1, 0.9 09.0

'E 6 —0.13 —0.02 +0.09 —0.18 -+0.22 0.20 0.13 40.02 —0.09 —0.18
| zo. 0911 _oo0 |oro oo as o3 om. „>02 970
| 8 0.25 —0.23 —0.16 —0.04 10.09 10.19 }0.25 10.23 70.16 10.04
FE 9 0.21 0,28 0.27 0.19 0.00 10.09 70.21 1,0.28 }o.27 0.19
E 9g1.o —O.II —0.24 —0.31 —0.29 —0.20 —0.05 40.11 40.24 10.31 --0.29
ı 40.04 —0o.10 —o.22 —0.28 —o.26 —o.1ı8 —o0.04 +to.ıo -+0.22 0.28

2 -+to.17 40.05 —0.09 —o.20 —0.26 —0.25 —0.17 —0.05 0.09 --0.20

3 -+0.27 +0.19 +0.06 —0.09 —o.21 —0.28 —0.27 —0.19 —0.06 --0.09

4 +0.24 +0.24 +0.17 #0.06 —0.07 —0.18 —0.24 —0.24 —0.17 —0.06

Ss Jorı 017 018 so oo <a 9. a7 .oı8 0.4

IL 6 006 0.0, 0912 (013 0123 oo ,00.6 003 01 2.0.18
f a 9.ı 910 .,90065 90.17) o2060 oa ou 010 005 „.oın
3 8 0.26 0.16 0.0: [0.14 Fo.25 I0o:0o 1.6 (216 ‚oc: 0.14
ia 9 .—0.24 .—0.17 —0.05 0.08 -+o.19 +0.253 #0.24 40.17 40.05 —0.08
92.0 —0.15 —0.13 —0.09 —o.0ı 40.06 +o.ı2 40.15 +o0.13 -0.09 +o.o1

= I 0.0538 008 0.0 0.10 0.009 0.02 10,.03°10.08.,0.10 }o.1o
8 2 009 _0.0o. _o0.ı1r 0.17 910 0,15 0.08 0.02 Fo.ır 70.17
IE 3 0.013 0.00 —0.12 —0.21 —0.25 —0.22 —0.13 ©0090 0.12 70.21
1 4 0.16 +#0.05 —0.07 —0o.17 —0.23 0.22 —0.16 0.05 0.07 40.17
| 5 40.18 +0.16 -+0.09 0.00 —0.09 —o.16 —0.18 —0.16 —0.09 0.00

E 6 0.11 1020 10.20 40.153 "o.c6 oo: 9.14 0.20 09.0 9.15

7 +#0.06 +o.16 .}0.22 {0.22 10.16 40.06 —0.06 —0.16 —0.22 0.22

B 0.05 Ho0.05 10.14 10.8 1018 loı3 05 0.05 01 2.0.19

9 „0.12 0.05 70.04 to.11ı 10.16 +09.10 [o.2 |00 0.04  sıı

E 93.0 0.15 0.11 0.04 -0.04 {0.10 [oe.14 10.15 10.11 10.04 0.04

I 0.12 —0.12 0.10 0.05 410.01 40.07 70.1ı 40.12 }o0.10 70.05

[ 2 -0900 „9.1 0.13 _0©.12 0.07 0.00 40.06 -to.ır +0.13 --0.12

4 001.009 o1 0.16 014 008 (o.cı Lo09 |o.5 1.0.20

4 10.06 —0.04 —0.14 —0.19 —0.20 —0.15 —0.06 0.04 70.14 0.19

r 5 0.10 -o.01ı 0.08 0.15 0.18 -0.16 0.10 0.01 0.08 +0.15

6 -o.ı -+0.07 0.01 —0.05  —0.10 0.12 =8.11 007 —0.01 0.05

ei —0.09 0.11 0.10 0.06 {0.01 —0.05 --0.09 —0.II —0.I0o —0.06

8 0.05 #0.11 [0.14 10.12 10.09 1090053 0205 or 021, 09.14

9 0.00 +0.08 -+o0.14 0.16 --0.14 --0.09 oLoo 090% 09.14 0.16

94.0 —o.02 10.05 J0.1ıır 10.13 To13 oo 202 005  o.ıı 0.4

I 0.03 -0.02 70.060 10.08 0.08 |o.o0 003 002 0.06 -o0.08

a5 oo Sc on los oa 98 oa _ au 00

3 0.03 —0.04 0.08 0.04 —0.02 1o.0r 10.03 [o.c4 10.05 --0.04

4 0.05 —0.09 -—0.1I —0.09 —0.05 0.00 40.05 10.09 10.11 1.0.09

5 0.07 „0.12 —0.15 —0.13 —0.08 0.078 !o0.07 To.ı2 fo. Lo.13

6 —0.05 —-0.12 —0.16 —o.ı5 —o.ıı 0.04 10.05 Tfo.1ı2 70.16 70.15

7 ©.00 0.07 .0o.m _ 0.1. _o.0 0.07 0.00 0.07 40.12 70.14

8 40.04 —o0.01 —0.06 —o0.08 —0.09 —0.07 —0.04 +o.or 40.06 --0.08

g lo oo > oo 0. ou 90. 5 u no,

95.0. 40.09 40.09 -+0.06 10.02 —0.03 —0.07 0.09 -0.09 0.06 0.02

 

 
 

 

en

 

 

 

1890.0

oO
D

No)
o

Oo
S

xD
in

oO N An PO DH OD ON ASuUuRVuDnH 0“ on An Rwm DH OD RN Su Ro BHO N au Po DD u

112
.

YC0oSA— X sinA

Westliche Länge.
90° 60° 30

+4o!27 +o!ıg +4o!o6 —o!o8 —o!21
40.26 40.28 40.22 +o.ır —0.03
40.19 40.29 40.31 +0.25 +o0.12
40.07 40.20 40.28 0.28 --0.20

—0.06 40.06 40.16 40.22 -+0.22
—0.15 —0.07 40.03 —+0.13 0.19
—0.22 —0.20 0.13 —o.0o2 0.09
—0.20 —0.25 —0.23 —0.14 —0.02
—0.09 —0.19 —0.25 —0.23 —0.16
40.06 —0.09 —o.21 —0.28 —-0.27
40.20 40.05 —0o.II —0.24 —0.31I

+0.26 40.18 40.04 —0.10 —0.22
40.26 40.25 40.17 40.05 —0.09
4o.21 40.28 40.27 +0.19 -+-0.06
+0.07 40.18 40.24 +0.24 40.17
—0.07 40.03 +o.ıır 40.17 +0.18
—0.18 —o.14 —0.06 0.03 0.12

—0.26 —0.27 —0.21 —0.10 -0.05
—0.25 —0.30 —0.26 —o.1ı6 —0.01
—0.19 —0.25 —0.24 —0.17 —0.05
—0.06 —0.12 —0.15 0.13 -0.09

40.07 +0.02 —0.03 —0.08 —0.10
0.19. 40.15 0.08 —o.02 —o.11l
40.25 0.22 40.13 0.00 —0.12
0.23 +o.22 40.16 40.05 —0.07
40.09 +0.16 40.18 +0.16 --0.09

—0.06 +0.05 10.14 +o.2o -0.20
—0.16 —0.06 40.06 —+0.16 0.22
—0.18 —0.13 —0.05 40.05 -o0.14
—0.16 —0.16 —o.12 —0.05 +0.04
—0.10 —0.14 —0.15 —0.1II —0.04
—0.01 —0.07 —0.II —0.12 —0.IO
0.07 0.00 —0.06 —o.II —0.I3
0.14 10.08 0.01 0.09 0.15
0.20 -+o.1ı5 40.06 —0.04 —o.14

40.18 -+0.16 +o.1o 40.01 —0.08
0.10 40.12 +o.ır 40.07 -+o.oı
—o.0or +0.05 40.09 +o.ıı 40.10
—0.09 —0.03 40.05 40.11 +0.14
—0.14 —0.09 0.00 -+0.08 40.14
—0.13 —0.08 —o.02 40.05 +o.11
—0.08 -—-0.06 —0.03 --0.02 --0.06

—0.03 —0.04 —0.03 —0.oı 0.01
40.02 —0.01 —0.03 —0.04 —0.05
-40.05 8,00 —0.05 0.00 —asitr
0.08 +0.0ı —0.07 —0.12 —0.15
+o.ır 40.04 —0.05 —0o.12 —0.16

40.12 0.07 0.00 —0.07 —0o.12
40.09 40.07 40.04 —0o.01 —0.06
40.05 40.07 0.07 +0.05 --0.02
40.03 40.07 40.09 40.09 0.06

Oestliche Länge.

60° 90" 120
—o!28 —o’27 —o!19
—0.17 —0.26 —0.28
—0.04 0.190 —0.29
0.08 —0.07 —0.20

—0.04 40.09 +o
—0.19 —0.06 -+o
—0.29 —0.20 —o
—0.28 —o.26 —o
—0.20 —0.26 —0O
—0.09 —o.21 —o

—+0.08 —+0.19 +0
—0.01 +0.06 —-o
—0.10 —0.07 —oO
—0.17 —o.19 —o
—0.2I —0.25 —o
—0.17 —0.23 —o

0.00 —0.09 —O
40.15 40.06 —o
40.22 +0.16 +40

—+o.ır +0.16 --o
40.04 +0.10 -+o
—0.05 40.01 -o
—0.12 —0.07 o
—0.16 —0o.14 —oO
—0.19 —0.20 —oO
—0.I5 —0.18 —o
—0.05 —0.Io —o
40.06 +0.01 —o
40.14 40.09 +0
0.16 +0.14 -+o

04 0.02 +0
—0.09 —-0.05 o
—0.13 0.08 0
or oo
or on 09
— 0.080) 0.00, 2 0
—0&.09 05 oO

.06
so]
20
025
.19
.09
.05
.18
25
„28
.18
.03
TA
27
30
"25
12
02
:T5
22)
22
16
"0
.co6
73
.ı6
STA;
207,
.00
.08
15
.ı6
12
.05
sog
.09
.08
07
Ton
SO
.00
solt
.04
°07
>07
Nor:
O7

.oo

 

{
i

re

Intense

hu li se äh ans

 
ner

us

mn nn
Dr rn RETTET Pr TEN RUN: my

|

mu at

Toppenritemt

TFHRIRNET RRTTTINTERT

RR

ib
=

15

Zu beachten ist, dass in diesen Tabellen in betreft der Polhöhe und des
Azimutes die Vorzeichen im Sinne Momentanwerth minus Mittlerer Werth angenommen
sind und dass daher, wenn man die auf den geodätischen Stationen beobachteten
Polhöhen und Azimute auf die mittleren Beträge reduciren will, die aus der Tabelle

entnommenen Reductionen mit dem umgekehrten Vorzeichen an die aus den Beob-

achtungen hervorgegangenen Resultate anzubringen sind.

Gemäss den obigen Darlegungen wird man die bezüglichen Reductionen aus
diesen Tabellen mit einem mittleren Fehler von durchschnittlich #0’045 entnehmen
können.

Th. Albrecht.

 
 

4

Resultate der Beobachtungsreihen. |

 

 

 

Kasan. A — —49° 7’
Datum. Jahr. Polhöhe. Paare. Abweichung Reduction Differenz,
vom Mittel. 9—9s
1. Reihe. Kowanskı.
1892 Mai 14 802.37 Ss. a7. 23409 161 —olıı —o!ı8 4007
Juni 18 46 2300 133 —0.20 —0.19 — 0.01
Aug. ı6 62 23:03 116 —0.17 —0.09 —0.08
Sept. Io 69 22 22 46 0.02 — 0.03 40.05
Ocn 14 79 25.28 95 0.08 0.07 —+0.01 |
Dee. ı5 95 23236 104 0.16 —+0.16 0.00 }
1893 Jan. 13 1893.04 \ 20038 83 0.18 —+0.14 0.04 I
Febr. 15 13 29.25 68 —+0.05 0.08 —0.03 |
März ı9 21 23.10 77 —0.Io 40.03 —0.13 {
April 10 27 23817 76 —0.03 0.00 —0.03 #
Mai 2ı 39 ZT 84 —0.09 —0.09 0.00
Jun 24 45 23.16 100 — 0.04 —0.12 0.08
Jul Le 52 23.07 39 —0.13 —0.13 0.00
232.20 1182
2. Reihe. Trozkı und Grarschew.
1803 Julı 22 1893.56 55.47 23.07 129 0109 —0!13 --0'04
Aue), 2 62 23. UT 162 —0.05 —0.II —+0.06
Sept. 19 72 23.207, 126 —0.09 —0.07 — 0.02
N Veh u 78 2313 Si —0.03 0.04 70.01
ih Dee, x 92 23.23 110 0.07 40.04 0.03
il son Jan 6 1894.02 Da 31 33 0.15 0.05 -0.10
Hebr 5 10 23.19 65 +0.03 40.04 —0.01
März ı9 PT 2920 150 40.04 40.03 0.01
April ız 28 23.10 190 0.03 0.02 0.01 Ä
Mai 16 37 2a 124 —-0.03 40.03 —0.06 i
Jun 07 44 22812 67 —0.04 40.04 — 0.08
Juli 18 55 Zar no 124 0.00 0.03 —0.03
Aug. 15 62 23.13 us 0.03 40.01 —0.04
Sept 7 68 Dar 35 —0.05 — 9,02 —0.03
Oct. 18 80 231 67 —0.05 —0.05 0.00
Dee, 1; 95 DB 8 79 40.02 —0.08 —+0.10
805 Jam, 6 1895.02 DIR TOT 57 —0.05 —-0.09 40.04

 

234 10 1684

 
Ir mmmen —-

Datum Jahr  Polhöhe, | Pau. uns nn Differenz.

3: Reihe. Gearschew.

2805 Webr. 20., a8095.14 .55%47' 23:01 50 —ol15 —0o!13 = 09102
März ı5 20 DET, 1140 —0.02 —0.13 0.11
April 19... 30 23.05 161 —0.11I — en
Mar 13 \ 36 23.16 154 0.00 — _.
June 18 46 23.14 139 —0.02 — —ı
Juli 27 57 23.22 65 —+0.06 _ _
Aus 20 66 23-30 63 0.14 — _
(23.16) 776

Monatsmittel mit Ausnahme der je zwei zusammengezogenen Monate Nov./Dec. 1892, Nov./Dec. 1893
und Oct./Nov. 1894, von Herın Prof. Dr, Dvsraco dem Centralbureau gütigst mitgetheilt.

Die definitiven Resultate der ı. Reihe sind publicirt in: Resultate der Beobachtungen in Kasan
betreffend die Veränderlichkeit der Polhöhe, I. Beobachtungsreihe 50. April 1892 — 12. Juli 1893 von
A. M. Kowaıskı, Kasan 1894. Die Resultate der 2. Reihe sind gleichfalls definitiv und zwar auf den
Beobachter Grarscuhrw bezogen, so dass für die zunächst nur in provisorischer Reduction vorliegenden
Resultate der 3. Reihe die aus der 2. Reihe hervorgegangene mittlere Polhöhe beibehalten werden
konnte.

Herr Prof. Dvgıseo gedenkt die Beobachtungen in Kasan, welche infolge der am weitesten nach
Osten vorgeschobenen Lage der Beobachtungsstation einen besonders schätzbaren Beitrag zur Be-
stimmung der Coordinaten der Polbewegung liefern, zunächst bis Ende des Jahres 1896 fortzusetzen,

 

ee

    

 

Pulkowa. = —30° 19’
\ n - Abweichung Reduction ee
Datum. Jahr. Polhöhe. Gewicht, “om, Mittel, en Differenz,
ı. Reihe. Wansch
ı890 Mai ıı 1890.36 592 46. 18.700 4 : — 0.03 —o!12 —+0/og
Juni ı9 47 no 5 0.10 +0.03 +0.07
Juli.430, - 58 18.37 A —+0.24 oa 200,
Sept 4 68 ESL.AT, 4 40.28 40.25 -+-0.03
Och 2 75 18.38 4 0.25 —+0.24 40.01
5 Nov. 30 gı 18.19 I 0.06 0.08 —0.02
m: Dee. 25 98 18.09 I —0.04 —0.02 —0.02
iR 1891 Febr. ı2 1891.12 17.84 3 —0.29 —0.19 — 0.10
== März ı 16 17.86 4 —0.27 —0.23 —0.04
225 23 197.38)5 6 —0.28 —0.26 —0.02
April ı5 29 17.84 6 —0.29 —0.27 —e.02
ie Mai 22 39 17.87 34, —0.26 0.19 92T
iF ' 19.03

|
f
|

 
   

$

   

   

Arsen

Sa

 

EEE EEE WE

nn

nn

  

 

16

Datıım. hr P alöhe. Durch- Abweichung Reduction

 

 

gänge. vom Mittel. p—ps Differenz.
2. Reihe. Kosrinsky.
ı89ı Juli 26 1891.57 50246 13.06 29 —+oYo5 +0!og —0!04
Aug. 25 65 ’ 18.20 25 0.19  —+0.22 —0.03
Sept. 18 71 18.30 32 0.29 40.28 —+0.o1
er 10 78 : 18.33 45 —+0.32 0.30 40.02
Noy. 15 87 18.27 3ı 0.26 0.28 —0.02
Dec 25 98 . 18.14 8 40.13 40.15 —0.02
1892 Jan. ı8 1892.05 18.11 9 0.10 0.05 0.05
Febr. 16 13 17.95 25 — 0.06 —0.06 0.00
März ıo 19 17.95 16 —0.06 —0.14 0.08
April 2 25 17.93 18 —0.08 —0.19 +o.11
Mai zo 38 17.83 36 —0.18 —0.22 —+0.04
Juni 24 48 17.73 14 —0.28 —o.17 —0,.11I
Jul 20 57 17.83 3 —0.18 —0.08 —0.I0
Aug. 25 65 18.08 21 40.07 - 0.00 0.07
Sept. ı7 71 18.08 51 --0.07 0.07 0.00
Oct, 25 82 18.18 27 40.17 +0.14 0.03
Nov. 26 90 18.09 10 --0.08 0.16 .—0.08
Dec, 29 97 MS Zu Io 0.20 0.16 —+0.04
7809, Jan 22 1893.06 18.11 7 0.10 +0.10 0.00
März ı8 21 17.96 B5 —0.05 — 0.01 — 0.04
April ı8 30 17.88 20 —0.13 —0.08 —0.05
Juni 10 44 (17.66) 22 (—0.35) —0.16 (—0.19)
oulı 22 56 (17.76) 16 (—0.25) —0.14 (—o.11)
Aug. ı9 65 (17.65) 18 (0.36) — 0.i0 (—0.26)
Sept. 19 7ı (17.78) 33 (—0.23) — 0.04 (—0.19)
Oct. 16 79 (17.70) 25 (—0.31) —+0.02 (—0.33)
Noy. 15 87 (17.57) 18 (—0.44) 0.07 (-—o.5r)
Dec. 22 97 (17.65) 3 (—0.36) 0.09 (—0.45)
ı894 Febr. 16 1894.13 (17.70) 14 (—0o.31) 40.06 (—0.37)
März ı8 21 (17.88) 35 (—o.13) +0.03 (—0.16)
April ı5 29 (17.89) 26 (—0.12) 0.01 (—0.13)
Mai 16 37 (17.70) 10 (—0.31) 0.00 (—0.31)
Juni 22 a (17.78) 9 (—0.23) 0.00 (—0.23)
Jul 18 54 (17.94) 12 (—0.07) —0.01I (—0.06)
Aug. 7 60 (17.81) 9 (—0.20) —0.04 (—0.16)
Sept. zı 72 (17.76) 15 (—0.25) —0.07 (- 0.18)
Och 23 87 (17.76). 15 (—0.25) © 0.07 (—0.18).
Nov. 11: 0 (17.88) 7 (—0.13) —0.07 (—0.06)
Dec. ıo 94 (17.82) 5 (—0.19) —0,07 (—0.12)
ı895 Febr. 13 1895.12 (18.04) 2 (+0,03) —0,.11I (40.14)
März 2ı 22 (13.10) 3) < (40.09) — —_
April 16 29 (18.17) 7 (+0.16) — =
18,01 734

. Reihe. Vereinigung der Mittelwerte auf pag. ı76 der Publication: Beobachtungen am
Pailer Passageninstrument im ersten Vertikal in den Jahren 1890 und 1891, nebst Ableitung der
Polhöhenänderung von Branuard Wanach (Separatabdruck aus: Archiv for Mathematik og Natur videnskab,
Kristiania og Kjöbenhavn, 1893) zu annähernd zotägigen Gruppen.

2. Reihe. Diese Resultate sind von Herrn Kosımsky dem Centralbureau gütigst zugestellt
worden. Denselben liegen für die Zeit vom Juli 18917 — Aug. ı893 die definitiven Resultate zu Grunde,
welche in No. 3209 der Astronomischen Nachrichten publieirt: worden sind. In betreff der späteren
Beobachtungen liegt eine Publication noch nicht vor, doch. wurden von Herın Kosrixsky die Resultate
bis zum Aug. 1894 als definitive und diejenigen vom Sept. 1894 ab als provisorische bezeichnet.

bach ksta u

en

 
a

4
;

 

 

a

ni al rn

ul

iu]

Amt pr LIT RRAA TU FAMINIL MMLLUNTEw T pre

\
[
}
\
\
!
t

17

: Die Resultate vom Juni 1893 ab sind mit den Ergebnissen auf den übrigen Beobachtungs-
Stationen in keiner Weise in Einklang zu bringen. Es muss daher eine zur Zeit noch unbekannte
Ursache den Gang der Werthe auf dieser Station in erheblichem Grade beeinflusst haben. Zur Ab-
leitung der mittleren Polhöhe und zur Bestimmung der Öoordinaten der Polbewegung sind aus diesem
Grunde nur die Resultate vor 1893.4 hinzugezogen worden.

Wien. = —ı6° 22
Datum. Jahr. Polhöhe. Paare. a BR a . Differenz.

VON STERNECK und KRrirka.

 

1892 Nov. 15 1892.87 43° 12 40.08 103 -+0'04 --0"17 —0.13
Dee. 16 96 40.13 ı1I —+0.09 0.15 —0.06
1893 Jan. ı6 1893.04 Mor ıı 103 4.0.07 0.10 — 0.03
Febr. 14 12 40.12 115 40.08 0.03 0.05
März 16 21 40.09 155 0.05 —0.04 —+0.09
April ı5 29 40.05 128 40.01 —0.I0 40.11
Mai 16 37 39.94 130 —0.IO —0.16 0.06
Juni ı5 46 39.90 104 —0.14 —0.19 °° 0.05
Juli 16 54 39.87 103 —0.17 —0.16 —0.01
Aug. 16 62 39.98 128 —0.06 —0.10 0.04
Sept. 15 71 40.06 141 0.02 —0.01I —-0.03
Och 76 79 40.05 159 0.01 4.0.05 —0.04
Now ı5 87 40.08 68 —+0.04 40.11 : —0.07
Dee... 16 96 40.15 gr -Fo.11 40.12 —0.01
40.04 1639

Monatsmittel aus No. 3219 der Astronomischen Nachrichten. Als Datum ist auf Grund der Mit-
theilung des Herrn Oberst von Srernzck, dass die Mittelwerthe der Polhöhe sehr nahe den jedes-
maligen Monatsmitten entsprechen, genau der mittelste Tag jedes Monats angenommen worden.

Die definitiven Resultate sind auch publieirt in: Mittheilungen des Mihtär-Geographischen
Institutes, XIII. Band 1893, Wien 1894.

Prag. A ja 26
Datum. Jahr. Polhöhe. Paare. en un Differenz.

WEINER und Gruss.

1889 März 6 reg.ı® co. 5.15.85 34 —0/04 —_ —
April 16 29 15.96 69 0.07 — —
Mai v7 38 15.93 202 0.04 — —
Juni ı6 46 16.00 237 0.11 — n—
Juli 18 55 16.05 61 40.16 _ —
Aug. 13 63 10.07 109 0.1 — —
Sept. ı5 71 15.98 86 0.09 — —
Oct. 10 77 16.00 76 +o.11 - —
Nov. 13 87 15.79 126 —0.I0 — —

 
    

Ei

en

Bu

 

 

 

18

Abweichung Reduction

 

Datum. Jahr. Polhöhe. en om. Mid. N Differenz..
890 Jani “tz 18906..017. #100 BUITy.59 41 —0\30 —0\24 —0'06
Febr. 14 12 15.50 166 —0.39 —0,28 —0,.11
März 2ı 22 15.02 83 —0.27 —0.22 —_0.05
April 8 27 N 91 —0.18 —0.17 —0.01
Mai 14 37 705.35 54 —0.04 —0.05 0.01
Juni 17 46 15.82 29 —0.07 -0.07 —0.14
Jul 75 54 16.14 76 —+0.25 —+0.16 +0.09
Augs 13 62 16.04 41 0.15 40.23 —0.08
Sept. 18 78 15.98 99 +0.09 40.23 —0.14
Ver 10 80 16.06 86 -+0.17 +0.15 0.02
Non an 86 16.02 24 --0.13 40.07 0.06
bee 1° 96 15.80 68 —orcg —0.07 — 0.02
1891 Jan. 23 1891.08 1.719 26 —0.I19 —0,.21 40.02
Febr. ı5 13 15.68 122 —0.26 —0.24 — 0.02
März ı7 21 15.69 Die — 0.20 —0.27 4-0.07
April 22 31 172 30 —0.17 —0.24 —-0.07
Mai ı5 2] 15.70 III —0.I19 —0.17 — 0.02
Jung 10 46 15.34 69 —0.05 —0.04 — 0.01
Juli no 54 15.87 74 —0.02 0.08 — 0.10
Aug. 23 64 20.02 69 —+0.23 —+0.22 0.01
Sept. 17 71 16.26 161 —-0.37 0.28 0.09
Och TA 79 16.16 141 40.27 40.29 —0.02
Noy. 13 87 16.22 101 0.33 40.2535 .° 0.08
802 Jan vo 1892.03 15.96 73 0.07 40.05 —+0.02
Kebr. 19 14 15.94 83 40.05 —0.10 —0.15
März 20 22 75,79 TEST —0.10 —0.20 —0.10
April ıı 28 18.073 118 —0.16 —0.24 +0,08
Mai 14 2 = ..,15.:05 76 —0.24 —0.24 0.00
15.89 3450

Monatsmittel mit Ausnahme der je zwei zusammengezogenen Monate Dec. 1889 / Jan. 1890 und

Dec. ı891/Jan. 1892. Die Tagesresultate sind von Herrn Prof. Dr. Wrınzx dem Centralbureau gütigst

zur Verfügung gestellt worden.

Auf Veranlassung des Herrn Prof. Wemex sind die Beobachtungen im Januar 1895 unter Be-
nutzung des alten Beobachtungsprogrammes zunächst von Herrn Lizsurın wieder aufgenommen worden.
Von Mitte Juni ab nimmt auch Herr Dr. SprraLzr an diesen Messungen theil und es liegt die Absicht
vor, dieselben auf die Dauer einiger Jahre fortzusetzen. Bis zum 30. Juni d. J. sind bereits 361 Stern-
paare erhalten worden, doch liegen die Resultate dieser Beobachtungsreihe zur Zeit noch nicht vor.

Neapel. = —ı4' 15

Die definitive Reduction der Haupt-Beobachtungsreihe, welche in Cooperation mit dem Ob-
servatorium des Columbia College in New York in der Zeit vom 3, Mai ı893 bis 24. Juni 1894 aus-
geführt wurde und im Ganzen 2342 Sternpaare umfasst, ist gegenwärtig im Gange, jedoch noch nicht
soweit vorgeschritten, dass schon jetzt die Resultate derselben mitgetheilt werden konnten.

Vom r. Juli 1894 ab werden die Beobachtungen zwar in vermindertem Umfange, im Uebrigen
indess ganz dem alten Beobachtungsprogramm gemäss von den Herren Dr. Coxrarıno und Dr. Angerer
fortgesetzt. Bis zum 30. Juni 1895 sind weitere 1047 Sternpaare erlangt worden.

BERERRENENG VER EEE RER UIe TOTER U HRITW/T RENTE VERETOR TERRY

ee

his Bl ha äh ns

 
 

19

 

 

 

 

Berlin. I = —13 24
> 1 > J 2
Do Jahr. Polhöhe. Paare. ae a Dee
ı. Reihe. Marcus.
1889 Jan. 9 1889.03 52° 30 17.19 62 —0.10 —
Febr. 12 12 17.31 33 0.02 — =
März 9 19 17233 61 40.04 — en
14 April ı2 28 17.30 II4 40.01 — ur
s Mai ı6 37, 17.32 157 —-0.03 —_ une
E Juni 16 46 17.35 133 0.06 —
iF Juli 9 55 17 407, TI2 0.18 _- e
ir Aug. 24 65 17:51 83 0.22 — —
| Sept. 5 68 17.44 34 AO LG 5 Se
| OcH 13 78 17.58 86 40.22 _ —
| Nov. ı5 87 17.28 123 oo Eı e
{ Dec. 23 99 77.13 26 —0.16 — rm
j 1890 Jan. 14 1890.04 17.09 140 —0.20 —0\27 —+-0'07
is Febr. 16 wg 17.07 104 —0.22 — 0.28 —+0.06
März 14 20 17.09 93 —0.20 —0.24 40.04
April 9 27 17.19 71 — 0.10 —0.17 40.07
Mai 14 37 17.109 120 7-0.10 —0.04 —0.06
Juni. 13 45 17.31 42 —+0.02 40.06 — 8.04
Juli 16 54 17.47 96 40.18 —+0.17 0.01
Aug. 10 61 17.46 72 0.17 0.22 —0.05
= Sept. 5 63 Da 40 —+0.24 —+0.24 0.00
= Oet. 135 79 17.46 48 0.17 0.16 0.01
4 Nov. 18 88 17.34 40 40.05 0.04 0.01
H Dee 26 93 27.26 4ı —0.03 —0.11 40.08
er 1891 Jan. 15 1891.04 17.09 34 —0.20 —0.18 0.02
= Febr. ı9 13 16.94 54 —0.35 —0.25 —0,10
> 17.29 2019
F 2. Reihe. Barrerumamm.
ı89ı Febr. ı5 1301.12 162290 ı17%17 162 —o!2ı —0.24 --0103
März 19 2 17.06 101 —0.32 — 0.27 —0.05
F April ı8 29 17.18 ‚156 —0.20 = 0.25 +0.05
Mai 16 37 107732,8 225 — 0.10 — o.10 —+-0.06
Jun 5 45 17.35 187 = or08 = 0.05 10.02
Jule 175 5 17.52 99 40.14 0.07 0.07
L Aug. 19 63 17.62 176 40.24 —+0.20 —+0.04
Sept. 16 m 17.68 184 0.30 -+0.28 --0.02
Ver 15 79 17.65 121 +0.27 —+0.29 = oo
Noy. T2 86 17.63 92 40.25 -+0.25 0.00
Dec. ıı 94 17.61 81 0.23 0.17 0.06
ı892 Jan. 16 1892.04 17.39 58 0.01 0.04 —0.03
Febr. ı8 13 17.20 140 5. —0.18 —0.09 —0.09
März ı7 21 17.14 199 —0.24 9.100 — 0.05
April 14 283 1763 192 —0.25 —0.23 -—0.02
Mai ı9 38 17.09 2834 —0.29 —0.25 —0.04
= Jul 77 54 17.36 144 — 0.02 —0.07 —+-0.05
ik Och > 22 81 17.47 73 40.09 +0.17 — 0.08
is Nov. 23 90 17.44 75 10.06 10.16 0,18
= Dec. 16 96 17.50, 89 +0.12 +0,14 —0.02
= 17.38 2844

Monatsmittel auf Grund erneuter und definitiver Reduction der Beobachtungen.

=
=

 
 

 

 

r
h

‚
\
ii
hi
Hi
i

 

Datum.

1889 Jan.

Febr.

März
April
Mai
Juni
Juli
Aug.
Sept.
Oct.
Dec.
1890 Jan.

Febr.

März
April

1893 Dec.
1394 Jan.
Febr.
März
April

Mai

Juni

Juli

Aug.

Sept.

Ver

Nov.

ee.

1895 Jan.
Febr.
März
April

Mai
Juni

Io
13
13
19
15
17
18
19
Io
IT
26

14

75

ı. Reihe.

Nachrichten.

2. Reihe.

Das Geodätische Institut beabsichtigt, die Beobachtungen so lange fortzusetzen, bis ein

20

Potsdam.

Jahr. Polhöhe. Paare =» a
ı. Reihe. SchnAuDer.

1380608 52. 22 50025 33 —0!03
22 56.24 53 — 02.09

20 56.22 RT = 0200

30 56.35 89 0.07

37 56.35 229 +9.07

46 56.43 238 -F0.15

55 56.50 75 —+0.22

63 56.46 167 0.18

69 56.41 84 —+0.13

78 56.28 79 0.00

98 56.02 58 -—0.26
1890.04 56.02 150 —0.26
12 55.98 137 — 0.30

20 56.03 99 0.25

27 56.16 103 — 0,12

56.28 1671

2. Reihe. ScunauDer und Hecker.

1898.90 52122 53%38 36 —+0716
1894.02 53.31 112 —-0.09
14 58.29 67 —+0.07

22 See 127 —0.05

28 Dar 87 0.00

Bm 6328 TTT —-0.01

48 53.27 49 9.05

54 53.24 66 —+0.02

61 63.16 65 — 0.06

TER \ ALL] 84 —0.05

79 Sr RL 45 —0.II

86 5.04 52 — 0.08

95 53.14 33 —0.08
1895.04 53.14 52 —0.08
10 53.03 26 —-0.19

21 53.07 82 zo

28 53.19 135 —0.03

38 53.26 196 40.04

# Sa: eu den

2 232 1506

Monatsmittel abgeleitet aus den Tagesresultaten in No. 3010 der Astronomischen

 

A

= —ı3 4

Reduction
9,

 

Differenz,

Monatsmittel auf Grund einer provisorischen Reduction der Beobachtungen.

befriedigender Anschluss an die Arbeiten des internationalen Polhöhendienstes erreicht sein wird.

4
4
3
i
3
1
i
3

re

a ee

css äh en

rrraskasalhil Lake

 
F
KL

21

Bamberg. A = — 10" 53

Die Reduction der in der Zeit vom 29. April 1891 bis 3. August 1893 und vom 25. Januar bis
22. Februar 1894 nach der Horrebow-Methode ausgeführten Beobachtungsreihe, welche im Ganzen
1229 Sternpaare umfasst, ist nach pag. 136 des 30. Jahrganges der Astronomischen Vierteljahrsschrift
Mitte 1895 zum Abschluss gelangt; doch sind die Resultate noch nicht len worden und
auch anderweit nicht zur Kenntniss des Centralbureaus gekommen.

Kiel. an

Die Resultate der in der Zeit vom ı5. August 1892 bis ı4. Januar 1894 nach der Methode der
- Durchgangsbeobachtungen im I. Vertikal ausgeführten Beobachtungsreihe, welche im Ganzen 314 Stern-
durchgänge umfasst, liegen gegenwärtig noch nicht vor.

 

 

Karlsruhe. = —824
Datum. Jahr. Polhöhe, Paare a a Differenz,
RistenPArr.
1892 Oct. 24 1892.81 40% 0! 29.29 43 -++0"25 —+olı7 008
: Now. 23 89 29-43 40 0.39 -+o0.17 40.22
n Dee 17; 95 29.26 44 20.22 —o.15 40.07
E 1893 Jan. 19 1893.05 29.15 84 —+o.11 0.08 0.03
= Hebr. r2 12 29.1 90 0.07 0.02 0.05
März 16 20 29.09 194 40.05 —-0.05 0.10
a April ı7 29 28.98 188 —0.06 —0.12 —+0.06
4 Mai ı3 36 28.77 128 27 —0.17 = 9.10
iS Juni ı2 44 28.86 172 —0.18 —0.20 +0.02
Jult 10 52 ST 117 —0.27 —0.17 —-0.10
F Aug. 13 61 28.97 184 0.07 —0.IO0 -+0.03
E Sept. 8 68 28.98 22 —0.06 —0.03 =.09.08
Oct. 23 81 29.03 74 —0.01 -+0.08 —0.09
Nov. ıı 86 29.10 77 —+0.06 —+o.ıı 0.08
Dee. 6 93 29.10 co _ 0.06 10.13 0.07
L 1894 Jan. ı8 1894.05 29.17 73 +0.13 0.10 0.03
= Febr. ı8 13 29.24 97 0.20 40.07 oT
März ı9 Zr 20 11 69 -50.07 --0.03 -+0.04
April 13 28 29.07 63 0.03 0.00 0.03
Mai ı6 37 28.94 75 —- 0.10 1.0.03 0.07.
= Juni. 21 47 29.05 136 +0.o1 10.08 -70.06
Juli 2r 55 28.93 IS „—0.11 0,09 = 0.04
Aug. 5 59 28.88 35 —0.16 0.09 —0.07
Sept. 16 7ı 28.82 IIc —0.22 or Tı — 0.11
Och. 18 79 28.85 61 — 0.19 0.00 —0.I0
Nov. 14 87 28.94 127 —0.10 oron 20.03
Dee 6 93 29.08 114 +0.04 ch +0.09
1895 Jan. 26 1895.07 29.01 45 03 0.06 40.03
Febr. 10 LI 28.78 172 “09.20 — 9,0% —0.18
März 14 20 28.81 105 eo, — —
April 19 30 28.83 127 —0.21 — =
Mai ı4 36 28.93 209 — 0.11 — —
Juni 15 45 28.78 127 —0.26 — —
29.04 3419

im
=
im
=
iz
ie

&

Monatsmittel, von Herrn Prof, Dr. Varzxırser dem Centralbureau gütigst mitgetheilt.
Die Beobachtungen sind gegenwärtig noch im Gange. ‚Herr Prof, Varentıner gedenkt dieselben

 
 

2

Zi

 

bis zur Verlegung der Sternwarte von Karlsruhe nach Heidelberg weiter fortzusetzen und sie dann in
Heidelberg unter noch günstigeren Bedingungen als bisher wieder aufzunehmen, |

 

 

 

Strassburg. A— — 7° 46 |
i
| Datum. Jahr. Polhöhe. Paare. a ehas De "Differenz, |
hir 1
IN Becker und Kosoı».
Ik
K ı89ı Mai 29 1807.41 A932 35 oW3s 43 —0.11 —0.08 — 0103
It Juni z2ı 47 0246 8 99 0.00 0.00 0.00
N Juli zo 55 0.60 88 40.14 . +o.11 +0.03
I Aug. 21 64 0.67 109 —+0.21 —+0.22 — 0.01
I! Sept. 16 71 ©.73 183 -+0.27 0.27 0.00
I! Och 79 80 0.72 121 —+0.26 +0.27 —0.0I
N Nov. 14 87 0.74 81 +0.28 —+0.24 0.04 |
il Dee. 27 96 ©. 57 85 +0.1ı +0.14 —0.03
N 1892 Jan. 22 1892.06 0.44 2 — 0.02 0.00 —.0),0
I! Bebr. 17 13 032 48 — 0.14 —0.10 —0.04
IN März ı4 20 Dt 161 —0.25 — 0.18 — 0.07
ii April ı2 28 0.14 94 —0.32 —0.24 —0.08
IN Mai’ ı5 37 Or 90 —0.25 —0.25 0.00
N Juni ı7 46 0.30 107 —0.16 —0.17 1 oroı
I Juli 16 54 0.45 124 —0.01I or o5 10.00
I! Aug, 1421. 62 0.59 86 +0.13 0.06 0.07
Sept. 20 72 0.64 83 -+0.18 +0.15 “70% 03
Il Och 23.0. 81 0.68 39 —+0.22 —0.17 Il0.05 |
IN Nov. 2ı 89 0.69 20 40.23 —+0.17 0.06 |
IN Dec. 17 96 ‘0.60 87 +0.14 on 0.00 !
ii 1893 Jan. ı5 1893.04 0.45 54 oo 0.09 —0.10 }
I ; Febr. 13 12 Or 3. 21 0209 —+-0.01 EIOLTO F
il März ı8 21 0.38 100 — 0.08 —_ 0.006 0102 4
I April ız 28 035 88 —0.11 —o.11 0.00
i Mai ı5 37 0.2 35 eo, — 0.17 0.00
ir Juni ı3 45 0.30 92 — 0.16 —0.19 -L0.03
N Juli 20 55 022 30 —0.24 —0.15 — 0.09
Aug. 14 62 0.44 67 — 0.02 —0.09 40.07
h Sept. 9 69 0.52) 36 4.0.06 ee oro2 +0.08
Och 108 79 0.60 56 40.14 +0.07 0.07
Nov. 14 87 0.65 34 40.19 —+0.12 0.07
Ie@, 3 95 0.59 78 -+0.13 0.14 —0.0I
13894 Jan, ı8 1894.05 0.45 59 —0.01I 0.10 et
Febr. 20 14 0.44 56 — 0.02 0.06 0.08 '
März zı 22 0.47 59 40.01 40.03 0.02 ;
April 5. 26 Or5TL 48 40.05 40.01 20.04
I 8 35 0.41 24 —0.05 —0.02 — 0.03
Juni 25 48 0.40 24 —0.06 —0.06 0.00
Juli 3 so 0.43 14 —0.03 —0.06 40.03
Sept. 14 70 0.47 30 40.01 —o.11 +0.12 |
in Ger 77 7 0.48 18 — 0.03 20.10 -+0.07 1
N Nov. 18 2 — —0.06 |
I : 38 0.44 24 OrO2 00 —0.04
h Dec. 9 94 0.46 30 0.00 —oros 20.05
\ 1895 Jan. 28 1895.07 0.60 18 <Eo.14 —0.06 0.20
N Hlelom. 13 12 0.41 30 = 0.05 — 0.07 0.02
I} März ıı 19 0.44 30 —0.02 — —
fi April ı5 28 Sa 24 — 0.15 — —
I Nayın 37 0.34 29 — 0.12 — —
Juni: 17 46 0.46 37 . 0,00 — E

 

   
Yyn meer

 

ee

11

N
=
=
r
Ö

23
Monatsmittel: bis Dec, 1893 aus No. 3209 der Astronomischen Nachrichten, spätere Werthe von
Herrn Prof. Dr. Becker dem Centralbureau gütigst mitgetheilt.

Herr Prof. Buexer gedenkt die Beobachtungen an dem sehr leistungsfähigen Strassburger
Altazimut noeh weiter fortzusetzen.

New York. k= 473,58

Die Reduction der in Cooperation mit dem Observatorium Capodimonte in Neapel unternommenen
Haupt-Beobachtungsreihe, welche in der Zeit vom 3. Mai 1893 bis 22. Juni 1894 ausgeführt wurde
und’ im Ganzen 2350 Sternpaare umfasst, ist gegenwärtig im Gange, indess noch nicht soweit gediehen,
dass zuverlässige Resultate derselben zur Ableitung der Bahn des Poles mit hinzugezogen werden
konnten. Sobald aber dergleichen vorliegen werden, wird die Ableitung der Bahn des Poles, ins-
besondere der y-Coordinate, mit noch grösserer Schärfe als. bisher erfolgen können.

Vom ı. Juli 1894 ab werden die Beobachtungen in vermindertem Umfange, aber ganz nach
dem alten Beobachtungsprogramm weiter fortgesetzt.

Bethlehem. Ni 1,0
n - n Abweichung Reduction \ :
Datum. Jahr. Polhöhe. Paare. Som Mittel. Differenz,

ı. Reihe. Doouımtre.

 

1889 Dec, 12 188995: 40°: 36° :2313 150 —e120 — =

ı890 Jan. 22 1890.06 23.28 45 —0.05 — 0103 0.02
Kebr. 12 12 23.40 122 --0.07 0.08 — 0.01
März 12 19 2360) 63 0.19 0.18 20.01
April ıı 28 23.59 140 .4+0.26 0.25 0.01
Mai:ıa7 38 23.54 90 —+o.21 40.24 —0.03
Juni zo 47 Bas 131 0.20 —+0.19 0.01
Juh 77 54 23° 54 104 4-0.21 40.12 40.09
Aug. ı9 63 23.29 131 — 0.04 0.00 20.04
Sept. 18 71 23.27 127 —0.06 —0.10 4.0.04
Oer 16 79 23 15 129 —0.18 —0.19 0.01
Nov. .ı6 83 23.08 180 —0.25 —0.27 0.02
Dec. ıı 94 22.95 33 —0.38 —0.30 —0.08

23-33 1445

2. Reihe. Dootrirttee.

1892 Oct. 27 1892.82 ..40°% 36’ 23.20 259 +0'09 oroni . 0.02

 

 

Dee. zu 94 23.09 214 —0.02 —0.03 0.01
1893 Jan. ıı 1893.03 22.98 184 —0.13 —0.09 —0.04
Febr. 19 14 22.97 226 —0.14 —0.12 — 0.02
März 25 23 22.98 184 oT, — 0.13 0.00
Man om 33 22.96 205 —o.15 -—0.1II —0.04
Jun 7 43 23.08 195 eo —0.08 0.05
Jul, 7 51 23.15 269 +0.04 — 0.03 --0.07
Au 23 59 23.16 189 40.05 0.03 0.02
Sept. 2o 2 22.2.0 335 —+0.09 0.12 — 0.03
Nov. ı 83 23.29 295 0.18 40.13 40.05
Dec. ı3 95 23 U8 241 +0.07 0.10 — 0.03
23.11 2796

 
ß

EEE TE nn

   

>=

re

=

335

 

ep

 

N
I!
|
}
Ä

 

EB

 

 

24
x i Abweichung Reduction RT
Datum. Jahr. Polhöhe. baare, om. Mittel , Differenz.
3. Reihe. Doouimtee.

1894 Febr. 3 2394.09 05 36% 23%271 130 +0'04 0704 0.00
0 16 23.22 98 0.05 —+0.01 40.04
März ı4 20 23.20 97 0.03 0.00 +-0.03
April zo 30 23.210 gr 0.03 —0.04 40.07
Mai 22 39 23.01 155 —0.16 —0.I0 —0.06
Juni 22 47 22.96 136 —0.21 —0.13 — 0.08
Juli. 25 56 23.03 194 —0.14 —0.15 40.01
Aug, 31 66 23.01 171 —0.16 —0.12 —0.04
Oct. 16 79 23. 17 188 0.00 —0.04 40.04
Noy. ıı 86 23.22 164 0.05 40.01 40.04
Dee 1 91 22322 152 0.05 40.05 0.00
1895 Jan 8 1895.02 23.28 112 40.11 40.08 0.03
- 30 08 29.32 56 0.15 40.09 40.06

März 16 20 23234 139 0.07 — zen

April 16 29 23.24 72 40.07 — =

2a]. 1055

r. Reihe. Monatsmittel abgeleitet aus den Tagesresultaten in No. 274 des Astronomical
Journal, wobei die Beobachtungen am Abend und am Morgen mit gleichem Gewicht vereinigt wurden.

2. Reihe. Von den Gruppenwerthen 4 (AM + PM) in No, 522 des Astronomical Journal sind
je zwei zu Mittelwerthen vereinigt worden mit Ausnahme des getrennt belassenen Resultates der
Gruppe 1893 Juli 25 — Aug. ıo.

3. Reihe. Für das Jahr 1894 Gruppenwerthe 4 (AM + PM) aus No. 540 des Astronomical Journal;
spätere Werthe von Herrn Prof. Doorırrnze dem Oentralbureau gütigst mitgetheilt.

Herr Prof. Doorıwrrr hat bis zum ı9. August 1895 noch weitere 670 Sternpaare erlangt und an
dem genannten Tage die Beobachtungsreihe in Bethlehem definitiv abgeschlossen. Derselbe hat
inzwischen die Leitung der Sternwarte der University of Pennsylvania in Philadelphia übernommen
und sich in dankenswerther Weise bereit erklärt, die Beobachtungen auf dieser neuerbauten Stern-
warte im Frühjahr 1896 wieder aufzunehmen.

Rockville. iA _ ou 70

; z 5 ;
Datum. Jahr. Polhöhe. Paare,  bmeiuns Beduciyn  erenz.
vom Mittel. 9—y
Eopwin SumitH.
ı89ı Juni 2ı 1891.47 392 5. 1Lo.81 90 4038 —+0!20 +o!ı8
Jul 17 54 10.53 126 0.10 40.14 —0.04
Aug. ı2 61 10.47 77 40.04 —+-0.06 —0.02
Sept. 17 71 10.39 288 —0.04 —0.04 0.00
®er 17, 79 10.30 171 —0.13 —0.09 004
Noy. 14 87 Tor 25 190 —0.18 —0.12 02.06
Dee. 75 96 10.43 117 0.00 —0.12 —-0.12
1892 Jan. 2o 1892.05 10.21 gL —0.22 —0.II Font
Febr. 14 12 Tor 34 39 —0.09 —0.09 0.00
März zo 22 10.39 95 —0.04 —0.06 0.02
April 18 30 (10.73) 108 (+0.30) —0.05 (+0.35)
Mai 75 37 (20.71) 149 (+0.28) — 0.02 (--0.30)
Juni ı4 45 (10.56) 205 (-+-0.13) 40.07 (40.06)
Juli 8 52 (10.45) 43 (--0.02) 40.15 (— 0.13)

 

10.43 1789

 

re ee

eh

bass hl ne äh ana

rasmssllihlaliine

 
kim ve

25

Mittelwerthe auf pag. 5ı des Appendix No. 1 des Report of the Superintendent of the D, S.
Coast and Geodetic Survey ete. for 1892.

Die 4 letzten Werthe sind mit den Resultaten auf den anderen Beobachtungsstationen in keiner
Weise in Einklang zu bringen und sind offenbar von einer systematischen Störungsursache beeinflusst.
Sie sind daher zur Ableitung der mittleren Polhöhe und zur Bestimmung der Coordinaten der Pol-
bewegung nicht mit hinzugezogen worden.

 

 

 

San Francisco. A I 1902126
Datum. Jahr. Polhöhe. Paare, er Es Differenz.

Davıoson.

ı89ı Juni 6 1891.43 , 378. 47: 28.39 378 +0706 +0"20 —o!14

29 49 28.44 424 +o.11r 0.12 —0.01I

Jul 23 56 28.36 442 40.03 0.00 0.03

Aue, 23 64 28.20 366 —0.13 —0.13 0.00

Sept. 23 73 28.08 447 —0.25 —0.24 —0.01

Vet. 19 80 28. va 377 —0.19 —0.27 0.08

Nov. 17 88 28.7 567 —0.22 —0.25 40.03

Dee. 96 28.20 449 —0.13 —0.19 —+0.06

1892 Jan. 18 1392.05 28.33 591 . 0.00 —0.09 -+0.09

- Febr. 20 14 28.35 631 0.02 0.02 0.00

r März 31 25 28.48 467 0.15 —0.12 0.03

= April 22 zı 28.50 431 0.17 +0.14 0.03

En Mai ı7 38 28.50 539 0.17 --0.16 —0.01

Jum 2: 48 28.48 240 40.15 0.18 = 0.08

= Aug. ı2 61 28.41 419 —-0.08 0.14 — 0.06
= 28.33 6768

Von den Gruppenwerthen auf pag. 503 des Appendix No. 11, Report for 1893 sind je zwei zu
E Mittelwerthen vereinigt worden mit Ausnahme des getrennt belassenen Resultates der Gruppe 1892 Juni 24.

| Honolulu. k== 4 157.650
. 2 \ Abweichung Reduction
Datum, Jahr. Polhöhe. Paare. Yon Mittel , Differenz.

ı. Internationale Erdmessung. Marcusz.

 

1891 Juni 14 1391.45 202 10 24.499 203 0704 0708 —0.04

Juli 19 55 292 149 —-0.13 — 0.08 —0.05

Aue 15 62 Da 189 —0.22 —0.19 —0.03

Sept 14 79 24.68 150 —0.27 —0.27 0.00

Ger 2x 80 24.69 100 —0.26 —0.29 0.03

Noy. 13 87 24.71 154 _o24 —0.26 40.02

Dee. 20 97 24.81 155 —0.14 —0.15 0.01

E 1892 Jan. ı8 1892.05 24.97 119 0.02 —0.03 20.05

“ kepr ı5 13 25.06 158 —o.11 0.08 --0.03

3 März ı6 ZI ZN) 148 0.17 —+0.18 —0.01I

= April 19 30 25.00 77 —+0.24 0.23, 40.01

3 Mai 9 35 25.18 ZEIT —+0.23 +0.24 — 0.01
in 24.95 1713

 
 

 

 

 

26

Abweichung Reduction

Datum. Jahr. Polhöhe. Paare. vom Mittel ee Differenz.
2. Coast and Geodetie Survey. Passron.

ı89ı Juni ı9 1301.47 210 10 24.50 204 +0'0g +0\05 +0"04
Jul 20 55 24,24 149 —0.17 — 0.08 —0.09
Aug. ı5 62 24.19 250 —0.22 —0.19 —0.03
Sept. 17 7E 2m 12 154 —0.29 —0.29 0.00
Och: 17 79 24.15 122 —0.26 —0.29 +0.03
Noy. 14 87 2A 6 164 —0.25 —0.26 —+0.01
ec. 19 97 24.28 212 or —0.15 40.02
1892 Jan. ı6 1892.04 2A 27 185 — 0.10 —0.05 -—0.05
Febr. 16 13 24.50 259 —+0.09 +-0.08 —+0.01
März 16 21 242713 208 20.32 —+0.18 —+0.14
April ı8 30 24.69 118 0.28 40.23 0.05

Mai ı6 37 24.62 216 —+o.21 —+0.24 —0.03
Juni 14 45 24.55 127 +0.14 0.20 —0.06

24.41 2368

ı. Reihe. Monatsmittel abgeleitet aus den Tagesresultaten auf pag. 98—ıoo der Publication
des Centralbureaus der Internationalen Erdmessung: Resultate der Beobachtungsreihe in Honolulu
betreffend die Veränderlichkeit der Polhöhe, bearbeitet von Tu. Ausrecut, Berlin 1892.

2. Reihe. Monatsmittel abgeleitet aus den Tagesresultaten auf pag. 154—ı55 des Appendix
No. 1, Report for 1892.

Se,

m m  —

1
i
i
i

ih ni han äh ans

ae

 
LyI mmmen Penn 3 0. DEE

ne chat

 

a ar un

ri

Amer

ae

   

Annexe A. 1.

RAPPORT SUR LA MESURE DES BASES

Par. M. tE Covoner BASSOT

D’apres les renseignements qui m’ont &t& fournis en r&eponse & la circulaire que
j’avais adress6eä mes collegues, j’ai tir& peu de resultats ä communiquer sur les mesures de
bases effectudes depuis la Conference de Bruxelles. Cela tient &videmment ä& ce que les trian-
gulations sont achevees ou generalement tres avancees dans la plupart des Etats associes.

I. — L’Italie a procede en 1895 & la mesure de la base de Piombino; c’est la der-

>
niere, je crois, de son r&seau. Les op£rations ont &t& effectuees au mois de juin, ä l’aide de
l’appareil Bessel du gouvernement italien, compare& anterieurement au metre prototvpe inter-
PP I ,
national. Cette base n’est pas encore calculee; sa longueur approximative est de 4600 metres.
La Russie annonce une base mesurde dans le Gaucase, avec l’appareil Jäderin: la
I

longueur n’en a pas encore &te caleulde definitivement.

Puisqu’il est question de l’appareil Jäderin, je puis indiquer qu’en France M. d’Ab-

3.
badie a voulu se rendre compte de la precision qu’il comporte. Sur sa demande, l’inventeur
suedois est venu mesurer lui-m&öme, avec le concours des officiers du service geographique,
Yun des segments de la base de Paris, d’une portee de 3900" environ. L’op£ration a &t& con-
,
duite tr&s rapidement: en un jour on a mesur& le segment tout entier, et le lendemain on a
€ ’

röpete en sens inverse. M. Jäderin n’a pas encore communique les resultats.

Bien que je n’aie pas recu de communication speciale de la Roumanie, je crois devoir
informer la Conference qu’il a &te procede dans ce pays, dans le cours de cet&te, A la mesure
de trois bases. Le service g&ographique francais a mis A la disposition du gouvernement
roumain, sur sa demande, son appareil bimetallique de Brunner, et il a detache M. le Lieut.-
Colonel Defforges pour diriger les op6rations. Le reseau geodesique de la Roumanie, jusqu’ici
tributaire des bases mesurees dans le voisinage de ses frontieres, soit en Russie, soit en
Autriche-Hongrie, se trouve actuellement tout ä fait independant.

Je puis annoncer @galement & la Conference que le gouvernement oltoman va proceder
incessamment ä la confection d’un reseau geodesique sur son terriloire et debutera dans ses

ASSOCIATION GEODESIQUE 1 — %

 
 

 

 

28

provinces d’Asie par la mesure d’une base qui sera effectuce avec l’appareil bimetallique
francais et avec le concours d’officiers francais. Un iradi6 recent prescrit la constitution d’un
service geographique ottoman et l’entreprise immediate des operations precitees.

II. — Dans mon rapport de 1892, j’avais signal& la situation acquise A cette date
par l’6talonnage des appareils de base employ&s par les difförents Etats associes.

J’avais indique qu’il ne restait ä ex&cuter que la comparaison des £talons de la
Russie, de ceux de l’Autriche et de celui de la Belgique ; j’avais montre, en outre, la necessite&
de proceder ä un nouvel &talonnage de l’appareil bimetallique d’Espagne.

La Conference apprendra avec satisfaction que presque toutes ces comparaisons ont
ete effectuees depuis 1892 & l’etablissement international des poids et mesures de Breteuil.

L’etalon russe N a ei& compare en 1895. G’est une double toise en fer & bouts, ap-
partenant & l’observatoire de Poulkovo, qui fut construite en 1827 a Jurief (Dorpat) et &ta-
lonnee en 1828 d’apres la toise du Perou, par lintermediaire d’une toise de Fortin envoyee
de Paris en 1821, avec un certificat d’Arago.

La valeur adoptee jusqu’ici pour celte regle &tait:

1728,01249 lignes a 16,25
soit 5898 101 ?

en partant de la valeur anciennement admise pour la toise du P&rou (1 toise = 19490366
a 16725)
et 3 898 208"

en prenant l’&qualion reclifide de cette toise, trouvee par M. Benoit (1 toise = 17,949 090
a 16,25).
Les comparaisons de l’etalon N, faites ä Breteuil, donnent:
N. 720 — 3097 /h08
et en adoptant le coefficient de dilatation donne par F.-G.-W. Struve, 106 x 11,394

N & 16°%5 — 3898162®,

Ges rösultats sont extraits du certificat delivrö par M. Benoit, Directeur du Bureau
international des Poids et Mesures.

L’appareil de I’Institut g&ographique militaire de Vienne a et compar& & Bretenil
en 1893 et 1894. Les quatre reeles ont les &quations suivantes :

Btalon I = 3,901 501 (1 -£ 0,000 011 407 t + 0,000 000 005 89 13)

» 11 = 3,901.400 (4 0,000 011367 t + 0,000.000 00492 1?)
»inolb 35900591. Ad 0,000 014 287 1 705000000008 03:43)
». 41V 083,901 442 (1: 0,000 011448 + 0,000 000.008 42 1?)

ren ee

ich

 
 

I
!

Kamera

get

iä
s
iz
E
ir
Ir
E
E
22

 

29

Il eüt &t& intöressant de signaler quelles modifications les nouvelles Equations intro-
duisent dans les longueurs des bases de l’Autriche-Hongrie et de la Grece; mais le rösultat
ne m’a pas &l& communique.

M. le D’ Benoit a bien voulu me faire connaitre que l’&tablissement de Breteuil avait
ex&cuts en outre, dans les trois dernieres annees, 1° la comparaison des r&gles de Borda,
90 un nouvel 6talonnage de la regle bimetallique francaise, 3° un nouvel Elalonnage, a deux
temperatures differentes, de la regle bimetallique allemande, et enfin 4° l’&talonnage de la
regle bimetallique espagnole, ainsi que la mesure de sa dilalation.

En resume, nous pouvons conslater que presque tous les 6talons europeens sont
actuellement rapportäs au metre international. Il ne reste a comparer que la toise de Belgique;
encore celle-ci peut-elle &tre regard&ee comme assez exactement connue, puisqu’elle derive
de la toise de Bessel.

Il ya lieu d’enregistrer ce r&sultat avec satisfaction, car, ä l’heure actuelle, il est
possible de raccorder scientifiquement les triangulations de tous les Etats europeens et d’en
former un faisceau conlinu, au grand profit des etudes entreprises par notre Association.

BASSOT.

 
Fremen

en

h:
|
|
N
}
H
j

 

 

 

Ih
I
ii
Ih
)
I
B

Annexe A. III

RAPPORT

SUR

LES TRIANGULATIONS

PAR

A, EEREBERO

Avis du Secretaire : Comme M. le general Ferrero a bien voulu faire imprimer A
Florence son grand Rapport qui presente une pagination particuliere et speciale pour cha-
que pays dont il est rendu compte, il nous a sembl& preferable, pour Eviler toute confusion,

de l’inserer A la fin de ce volume.
A. H.

 

a re rennen

en

hu li ha äh ara

pessksalh,

 
1 ren wi san,
ra
TE TTT !

DPI AT

An

wir peaneniT

5
EB
:B
:E
5

=
413
eE
H
7
Fr

Beilage A. IV.

BERICHT

PRACISIONS-NIVELLEMENT IN EUROPA

fe eo x > 2 d
mit einer Uebersichtskarte in on

von

A. vomKALMWAR,

(Mit 4 Karte. — Siehe No. V.)

Hochverehrte Versammlung!

Die Ausführung von Präeisions-Nivellements hat auch in den letzten Jahren anhal-
tende Fortschritte gemacht.

Die folgende Tabelle giebt für die einzelnen Staaten :

die Jahre, während welcher nivellirt wurde ;

die Länge der bis inel. 1895 nivellirten Linien in Kilometern, dann
die Länge der einfach, doppelt und mehrfach nivellirten Strecken ;

die Anzahl der Höhenmarken 1. und I. Ordnung, dann die Summe derselben und
ihre mittlere Entfernung von einander;

auch gesondert

endlich die wahrscheinlichen Kilometerfehler, aus Doppel-Nivellements und aus
Polygon-Schlüssen gerechnet.

 
   

2

Se

masen

=

BEE

a a en ne

in

1
I

se

 

32

 

 

 

 

 

 

 

 

 

er

re

 

No

"Io Oo

oo

aA

15

16
17
18
19
20
21
22
23

 

STAATEN

 

 

 

 

 

 

 

 

OEsterreich-Ungarn .
Belgien (das neue Ni-
vellement), fertig .

 

 

SI

10\

 

Dänemark .
Baden, fertig.

Bayern (inclusive |}

Pfalz), fertig
| . Hamburg, fertig .
Hessen .

ie. 0.0...

Preussen (G.-J.)
fertig

Preussen [L.- A.)
fertig.

Preussen (Minist.
der öffentl. Ar-
beiten) .

Sachsen, fertig

Würtemberg, fer-
tig ;

Frankreich (Nivelle-
ment general) .

Frankreich (in Afri-
ka)

Italien .

Niederlande

Norwegen .

Portugal

Russland

Schweden .

Schweiz, fertig

Spanien

Deutsches Reich.

Summe . rund

 

ı Ohne die Brenner-Linie.

Mecklenburg, fer- |

 

 

 

 

 

 

 

 

 

2) Länge Mer Nellömene n Anzahl der Höhen- Ss . Warsch. Km-Fehlet
zZ a Linien 1895 marken. SE in = m.
== i >.
SB ein- melr- 5t0| aus Dop- JausPolygon
= Summe fach. doppelt, fach, 1. I. Summe = = pel-Nivell. | Schlüssen
i 2 Ordnung, Ordnung, : i
von | bis Kilometer. Km.| von bis | von | bis
1873| — | 20472 | 997 | 19278:\.497 | 3124 | 9400 12524 | 1,5] — 1,01) — [3,24
1889199 1356| —- | 1385, 71) ce6 | 1287 | 21132] 0,6| 95 893 0.110,0
1884| | 1300| — 7 42001 100| 500) 1000 | 4500 | 09) 1206 - | —
1873\82| Asa — 116% 3584| — 3538| 33 2818, -
1868195| A172] — 4472 So | 2987 | asus | 25I - 05 | 1,21,0
1884| 89 2356| — 286 | — 268 489 on 0,4| — 0,6 |Pfalz a/Rhein.
1860 3 Molan sl aan | 1090 | 1204 | 1,3) 5,0 4,0 | 4,0 j1,&
1869| 75 oa Be» 6592| 61 085 I | —
1867| 89| 5437 |2022| 3415| — 409 | 2305 | 3714 | 2,01 — Ali | —
186792 osdz | | a5206 dazamazsı | — aa a IA
1890) — | 2500 | — | 2500| — | 3500 | — 3500. | 0,71 4,2 071 | — | —
1865|86| 2800| — | as00 | = J17a0 | — 172016 2 | —
1868| 84 | 1905 |1379| 452 7% 80 | 1600 | A680 | 12| — 21 I — | —
1884| — | 47200 | — |17200| — [46450 | 9400 125850 | 0,7) 1005| — | —
Aseg|  ı 1o7s | ons 83 | 4399 | asıaa l 07] 08 ı . | —
As | om KL aa, 0599|. — Be |
n875|86| 2452| — 2152, - | 3872| 34 | 668 | 22 05 — 05 |
| 429 | 354 74 k 88 | 110) 29,2008ı
1832) | 3100| 21001 — 130 | 100 ı 90109 1.3 |,
1874193 | 13044 |1483 | 1531 | — 944 | 148 | 1092 |a1,9| 2,0 20 I — | —
1886| — | 5690 |, 300| 5280 | 410 20 | 2300. 0380 1.203. 20, 19]
1865| 87| 24063) 6907| 1739| 49. 244 | 2091 | aa65 | AA — 1,9 | — |3,8 |
sa) — | ansı0  — ilıa2 78) 1076 140766 14842 | 1.0] 2% 0,0 | 270,4 |
122200 49750 148750 |98500 |

 

 

 

 

 

 

 

 

2 In Belgien und in den Niederlanden, in Spanien 1420 davon, aus Bronze.

».Das ganze Doppel-Nivellement in Baden und Bayern, dann ein Theil in Mecklenburg und 872 Km. in
der Schweiz, sind in gleicher Richtung, alle übrigen Doppel-Nivellements ausnahmslos in entgegengesetzter
Richtung ausgeführt.

+ Die von preussischen Niveleurs in Baden gesetzten Marken sind inbegriffen.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

rer ae

babe benennen rtett

baa sul sheet

sorrrschnnelhihLäkis nn

 
Hiiramnoe
NeTwumen

a Armee nn me

Inn 0

Sim

i

iü
’B
u
i®
ım
um
43
42
25
sE

33

Diese Kilometerfehler livgen alle innerhalb der von der Internationalen Erdmessung
verlangten Genauigkeitsgrenzen ; die neueren Nivellements, insbesondere in der Ebene, geben
sogar viel kleinere Kilometerfehler als verlangt wird. Es ist dieses günstige Resultat eine
Folge der in den verschiedenen Staaten verwendeten, geeigneten Instrumente und angewen-
deten, entsprechenden Nivellir-Methoden, über welche beide ich im Vorjahre eingehend be-
richtet habe, dann der Bestimmung des mittleren Meters der Nivellir-Latten auch während
der Feldarbeit, worüber mein der X. allgemeinen Gonferenz 1892 in Brüssel vorgelegter
Bericht ausführlich Aufschluss gibt.

Vergleicht man die vor drei Jahren ausgewiesene Länge der Nivellement-Linien
(102800) mit der jetzigen (122200), so zeigt sich eine Vermehrung der Nivellements in den
letzten drei Jahren von rund 19400 km.

Die Anschlüsse der benachbarten Staaten aneinander sind in den letzten drei Jahren
ebenfalls vermehrt worden ; dessen ungeachtet wäre noch die Ausführung folgender Anschlüsse
erwünscht:

Von Oesterreich-Ungarn an Bayern in Pass-Aachen und in Reute in Tirol.

Von Frankreich an Spanien bei (erbere (Port Bou) und Goldu Somport.

Von Rumänien an Oesterreich-Ungarn bei den vier an der Grenze vorbereiteten
Höhenmarken.

Von Russland an Preussen (Land.-Aufn.) bei den vier an der Grenze noch vorberei-
teten Höhen-Marken, in Langsargen, Prostken, Napierken und Wilhelmsbrück ; an Oester-
reich-Ungarn bei den zwei an der Grenze noch vorbereiteten Höhenmarken Podwoloczyka
und Nowosielica.

Ich führe noch die Titel der Publicationen der verschiedenen Staaten an, welche auf
diese Präcisions-Nivellements bezügliche Daten enthalten.

(ESTERREICH-UNGARN .

Mittheilungen des kais. und königl. militärgeographischen Institutes, welche seit
1880 jedes Jahr erscheinen. Insbesondere Band IV, V, VI, X, XI, XIII und XIV.

Präcisions-Nivellement in und um Wien, veröffentlicht in der Zeitschrift des öster-
reichischen Ingenieur- und Architekten-Vereines, VI. und VII. Heft, 1878.

BELGIEN

Ministere des Travaux Publies. Nivellement general du Royaume, 1848 (43 planches).
Institut cartographique militaire. Nivellement general du Royaume de Belgique, 1879:
1° Nivellement de base; 2° Nivellement general publie par province et en cahiers separes.

Institut cartographique militaire. Repertoire graphique des reperes du nivellement
de precision ex&cute de 1889 a 1892. (Sous presse.)

DÄNEMARK

Die auf Nivellements bezüglichen Mittheilungen, die bis jetzt veröffentlicht worden
ASSOCIATION GEODESIQUR IT — 5

 
 

 

 

34

sind, finden sich in den Verhandlungen der Internationalen Erdmessung, 1886-1894, und in
den Uebersichten der Verhandlungen der Kopenhagener Gesellschaft der Wissenschaften, 1894.

BADEN

Prof. Dr. Jordan. Die grossherzoglich-badischen Haupt-Nivellements mit den An-
schlüssen an die Nachbarstaaten. Karlsruhe, 1885.

BAYERN

Dr. C. M. von Bauernfeind. Das bayerische Präcisions-Nivellement und seine Be-
ziehungen zur europäischen Gradmessung. München, 1880. (G. Franz.)

Dr. M. Haid. Untersuchung der Beobachtungsfehler und der Genauigkeit des bayeri-
schen Präcisions-Nivellements. München, 1880. (Akad. Druckerei von Straub.)

Dr. C.M. von Bauernfeind. Das bayerische Präcisions-Nivellement. Acht Mittheilungen.
München, 1870-1890. (In Commission bei G. Franz.)

Dr. Carl Oertel. Das Präcisions-Nivellement in Bayern rechts des Rheins. München,
1893.

Dr. Carl Oertel. Das Präcisions-Nivellement der Rheinpfalz. München, 1895. (Beide
Abhandlungen in Commission bei G. Franz.)

HAMBURG

H. Stück, Vermessung der freien und Hansestadt Hamburg. Zweiter Theil. Das
Präeisions-Nivellement. Hamburg, 1886.

HESSEN

Die auf Nivellements bezüglichen Abhandlungen sind in den Generalberichten (Ver-
handlungen) der internationalen Erdmessungs-Commission veröffentlicht. Zuletzt in den
« Verhandlungen der 1893 in Genf abgehaltenen Conferenz der permanenten Commission,

1894 >.
MECKLENBURG

Grossherzoglich mecklenburgische Landesvermessung, IV. Theil. Die geometrischen
Nivellements. Schwerin, 1882.

PREUSSEN (Geod. Inst.)

Publicationen des köniel. preussischen Geodätischen Institutes :

a) Das Präeisions-Nivellement, ausgeführt von dem Geodätischen Institute. Berlin,
1876.

b) Präeisions-Nivellement der Elbe. Auf Veranlassung der Elbestrom-Baubehörden,
ausgeführt von Prof. Dr. Wilhelm Seibt, 1. bis 3. Mittheilung. Berlin, 1878, 1881 und 1887.

bh a he he ans

si

 
I  - - .-
en ne. Bu

rar ah been a ch an; d
TFT TO ITSTE NT

kenkuahhl
MHanpTERT NPRBETARET

arm

je

iE
ie
3
3
ir
ae
=>
SE
a
5
=E

39

c) Das Mitielwasser der Ostsee bei Swinemünde. Bearbeitet von Dr. Wilhelm Seibt.
Berlin, 1881.

d) Gradmessungs-Nivellement zwischen Swinemünde und Konstanz. Bearbeitet von
Dr. Wilhelm Seibt. Berlin, 1882.

e) Gradmessungs-Nivellement zwischen Swinemünde und Amsterdam. Bearbeitet
von Dr. Wilhelm Seibt. Berlin, 1883. |

f) Gradmessungs-Nivellement zwischen Anelam und Guxhaven. Nebst einem An-
hange:
Höhen über Normal-Null (N. N.) von Festpunkten der kn; en Gradmessungs-Nivellements
des Geodätischen Institutes. Berlin, 1888.

g) Das Mittelwasser der Ostsee bei Travemünde. Bearbeitet von Prof. Dr. W. Seibt.
Berlin, 1885.

PREUSSEN (Land.-Auf.)

Nivellements und Höhenbestimmungen der Punkte 1. und 2. Ordnung. 1., 2. und
3. Band. Berlin, 1870-75, und Nivellements der trigonometrischen Abtheilung der Landes-
Aufnahme: 4., 5., 6., 7., 8. Band. Berlin, 1880-1894.

PREUSSEN

(Ministerium der Öffentlichen Arbeiten. Bureau für die Hauptnivellements.)

a) Präcisions-Nivellements der Weichsel. Ausgeführt und bearbeitet von Prof. Dr.
W. Seibt. Berlin, 1891.

b) der selbstthätige Universalpegel, System Seibt-Fuess. Von Prof. Dr. W. Seibt.
Berlin, 1891.

c) Veröffentlichungen über die Präcisions-Nivellements der R ulda, Weser, Oder,
Brahe, Netze etc. 8 Hefte. Berlin, 1892-1894.

d) Gurvenzeichnender CGontrolpegel; System Seibt-Fuess. Berlin, 1893.

SACHSEN

Astronomisch-geodätische Arbeiten für die europäische Gradmessung im Königreiche
Sachsen. IV. Abtheilung. Das Landesnivellement. Begonnen unter der Leitung von I. Weis-
bach, vollendet und bearbeitet von A. Nagel. 1886.

WÜRTTEMBERG

Die Ergebnisse der Präcisions-Nivellements der Cirkelbahn, zusammengestellt von
Prof. Dr. Schoder in den württembergischen naturwissenschaftlichen Jahresheften. 1869,
Heft 2 und 3.

Publication der königl. württembergischen Commission für Europäische Grad-
messungs-Präeisions-Nivellement. Ausgeführt unter der Leitung des Prof. Dr. von Schoder.
Ausgeglichen von demselben, Stuttgart, 1885,

 
 

36

 

‚FRANKREICH (Nivellement general.)

Breton (de Ghamp.). Trait& de nivellement. (Gauthier-Villars, 1"° ödition, 1848 ;
2ue edition, 1872)

Breton (de Champ.). Procös-verbaux de la Commission centrale du nivellement
general de la France. (1"° session, 1878-1879. Paris, 1879), etc.

Ch. Lallemand. Note sur le prineipe fondamental de la th&orie du nivellement. (Ver-
handlungen der 1886 in Berlin abgehaltenen 8. allgemeinen Conferenz der internationalen
Kirdmessung..)

Ch. Lallemand. Note sur la theorie du nivellement et sur les procedös pratiques de
transformation des rösultats bruts des op6rations en altitudes orthometriques ei en cotes dyna-
miques. (Annales des Ponts et Chaussdes, octobre 1887; und Verhandlungen der 1887 in
Nizza abgehaltenen Gonferenz.)

Colonel Goulier. Sur les corrections des nivellements de pr£cision. (Comptes-rendus
de P’Acad&mie des sciences, s6ances des 1” et 8 aoüt 1887.)

Ch. Lallemand. Note sur la dötermination du niveau moyen de la mer & Paide d’un
nouvel appareil : le medimaremötre. (Verhandlungen der 1887 in Nizza abgehaltenen OGon-
ferenz, und Comptes-rendus de l’Acad&mie des sciences, söances des 28 mai et I juin 1888 ;
Comptes-rendus de l’Associalion frangaise pour l’avancement des sciences, Gongres de Paris,
1892.)

Gh. Lallemand. Nivellement göndral de la France. Instructions pour les operalions
sur le terrain. (Paris, Baudry et Ce, 1889.)

Ch. Lallemand. Nivellement de haute preeision. (Paris, Baudry et Ce, 1889.)

Ch. Lallemand. Notice sur le nivellement general de la France. (Exposition univer-
selle de 1889.)

Ch. Lallemand. Rapport sur les erreurs introduites dans les nivellements par les
variations de la pesanteur et sur le choix du zero international des altitudes. (Gomptes-
rendus des seances du Üongres international des sciences g&ographiques, tenu & Paris en
1889.)

Ch. Lallemand. Note sur le z6ro international des altitudes. (Comptes-rendus de
l’Academie des sciences. Seance du 16 juin 1890.)

Ch. Lallemand. Repertoire graphique des reperes du nivellement general de la France.
(1"° livraison, 1889, 2e livraison, 1891; 3e livraison....)

Ch. Lallemand. Note sur le nouveau nivellement general de la France. (Comptes-
rendus de l’Association frangaise pour l’avancement des sciences, (ongrös de Limoges, 1890.)

Ch. Lallemand. Note sur l’unification des altitudes europ6ennes. (Revue scientifique,
1890. Comptes-rendus de l’Association g&odäsique internationale, Conference de Fribourg en
Brisgau, 1890. Gomptes-rendus de l’Association frangaise pour l’avancement des sciences,
Gongres de Limoges, 1890.)

Ch. Lallemand. Conference sur les progres r6alisös en France dans la mesure des
altitudes. (Revue de geographie, 1893.)

u hu Bl ha ah sa

 
nz

detketabe die
NET RT TTTRRHTTETTT

it

ich

TER ITTRORG TIFHRINAIT DRTLTTTRRTT

er
5
=F

 

FRANKREICH
in Nordafrika. (Service geographique de l’armee.)

Die auf diese Nivellements bezüglichen Mittheilungen finden sich in den «Ver-
handlungen » der internationalen Erdmessung seit dem Jahre 1881.

ITALIEN

Studii sulle livellazioni geometriche di preeisione, dell’ ingegniere Oresie Goarı.
Roma, tipografia Martellı 1879.
« Verhandlungen » der internationalen Erdmessung seit dem Jahre 1877.

NIEDERLANDE

Werken van (de Nederlandsche Rykscommissie voor Gradmeltungen Waterpassing.
Il. Uitkomsten der Rykswalerpassing, ontworpen en aangevangen dvor L. Gohen Stuart,
voorigesetzi en voltooid dvor H. G. van de Sande-Bakhuyzen, en G. van Diesen, 1875-1885.

NORWEGEN

Die Resultate werden seinerzeit durch das geographische Institut veröffentlicht
werden.
PORTUGAL

Ueber die Nivellements wird berichtet in den fast jährlich erscheinenden : Relatorio
dos trabalhos geodeticos, topographicos e hydrographicos... Lisboa, 18.. bis 1895.

RUSSLAND

A. Veröffentlichungen der Kriegs-topographischen Abtheilung des Generalstabes,
herausgegeben in den Memoiren derselben (Zapiski). St. Petersburg.

Band XXXVI. N. Tsinger, Untersuchungen über die in den Jahren 1871 und 1872
ausgeführten Nivellement-Arbeiten mit dem Nivellir-Theodoliten.

Band XXXVIII. A. Tillo, Ergebnisse der in den Jahren 1871 bis 1877 ausgeführten
Nivellement-Arbeiten.

Abhandlungen über das geometrische Nivellement der kriegstopographischen Ab-
Iheilung, sammt den Resultaten des im Jahre 1881 mit vervollkommnelten Instrumenten aus-
geführten Nivellement.

Band XXXIX. Bericht über das im Jahre 1882 ausgeführte Nivellement.

Gedeonoff, Ueber das beste Nivellement-Verfahren.

Band XLIV. S. D. Rylke, Geometrisches Nivellement des kriegs-topographischen Ab-
theilung (Lief. 1). « Ergebnisse der in den Jahren 1881-82-85 ausgeführten Nivellements. »

 
 

Be

 

Fe

 

RN

Band XLVII. Resultate des im Jahre 1888 ausgeführten Nivellement.

Band LI. S.D. Rylke, Geometrisches Nivellement der kriegs-topographischen Ab-
theilung (Lief. 2), enthaltend:

1. Abhandlungen über die absoluten Höhen der Anschluss-Marken in Pulkowo,
Gatschina und Kolpino.

2. Bericht über das in Nikolaieff über den Fluss Bug ausgeführten Nivellement.

Band LIll. 5. D. Rylke, Geometrisches Nivellement der kriegs-topographischen Ab-
theilung (Lief. 3), enthaltend :

1. Der mittlere Wasserstand des Baltischen, Schwarzen und Azowschen Meeres nach
Pegelbeobachtungen.

2. Anschluss der russischen Nivellement-Marke in Alexandroewo mit der deutschen
Grenz-Marke Nr. 7368 in Ollcezin. |

B. Abgesonderte Veröffentlichungen der kriegs-topographischen Abtheilung :

S. D. Rylke, Katalog der Höhen des russischen Nivellement-Netzes von 1871 bis 1893,
mit einer Karte, St. Petersburg, 1894. (Vorläufiger Ausgleich von 8 Polygonen, welche
zwischen St. Petersburg und dem Schwarzen Meere liegen.)

G. Veröffentlichungen des Ministeriums der Land- und Wasser-Gommunicationen :

Th. Wittram, Geometrisches Nivellement zwischen Kronstadt und St. Petersburg im
Jahre 189% ausgeführt. St. Petersburg, 1894.

: SCHWEIZ

Nivellement de precision de la Suisse, ex&cut£ par la Commission göodesique federale,
sous la direction de A. Hirsch et E. Plantamour. 1re livraison, 1867 — 108° livraison, 1891.
En commission chez H. Georg a Geneve. |

Die Fixpunkte des schweizerischen Präcisions-Nivellements, herausgeg
Kidgenössische topographische Bureau. Lieferung 1, Bern-Olten-Zürich, 189%. Lieferung 2,
Zürick-Steckborn-Rheineck, 1895. Lieferung 3, Genf-Lausanne-Bern, 1895.

‚eben dureh das

SPANIEN

Die Veröffentlichungen befinden sich in den Memorias del Instituto geogralico y
estadistico, Tomo I—Tomo X. Madrid, 1879-1895.

v. KALMAR,

‘. Linienschiffs-Gapıtän.

ss,
vw
a
_
.

 

reach

aaa

eh

 
20 vun

Hiuramsc
rs um.

rer Fee. ach aaa ns
u ARTE TRITT"

achähen
DALE

nrpnpit m!

peenmir

  

(ah

Inaadalı kälter
a | wart

Ali
TER

Annexe A. V.

BERICHT

über die

LÄNGEN-, BREITEN- UND AZIMUT-BESTIMMUNGEN

erstattet vom Centraibureau
durch

HERRN PRorzssor ALBRELTT.

Nachdem Herr Professor van de Sande Bakhuyzen in den « Verhandlungen der
jrüsseler Conferenz » einen zusammenfassenden Bericht über alle vor dem Jahre 1892 aus-
eführten Präcisionsarbeiten dieser Art gegeben hatte, konnte sich das Gentralbureau gegen-
wärtig auf eine der früheren möglichst conforme Zusammenstellung derjenigen Arbeiten
beschränken, welche seit dem Jahre 1892 ausgeführt worden sind, sowie auf die Angabe
der Veränderungen, welche hinsichtlich der früheren Bestimmungen inzwischen eingetreten
sind.

Das Centralbureau wurde bei diesem Vorhaben von den Herren Delegirten der zur
Internationalen Erdmessung gehörigen Staaten in ausgiebigster Weise unterstützt und hat es
sich zur Pflicht gemacht, die eingegangenen Beiträge möglichst worigetreu zum Abdruck zu
bringen, indem es sich eine einheitliche Umgestaltung dieser Beiträge für den Zeitpunkt einer
elwaigen späteren Zusammenstellung des gesammten Beobachtungsmateriales vorbehält.

Aus den nachstehenden Listen ist ein erfreulicher Fortgang der Arbeiten fast in allen
Ländern zu ersehen. Besonders ist hervorzuheben, dass nunmehr auch von der Coast and
Geodetie Survey eine Uebersicht über die umfangreichen Arbeiten eingegangen ist, welche
seit dem Jahre 1888 in den Vereinigten Staaten ausgeführt worden sind. Dieselbe umfasst
49 Längen-, 66 Breiten- und 40 Azimutbestimmungen.

 
 

Tableau I.

AO

LONGITUDES

 

|

|

 

 

|
|
|

 

er

11 San

STATIONS

 

DIFF. DELONGITUDE +

Erreur

In temps.
Kon tem] probable.

  

 

 

 

AUTRICHE-HONGRIE

50 Sarajewo-Pola.

58 Kronstadt-Krakau

59 Gzernowitz-Kronstadt

61 Sarajewo-Ragusa .

62 Schneekoppe-Dablic .

ESPAGNE

8 Madrid. Centre de l’Ob-

servatoire

Desierto. Point g&od6si-

que.

10 Barcelone Point «Mont-

Taiechasıznıat

Vigo. Point « La Guia»

Sebastian.
« Karo »

Vigo. Point «La Guia »

FRANCE

55 Paris. Montsouris

Rivesaltes

Point

 

N

5 s
7 55.19) +.0,026

ee
I

+ 22 32,906 | + 0,019

71 18,394 | 120.018
+ 0 54,006 | -+ 0,026
15 5,700 40.093
— 14 58,220 | + 0,014

8 0,

Pas encore

 

ealeulöe.
|
| |
|
es

 

   

 

 

 

 

 

 

 

OBSERVATEURS Instruments employis 4
eG
v. Kalmär, Nahlik. Instrument von Repsoli f
inSerajewo,v. Trongt |
ton-Sims in Pola.
v. Sterneck, v. Kalmär. | Gleiche Instrumenteyg, | |s
Repsold.
v. Kalmär., v. Sterneck. »
» »
» »
Borres, Esteban. CGereles meäridiens
Brunner.
Esteban, Borre6s. » | 189
al
Borr6es, Esteban. | »
Bassot, Defforees, | Cereles m&ridiens |

 

Bourgeois. |: ‚Brunner,

|

 

 
 

41

 

LONGITUDES

 

Annde et mois.

l) s
"N 1883 Juli.

 

August.

 

© [885 Mai.
\ Juni:

1885 Juli,
August.

1887 Juni.

1889 Juni,
| Juli.

 

01891 aoüt,
- Septembre.

 

1893 juillet. |
 aoüt.

1894 septem-
- bre, octob.

| 4891 Juillet,
# aoüt,.

| Echange des obser-

 

 

 

 

Elimination des
equations
personnelles.

Directe Bestim-

mung.

Beobachterwechsel.

|

 

vateurs.

[

»
Determination di- |
recte.

|
Echange des obser- |
vateurs.

TITRE DE LA PUBLICATION

Noch nicht publieirt.

; Die Astronomisch-Geodätischen

Arbeiten des K. und K. Mih-
tär-geographischen Institutes
in Wien. VI. Band.

Pas encore publie.

 

REMAROQUES

Persönlicher Fehler noch anzu-
bringen.

 

Resultat provisoire.

ASSOCIATION GEODESIQUE I — 6

 

 

 

 

 
 

 

1)

 

 

 

 

 

 

SEE Fe A Te RER EEE TE RT EEE — 2
DIFF. DE LONGITUDE | |
STATIONS = OBSERVATEUR>S Instruments employes, une
: Erreur IE
Bar eulpe: Irobahte En
ee 3 z u sıe Ll  ————— — — —  fF

 

|

 

 

I# >
=
| |

   
   
   

ITALIE . |
m . : ar ee I

Bırme Point ododer r + 32,102 40.015 Geloria, Rajna. Instruments de passapy 188
que, centre de la | a brisee ie )
tour met6orologiquede vepsold. IB
l’Observatoire 5 |

Milan.Centredelagrande |

coupole de ’Observa-
toire

99 Termoli. Point g&odesi- | -- 17 30,045 |, + 0,022 Abetti, Rajna. Instruments de passagg | 18

4 lunette brisee de b
Bamberg (Aa Padow)

et de Repsold ( Tar-
moli).

tn
Padoue. Quadrant mural

Instruments de passıgs | 183:

ı 5.005 200% Guarducei, Rajna. as
iA lunette brisee de

91 Solferino. Tour, point
geodesigue

Milan.Gentredelagrande | Repsold. |
coupoledel’Observatoire | | u
| | | I
N
ı |
NORVEGE |
3 Christiania. Cerele meri- 109009» : 0,016! Fearnley, Geelmuyden | Cerele möridien. | 1870

ee er.
Husbergöen. Point g&0-
desique

| Instrument de pass" a
| de Reichenbach etÜl
| sen.

\

+ 21 40,78 | + 0.018| Geelmuyden, Ästrand, | Instruments de pass] 1880
de Pistor et Mall Ju
etde Repood. 9 &

>

, Christiania. Cerele meri-
dien ae,
Bergen. Pilier du meri-
dien de l’Observatoire

Ei

ae in

Fearnley, Geelmuyden | CGerele meridien. MW a
| Instrument de passt
de Pistor et Marti

> Christiania. Cerele meri- | — 51 47,3
dien ir,
Fuglenes. Colonne de
larc russo-scandinave

ES

|
|
1

u

Fi
a hı m Ss | a m
6 Christiania. Gerele meri- | — 116 10,61 | & 0,042| Geelmuyden, Schreter Cercle möridien. |
|

gQ ad |
Instrument de passte |
| de Pistor et Marti I

Ä dien e
Vadsö, Base B.

 
f

 

 

 

 

 

 

 

N
— | on om =
‚| Elimination des |
" Annöe et mois. | &quations TITRE DE LA PUBLICATION REMARQUES |
personnelles. - |
Se | N
ee ee ar Aero |
|
Im | |
\ 1880 septem- | Echange desobser- Processo verbale delle sedute | Dans la publication citee on a
Ehre. vateurs et des| della Comm. geodet. italiana, consider6, A Parme, le centre |
instruments, et 1894, pae. 57 le la tour asir er |
a, | J4, Pag. 91. de la tour astronoinique de l’Ob-
e an | servatoire et non le point geo- |
directe. | desique; la reduction en lonei-
| tude du premier au second est |
g ! Ss
| — 0,150.
E__ - . :
115 septeim- | Determination di- | Pas encore publie. Le quadrant mural de Padoue est |
bre. recte. | a Sn
| de 0,019 A l’Est du point g&ode- |
| sique. |
892 aoüt Double6&change des » N

 

 

 

„1880
# juin, juil-
let.

mai,

——e-

1890 aoüt. |
P\ |

  

1894 aoüt.

}

 

 

 

 

observateurs et

determination

directe.

Echange des obser-
vateurs et des
instruments.

Determination di-
recte.

 

|
|

|

|
|

 

Publication der Norwegischen
Commission der Eur. Gradm.
Astronomische Beobachtungen.

Pas publie.

 

 

Transport des chronometres et
signaux optiques.

Interrompue par la mortde Fearn-
ley.

Comparaison des deux observa-
teurs et des deux instruments,
etahlis dans le meme meridien
avant et apres les observations
de longitude.

 

 

 

 

 
 

Ad

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

nn . - EEEEEEEEEEEEERERENEEEEESGE EBENE | = = Fe = —
DIFF. DE LONGITUDE |
| STATIONS — Zen 0 BSE VA DR RS In struments employcs, | nn
en S in Erreur |) |
Ein ner». probable. 11
EB 02, nn I
PAYS-BAS |
an m 1y,Go3% andeBak- | Instruments de passay. | 18%
8 Leyde. Observatoire. Pas encore H. G. vandesande I 3 34.) | öde
| Uhnschoie: Point gsode- | calculee. huyzen,J.H. Wilter- ges de Pistor et ihr) | st
| sique ao dink. tins, ’un apparten
a I’Institut geodesige |
de Potsdam, lYautrei
| l’Observat° de Leyd. |
|
PRUSSE |
es s | | nn
73 Schönsee. Point geodesi- | + 9 7538| + 0,010 Borrass, Galle. | Instruments de passags | Bl
oe | A lunette brisee.
Springberg. Point g6ode- |
Sale >... 3 >
73 Springberg. Point g6ode- | + i2 53.113) + 0,016 » | » ‚180
SOUE ı 2. 2.2 | |
Berlin. Centre de ’Ob- | N
servatoire oo | ‚il
| ıä n
“4 Berlin. Centre de l!’Ob-| + 1 18.21 | 4 0,005 Albrecht, Borrass. | Instruments de pass 191
| servatoite. , 2: .» Galle, Schnauder. ge lunette ‚briee, ip
| Potsdam. Institut g&ode- |  munis d’un miermt |
sique Eu tre enregistreur der |
trique. |
75 Gesttingen. Cercle meri- | + 15 7,2 | E 0,007] Albrecht, Borrass. | hi 1
dien de Reichenbach . | all
| Ubagsberg. Point geode- | |
sique a |
‘6 Bonn. Centre de l’Obser- | + 4 34,714 | + 0,006 » -
valole .
Ubagsberg. Point geode-
sique in |
77 Gettingen. Gercle meri- | -+ 11 23,046 | + 0,004 | ı
| dien de Reichenbach . |
| Bonn. Centre de l’Obser- | | "
valolre . N

 

 
\h

 

Elimination des
equations
personnelles.

TITRE DE LA PUBLICATION

 

 

 

1893 juillet, |

septemb. |

 

 

11890 juillet.

 

 

 

 

 

 

 

1890 aoüt.

 

‚1891 juillet,
- septemb.

 

1893 juillet,
aoüt.

h |
1893  aoüt,
septemb.

‚1893 sept., |
Octobre.

 

 

Echange des obser-
vateurs et des
instruments.

Echange des obser-
vateurs et deter-
mınation directe.

 

 

 

 

Echange des obser-
vateurs et des
instruments.

|

ı

REMARQUES

 

 

 

Veröffentlichung des
Preuss. Geodätischen Insti-
tuts: Astronomisch - Geodä-
tische Arbeiten I. Ordnung.
Telegraphische Längenbestim-
mungen in den Jahren 1890,
1891 und 1893. Berlin, 1895.

Königl.

 

Determination reposant sur un
grand nombre d’observations
faites par quatre observateurs.
On s’est servi de la methode de
Repsold pour enregistrer auto-
matiquement les passages ä un
fil mobile.

 

 
STATIONS

USSIE

69 Observatoiredel’Institut
Constantin des inge-
nieurs - arpenteurs &
Moseou. — Observa-
toire de l’Universite de
Moxou ... >

 

66 Moscou (Iwan Weliki) .
Dmitrof (elocher. de la
cathedrale) ne

67 Moscou (1. W.). — B080-
rodsk (elocher de la
cathedrale)

68 Moscou (I. W.). — Ko-
lomna (clocher de la
cathedrale)

DIFF. DE

 

LONGITUDE

 

 

 

69 Mescon U WW) - bo
dolsk (elocher de la
cathedrale)

©TATS-UNIS D’AME-
RIQUE

1 San Franeisco, Lafayette
| BP 0.0...
;,  Mounl klamilton, ick
Observatory, center of
small dome

2 San Franeisco, Lafayette
Park
Sacramento,
Capitol Grounds

San Francisco, Lafayette
Park ;

 

|
N
|
|
|
3 Point Arena, Cal... .
|

 

En temps.

-+-

nm Ss
0 22,164

023.877 | + 0,017

4 33,066

ot

07,901

04,246

Erreur

OBSERVATEURS
probable.
| |

+ 0,021)

Colonel Polianofski et
M. Iveronof.

Colonels Polianofski et

| Miontchynski.

+ 0,026 >

0,026 »
Sr 0 „O [1 »

 

+ 0,018) GEE SinclairandR. A.
Marr.
| + 0,008 »
|
|
| ++ 0,008 .
|

 

 

 

 

 

 

 

 

|
|
|

GC. and G. Surf trans! !
instruments N®lMll
19, Tijgem clear al
ture: see genemlf
marks. |

»

= Ben

 

 

 

IIB8 C
Noy

 
 

 

 

 

Annde et mois.

Klimination des

equations
personnelles.

TITRE DE LA PUBLICATION

 

 

P 2 juillet.

1892 aoüt.

bre.

 

i888 Octob..
UF Novemb.
pell ’

un

SS

 

!
1888-89 Dec...
- January.

E
1889 Janu-
er ary.

 

1892 septem- |

|

 

Echange des obser-

vateurs.

Determination di-

recte.

| Echange des obser-

valteurs.

‘ Interchange of ob-

SEerVerSs.

Coast and Geodelic Survey

 

Memoires (Zapiski) de la section
topographique de l’&tat-major,
ü, LM.

>
Me-
>

port for 1889, Appendix N’ 8

Not yet published.

REMARQUES

General remarks. — To avoid the marking
of a sign to the difference of longitude. the
western station is invariably wı: itten first and
above the easiern one.

‚When no special local reference is made

1888, made.in the instrument shop of the
Survey, are described and figured in Coast
and Geodelic Survey Report for 1889, Ap-
pendix No 9.

The first telegraphie difference of longi-
tude given above is number 13% of the whole
series beginning in October 1846 with Wa-
shington, D. C., "and ‚Philadelphia. The mea- |
sures are arranged in chronological order.

 

the result refers to the position of the transit |
instrument. The new transit instruments of

 

 

 

 

 
 

48

 

4 Point Arena, Cal..
| Sacramenio,
Capitol Grounds

5 Marysville,Gortez square
Saeramento,
Capitol Grounds

6 Sacramenio,
Capitol Grounds
Los Angeles, Grounds of
Nor mal School .

7 San Franeisco, Lafayette
Park
Los Angeles, Grounds of
Normal School .
&8 San Francisco, Liafayette
Park .
Oakland, Chabot obser-
YaloLy .

9 Los Angeles, Grounds of

| Normal School .

Needles, Grounds about
Catholic Church

 

10 Saeramento,
Capitol Grounds
Verdi. Nev..

il NYordı Nev. -
Carson City. Friend’s
Observatory.

  
 
 
 

aWarson  Glty, -Prien@s |
Observatory. . |
Virginia City. Nev.

| 8 Gemnoa Nev. ...\
Carson City, Friend’s |
Observatory. |

|

|

 

En temps.

De
8 48,674

0 22,799

12 56,813

16 41,253

(

=

36.222

14 36, 756

6 02,86%

0 52,561

0 28,168

0 18.516

| DIFF. DE LONGITUDE
STATIONS ——

Erreur
probable.

+ 0,010)

_

+ 0,009)

 

|

ze

(25) {
—_

> “
&

pe

&

air
oO
=
>
=
an

 

 

=
—
DZ
w
—
—
=
u.
©

OBSERVATEURS

 

 

 

G.H.Sinelair andR. A.
Marr.

G.H.Sinelairand R.A.
Marr.-@. Davidson.

C.H.Sinelairand R. A.
Marr.

C. and G. Survey tan |
| instruments No Tau |
| 19. 7 elear aper. |

ture; see general u

 

 

 

marks. |
| at:
|
| » ww
| | Ap
» | 1889
‚ May

C. and G. Survey 1
N 18, 11ew transitlp | May
Fauth and ©. ı

1
I

ı GC. and G. Survey mi) ln
instruments N® u
| and 19.

|
|
09 J
Sa
u
| ;
Jun
Augı

 

 
 

 

49

 

 

 

 

}
a, Elimination des |
"Annde.et mois. equations SITRE.DE LA PUBEICATION—| REMAROUERS

| personnelles.
|

| |
Sun. o |
ki 1889 Jan., Interchange of .ob- Not yet published. |
urn Feb. servers. |

&R {in 4

Iisso Febr.,
March.

e: March,
F April.

‚1889 April,

 

‘ May.

1889 April,
| May.

Be
_

ER
=

all

1889 May,

A nl
‚aM June.

maß
)

 

 

1889 June,
| July.

1889 July.

1889 July,
7 August.

!

Direct determina-
tion.

Interchange of ob-
servers.

»

 

 

 

 

A subordinate station.

ASSOCIATION GEODESIQUE I — 7

 

 

 

 

 
 

|
|

50

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Washington D. C.,U. S.
Naval Observatory

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

DIFF. DE LONGITUDE | En
STATIONS FRE OBSERVATEURS | Instruments employtz ' %
nn Erreur Ze
En temps. [probable. |
(Gesang | we
|
m Ss S 2 s
"riend’ 10 0,110 2: 0,4 G.H.SinelairandR.A. |C. and G. Survey trangi,
2 a, u - Marr. instruments N» ' 1
Austin, west of Court and 19. |
House . a |
15 Austin, west of Court 4 27,819 | + 0,006 » | » | I
House . en, | Sr
Eureka, Nev. .
16 Eureka, Nev. . 16 15.337 | + 0,009 » » a
Salt Lake City, Temple
Block .
17 Alona» Pa. : 5 20,814 | + 0,014 » Troughton and Sims 10
Washington, D. e transit a Sims
U.S.Naval Observatory transit N° 5
18 Helena, Assay Office 0 33,580 | == 0,013 » C. and G. Survey tranii | 1890
Grounds a instruments N®
Salt Lake a Temple and 19.
Block”. |
19 Helena, Assay Office | 45 00,889 | + 0,012 > » m)
Grounds . | | \
Bismarck, Grounds of |
Court House. - |
%0 Bismarck, Grounds of 30 11,080 | -+ 0,006 . »
Court House. .
Minneapolis, State Uni-
versity Grounds
Dj Auousia, Post Office 19 39,656 | -+ 0,013 CG.H.Sinelair andG.R. »
Grounds . Putnam.
Washington D. e u S.
Naval Observatory
22 Gainesville. Fla. . . 21 05344 | + 0,082 v »
Washington D. C.,U. S.
Naval Observatory
h
98 Jacksenwille, Texas . | 1 12153,.088 | + 0,082

 

 

 
£

 

91

 

 

 

m

Ir,

|

"Annde et mois.

Elimination des
equations
personnelles.

TITRE DE LA PUBLICATION

REMARQUES

 

1889 August.

1889 Aug.,
 Septemb.

1889 Sept.

N üfls90 May,
nn | June.

=

81890 July.
Im

 

1890 July,
August.

‚ 1890 Aug.

 

1890 Octob.

 

Interchange of ob-
servers.

Direct determina-

tion.

 

Not yet published.

 

A subordinate station. Result
reduced to center of dome.

A subordinate station. Result re-
ferred to eenter of dome.

 

 

 

 
|
il
\
ı
N

 

92

 

 

 

 

 

STATIONS

 

En temps.

DIFF. DE LONGITUDE

Erreur
probable.

nennen ansesn znnnuns nes

OBSERVATEURS

 

 

 

 

 

|
24 Ironton, Mo.

| Saint Louis, W ashington

University Obser va-

tory. .

25 Potosi, Court House
Grounds . .

Saint Louis, ‚Washington

University Observa-

tory. .

Cape May,N.J. .
Albany, Grounds ofDud-
ley Observatory

&
on

 

ı 27 Detroit, Mich.
Albany, Gr ounds ofDud-
ley Observatory

 

28 Chicago, Grounds of City
Water Works
Detroit, Mich.

29 Minneapolis, State Uni-

versity Grounds :

Chicago, Grounds of City
Water Works

30 Omaha, Grounds of High
School . .
Minneapolis, State Uni-
versity Grounds

31 Saint Louis, Washington
University Observa-
tory

Elizabethtown, "Ohio.

32 Saint Louis, Washington
University Observa-
tory on.

von City, Ind.

 

 

 

 

 

 

 

m

1 41, 935

2 00,094

4 3,075

87 11,900

18 17,634

22 27,414

10 49,270

21 35,762

21 35,485

+ 0,035

+ 0,018

0010

+ 0,005

+ 0,006

= 0,009

 

C.H. Sinclair andH. S.
Pritchett.

C. H. Sinclair andG.R.
Putnam.

+ 0,010 »

= 0,018 »

= 0,009 »

 

 

 

G. and G. Survey transf,

of Observatory.

GC. and G. Survey transi
instruments N® %
and 19.

Trougthon and Sul
transit N’ A
C. and @. Survey taßl
Ne 19. F

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Instruments employ&s |

 

N° 18. Fauth trat

| 8

 

 

189)

1891

 

m
>e

189

 
 

 

 

 

Elimination des
equations
personnelles.

TITRE DE LA PUBLICATION

REMARQUES

 

 

N
vo
BE
"| Annede et mois.
|
In 1
ut > 1890 Nov.
nl
1
Sl 1891 May,

June.

   

1891 J une,
July.

|
|
1 1891 July.

‚| 1891 Aug.

‚1891 Aug,,

 

|

y

nm |
6 sur |
|

Septemb.

| 1891 Octob.

 

Direct determina-
tion.

Interchange of ob-
servers.

Indireect determi-
nation.

 

 

Not yet published.

 

 

A subordinate station. Referred
to 1881 transit at St. Louis.

Station of 1831.

A subordinate station.

 

 

 

 

 

 

 

 
 

94

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

—— a —
| DIFF. DE LONGITUDE |
| STATIONS OBSERVATEURS Instruments employgs, | |AM
Erreur
| En temps. probable. E
NZ
|
S s l
| | 33 Saint Louis, Washington 21 19,610 | + 0,032) C.H.SinclairandH.R. | Trouhgton and Simm | | 18
| University Observa- Putnam. transit No 4, |
| tory & _ C. and G. Survey transi
| Butler, Ind. Ne 19. |
| 34 Macon, Court House 9 04,052 | + 0,0%8| C.H.SinclairandH.S. | C. and G. Surveytransit 8
| Square. . Pritchett. N° 19. Fauth transit
| Saint Louis, Washington of observatory.
| University Observa-
| tory. aa.
| 35 Los Angeles, Grounds of 422.80 C.H.SinelairandG.R. | C. and G. Survey transit 18
| Normal School . . Putnam. instruments N° 1
San Diego, City Park and 19.
| 36 San Diego, City Park 10 09,12 » » 183
Yuma, Ariz.
)
37 Los Angeles, Groundsof| 14 31,99 > » e
| Normal School . :
Yuma, Ariz.
38 Yuma, Ariz. 14 43,70 » » „[
| Nogales, Atız, , |
| = ‚19
"29 Nesalos. Stin . . - 17 48,53 » » | 1h
| Bl Paso, U.S. Reserva- =
| tion
| 40 Boundary Corner, near 6 52,67 » »
| Monument IV ..
| Bl Paso, U.>. Reserya-
| tion. ’ \
1 Telena Asay Office 61393,558 | 2 0,009 » » |
| Grounds . . 1"
Yellowstone Lake, ‚Wyo. I
42 EI Paso, U. 8. Reserva-| 56 51,69 |
| oa. . ; I
Little Rock, Ark.. IA
143 Lake Jahoe, 8. E.end .| 044,087 | + 0,006) C. H. Sinclair and G. |
r Carson City, Hriend’s Davidson. ||
| Observatory. N
|
I

 

 
 

Or
or

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Ihr . | Elimination des
N Annge et mois &quations TITRE DE LA PUBLICATION REMARQUES
1 personnelles.
ai 1891 Oetob. | Indirect determi- Not yet published. A subordinate station
NR nation.
Im.
An 1892 Jan. » > A subordinate station. Referred
Tui to 1881 transit at St. Louis.
Yaln],
‚din 1892 Feb., Interchange of ob- » Rough field result.
meh March. servers.
| j
‚ [1892 March. s :
‚11892 March, » » >
* April.
1892 April. » » »
IE
1892 April, » » »
IE May.
189 May. Indireet determi- » A subordinate station.
nation. Rough field result.
1892 June, | Interchange of ob- >
July. servers.
1893 Feb,, » » Rough field result.
ı March.
1893 Aug. » » Referred to station of 1889.

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

il
1
\
ii
\
\
H
N

j

SDR
5

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

——————— — - ——
| DIFF. DE LONGITUDE | 2
| STATIONS | "OBSERVATEURS Instruments employ& |
| Ein henue Erreur | es |Anr
| Diem" |probable. | |
| —jg
ms S | |
| 44 Seattle, Grounds of Uni- 0 27,159 | # 0,010] GC. A. Sinclair and G. |C.and G. Survey tan | g
versity. | Davidson. instruments No ng | 15
Tacoma, Wriht’s Park . | and 19. E
| |
| | |
45 Eugene, Oregon 3 39,12 | 8. S. Gannett and G. | Transit N° 534. Tronpk iM
San Franeisco, Lafayette | Davidson. ton and Simms trans | z
| Park . ö . a Ne°3 3,
| |
| 46 Needles, Grounds about 34 38,02 ı C. H. Sinclair and E. GC. and G. Survey transit FM
| @athollie Church - |: | Smith. instruments Ns |»
Santa Fe, U. S. Reser- | and 19. |
vation . | |
an El Paso, U. S. Reserva- 2:10,58 » y 180
| won. . a. |
N Santa F6, U. S. Reser- |
vation .
18 El Paso, U. S. Reserva- » le

tion.
Austin, Texas . >

|
|

ı 49 Laredo, Texas.
Austin, Texas.

 

|
|
|
|
35 00,29 |
|
|

 

 

E. Smith

Putnam.

and G. BR.

 

 

 

 

 

 

 
 

 

Elimination des |
equations |
personnelles. |

TITRE DE LA PUBLICATION

 

 

N
ul

| Annee et mois
N
En,
Im 1894 May, |
N | June.
Any:
un) 1894 June,
July.
Gin
Ui 1895 Feb.,
1 March.

1895 March.

1895 April.

183.

 

 Interchange of ob-

servers.

Not eliminated.

Interchange of ob-
servers.

Not yet published.

 

A subordinate station.
Rough field result.

Rough field result.

Not yet computed.

 

 

 

 

 

ASSOCIATION GEODESIQUE II —

8

 

 

 

 

 

 
 

il
N
1
I

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

. Tableau M. LATITUDES
\ SEE nen ni
_ıo = — ==
STATIONS Latitude Krreur OBSERVATEURS Möthodes et instrumeng | | An
S IN: ‚atitude. probable. a e employes. i
| ee = FRE N ie Fa Ban ER E m | ja
AUTRICHE-HONGRIE |
1. Gradmessungs-Lommission :

9 Spieolitzer Schneeberg . | 50 12 33,38 | + 0,04 D! Josef Herr. Beobachtungen im er J
Vertical. Passage. |
strument. I |

4 Hoher Schneeberg . .| 50 47 36,656) # 0.118 » Zenith-Distanzen in der | |

50 47 36,411) # 0,065 Nähe des Meridian. | |

s : Universalinstrument, | |
4 ® r De Q = S Ka |
Vertical. PassageI- | |

strument.

„WMetemk. . .. . 291 17.359, 2 0,050 » Zenithdistanzmessungn nn

„9 4 17,396) + 0,050 |  inder Nähe desMar |
cn dians. Universal-h-
1 AL Si 4 7 |
Mile 98 112418 + 004 Sram |
Beobachtungen im |
Vertical. Passage
strument. |
17 Jauerling. Trig. Punkt. 48 20 21,118) + 0,075 Tinter. A.  Zenithdistanzme =
48 20 21.685| + 0,089 sungen. Universal!
Mittel . . 4 a] a0 9 strument. a
itte 3 20 21 „394 a 0,082 B Beobachtungen in E
|  Iten Vertical. Passat |
| Instrument. |
34 Krakau. Meridiankreis. | 50 3 51,953: &£ 0,064 » | » i | ab
50 3 51,926| + 0,072 | Fi
Mittel . .| 50 8 51,941) + 0,067 | E
89 St. Peter bei Klagenfurt. | | im
Eric Pur | io ar Lee 20.08 s : IF
46 37 24,709| + 0,070
Mittel . .ı 46 37 24.702) + 0.08

 

 

 

 

 

|
}
I
|
|
I

 
N

 

59

Ertl Dmn

 

 

 

ns

 

N ee

A
is r ”
 Annee et mols.

N

a

nm }
al ir
et

Dis,
all
ersaline

htuna

 

Positions moyennes
des 6toiles.

 

 

&
en
&
u
&
=
=

1864 Sept.

1865 August,
Septemb.

1872 August,
Septemb.

| 1875 August.

‚| 1876 August.

 

 

 

 

 

Grösstentheils aus
dem Fundamen-
talkatalog von
Auwers.

Berliner
misches Jahr-
buch und Funda-
mentalcatalog.

 

astrono- |

 

Astronom. Arbeiten der öster-
reichischen  Gradmessungs-
Commission. Wien, 1895.

Astronom... Arbeiten der Öster-
reichischen Gradmessungs-
Commission. Wien, 1891.

 

REMAROQUES

 

 

Definitiv gerechnet und veröffent-
licht von Professer D' Wilh.
Tinter.

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

STATIONS

 

2. Militär-geographisches Institut :

8 Rapoltic

10 Buschberg

41 Kuneticka hora

52 Rossberg

53 Neretein .

101 Hochstraden
102 Schöpfl

103 Hermannskogel

BADE

4 Karlsruhe. Observatoire

BAVIERE

18 Aenger

19 Kirchheim .

 

 

 

 

 

Pasencore cal-
cule defini-
tivement.

Noch nicht
ferlig reducirt

 

 

 

Ristenpart.

D' Oertel.

 

 

a Erreur ln ne Methodes et instrume | |
Latitude. prebeble; OBSERVATEUR!\ errpige nt | Ja
1
\
I} L—
|
a,” „ |
49 11 22,17 | + 0,09 | „Ausc.M.ZzD, 9%
| 7, em. Universale yo
| Starke. | |
a ld 22 | EOS, I. Vertical. Passage, |
| rohr von Starke.
8 8313001 20280 » I
48 34 81,58 | & 04Lı »
50 4 52,84 | + 0,18 AusC.M.Z.D || |#
| 8’ UniversalevonStark, |
50. 14 52,89 | 1. 0,10 I. Vertical. Passagn-| 11
rohr von Starke. |
419 32 24,36 | + 0,10 Au .M.ZD | ji
a» cm. Universale vn |
: Starke.
49 32 28,86 | # 0,10 I. Vertical. Passageı-
rohr von Starke. |
29 85 11.9 | 102 ; F Ei:
2395 1.02 | 1 0,12 » I
16 50 47,18 AusC, M. ZU
Aus.M.Z2
18 16 19.5 Aus.G. M. ZB IB

Aus: M. zB

 

| Circummeridianhöhel:

Möthode de Horrebow | 189

Talcott. Instrumenl " \ jüs
de passages. | san

Astronomisches [Ip
versalinstrument W! |
Repsold.

»

 

 

 
 

 

 

 

 

 

" Annde et mois.

1806 Mai,

 

Juni.

 

ne 1877 April,
4 Mai.
na 1864 August,

‚U 1882 Juni.

 

|) »
nt

ı 1892 octobre

»

| 1867 Sept.,
| October.
»

oe

Septemb.

1882 Juli.

»

1892 Mai.

»

Fr 18% Juni.

Jusqu’ä pre-
sent.

 

 

Positions moyennes
des &toiles.

TITRE DE LA PUBLICATION

REMARQUES

 

 

Mittlere

messungssterne
für'1870: 0 und
Bessel’sche
Quantitäten.
»

Deelina-
tionen der Grad-

Fundamental-Cata- |
log von Auwers, |
beziehungsweise,

Berliner Jahr- |
buch.

»

»

»

BerlinerJahrbuch.

 

VI. Band der Publicationen.

Noch nicht

publicirt.

 

Provisorisch.
Noch nicht gerechnet.
Noch nicht gerechnet.

Provisorisch.
Noch nicht gerechnet.

Serie d’observations destinge a
sötudier les variations de la lati-
tude.

 

 

 

 

 
      

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

| 62 Ä
hl _ — Samen en ar — Fe Sn .
\ —_
| Erreur ges ee Methodes et instrumen«.
STATIONS Latitude. ; OBSERVATEURS ic ment |
probable. employe£s, || Ihn
m zn = —
| E
DANEMARK |
ode... ... 2. -. Nomealcula: Rasmussen. Methode de Horreboy. |
i Instrument de pasyı.
| ges de Pistor et Mar.
| tins. |
WW lan  .. 2.2. » . > |
ii Skamlımasbanke » . . » 2 >
12 Copenhague (Christians- » » Methode de Horrebon.
Bm. 0.2: Instrument de pasy
ges de Bamberg.
FRANCE
o ’ H { |
(=a8Mentseurss .....123849:183 Lubanski, Tracon. Hauteurs ıneridienns. xy
) 39 Marseille(Observatoire, | 43 18 17,6 Stephan, Defforges. Gercles m&ridiens de
Pilfer meridien) . . Brunner. |
40 Montspntis. ı..:,. 4... Deia com- »
munique. |
)41 Rivesaltes (meridienne » »
de France) .
° 7 H
49 Monte. . .. .1 82 2 Dumezil. » |
)43 Lihons (m£ridienne de | 49 49 54,5 Barisien. »
France).
A& Montsounis,. . . . SS 49 14,1 de Fonlongue, Meunier o
45 Chevry (meridienne de) 48 0 3237 Barisien. 3
N France) .
) 16 Momo: :... 28349 174 de Fonlongue. »
47 Arphenille, Saint-Priest | 46 13 40,2 Barisien. »
N (meridiennedeFrance)

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

N 63
Su) 2 — u ei
un
N : Positions moyennes Bonn
FAnnee et mOls. des ätoiles, | TITRE DE LA PUBLICATION :: | REMAROUES
u u | | Be = —
I | |
een): |
Mal 1892 Fundamental-Cata- N
& Bit) log, Catalogue | |
| d’Auwers-Brad- - | |
ley. IJyearsCata-
losue. New 4
years Catalogue B
P- P- ı | |
4 N
1892 v
3
I 18% »
1893 »
us1#1890 mai. Berliner Jahrbuch. Non publie. Latitudes dötermindes simultane-)
juin. ment A l’aide des ınemes Be
» » » » |

 

 

 

 

 

 

 

‚I 1892 sept. 9»
v S
) » » » |
1893 aoüt. » »
| |
» > » \
4
| 1895 Juin. » » {
A » s
2 » v \
il
|
j

 

 
 

 

 

Eee re

|
|
|

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

_ ———— as Zn
SM ATTITANTG a Erreur ee M&thodes et instr |
STATIONS Latitude. OBSERVATEURS struments |} |),

probable. employe6s, |
| f
a - Be
| we |
| ITALIE N
o " W F
Auer 26 Nermoli. Point geo-| 22° 023,86) = 0,09 ıajna, Porro. A. Hauteurs eirecummk. if
desique ridiennes. Instrument |
universel. |
ı B. Passages au premier |
| vertical. Instrument ei
m "de passdges |
| | |
| F|
| N
29 Padoue. Observatoire 45 22 0,9 | 4012 G. Ciseato. A. Hauteurs eireummk- | 1
|  ridiennes. Altazimıt! |
| de Pistor et Mae
I
5
B. Passages au premier! | I
vertical. Methode | |
Bessel. Instrumentde |
passages de Bamberg |
I
es
I% |
|;
C. Idem. Methode &| | ®
Struve. M&me instrt| |
ment. I I
D. Möthode de Home|’ | n
bow-Talcott. Meme .
instrument. 3
| !
I
[|
NORVEGE |
| |
i 6 x m [ 1 51 if.
2 un Eoint @&0, | 59.40.15,5. | + 0,18 Fearnley. Instrument de passag® 8;
aue de Reichenbach etÜ" xl
sen,&tabli dansleple I
mier vertical. Pe

5 IE E

I so a ® R r r 3 = | | {On

3 Noverfjeld. Point geod&- | 61 12 9,3 sn \ s | [fa
sique MW
et

[|

8.

 

 

 
ns. Ah
stor ai

a
e.E
HH 1893 aoüt,
jet) Septembre.
Palo
al
| 1868 aoüt,
al Septembre.
je
ai
J Kl
ei | 1869 juillet,
 aodt, |

65

 

 

 

AU ir |

I

 

 

 

 

"| 1885 oetobre.

 

1892 mars,
avril.

1892 juin.

1832 juillet.

 

 

 

 

Annöe et mois.

Positions moyennes
des £toiles.

TITRE DE LA PUBLICATION

 

 

REMAROQUES

 

Berliner astronom.
Jahrbuch.

BerlinerJahrbuch.

Berliner Jahrbuch:

Romberg pour
56 Gygni: Astro-
nomische Gesell-
schaft, Boss,
Glasgow, Res-
pighi pour 2376
Groom.

Berliner Jahrbuch.

Berliner Jahrbuch:
Bradley - Au-
wers: Safford.

Catalogue del’Astr.
Gesellschaft.

 

 

A. Processo verbale delle sedute
della Comm. geodet. italiana,
1894. pag. 58-59.

J. Porro. Determinazione
della latitudine della stazione
astronomica di Termoli -me-
diante passaggi di stelle al
primo verticale. Milano, 1887.

B.

Determinazione della latitudine
dell’ Össervatorio astronomico
di Padova fatta nel 1892 coll’
altazimut e collo strumento
dei passaggi da Giuseppe Cis-
cato. Venezia, 1894.

Nuova determinazione della lati-
tudine dell’ Össervatorio astro-
nomico di Padova fatta nel
1893 secondo il metodo di Hor-
rebow-Taleott da Guiseppe
Ciscato. Venezia, 1894.

Publication der Norw. Comm.
der Europ. Gradin. Astrono-
mische Beobachtungen.

Resultat d’apres la möthode:
Or v H

A. 42.023,89 &

B. 2023,32 +
Dans la publication cite on a
consider& le point de la station
astronomique; la reduction en
latitude au point geodesique est

de E a2],

0,12.
0,12.

Resultat d’apres la methode:

N ee
Ba. 20.08
C. 45 24 0,55 + 0,08.
D. 45 % 1,05 & 0,09.

On a fait la combinaison:

et caleul& l’erreur probable de ©
par la formule:

8B--6L 2 \
1—9)2+ ( +) al
= +0,67 5

 

 

Pour quelques 6toiles on a em-
ploy& le « Gradmessungs-Cata-
log » supplee par les 9 year el
10 year, Cat. de Greenwich.

»

 

ASSOCIATION GEODESIQUE II — 9

 

 

 

 

 
 

!
'

 

 

 

 

 

 

 

__ oh rn EEE ERREGER Ze
Erreur 5 Methodes et instrur
TION oe SERVATEURS ment;
STATIONS Tatiinde. |hropange.|  OPSERVATEUR employes.
4 Höstbjörkampen. Point | 6053 146 | + 0,27 Geelmuyden. Instrument de passagı
oeodesique de Reichenbach et (j.
. sen, &tabli dans]e pre
mier vertical.
5 Husbergöen. Point geo- | 59 51 44.1 VD » »
desique on
6 Gien. Point geodesiwue.| 23317 |, +9,12 » » |
|
7 Dragonkollen. Pointgeo- | 59 5 55,6 | + 0,062 Fearnley. » |
desique . |
8 Graakallen. Point geode- 63% 4,45 | + 0,064 v » |
sique a. |
|
9 Norberghoug. Point geo- | 63 48 40,4 + 0.053 » » |
desique mr,
10 Bodö, Base B. Point g&o- | 67 15 443 |+0.10 (teelmuyden. Instrument de passags|
et. .... de Pistor et Martins.)
etabli dans le premier)
vertical. \
HN
11 Jaederen, Base B. Point | 58 52 10,4 = 007 ) » |
wodesume . .  ,/
{2 Vadsö, Base B. Point | -@ 5 24,3 | + 0,09 » » |
geodesique
PAYS-BAS

3 Ubagsbereg

 

Pas encore
caleule.

 

 

J H. Wilterdink.

J. Weeder.

 

Methode Horrebow-Tl
cott. Instrument de
passages de Pistor &
Martins appartenanl#
P’Institut

deux niveaux.

Hauteurs circummäll
diennes. Instrumel!
universel de Repsoll!
de l’observatolre
Leyde.

 

 

geodesiqle
de Potsdam, munl de I

 

dei |

N‘

IA

 
67

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Mi
nd | Positions moyennes nem; En
ln | Beer mdis.| ges etoiles. TITRE DE LA PUBLICATION REMARQUES
IN
QEdh, - . .
ur 1970 juillet. | Cataloguede l’Astr. Publication der Norw. Comm. | Pour quelques 6toiles on a em-
li Gesellschaft. der Europ. Gradm. Astrono- ploy& le « Gradmessungs-Cata-
a mische Beobachtungen. log» supplee par les 9 year et
a 10 year. Cat. de Greenwich.
1870 aoüt. » » »
1872 juillet. » » »
» 1878 juillet. » > }
1880 aoüt. » » »
’ 1881 aoüt, » » »
septembre.
nt den 1855 aoüt. » \
tor el
Jans ler
u
| 1888 juillet. > »
1894 aoüt. » Pas publie.
)
’ 202 ee
„| 1893 sept. Les positions des
novembre. etoiles serontde-
termineesaucer-
| cle meridien de
Leyde.
; Etoiles du Berliner
Jahrbuch. |
!
d,

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

=

 

 

 

 

 

 

 

 

 

j
: . , Erreur ne Möthodes et instrume
STATIONS Latitude. Hrakanid, OBSERVATEURS employes, “ |
PRUSSE n
88 Weeper. Point g6odesi- | 51 40 4,0 | + 0,15 Löw, Westphal. Te er
que. wer \iennes. Instrumen
I universel. 7
89 Tockenberg. Point geo- | 51 39 51,84 | + 0,07 Löw. »
desique ie:
90 Zellerfeld. Point ee ai 49. 9,94. 0,05 Westphal. »
sique
91 Achtermannshöhe.Point |, 51 45 45,37 | + 0,13 N »
geodesique
93 Kniel. Point g6odesique | 52 3 58,24 | + 0,09 Löw. »
94 Jerxheim » Da 5 z8 |. 00 Schnauder. v
95 Asse 1889 » 52 8 2292| 1: 0.15 Löw.
96 Adlershorst  » 2 ba) 0 » j
97 Sauberg » 52 5 32,08 1:00 Löw. Haasemann. |
102 Wulften » 51 2029,87, 1 0,16 Schnauder. »
103 Gr. Knollen » sı 0 22) 2.08 Löw, Haasemann.
104 Hohegeiss 1891 » ol >055.79 | 3 0,16 »
105 Hasselfelde 1891. Point | 51 41 18,80 | + 0,16 Schnauder. » |
geodesique IF
)
106 Harzgerode. Point geo- | 51 37 51,56 | + 0,12 Löw, Haasemann. Ii
desique - I
107 Greifenhagen. Point nn ol 08 508 | 0,25 » » |;
desique ı'
|

 

38

er

 

 

 

 
 

69

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Au,

N Annde et mois.

 

 

 

S 1887 juillet,
aoüt.

 

?

1887 aoüt.

[0'e)
(0%)

1888 sept.

‚1889 juin,
Juillet.

‚1889 aoüt,
 septembre.

1890 aoüt,
” septembre.

1891 mai.

1891 juin.

1891 juillet,
1891 juillet,
aoüt.

 

VESESERENESEESTITRIRERNETR ER

 

 

 

Positions moyennes
des £&toiles.

TITRE DE.LA PUBLICATION

REMARQUES

 

Berliner astronom.
Jahrbuch.

 

Veröffentlichung des

Preuss.

Königl.
Geodätischen Insti-

tuts : Polhöhenbestimmungen
im Harzgebiet ausgeführt in
den Jahren 1887 bis 1891. Ber-

lin, 1894.

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

|

IE 7
4
Ir

I
|
j

TEE

 

Amt

18

 

 

 

 

IB

pres

(19 q
Mm

las

Ü

70
— - a oo
; Erreur . Methodes et instrument.
STATIONS Latitude. | Fohahle, OBSERVATEURS eu is
a. —
108 Belleben. Point g6odesi- | 51 39 33,55 | + 0,15 Haasemann. Hauteurs cireummkıi
que. diennes. Tnstrumg)))
universel.
10) Aschersleben IN). Point | 51 45 52,2% | # 0.15 » ;
g6odesique .
10 Ziegenkopf. Point: geo- | 5147 30,36 | + 0,16 » :
desique |
111 Michaelstein. Point g&o- | 51 48 57,75 | + 0,06 » - |
desique |
|
112 Horstberg. Point a, 51 50 2212 | 20.18 » » |
sique -
117 Potsdam. Institut geode- |Pas encore cal- Schnauder, Hecker. Methode de Horrebor-
sique cule defini- Taleott. Telescopez| |
tivement. nithal. '#
118 Kiel. Observatoire » Lamp. Passages au premiernk"
tical. Instrument iR
passages.
119 Bonn. Observatoire 50 As 24,91, : 0.05 Mönnichmeyer. »
120 Alte Bruch. Point g60- |‚Pasencore cal- A. Galle. Hauteurs meridienn®.

desique

121 Querseifen.
sique

Point geode-

22 Giersdorf I.

Point geo-
desique

123 Seidorf. Pointg&odesique

124 Stonsdorf »

 

 

 

 

cule defini-
tivement.

 

 

 

Instrument universll

IM

 
 

 

 

 

 

 

 

 

M . Positions moyennes
HEinnee et mols. des ötoiles.
a
tn S
U, E 1891 aoüt. Berlinerastronom.
Van] m. Jahrbuch.
» »
1891 aoüt, »
septembre.
1891 sept. )
» »
l
de 1893 novem-
Icott,

- bre jusqu’a
hal. ' prösent.

5101892 aotıt-1894
| M janvier.

sa

‚1333 juin, Differents catalo»

decembre. gues.

. 189% sept.
eu ;
true"

»
1894 aotıt,

"Septembre. |
1894 aoüt.

»

 

 

 

 

Veröffentlichung des Königl.
Preuss. Geodätischen Insti-
tuts : Polhöhenbestimmungen
im Harzgebiet ausgeführt in
den Jahren 1887 bis 1891. Ber-
in, le.

Astronomische Nachrichten N’
324118.

 

CGontinuation

des observations

destindes & etudier les varia-
tions de la latitude.

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

STATIONS

geodesique

125 Cunersdorf. Point geod.

126 Grunau >
127 Ludwiesdorf >»
128 Groeditzberg >
129 WwoltersdorfI »
130 Neustädtel »
131 Grünbergshöhe.
geodesique
132 Bomst. Point geodesique
133 Tirschtiegel >
134 Goray »
135 Sehlsgrund ö
136 Arnswalde »
137 Kleistberg »
138 Klorberg »
139 Bartin »
140 Colberg v

141 Diedrichshagen.

Point

Point

 

Latitude.

Pas encore cal-

eule definiti-
vement.

Pas encore
calcule.

—

Erreur
probable.

_—

 

A. Galle.

Schnauder.

Albrecht, Schumann.

 

 

 

 

 

 

 

  
  

 

MA 5 ° K
Methodes et Instrumeng u
employes. |
EB |
Hauteurs meöridien , $
Instrument univers\
! |
|
» | 189
»
|
ı |
|
|
» |
5 |
» |
| m
» |
|
v |
|
| 19
|
|
: K
m
A. Hauteurs merili N
nes. Instrument \ | N
versel. I
B. Methode de BEN
bow-Talcott. 3

  
 

ment de passag®:

 

 
 

 

 

N Annde et mois.

1894 aoüt.

 

v

- 1894 juillet.

»
»
»
| »
|
| -
\ 189% aoüt.
|
\ »
»
»
1894 sept.
| »
| »
»
1895 juin,
ß N Juillet.
N
1 r »
je "
N

 

 

 

 

Positions moyennes

des etoiles.

TITRE DE LA PUBLICATION

REMARQUES

 

 

 

 

 

 

ASSOCIATION GEODESIQUE II — 10

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

N

  
   

 

 

 

 

 

 

Erreur _ a i Methodes et in
TAIPIONS Llitude 3SERVATEURS Formen,
STATIONS Latitude. probable. OBSERV! employes, n ‚pn
RUSSIE a 5
59 Moscou. Clocher d’Iwan | 55 44 53,02 | # 0,14 Iveronof. Instrument de pas “
Weliki. dans le premiery, |
cal. |
53 Bogorodsk. Clocher de | 55 51 20,30 | & 0,23 » :
la cathedrale.
54 Kolomna.Nouvelleöglise | 55 6 18,01 | + 0,37 » » B
du couvent de la Tri-
nite (Troitzky) .
55 Mojaisk. Clocher de la | 55 30 21,36 | + 0,26 3 | »
cathedrale . |
56 Zvänigorod. Clocher du | 55 A3 34,58 | + 0,30 » | »
couvent de Saint-S&ba |
57 Dmitrow. Clocher de la | 56 20 38,26 | + 0,26 | 100
cathedrale E
58 Podeolsk. Glocher dla 5% 32%. 200 » » | 139
cathedrale ; i
SUISSE
1
14 Lüscherz A 9 Dal, 2 00 Haller, Scheiblauer. Hauteurs cireummklt | I
 diennes etpassag@l
| premier verticä.
1) Chaumon! 4 1929 2011 Scheiblauer. " Instrument universeläl Hr,
| Repsold. In,
ma
16 Töte-de-Ran 17 313,91 | -# 0.16 Messerschmitt. | »
|

 

 
 

 

 

 

\

| Annde et mois.

| 1892 juillet.

1892 aoüt.

1892 septem-
E bre.

| 1892 oetobre.

 

1886 sept.

  

‚iss septem-
Gore, oetoh,

1889 aont,
Septembre.

 

 

ı Positions moyennes

des &toiles.

TITRE DE LA PUBLICATION REMARQUES

 

1. Berliner
buch.

Jahr- |

les pour 1855.0.

log von 5634
Sternen für die
Epoche 1875.0.

»

tronom.  Gesell-

Schaft.

 

 

2. Positions moyen- |
nes de 3542 etoi- |

3. Romberg. Cata- |

Catalogue de l’As-

|

ı Memoires (Zapiski) de la Section
| en de l’Etat-Major,
El

|
|
|

Das schweizerische Dreiecksnetz.
Band VI. Zürich, 189.

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

E

yr

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

| Erreur Methodes et instrume |

| TATTONS ati ji OBSERVATEURS E nt

| STATIONS IE ENIOR probable. : employes. ‚ [a8
| |

| ——
|

| o r ” W : £ . ii

' 17 Portalban 416 54:5/458-| 230,06 Messerschmitt. Instrument universe, 18
| Repsold. |
18 Berva . 46 40 45,79 | -£ 0,07 fs
| I
ı 19 Chasseral i 47 715,991 = 0.06 » 2 | 1
|

N

ı 20 Middes 70 Ab Pu | = 0,04 > : s
| |

| ne _ = |

| 21 Gurten 416 55 10.231) E99 > : BB
22 Gurnigel. 46 A5 20,44 | + 0.06 » 1
| | 4
| 1%
ı 23 Napf oa L 0,06 » 2 (Ai
24 Frienisberg. a la ne » : |

| 25 Lägern 7 2 18,99 | 4 0,08 v Hauteurs circummei | ft
| diennes. a
26 Wisenberg . wa ou0 9, » » ze
127 Naye 16 8 58.11, 50.08 Messerschmitt, Hauteurs circummi | IN
| Hilfiker. diennes et passuf |

| au premier verlicl

| |
E s : a |

| 28 Hersberg 0 an eb, Messerschmitt. Hauteurs ceircummet | I8
| | diennes.

] . r ey - a m | Nm)
ı 29 Hohentwiel (Dhum ı ı 5 mo 05 » » ‚m
| mitte) : nn
‚30 Hörnli 17 22 18,50 | + 0,20 [8
E Achenberg 5 1923| 2068| »

| 82 Eyg A716, 2 0 » >

183 Basel . a1 100 » »

 
|
I

   

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ı . | Positions moyennes = .
AN und et mois. non TITRE DE LA PUBLICATION | REMARQUES
G
Kay : >
il 1889 septem- ; Catalogue de l’As- | Das schweizerische Dreiecksnetz.
re, octob. tronom. Gesell- Bd. VI. Zürich, 189%.
schaft.
1890 juillet, » ;
aolı.
| 1890 aoüt, » »
- septembre.
"1890 sept. » »
1890 oetobre. > Pas encore publie.
1891 juillet, » »
aoüt.
' 1891 sept. » »
» » »
My 192 juin. » » Les observations au premier ver-
a tical nesontpasencore calcul&ees
definitivement.
‚1892 juillet. » - » »
nt 1892 aoüt. » Das schweizerische Dreiecksnetz.
4 ; Bd. VI. Zürich, 189.
mei
an f 1893 juin. » Pas encore publie.
ei"
pp ii
IE” juillet. » »
. 18% aonıt. s s
2 » »
ir ; |
1893 septem- | i
Dre, octob.
| | |
\

 

 

 

 
 

 

78

 

 

 

 

 

 

\

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

| : Erreur Methodes et instrument |
| STATIONS Latitude. \npobable. OBSERVATEURS a je
| ;
| HM
| |
| |
BD
|
34 Recketschwand 2: 5:42,08 Messerschmitt, Hauteurs eircummei. | 4
diennes. |
35 Homberg 47.16 31,2 | + 0,4 » » \ ‚
36 Dreilinden . .| Non eneore | » » | Ian
calceule. |
37 Generoso. > » 2 | 1
|
STATIONS SECONDATRES |
(1) Fribourg 46 A8 80 A peu » Hauteurs eircummir' | 10
pres diennes. Instrumat' |
it universel de Repsoll,‘ |
(2) Lausanne . 46 31 29 » » » | 19
(3) Schaffhausen. 1, 41 18 » » 2 MM
(4) Eglisau. 7: 34 19 n (|
65) Laufenburg 17 38. 31 |
(6) Rheinfelden . weh » : » 4
(7) Liestal . A 88 27 ; » ze
IE
(8) Waldenburg . 2 5 » |
(9) Zofingen a » s ; II
(10) Burgdorf . 53% » » » |
(11) Escholzmatt . 16 54 57 N;
II
(d2) Luzern . A 3 Li » » ? I!

 
 

19

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

\\
Ü . | Positions moyennes £
" Annte et molS. des etoiles. TITRE DE LA PUBLICATION REMARQUES
u
-—_ 0.

 

 

Catalogue de l’As-

\
1894 aoüt.
tronom. Gesell-

 

 

| | schaft.
"1894 sept.
18% av, | 2
| mai. |
1895 mai. »
nd 1892 juillet. »
18, ji
en
N 1892 aoüt. »
1893 aotıt.
» :
j 1894 juin. »
11891 juiner. |

 

 

 

 

 

Pas encore publie.

Das schweizerische Dreiecksnetz.

Bd. VI. Zürich, 1894.

Pas encore publie.

 

En voie d’execution.

Ces stations ne sont pas des points
trigonometriques: on s’en sert
seulement pour l’etude des de-
viations de la verticale.

Lies rösultats sont obtenus gene-
ralement par 8 distances zeni-

thales doubles {d’une polaire et |

d’une &quatoriale), dontl’erreur

moyenne est, avec notre instru-
H

ment, environ de + 0,8. L’in-

certitude de ces latitudes secon-

daires est donc probablement

au-dessous de + 10.

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

s0

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

|

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

——T
Erreur : m M£thodes et instrumeng
STATIONS Latitude. probable. OBSERVATEURS en ns I
Tg
16 46 129 1, A,pen Messerschmitt. Hauteurs creme
(13) Amsteg. e diennes. Tnstrunan 18
+ 1" universel de Repsjjt |
(14) Göschenen A600 6 i 2 : N
EN
ı (15) Andermatt 16 38 29 ö =
(16) Mettmenstetten . m. » 3 »
(7, St. Gallen 4 209 84 » » »
es Effrettikon A a » » : | In
“
ETATS-UNIS D’AME-
RIQUE Ki
\
u
1 San Francisco, Lafayette | 37 47 28,33 | + 0,03 G. Davidson. Zenith telescopes N"! |
Park, Cal. ; and >. ze
19
| 1%
2 Mount Hamilton, Lick| 37 202913 + 0.17 G. H. Sinchir. Meridian telescopeN® IR
Observatory. Cal. . [|
3 Adams, Kan. 39 02 41,8 J. H. Parsons.
4 Deer, Island, La. . 29 28 53,4 P. A. Welker.
5 Yaguina, Oreg. A888 | 01% R. A. Marr.

 

 

 

 
 

| 81

 

Positions moyennes

des rollen. TITRE DE LA PUBLICATION REMAROQUES

Annee et mois.

 

 

1894 aoüt.

ee

EB
»
l

1894 sept.

 

1394 octobre.

j General remarks — Talcott’s method was
used unless otherwise specified.

For description and figure of a zenith
telescope see Coast and Geodetic Survey
Report for 1892, Appendix N° 1.

For description and figure of a meridian
telescope see Coast and Geodetic Survey Re-
port for 1880, Appendix No 14 and plate 64.

The mean places of stars are rot derived
from any single standard catalogue but are
made to conform as near as may be to Boss’
and Auwers’ systems by means of all avai-
lable modern catalogues, for a list of which
see Coast and Geodetic Survey Reports for
1892, Appendix N°1, and for 1893, Appendix
NO

 

|
|
| The proper motions of the stars are like-
wise made out independently.

| „#888 Jan. and | All available cata- | Appendix N° 11, Coast and Geo- | Thisisone ofthe services ofobser-

 

 

 

 

 

 

 

wakeb. and | logues. detic Survey Report for 1893. vations undertaken for ascer-
271891 May to | tainingthe variation in latitude.
1892 Aug. | Additional observations were
| made in 1895 and 1894.
Ban 1888 Nov. » Not yet published. | Reduction to small dome (center)
| — 3,3.
„88 July. a Rouen field result.
az
„888 March, » | »
pe April.
„1888 May. » | A subordinate station.
Mi

 

ASSOCIATION GEODESIQUE Ir — 1

Eee erstem

 
 

82

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

= Bo
Erreur PSHPRVATEITPS Möthodes et j |
TATIONS ‚atitude. OBSERVATEURS ASEr Une.
STATIONS Latitude probable. is in
6 Ogden Peak, Utah 2» 1 49,6 W. Eimbeck. Meridian telescopenup
7 Seattle, Univ. grounds, | 47 36 35,10 | + 0,28 R. A. Marr. Meridian teleseopeng |
Wash.. a F
8 Camp Davidson, Yukon | 64 40 58 d. EB. M© Grath. Meridian telescopekog
river, Alaska F
9 Needles, Cal. 84 50 1490 #.0,14 G. H. Sinclair. Meridian telescopeNi,
10 Reizin, Ind. a» 25:00 A.T. Mosman. Meridian telescope\v, 8
11 Weed Patch, Ind. ll) G. A. Fairfield. » ER
| y
- |
12 Chenier Tigre, West | 29 34 27,4 W.B. Fairkeld. Zenith telescope\ö, ' 189
base la . 2. | u
13 Carson City, Friend’s ob- | 39 09 47,20 | + 0.13 G. H. Sinclair. Meridian telescopeN" Yu IR
servatory, Nev.. |
lı Pilot Peak, New. . W. Eimbeck. Meridian telescopeNt |
15 Ibepah, Utah . um
16 Camp Colonna, Porceu- | 67 25 05,11 | + 0,14 er urner. Meridian telescopeNß 1
pine river, Alaska. Am
17 u nt N.W.base, J. J. Gilbert. Meridian telescopeN! | iM,
a 5 |
|
1
18 Mount Conness, Cal. 37 57 56,43 | + 0,06 | F. Moise. J. J. Gilbert | Zenith telescope NIT,
I. Winston. | %
: |
19 Gainesville, Fla. . 29 39 08,4 G. ER Sinclair. Zenith telescope N! 1"
20 Augusta, Ga. 33 28 20,3 s » I)
<1 Ironton, Mo. 37 36 30,00 | -+ 0,08 G. R. Putnam. : || "n,

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

83
is | * en  AnınrerkDe LA BÜBLICATION REMARQUES
S |
U) T :
1888 Sept. Not yet published. Rough field result.
Ok,
3 1888 July. Latest catalogues. »
| August.
Ok :
889 Nov. » Rough field result. Measures were
| also taken of Zen. Dist. of Po-
larisin 1891 April and May with
| Vertical eircle N° 57.
al 1889 June. » » A new determination by the same
| observer was made in 1895,
I February ; not yet computed.
au 1889 Octob. » »
1889 Aug., » Rough field result. |
- Septemb. |
he 1889 April, > » |
May.
ante 1889 July. » » The station was reoccupied by the
A same observer in 1893, August.
nk 2 - Not yet computed.
1889 Sept. 3
„1890 March, » » Station a little to the east of longi-
jan April. tude 141° west of Greenwich.
1890. June. | Not yet computed.
un |
„1890 AUg,, » »
in Septemb.
18% Dee. » | Rough field result.
1 » » »
1890 Nov. Latest catalogues. » A subordinate station.
I |

 

 
 

54

 

 

 

 

 

 

  
 

 

 

 

 

 

3

I

Cape May, N. J.

 

38 55 44,9

 

 

@ H. Sinclair

 

  
 

 

 

| raid Möthodes et instruma.
STATIONS Bo employös, "lim
1
|
22 Polosi,liklen ! 37 56 14,59 + 0,09 GAR. Putnam. Zenith telescope N 1
23 Helena, Mont. . Ab ao leo C. H. Sinelair. » F M
24 Bismarck, N. Dak. 16 48 28,1 » » |
35 Altoona, Pa 40 31 45,49 | + 0,11 | G.H. Sinelairand R.A. TransitNo4  4g
v .. > Marr.
26 Jacksonville, Tex. 31 57 49,8 C. H. Sinclair. Zenith telescopeNog | |
| 27 Wasatch, Utah. W. Eimbeck. Meridian telescope Yı} | f
25 Patmos Head, Utah . > » | 2
| 29 Fort Yukon, Alaska . 06 38 Au J.b. Me Geh. Zenith distances. Ganky | 18
vertical circle\Mör, |
s0 SameMichael, Alaska . 8 8 4,51 | E 0,09 Jd. H. Turner. 1
31 Tavaputs, Colo. au 2 17,2 P. A. Welker. Meridian telescope „ ‚su
32 Washington,D.C.,Coast 88 53 07,6 E. G. Fischer. Meridian telescopeN" ‚su
and Geodetic Survey |
Office . I
Tof j
| 33 Chicago, grounds of Chi- | 41 53 51,3 C. H. Sinclair. Zenith telescopeNü | I
cago Water Works, Ill. |
| 34 Union City, Ind. . a0 Il 54,3 » »
| 35 Butler, Ind.. 41 25 39,4 » »
36 Rockville, Md.. 39 05 10,5 | E02 E. Smith. Zenith telescope NT m
| |
| ||

Zenith telescope N || N l

 
\
N
%

 

85

 

-
la
x

u Annde et mois.

$

Ss

 

Elimination des
&quations
personnelles.

TITRE DE LA PUBLICATION

REMARQUES

 

DE —

%

a:
1 1890 Nov.
"1890 July.

u 1890 Aug. |

Tag 1890 May and
June,
Kl 1890 Dec.

ans 1890 Aug.

1890 Sept. and
! October.

 

is 1891 July.

ana 1891 March,
- April and
May.

in 1891 October.

 

 

MN 1891 August.

a 1891 July.
hie

1891 October.

»

1891 June to

h 41892 Juy.

‚1891 May.

 

  

ai!

 

Latest catalogues.

»

»

 

|

Not yet published.

»

| Coast and Geodetic Survey Re-

|

|
|
|
|
|
|
|

port for 1892, Appendix N?° 1.

Not yet published.

 

 

A subordinate station.
Rough field result.
N

A subordinate station.

Rough field result.
Not yet computed.

»

Rough field result.

»

Rough field result. The observa-
tions were repeated in 1892 Au-
gust and 1894 August.

Rough field result.

Rough field result. A subordinate
station.

»

One of the stations oceupied in
connection with the Internatio-
nal Geodetic Association for
variation in latitude.

Rough field result.

 

 

 

 

 

 
 

86

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

rn Erreur Methodes et instrumes.
STATIONS Latitude. probable. OBSERVATEURS BA Meng m
—o I
38 Elizabethtown, Ohio. 39 09 28,5 GH. Sinclair: Zenith telescope No) 1
39 Mount Ellen, Utah 33 07 24,67 | + 0,06 P. A. Welker. Meridian telescope x: |189
40 Khantaak Island, Yaku- | 59 505 | E15 d. H. Turser. Circummeridian al 119
tat Bay, Alaska tudes; vertical ein
N° 57.
41 Sika, Alaska 57 02 52,9% | & 0,08 F. Morse. Meridian telescopexo; | 18
17
423 Yunayariz. 32 18 34.75 | + 0,05 | O. BiFrenehland G. R. Zenith telescopeXoj |1%
Putnam. a
43 Nogales, Ariz.. si 20 04,53 | 0,05 G. BR. Putnam. » 18
44 San Diego, City Park, | 32 43 20,80 | + 0,06 O. B. French. » | | 13
45 Los Angeles, Normal | 34 02 44,7 €. DH. Sinelair. » N 8
School, Cal. . |
46 Macon, Mo... 3) 21 98,191 FE O8 » » BB
471 El Paso, Tex. . 31 45 32,6 O0. B. French. MW
48 Waddoup, Utah » Meridian telescopeNü | M
49 Promontory, Utah P.A. Welker.
50 Deseret, Utah . »
51 Antelope, Utah »
52 Yellowstone Lake, Wyo. | 44 35 16,10 | + 0,06 G. R. Putnam.
53 Burroughs Bay, Alaska. | 56 02 11,57 | & 0,10 H. W. Edmonds.
54 Jaku River, Alaska . 58 26 15.04 |.1:.0,06 OÖ.B. French.

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

15

 

1891 Oct.

 

   

H

Er
ge

F !

SE
En

Bl

Ben

1892 May and
June.

1892 March

I and April.
‚1892 April.

| 1892 March.
1892 Febr.

1892 Jan.

1892 May.
1892 June.
1832 July.
1892 Sept.

1832 Oct.
uly.
and Sept.

and July.

 

 

 

 

 

189 Juneand| Latest catalogues.

|
|

1893 July, Aug. |

1893 May.June

‚it

|
|
|

|

des &toiles.

Latest catalogues.

American
meris.

Ephe-

|

Latest catalogues. |

 

Not yet published.

 

 

 

 

Rough field result. A subordinate
station.

Rough field result.

A subordinate station.
Rough field result.
Not yet computed.

»

\ z |
N | Annde et mois. a LOyr le IERBIDE LA PUBLICATION REMARQUES |

 

 
 

 

 

STATIONS

|

Latitude.

88

Erreur
probable.

OBSERVATEURS

 

Methodes et instrumn.
employes, } am

 

 

55 Fort Wrangell, Alaska .

| 56 Little Rock, Ark;

57 Colorado River, boun-
dary post, Cal. .

1 58 Lake Tahoe, S. E. end,

Cal..
59 Treasury Mt., Colo. .

60 Gunnisson, Colo. .

61 Russel Co., S. E. base,
Kan.

62 Mount Waas, Utah

63 Anchorage Point, Chil-
kat Inlet, Alaska

64 Mount Ouray, Colo. .

65 Tacoma, Wash.

66 Laredo, Tex.

 

 

56 28 16,46

35 00 15,02

38 87 19,76

38 51 22,9

59 10 19,44

' 15 46,9

KH
2?

 

+ 0.09

+ 0,08

= 0.06

+ 0,10

 

 

 

GAR. Putaam:

G. H.Siınela;

J. Nelson.

»

H. L. Stidham.
J. Nelson.
J. F. Hayford.
Ri. Bar

C. H. Sinclair.

G. R. Putnam.

 

 

|
Meridian telescope Net | 189
N

Jı
Zenith telescope Nm 180:
‚
"eh
o 18
Meridian telescope Mu, |

Meridian teleseope\", | B

Meridian telescop\e}.

 

Meridian telescopell. s
Im

|
Meridian telescopel!. 5
ı) Au

I

Zenith telescope Ni | ii

Fi )
: | 0

  

|
|
|
|

ERTTEETEERETEE

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

  
  
  
     
   
  
  
   
   
 
  

Positions moyennes

ande et mois. — TITRE DE LA PUBLICATION

 

 

Kane i |
Hgg May and | Latest catalogues. Not yet published.

June.

I yO |
Faggz Febr. and |
March. Not yet computed. |

1893 May. » »

1833 August. » »

lat 1893 Sept. ,

1893 October. s

  
 
  
  

 

Ian ir 1893 Sept. » Rough field result.

in 1893 July and Not yet computed.
August.

 

aß 9% July and »
August.

 

. 1894 Ma : >oueh field result.
N 5 » Rough field result
1895 May. Not yet computed.

 

 

 

 

 

 

 

 

ASSOCIATION GEODESIQUE I — 12

 

 
   

90

Tableau MI. AZIMUTS

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

| m
| ei OTION — Erreur One N.
| STATIONS DIRECTIO Azimut. probable. SERVATEURS 5
m
|
AUTRICHE-HONGRIE I
1. (iradmessungs-Lommission : | |
o ’ u [4 i
2 Spieelitzer Schneeberg . Gross-Koppe. 288 12 30,845] + 0,245 D' Josef Herr, IA
} [=
|
|
| 4 Hoher Schneeberg . . Bösig. 122 56 3,174) + 0,128 j re
» Donnersberg. 205 21 25,913] & 0,196, D Un
N 7 Wei 0 ey, Markstein. 80 8 44,801) + 0,134) » |
N)
| ; N - ı
2 Jameang u we Predigstuhl. 23 40 19,175| + 0.208 Tinter. in
| I:
| | 2
| | |
akıu _ .... Wandahügel. 84 45 44,98 | -t 0,274 ı
| 9% X ) ] 7 a Y s | 5 5 :
| 33 St- Peter bei Klagenfurt. Golitza. | 234 Al 42,044 & 0,163 »
2. Militär-geographisches Institut:
| Kumeiickahean -. . Vysoka. A123 B8: +0,44
Shpmo .: Maydenberg. 321 34 56,39 | + 0.97 |
| |
ode . ..._. Volinivrech. | 59 20 49,89 || + 0,32 |

 

 

 
 

e

 

E AZIMUTS

 

 

 

 

 

 

 

Kar, Möthodes et ins- | = = ni
noges el WS TAnnde et mois.) TITRE DE LA PUBLICATION REMARQUES
‘ruments employes.
| |
} | |
ji
D | |
T uf D | 3 S . . ES r VL 0 . !
N zimutal - Diffe- | 1863 Septem- , Astronomische Arbeiten der ös- | Definitiv gerechnet und veröf-
" renz zwischen | ber, Octob. terreichischen Gradmessungs- fentlicht von Professor D' W. |
Polaris und Ob- Commission. Wien 189. Tinter.
jeet. Astrono- |
mischer Theo- |
aolith. |
"Methodewieoben. 1864 Sept. » »
"Universal-Instru- | » » » |
ment.
» 1865 August, » :
September. |
je Azimutal - Diffe- | 1872Septem- | Astronomische Arbeiten der ös- » |
" renz zwischen | ber. terreichischen Gradmessungs- |
- Polaris und Ob- | Commission. Wien 1891. |
e ject. | |
» | 1875 August. » > |
? 1876 August. » 2
2 . Sn N
5 em. Universale | 1864 Septem- V1. Band der Publieationen.
von Starke. ber.
® ni 0, |
3, em. Universale | 1866 Juni. . |
von Starke.
» 1882 Juni. . |

 

 

 

 

 

 

 

 
 

ı
N
|
N
|
it

2

 

 

 

 

 

STATIONS

 

 

 

 

Buschberg

Neretein ..

Hochstraden

7 Hermannskogel

Schöpfl

BAVIERE

Aenger

 

 

 

on i Erreur ec '
DIRECTION Azimul. probable. OBSERVATEURS
Maydenberg. It
Bradlstein. 158 33 42,08 | + 0,43
Schöckl. 188 311,87
Hundsheimer. 28717817148, 6
Hermannskogel.

 

Kirchheim, Thurm.

Waldburg, Sien.

Eschers, Sign.
Peissenberg, Thurm.
Hochgreuth, Sien.

Auerberg, Thurm.

 

 

Grünten, Sign.

Noch nicht
fertig
reducirt.

 

 

 

Dr Oertel.

 

ae

 

Fe Enge

EN

 

 

 

An

 

ir er a an ai) a

$

Fa

 
 

 Meöthodes et ins-

 

 

 

r Annee et mois. TITRE DE LA PUBLICATION REMAROUES
truments employes.
|

s 383 Aueust AL»iE 4 icationen. |
E em. Universale | 1982 August VI. Band der Publicatic
" von Starke.
N » 1882 Juli. »
» 1892 Mai. Noch nicht publicirt. Provisorisch
: 1892 Juni. » >»

» » | » Noch nicht gerechnet.

pn. Winkel zwi- | 1893 August.
schen Polaris
und demSignal,
” gemessen mit
einem Univer-
“ salinstrum. von
- Repsold.

 

B Winkel zwi- »
schen dem Si-
gnal und einer
Marke, deren
Azimuth ' wie
bei A bestimmt

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

|
|
|
wurde. |
Methode B. » |
Bi |
2 » |
| |
» »

» » | |

! { }

 

 

 

 
 

 

94

 

 

 

 

 

 

 

 

26 Marseille, Observatoire
astronomique

37 Rivesaltes

8 Lihons . ..

 

29 Chevry

:80 Arpheuille S!-Priest .

| GRECE

1 Athenes, Pilier

 

 

 

Carpiagne.

Forceval.

Nurlu.

Soupper.

Toulz Ste-CGroix.

Mont Parnes (Ilaevn;)

 

313 38 5,5

u
D&D
HB
OT
F
D
Fr
I

non caleule.

 

 

nm
| a ; Erreur
| STATIONS DIRECTION Azimut. | nyohable.
|
62 Kircheim, Pfeiler. (srunten, Sign. Noch nicht fer-
tig reduceirt.
Kircheim, Thurm. Peissenberg, Thurm. »
» » Aenger, Signal (Pfeiler). »
FRANCE

 

 

 

 

+

Stephan. Defforge,

rn

Bassot. Deflorgs

Defforges. Barisie. |

Bassot. Barisie.

Barisiet. 5

 

 

 

 

 
95

 

 

\ Möthodes et ins-

 

 

nis employös. neo eimois.| TITRE DE LA PUBLICATION REMARQUES
I |
‘Methode A und B. | 1894 Juli,
‘ Aueust. |
"Methode B. 1894 August. N
» » » |
han. Hang! entre le Si- 1890 avril. Non publie. Resultat provisoire. |

gnal et une mire
_ meridiennedont
lazimuta etede-
termine a l’aide
d’un cercle m&-

PRETES

 

 

Dans les Comptes-rendus de la

I ridien de Brun-
Ener.
of B > 1891 juillet, » >
aoüt. |
Koran) 2 1892 sept. » > |
” |
: n |
e. 2 1893 aoüt, » > |
Linde septembre. |
|
in | |
au ? 18395 juillet. » » |
' N
|
! |
Aucune Latitude ni Azimut n’a |
ete mesur6 en Grece depuis |
lan 189%. |
|
|

a“ Conference generale de Bruxel-
Eu | les. page Hi, leifaut secrire
|

 

 

 

Parnes au lieu de Mont |
Parnasse.

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

  

0.0
u EL ECCLTEBEEE N

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

STATIONS DIRECTION Azimut. OBSERVATEURS
ITALIE
30 Termoli. Point geodesi- | Serracapriola, Signalgeo- 148 A4 57,96 Rajna,
que . id desique.
33 Rome. Observatoire g60- Monte Cavo. 131 10 13,52 | + 0,32 V. Reina.
desique & S. Pietro in
Vincoli :
NORVEGE
Högevarde. Point geod. | 35739 5,4 Fearnley.

1 Jonsknuden. Point geo-
desigue  . i

2 Högevarde. Point geode-
sique

3 Christiania. Point g6o-
desique u.

 

Jonsknuden »
Husbergöen »

 

[——
7}
=)?
DD
S
16939]
Kr

pi
X
1)
m.

ww

Ar

2.

a

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

\
U; il Io
| Methodes et ins- Anne et mois. TITRE DE LA PUBLICATION en
‚truments employes. J
Ä n
N
| |
|
ul

Angle entre la Po-
rhaire et le si
- gnal, mesure au
moy en d’un ins-
; trument univer-
- sel de Repsold.

 

Mesure dela diffe-
rence d’azimut
entre la Polaire
et le signal avec
un instrument
‚ universel ä lu-
_ nette brisce de
Bamberg.

=

 

aaa ıodesA etB!).
a" Theodolite d’Ol-

sen ä lunette

 brisee.

Methode A. Theo-
" dolite d’Olsen.

 

1893 avril,
mai.

1868 aoüt.

1868 juillet.
1877 juillet.

1869 juin.

 

 

 

1885 octobre.

 

Processo verbale delle sedute
della Commissione geodetica
italiana, 1894, pagina 59.

Azimut assoluto di Monte Gavo
sull’orizzonte dellaSpecola geo-
detica di San-Pietro in Vincoli
in Roma, determinato da Vin-
cenzo Reina nell’anno 189,
Padova 1894.

Publication der Norwegischen
Commission der Europäischen
(sradmessung. Astronomische
Beobachtungen.

»

On n’a pas encore caleule l’autre
determination executee A la
meme epoque par le m&öme ob-
servateur, et resultant de la me-
sure de l’angle entre le sienal
et la mire meridienne, dont
Y’azimuta et observe avec un
instrument de passages de Rep-
sold.

Dans la publication citee on a
considere, a Termoli, le point
de la station astronomique: la
reduction de l’azimut de Serra-
capriola au point g&odesique est
= A 237,806.

ı Voir la note A la fin du tableau des
azimuts de Norvege.

Par l’intermediaire de la mire du
Gercle meridien.

 

ASSOCIATION GEODESIQUE IE — A3

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 
      

u

 

 

STATIONS

% Noeverfjeld. Point geo-
desique nn
5 Höstbjörkampen. Point
geodesique en
6

; Husbergö. Point geode-
sique :

—?

Gausia. Point zeodesi-
que.

Gien. Point geodesique.

er

) Dragonkollen »

) Graakallen »

RN
u

Lekötind »

Norberghang »

Jederen Base BD. point
geodesique

Bodö Base B. Point o&o-
desique

15 Gulfjeld. Point g&odesi-
cue.

 

 

 

Höikors. Point ge&odes.

Neverfjeld
Christiania
Jousknuden
Sisselhö

Tveteraas

Vasfjeld

Vegtind

Joederen Base A

Hjertö

Tveitekvitingen

 

 

 

 

 

 

|
Rindenleret Base A.P.g. |

 

    
  

      

 

 

 

 

 

 

a | Erreur
Azimut. |
ıprobable.
|
| | |
N o r ” |
| 178 27 36,9 \ | Fearnley, I]
| | : .
| | |
| |
| |
» Dee ı de FearnleyetGel. | yy
| | A
| | mu
nuyden. do
| s
» 2 0285| E00 (seelmuyden
| =) güen.
|
| . |
> u Ns | +1 ca
» 307 53, n 0.962: » |
| |
| |
» ı 298 56 57.2 ! 30.2 Fearnley, Ne
| | | 1
| | | 3
|
) | 163 33 48,9 |-+ 0,6ca.| » |
| | | |
| | |
1 82009 | 2088| ‚Di
| | | | m
| | a
| | li
| h
192 8 49.05 | + 0,35 E
il
sn
) 4% 5 16,35 + 0,46 | Geelmuydel: u
|

»

 

 

 

 

  

Ebbesen.

 

  

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

nn: .
Rn & 1 18 et ins- , IT N a
\ Methodes © Annee et mois. TITRE DE LA PUBLICATION REMARQURS
truments employes. n
Ss |
N sthodes A et B. | 1869 juillet, | Publication der Norwegischen A.-149 24004 310,20
E fhöodolite Ol- aoüt. Commission der Europäischen BD. 34,8 E 0,43
sen. Gradmessung. Astronomische
2 Beobachtungen.
sthode A. Theo- | 1870 juillet. » Par un point intermediaire hors |
lite On | du reseau.
De » » »
N a | 1870 aont. » »
» | 1872 juillet. ı » |
I | © - r s 2 2
Er, | Ornn A 2 SS 5% Ze 2
faMethodes A et B. 1877 aoüt. » A. 298 56 KL = ne
 Theodolite Ol- | 1878 juillet. B. 97,6 E 0,5
sen. |
s | 1880 inillet, » Par un point intermediaire dont
| aotıt l’azimut a ete trouve:
A. 355 16 36,5 + 1.20
B. SA ı 0,46
‚Difiörence des Azi- 1580 aoüt. : | au: nn =
| | 180 157,90 4 0,%
= : |
instrument de |
passages. | | r
E.: _ | | rn
 Methodes Agıb. 188] acüt, | 2 : N o. n a
Theodolite Ol- septembre. | | Zn rn I
sen. | |
Methode A. Th6o- | 1884 aoüt. | »
 dolite Olsen. |
|
N ’ 1885 juillet, | » | |
m aoüt. | |
, 1888 juillet. | » |
| |
|
| | | |

 

 

 

 

 

EEE TEE GELEGT TETTETETETTE UL TEE
”

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

    
  
 
   
   
   
  
   
     
  
    
   
    

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

    

| LT Krreur |
rat rıYg rc > IIy/Y'T\ fr A, |
STATIONS | DIRECTION Azimut. probable.
|
| | | oO ' ” „
| 16 Dyvikfjeld. Point g6o- | Böfjeld. Point geodes. | 354 55 20,15 | + 1.05 Kbbesen, 'y
N | desique | |
| |
ı 17 Hestfjeldhei. Point geo- | Robstaknuden nr ı >, 38 32 Er ;
. | deze : . me |
18 Vardefjeld. Point g&ode- | Fröilandstjeld ”» en BB »
Se 2. 2 23 3. |
| | |
N 19 Rustfjeld: Point g&ode- Ljomknuden „a | I12.12 205 + 09,58 » )
| Se |
| |
| 20 Storhö.Pointgsodesique Börhögda »*. | 309 DE 38,5 em »
| | |
ı 21 Nupseggen >» | Haarteigen »: | 35:14 5,0 | E60 »
| | |
| 22 Undrumsaas » | Veten >» 210756 2608 |: 15580 » \
|
| | | |
| = . a
ı 23 Tveteraas » | Borge-Varde >» ı St 16 82 + 0,74 » M
24 Vodsö Base B » | Vadsö Base A. 2 (2 - 0,66 Greelmuyden.
| | | | |
| ' Methode A. Difference d’azimut entre le Signal et la Polaire.
| Methode B. Difference d’azimut entre le Signal et un instrument de passages &tabli dans le meridien du Theodolite
PAYS-BAS
 Uneobere Sittard. Pas encore J. Weeder. Flug
caleule. u

 

 
 

sr 101

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

tite Ourse et 51

lius),etlesignal,
mesures au

’ moyen de l’ins-

, „trument univer-

< selde Repsold,

de 1l’Observa-

toire de Leyde.

\
IM: ! | |
u At s et ins- : i |
” Methodes etins- | Knnseetmois.| TITRE DE LA PUBLICATION REMARQUES |
N truments emplove£s. |
SMethode A. Ins- | 1888 juillet. | Publication der Norwegischen
’ trument univer- | Commission der Europäischen
- sel d’Olsen. \ Gradmessung. Astronomische
' ' Beobachtungen. |
» 1888 aoüt. | »
|
: » » » |
k |
"FMethode A. Tiheo- 1889 aolıt. » |
dolite Olsen. |
'B » 1893 juillet. | » |
» 1893 aoüt. » |
[Methode A. Ins- » | »
F irument univer- | |
sel d’Olsen. | |
‚, Methode A. Theo- 1892 mar. ı Non publie.
dolite Olsen. | |
Ju » | 1894 aoüt. | » |
| |
|
| I
zu
|
J Augles entre « Pe- | 1893 septem- | ?
Me title Ourse, 3 Pe- | bre,novem.
\ |
Cephee (Heve- |
|
|

 

 

 

 

 
 

102

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

  
   

 

 

 

- Erreur
STATIONS DIRECTION Azimut, probable.
PRUSSE
i3 Potsdam. Institut g60- | Deux mires meridiennes.| Pas encore
desique a calcule.
\
74 Diedrichshagen. Point | Hohenschönberg. Point »
e&odesique . geodesique.
Burg. Point geodesique.
| |
| RUSSIE |
|
Ä _ | @ , ” ”
ı 19 Moscou. Clocher d’Ivan, | Clocher du couvent Dons- | 195 46 0,62 | + 0,81
Weliki. | kon.
}
SUISSE
asluschnz . .. >. | Frienisberg. gi, nn zum
19 Chaumont Neuchätel (1. M.) 1180 0 69112095

 

 

v

#

Haasemann.

Albrecht, Schumann,

Colonel Miontehynl 0)

     
   

 

|
—_

OBSERVA TEURS

a SP a a a

 
  

|:

|

©

 

Haller, Scheiblaue:

Scheiblauer, Mess!
schmitt.

    

 

 

    
103

 

 

 

|
. ° sites et ins- A ß . rpıyr -r |
Annee et mois. BERRE DE EA PU \ N FR] >OTE
U fruments employes. a RE DE LA PUBLICATION REMAROUES
| |
a —
\ |
I
ia
‚Dötermination de 1594 mars. Serie d’observations destinde A
azimut au etudier les variations de l’azi-
I moyen de la mut.

 Polaire. Instru-
ment de passa-

> ges.
u |

A. Angles entre la | 1895 juin,
 Polaire et lessi- | juillet. |
E enaux. Instru- | |
i ment universel.
B. Angles entre
es signaux et
E une mire me-
f ridienne dont
, Yazimut a er

determine au
moyen de la
Polaire. Instru-
ment de passa-
ges.

 

 

 

l
!
E
Ä
\
v
&
$
}

Du il tions de | 1892 juillet. | Memoires (Zapiski) de la section

la Polaire. Ins- octobre. topographique del’Etat-major, |
tr B* univer- u EN. |
sel.

 

w Angle entre la Po- | 1886 septem- | Das schweizerische Dreiecksnetz.
9 laireetle signal. | bre,octobre. Bd. VI. Zürich, 189.
- Instrument uni-

versel de Rep-
Fr sold. |

 

 

y ’ 1587 septem- »
ja, bre, 31.168)
! juillet.

 

 

 

EEE

 
104

 

 

 

 

 

 

 

 

  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

  
  

d Achenberg .

Hersberg.

Hohentwiel. (Gradmes-
sungs-Pfeiler)

Hohentwiel,
mitte) .

 

Hörnli

(Thurm-

 

Hohentwiel.

Dreifaltigkeitsberg.

Hersbere.

Hohentwiel.

Lägern.

92,90

 

 

 

 

 

 

 

 

|
| |
ar ce Erreur | OBSERYAm |
STATIONS DIRECTION KANN probable. |
| Ä tr
| | |
= | .
0, | -
20 Tete-de-Ran Uhasseral. ı 60 36 19,23 | + 0,13 Messerschmitt, "
j
|
| 1
| | |
21 Portalban Neuchätel (I. M.) | 859 59 55,44 1 =: 0,16 »
|
|
| „nn 9£P = pP
22 Berra . Mire. | 356 36 55,76 | + 0,20 »
1
23 Chasseral Spitzberg. t 8812 1,86 | 0,6% i
> Middes. .- Berra. 20 18 I 20 i
|
95 Gurten ern. | 854 /1 58,44 | + 0,16 »
26 Gurnigel. Gurten. ‚so I 81 021 2 I
| N
97 Napf Röthi. 312 16 86,98 | + 0,21 | |
ı 28 Frienisberg . » 23 13 58,09, 30.81 » |
29 Lägern Righi. ı 179 18.38.19 1:03)
| 30 Wisenberg . Lägern. Br ne | »
Naye Berra. 30 21 21,321 & 0,15 |) ’

     
 
   
  
 

  

    
   

  

 

     
        
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ei ae - 2
x '
" Methodes et Ins- . Sn TITRm Dm sn en
 eanloyin. Annde et mois. | TITRE DE LA PUBLICATION REMARQUES
\
N
Angle entre la Po- , 1889 aoüt. | Das schweizerische Dreiecksnetz.
‚ laireetle signal. Bad. VI. Zürich, 1894. |
- Instrument uni- |
 versel de Rep- ; |
sold. |
ıR
| » 1889 septem- »
F bre, oct. |
» 1890 juillet. » |
| |
|
1890 aotıt, » |
septembre. |
I » 1890 sept. » |
| |
- 1890 octobre. Pas encore publi£. |
’ |
! |
'E » 1891 aoüt. » |
i |
'E : 1891 sept. » |
| |
J | » » » |
! , 1892 juin. » |
| |
| » 1892 juillet. » |
Oh M 1892 aoüt. | Das schweizerische Dreiecksnetz. |
bd4. VI. Zürich, 159%.
| 2 1893 juin. Pas encore publie.
N : 1893 juillet. »
| » » »
|
2 1893 aoüt. | »
J
» » »
!
\SSOCIATION GEODESIQUE II — 14

 
 

EEE

 

 

 

wo
a
nd
el
go
Fo

37 Bäle

38 Dreilinden

WURTEMBERG

3 Bussen

RIQUE

i Adams, Ran.

 

 

ETATS-UNIS D’AME-

 

Wisenberg.

Hohewinde.

tiehi.

Mochental.

Mark.
CGlack.

 

 
  
 

|
OBSERVATEURG | )
fu

 

 

196 31 23,20

Pas encore
calcule.

»

idı 20

179 48 32,26
11 46 11,35

 

; Erreur
Azimut. probable.
VW v

081

Erreur moy.

 

 

 

 

 
 

Messerschmitt |
“or

Riggenbach,

Messerschnitt,

Hammer

 

a

F.-D. Gran

Zu

 
an

 

 

 

 

 

 

 

Annee et mois.

 

TITRE DE LA PUBLICATION

 

 

\ngle entre la Po-
 laire etle signal.
” Instrument uni-
“ versel de Rep-
sold.

 

!

j
&

 

|}
g

3 Angle entre la Po-

\ laire et la mire.

Theodolite de

7 Pistor et Mar-
te tins. 25 cm.

|

   

| ‚Polaris at various

pi hour angles 3öen
direction theo-
dolite n° 10

 

 

a))

1893 aoüt.

X
co

1894 mars,
avrıl.

1895 mai.

1894 aoüt 31-
septembre 5.

1888 July.

 

Pas encore public.

Württembergisches Jahrbuch
für Statistik u. Landeskunde.
Jahrgang 1895. (Paraitra pro-
bablement en janvier 1890.)

Not yet published.

 

Get azimut est le meme que celui
de v. Zech, mesur6 en 1882 et
publie dans: Publication der K.
württ. Commission für Euro-
päische Gradmessung; Astro-
nomische Arbeiten, Stuttgart,
1883. Voyez aussi: Veröffent-
lichung der K. württ. Commis-
sion für die Internationale Erd-
messung, Ill. Heft, Triangu-
lirung, etec., Stuttgart, 1892, pp.
sbrer I.

Ce rösultat de v. Zech e&tait:

7 0 DS
+ 07,20 (e. p.)-

General Remark. — The azimuths are
counted from south meridian round by
West to 360°.

The diameter of the horizontal ceirele of
each theodolite is given in centimeters.

The position of the Pole star 15 taken
from the American Ephemeris and Nauti-
cal Almanac.

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

  

STATIONS

OBSERVATEURS '

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

   
  
 

 

 

 

 

2% Raccoon, LastIsland, La

3 Deer Island, La.

4 Sloop point 2, N.C. .

5 Humphreys, N. C.,

6 CGanaday, N. C.

7 Ogden Peak, Utah

8 Bear, Ala

9 Reizin, Ind.

10 Weed Patch. Ind..

 

 

 

 

"ECTION nt Erreur
DIRECTIO zimut. probable.
Mark. 2829 17,2 201

Ship Shoal Light House. | 36 10 55,7 | + 0,8
Mark. 172 20 1235 , 10,8
Little Hog. 17620288! +.04
Batson. oa 9 2 ed
Mark. a6 85 , ur
Hummock. 42 29 46,6

Mark. Baur) | ae

Lighter. 291 04 88,9 |

}

Mark. 160 02 59,8 |

» 223 13 233.12 | + 0,36

Tanner.

| Mark.
Fountain.

 

28 51.8 |
2121) +Ü,

Y 099
I 88

 

 

 

C.-H. Sinclair I

D.-B. Wainwrieht

W.-C. Hodgkin

W. Eimbeck.

A.-I. Mosmaı | |

G.-A. Fairdiell [

 

     

    

 

 

 
la

u»

N

 

 

 

 

 

 

 

N Möthodes et ins-

truments employös.

Polaris at various
E hour angles;
95m repeating
theodolite n° &.

‚| Polaris at various

&

Fr hour angles;
Fr 3m repeating
| theodolite n° 82.

|

}

|

|

Polaris at various

hour angles;
Fr 0m repeating
 theodolite n° 88.

“ Polaris at various

E hour angles;
‚20m repeating
theodolite n° 96.

"Polaris at various
E hour angles;
E 20cm repeating

theodolite n° 96.

'
k

 

‚Polaris about E.
and W. Elonga-
tions; 50en direc-
tion theodolite
n0,5,

- Polaris about W.
Elongation; 25m
repeating theo-
dolite ne 63.

"Polaris at various
hour angles:
50 em direction
theodol. ne 114.

h Blonıc 2
Polaris at various

j” hour angles:
E acm a?
>» direction

Ü eodol. n® 147.

 

 

1888 March,
April.

1888 June.

1888 May.

1385 Septem-
ber, Oei.

1889 March.

1889 October.

1839 Septem-
ber.

 

Annee et mois.

1888 January.

1888 June. -

 

 

 

TITRE DE LA PUBEICATION

Not yet published.

 

REMARQUES

A subordinate station.

Rough field result.

A subordinate station.

 

 

 

 

 
110

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

    
 
    
 
   
  
 
   
 
  
    
   

nee

 

 

 

 

 

 

 

 

 

; Frreur ne
STATIONS DIRECTION Azimut. probable. OBSERVAT EURS
Chenier Tigre, East base. 250212 16,0 | 210,6 W.-B. Fairfield,

11 Chenier:'-Tigre,

West
base, Da. . ;

i2 Pilot Peak, New. . Mark.

13 Ibepah, Utah »

14 Los Angeles, S. E. base, »
Cal. nn

15 Los Angeles N. W. base, »
Be

16 Mount CGonness, Cal. »

17 Fort Johnson, Gharles- »
on 6. -

18 Wasatch, Utah.

19 Patmos Head, Utah .

2) lavapuls, Colo.

Mark.
Ut Nebo.

Mark.

 

192

202

 

104 38 41,0
160 54 02,5

201

33 36,9

11 593,5

uQ
10)
EN
—
&»

LIND)
m
n
)
Pen

45 31,8

39 10,6

 

 

 

 

 

 

W. Eimbeck.

J.-J. Gilbert,

(&. Davidson.

F.-D. Granger.

W, Eimbeck.

P.-A. Welker:

  
     
  
   
      

  

 

Pt
 

 

u

  

 

 

 

 

 

 

 

 

Methodes et ins-

u employ6s.

Annee et mois.

TITRE DE LA PUBLICATION

REMARQUES

 

"Polaris at various
hour angles;
Byen repeating

theodolite n® 16.

 

ß "Polaris about U.

  

and L. Gulmi-
nations; 50em di-
rection theodo-
lite n°5.

EEE LETTORUTEIET

Polaris about E.
and W. Elonga-
tions; 50°m direc-
tion theodolite
n05.

en ae

R | Polaris at various

Phour angles;
50m direction
theodol. n® 115.

»

"Polaris about W.
Elongation; 20°”
repealing theo-
dolite n® 151.

| Polaris about U.
andL.Culmina-
tions; 50°" direc-
tion theod. n°5.

Polaris about B.
and W. Elonga-
tions; 50m direc-

tion theodolite
n° 5.

 

 

1889 April,
May.

1889 July.

18839 Septem-
ber.

1890 May.

1890 June.

1890 August.

1890 March.

1890 August.

1890 October.

1891 October.

 

 

Not yet published.

 

A subordinate station.

Rough field result.

Not yet computed.

Rough field result.

A subordinate station.
Rough field result.

Rough field result.

 

 

 

 
 

 

    
  
    
 
  
 
 
 
   
 
 
 
  
    
 
  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

    
  

    

Erreur
STATIONS DIRECTION Azimut. vrohapi OBSERVATRUR
i W
i

nn aa 2

91 MountiBllen,. Utah» : Mark. 342 18 06,3 W.Eimbeck p

2323 Ogden observatory sta- » 190 8 57.2 3 Ä p

tion, Utah . 7

93 Bort: Morgan, Ala. . . ee. 267 3 264 | ER J.-B. Baylor. | |p,

4 Yakutal, Khantaak Is- » 0 00 19,5 J.-H. Tume. ||;

land, Alaska. ; I

I ir

(dB

25 Waddonp, Utah . . » » 329 14 05,8 W. Eimbeck. ip
|

|

26 Promeniory, Utah . . » 140 50 44,9 »

27 Deserei, Viah. . . . nn 183 23 09,8 A
[a
fi
\ di

IN

28 Anielope, Ulah. - ... » 168 38 13,0 »

29 Paku Biver, Alaska. . » 0 00 88,5 + 1,1 O.-B. Frene. N

 

 

 

 

 

 

 
 

143

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Möthodes et ins-
trnments employes.

Polaris about U.
and L. Gulmina-
tions: 50m direc-
tion theodolite
ne? 5,

 

I
’

Polaris at various
hour angles;
50m direction
theodolite n® 5.

.
do
sa

"PolarisaboutWest
“ Elongation; 20°"
repeating theo-
dolite n° 36.

Hl Urs. Min. at U.
G. and 51 Cephei
atL.C.
‚Meridian telescope
n°160f66maper-
Zure.

 

W. o Polaris about U.

and L.Gulmina- |

tions; 50m direc-
tion theodolite
’'»5

Polar as about BE.
and W. Elonga-
tions; 50em direc-

tion theodolite
no>.

® Urs. Min. at U.

ai C.andö1Cephei |
77 3ı1L.C. Meri-
dien telescope |
n° I of 54cm oper-
_ ture,

 

 

Annee et mois.

1891 August.

1891 May,
June.

1892 March.

1892 August.

 

|
|
|
| 1892 June.

1892 July.

1892 Septem-
ber.

1892 October.

 

| 1893 August.

 

|
|

TITRE DE LA PUBLICATION

Not yet published.

 

ASSOCIATION GEODESIQUR II — 15

REMARQUES

Roush field result.

A subordinate station.

Roueh field result.

A subordinate station.

e

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
ER ÄETAETEEIEIETre ET

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ee ee oo
5 r : Erreur En
STATIONS DIRECTION | probable. OBSERVA TEURS
t
o / „ j |

30 Fort Wrangell, Alaska .

si Golorado Kiver,- boun-
dary, post of 1873, Cal.

> Lake Tahoe, -. BE, Cal.

33 Ireasury Mount, Colo.

3% Gunnison, Colo.

35 Russell Go. S. RE. base

Kan.

 

 

we

86 Mount Waas, Utah

»
vn

‘ salı Lake City, Temple
3loek, Utah . ne

 

 

Mark.

59:89 59,8

122 11 56,0

7
—
u
u

59,89

i21 18 581

327 15 05,9

140 42 59,8

j4 10 42,9

192 02 50,7

 

1

ir 1 „6

+ 0,09

 

 

 

G.-R. Putnam.

G.-H. Sinclair et p
W.-B. Fairfied |”

(x. Davidson, _
Hi

ı

8

Pf

08

|.

W. Eimbeck 7 IP

J. Nelson.

F.-D. Grangese Til
IA

W. Eimbeck.

 
 

115

 

 

\ Methodes et ins-
truments employes.

Annde et mois.

TITRE DE LA PUBLICATION

 

REMARQUES

 

An
"Polaris at U. and
” 1L.Culmination;
Meridian teles-
cope n°130f55en
aperture.

  

In Polaris at various
7 hour angles;
PO cm position
theodolite n° 153
and 25m repea-
tingtheod. n?20.

"4165 B.A.C. about
” W. Elongation
and Polaris
- about East Elon-
gation; 50m di-
_  rection theodo-
= lite no 115.

WEPolaris about E.
and W. Elonga-
tions; 50 wm di-
rection theodo-
lite n® 5.

18 .
„Polaris about M-
PJ Elongation; 35en
direction theo-
dolite n® 10.

‚Polaris about U.
W andL.Culmina-
tions; 50em direc-

tion theodolite

-
.

5

 

 

 

1893 June,

July.

1893 June.

1895 August.

1893 Septem-

ber.

1893 October.

1893 July.

1893 June.

 

Not yet published.

 

A subordinate station.

Rough field result.

 

 

 

 

 

 
 

>

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

5 , 2a Erreur Be
STATIONS DIRECTION Azimut. orbBäHTR! OBSE WWATEURS E| °
In
as I
38 Anchorage Point, Ghil- Mark. 1.359,59 59,55 ı £ da) J.-F. Hayford, # Y
kat, Inlet, Alaska . MM
4A
39 Lake Tahoe, Turning » C.-H. Sinelaj I
SE S 2 < Io BEER v r
Point, Cal. PR
: 1 47 10,1 W. Eimbeek, | Pı

40 Mount Ouray, Golo

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

— an

— nn

Rn ce
NE yretnodes etins> | Annseetmois  TITRE DE LA PUBLICATION

 

 

N uments employes. REMAROQUES
N [anf
 eridian mark | 1894 May to Not yet published.
> fromtimeobser- August.
 yations.

Meridian teles-
” cope n° 9 of 54m
_ aperture.

N : eariane 2 nn
polaris at varions | 1894 August. s No vo Gnmayprn an.
F hour angles;
Hm repeating
 theodolite n° 3.

VEfPolarisat U. and | 1894 July. » Rough field result.

L. Culmina-
tions; 50 @ di-
rection theodo-
E lite m? 5.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

   
 

Beilage A. VI.

BERICHT

ÜBER DIE RELATIVEN

MESSUNGEN DER SCHWERKRAFT

MIT PENDBRTLAPPARKRATEN

VON

Prorsessor HELMERT
(Mit 3 Karten. — Siehe No. VI-VIIL.)

 

INES ITUNG

1. Die Ausbreitung der Schwerestationen hat seit meinem Bericht in Brüssel, 1892,
erheblich zugenommen. Bis Ende 1891 konnten mit Einschluss der älteren Reihen gegen
AV0 Orte gezählt werden, wofür Beobachtungen der Schwerkraft vorlagen. Dagegen ist bis
Ende 1894 die Anzahl der Orte auf 860 gestiegen, wovon auf 64 zwei oder mehrere Male
beobachtet worden ist; vergl. die weiterhin folgenden Tabellen I-XVIII. Die Vertheilung der
Messungen nach der Herkunft ist folgende, wobei die Zahlen in Klammern die Anzahl der
auch anderweit beobachteten Stationen bezeichnen.

386 (17) Stat.

129 (20)
33 (6)
18 (4)
Mi
a)
18.8)
58 (7)
49 (7)
49 (15)

 

»
»

1884-94; mil.-geogr. Institut in Wien (I, I u. III);
1892-94 ; österr.-ungar. Kriegsmarine (IV);
1869-94; preuss. Geod. Institut (V);

1893-94, Herr Professor Haid (VD);

1894 ; dänische Gradmessung (VII);

1892; Herr Professor Rosen (VIII);

1892-94; Herr Professor Schiötz (IX);

1826-94 , russische Beobachter (X) ;

1865-94; schweizerische Gradmessung (X]);
1885-94, Service geogr. de France (XI);

8 hin. dl he

Per voor VrN

hal banal

bis si

äh au.anu1.namahhh n a

|
|

 
NN Far TRETEN "TU oT

IBM ARE All

II Mi) \ Anl

i

ia
i
=
is
=

119
7(1) » 1882-94, geogr.-stat. Institut in Madrid (XIV);
A(4)  » 1892-95; Herr Professor Lorenzoni (XV);
83 (21) » 1873-94; Coast and Geodetic Survey, U. 8. A. (XV);
” (il) » 1864-94; englisch-indische Pendel (XV);
A(4) » 1863-70; Lohmeier’s Pendel (XVII);
7 (8) >» 1818-19; Kater ; vergl. Helmert, Theor. II, p. 191 u. f.

3(2) >». 1820-21; Goldingham ; »
442). 2...1820-23, Hall; »
2.66) 3015 61822; Brisbane ; »
14(5) » 1819-24; Sabine; »
15 (8) ...».. 1824-31 ;; Foster; »
2 &: 951182998,.Kallows ; »
A(4) » 1827-29; Sabine; »
9(M). :» .1817-20; De Freycinet; »
6(5) >». 1822-25; Duperry; »
15(8) ». 1808-24; Biot und Mathieu ; »

2 (2)... » . 1817-18; Biot, Arago u. Humboldt; »
8(2)  ». 1826-71; Bessel, Schumacher, C. F. W. Peters; vergl. Helmert, Theor.
1,,p..194,u.8

Diese 968 Messungen beziehen sich aber wegen der Wiederholungen und An-
schlüsse, wie bereits bemerkt, nur auf 860 verschiedene Stationen. (Uebrigens können diese
Zählungen keine absolute Richtigkeit beanspruchen.) Im Jahre 1895 sind nun wieder weit
über 100 Stationen hinzugekommen, so dass wir jetzt über mehr als 1000 Schwerestationen
verfügen. Der grösste Theil der Beobachtungsergebnisse ist auch bereits publieirt.

Die grosse Zahl der Anschlussstationen wird gestatten, die verschiedenen Reihen in
sichere Verbindung zu bringen. (Einige der Anschlussstationen werden allerdings bei näherer
Betrachtung wohl versagen, theils wegen zu grosser Entfernung der Einzelplätze von einan-
der, theils aus anderen Gründen.) Besonders umfangreich und wichtig sind die Anschluss-
beobachtungen des Herrn Oberst von Sterneck auf mehreren europäischen Stationen, sowie
die des Herrn Öberstlieutenant Defforges auf mehreren europäischen und nordamerikanischen
Stationen.

Die mit Rücksicht auf die neueren Messungen wichtigsten Anschlussstationen sind,
soweit ich es vorläufig ermitteln konnte, folgende 19:

Wien (2), Pola, Paris, Kew, Greenwich, Pulkowa, Moskau, Potsdam, Berlin, Strass-
burg, München, Zürich, Padua, Rom, Leyden, Washington, Sydney-Port Jackson, Melbourne.

Ferner sind folgende 39 Stationen zu nennen, wo Lheils neuere Gruppen miteinander,
(heils neuere und ältere Reihen zusammenschliessen :

Hamburg-Altona, Schneekoppe, Mannheim, Königsberg, Dünkirchen, Basel, Feld-
kirch, Götzis, Genf, Fiume, Mailand, Venedig, Barcelona, Tiflis, London, Edinburg-Leith,
Tromsö, Hammerfest-Fuglenaes, Algier, Loanda, Gap der guten Hoffnung, Aden, Madras,

 
 

120

jombay-Golaba, Galeutta, Singapore, Auckland, New-Vork-Hoboken, Montröal, Chicago,
Denver, Salt-Lake-City, Mt. Hamilton, San Franeisco, Sitka, Montevideo, Ascension, St. He-
lena, Lahaina (Maui).

Endlich bestehen nur für ältere Reihen untereinander folgende 6 Anschlussstationen :

Maranham, Trinidad, Isle de France, Rio Janeiro, Unst, Falklands Inseln.

Hierbei sind noch nicht diejenigen Anschluss- und mehrfach besuchten Stationen ge-
rechnet, welche mehrere Gruppen in sich selbst bieten, wie z. B. Petersburg, Dorpat, Ki-
schinef bei der Gruppe X.

Um die Uebersicht zu erleichtern, ist mein Bericht begleitet von je einer Karte der
Schwerestationen in Europa-Nordafrika und in Nordamerika, und ausserdem von Planigloben
der östlichen und westlichen Hemisphäre in flächentreuer Projektion nach Lambert '.

In Bezug auf die Tabellen ist noch folgendes zu bemerken. Sie geben nicht mehr,
wie in früheren Berichten, die Länge L des ınathematischen Sekundenpendels, sondern die
Intensität g der Schwerkraft, da jetzt die Mehrzahl der Publikationen g eingeführt hat. Die
Anordnung der Stationen einer Gruppe ist nach der geographischen Breite erfolgt, was für
manche Zwecke angenehm ist. Für eine gründliche Verschmelzung aller Schweremessungen
wird man allerdings niemals zuerst eine chronologische Darstellung entbehren können, durch
welche dann zugleich das ganze Material in die in sich geschlossenen Beobachtungsreihen
gegliedert wird. Die im folgenden gegebenen Gruppen sind als Gonglomerate solcher Reihen
für eine Ausgleichung ungeeignet, wohl aber geben sie eine Uebersicht der Resultate nach
Staaten. !

Die beobachteten g sind wegen Meereshöhe und Terrainanziehung auf Meeresniveau
reducirt : 95. Die topographische Reduktion, d. i. die Reduktion auf horizontales Terrain,
ist nicht immer bekannt; alsdann ist an der betreffenden Stelle der Tabellen ein Strich ge-
macht, während die Null anzeigt, dass der Betrag dieser Reduktion verschwindet. Die Ge-
steinsdichte ist mehrfach ohne Rücksicht auf das speziell an einem Orte anstehende Gebirge
angenommen und alsdann in Klammer gesetzt.

Zur Vergleichung der Beobachtungswerthe mit einer theoretischen Formel habe ich
die von mir in den Theor. II, p. 241 im Jahre 1884 gegebene Formel angewandt:

Y = 97800 (1 + 0,005310 sin?o) = 9"80596.6 — 0002596.6 cos 2 9.

Geht man von der auf S. 240 a. a. O. gegebenen Formel für die Länge des Sekun-
denpendels aus, so wird 7, um 0,00003 m kleiner, weil ich bei dem Uebergang zu y, abge-
rundet habe. Da aber von denjenigen Forschern, welche meine Formel benutzt haben, meist
die abgerundete Konstante angewandt worden ist, habe auch ich sie hier eingeführt.

Wenn man die Differenzen g, — y, benutzen will, um Schlüsse auf die Massenstö-
rungen zu ziehen (jede Einheit der 5. Dezimalstelle giebt 10 m Dicke einer ideellen stören-
den Schicht im Meeresniveau von der Dichtigkeit 2,4, die Radiusstörung gleich null gesetzt),

ı Obwohl der westliche Planiglobus die nordamerikanischen Stationen ziemlich deutlich zeigt, hielt
ich es doch aus mehreren Gründen für geeignet, eine besondere Karte für N.-A. beizufügen. Namentlich wird
man bei weiterer Verdichtung des Netzes diese Karte mit Nutzen zu Eintragungen verwenden können.

 

nd ee

rbb abe

iss uhrhmahhuh Anh aa bh hasse a nn

 
 

Te

RM A Ah

all AR

en

 

 

 

121

so müssen die beobachteten 9 auf dieselbe absolute Bestimmung der Schwerkraft bezogen sein,
wie meine Formel. Letztere entspricht aber wesentlich den absoluten Bestimmungen mit dem
Fadenpendel von Bessel und C. F. W. Peters, vergl. Theor. II, p. 209 (wenn in L Rücksicht
auf die Korrektion von + 0,013 mm genommen wird, die nach den neueren Bestimmungen
dem legalen Uebergang von Toisen zu Metern zukommt). Ausserdem sind die Gruppen durch
die gemeinsamen Stationen auf ein einheitliches System zu bringen. Ich habe nur eine flüch-
tige Berechnung der Reduktionen gemacht, da eine strenge Berechnung kaum lohnt, ehe
mehrere grössere Abweichungen, die sich zeigen, aufgeklärt sind.

Die Reduktionen von 9, — y. auf die Konstante meiner Formel fanden sich nähe-
rungsweise wie folgt :

Einh. d.5. Deeimalstelle.

1, Für alle Gruppen, die an Wien anschliessen IX. XL... . - 525
I: jur dio russiseche Gruppe N ent
3..tur die franzosisehe Gruppe Al 0.0 1, 0. 2.0 81
4. für die nordamerikanische Gruppe XVI:

a). atıs den Messungen von M. Defferges len  . .... 2%

b) aus den anderen Messungen (ohne die Werthe in|]). . + 20

c) » » (lür.die Werthe in [ |)... ;— 10
9. für die englischändische Gruppe &\ ll 0... ....:5.19
6 .lür die Grappe XV (Lohmeens bp). 00000 00000 06

Bei der Berechnung dieser Reduktionen kommt die Frage nach der wirklichen ahso-
luten Grösse der Schwerkraft gar nicht in Betracht. In den Tabellen wurden die absoluten
Bestimmungen auch nur insoweit mit aufgeführt, als sie unter gleichen Umständen auf mehr
als einer Station angestellt sind und somit auch als relative Bestimmungen aufgefasst werden
können.

2. Die angewandten Apparate sind grösstentheils einfache, unveränderliche Halb-
sekundenpendel nach Ilerrn von Sterneck. In Nordamerika hat ınan neuertlings diese Pendel
so modifieirt, dass sie nicht mehr mittelst Schneiden auf ebenen Konsolen hängen, sondern
dass sich die Schneiden an den Konsolen und die Ebenen an den Pendeln befinden.

Dies ist eine sehr beachtenswerthe Modification, mit welcher sehr gute Resultate er-
zielt worden sind.

Die Unveränderlichkeit war bei einer Anzahl sonst neuerdings konstruirter Pendel
nicht ganz befriedigend. Es dürfte sich die Vorsicht empfehlen, thunlichst nur solche Pendel
auf längeren Reisen zu verwenden, die wenigstens ein Jahr lang bereits die Probe genügen-
der Unveränderlichkeit bestanden haben. Es wird’ja wohl gelingen, den Pendeln vonhausaus
eine grössere Unveränderlichkeit zu sichern, da haltbare Pendel schon mehrfach konstruirt
worden sind.

Die Elasticität von Pfeiler und Untergrund wurde namentlich im Gentralbureau stu-
dirt; ferner untersuchte Herr Prof. Schiötz den Einfluss von Bodenerschütterungen. Die
Einflüsse beider Art kommen zwar meist nur dann in Betracht, wenn man die mit den Ap-
paraten erreichbare Genauigkeit im ganzen Umfange erstrebt, ohne für die gewöhnlichen

ASSOCIATION GEODESIQUE 11 — 16

 
 

122

/wecke der Schweremessungen von erheblicher Bedeutung zu sein; aber es wird kein
Beobachter versäumen, seinen Messungen die grösstmögliche Sicherheit zu geben, wenn dies
keinen wesentlichen Mehraufwand verursacht. Bei Anschlussmessungen und zur Sicherstel-
lung gegen unvorhergesehene Verhältnisse ist die Prüfung der benutzten Pfeiler (bezw. der
Console) auf ihre Stabilität unerlässlich‘.

Die Wandkonsole, welche man vorsichtigerweise schon im Anfang dieses Jahrhun-
derts anwandte, scheinen neuerdings auch wieder in Aufnahme zu kommen. Zweifellos
können sie eine sehr stabile Pendelaufhängung geben; nur sind sie nicht überall an-
wendbar.

Ausser den unveränderlichen Pendeln von der einfachen Form einer Stange mit Ge-
wicht werden noch jetzt mehrfach Reversionspendel angewandt, theils invariable (Frank-
reich, Italien, Niederlande), theils solche,-die auch zu absoluten Messungen brauchbar sind
(Russland, Spanien). Die letztgenannten Apparate insbesondere bieten den Vortheil, an Stelle
des unveränderlichen Pendels den unveränderlichen Maasstab zu setzen. Jedoch scheint
diese Komplikation überflüssig, da, wie bereits bemerkt, die Herstellung guter invariabler
Pendel bereits mehrfach gelungen ist.

Die invariablen Reversionspendel haben vor einfachen Pendeln den Vorzug, dass sich
die Invariabilität nur auf den Schneidenabstand zu erstrecken braucht; denn Aenderungen
der Massenanordnung werden bei ihnen eliminirt. Indessen sind die einfachen Pendel infolge
ihrer Gestalt auch nicht sehr empfindlich gegen Massenänderungen, und es sind bis jetzt keine
Erfahrungen bekannt geworden, wonach aus diesem Grunde die einfachen unveränderlichen
Pendel Bedenken erregten.

3. Die Schwerestörungen. Die Beobachter haben es sich meistens angelegen sein
lassen, die Ergebnisse ihrer Messungen nach Bouguer’s Vorgang auf den Meereshorizont zu
redueiren und mit einer Formel zu vergleichen, welche die bekannte Veränderung der
Schwerkraft mit der geographischen Breite berücksichtigt (wie es auch in den Tabellen
geschehen ist). Es hat sich dabei gezeigt, das die in der angegebenen Weise reducirte Schwer-
kraft, abgesehen von der Variation mit der Breite, auf den kleinen Inseln der Meere am
grössten, auf den Festländern am kleinsten ist, an den Küsten aber mittlere Werthe besitzt.
Dieses Verhalten zeigten schon die 122 Stationen, welche 1884 von mir behandelt worden
sind, und ich habe dies seinerzeit gebührend hervorgehoben (Tkheor. II, p. 226, $ 51). Nun-
mehr kann man dies Verhalten wohl als eine gesicherte Thatsache betrachten.

Dass die Bouguer’sche Reduktionsweise nicht für jede Anwendung genügt, ist be-
kannt. Die damit erhaltenen Werthe 9, — y, sind aber geeignet unterirdische Massenstö-
rungen zu erkennen, bekanntlich allerdings nur relativ in beschränkten Gebieten wegen
Unkenntnis der Störungen des Radiusvektors, welche auch 9% — Y, beeinflussen. Sicher
nachgewiesen ist hierdurch die Kompensation eines wesentlichen Theiles der Massen der

ı Nach dem Vorgange von Herrn Prof. Haid wurden kürzlich im Geodätischen Institut zu Potsdam
Versuche mit Aufgypsen der Unterlagsplatte des Pendelstativs eines Schneiderschen Apparates auf die Deck-
fläche des Steinpfeilers gemacht. Dieselben zeigen, dass durch das Aufgypsen eine wesentliche Erhöhung der
Stabilität eintritt.

 

rauhen a

2ussäuhmnnihih ih u When ana un

|
|
|

 
 

 

Heime

DNA FTIR 9° Se

 

um

 

Amin LIRLRRILAR Ir

123

österreichischen Alpen durch unterirdische Defekte. Dasselbe hat sich bei Dr. Messerschmitt’s
Messungen für die Alpen in der Schweiz gezeigt. Und ebenso ergab sich dasselbe in den
Rocky Mountains von Nordamerika bei der jüngsten Durchquerung dieses Kontinents durch
Putnam.

Es ist gegenwärtig unthunlich eine vollständige Analyse der Schwerestörungen nach
den diesem Bericht beigegebenen Tabellen zu geben. Nur einiges sei noch hervorgehoben.
Unter den Werthen g, — y, an den Küsten treten einerseits bei den von der österreichisch-
ungarischen Marine in Italien und ausserhalb Europas absolvirten Stationen zahlreiche Fälle
mit sehr hohen positiven Beträgen auf (Tab. IV), während Alaska fast durchwag negative Be-
träge aufweist (Tab. XVI), die insbesondere kleiner sind, als diejenigen an den Küsten der
Vereinigten Staaten von Amerika.

Es sind dies regionale Störungen der Schwerkraft an den Küsten von derselben
Art, wie sie zuerst Herr Oberst von Sterneck für das Innere des europäischen Kontinents in
Oesterreich-Ungarn nachgewiesen hat. Solche Störungen fand auch deutlich ausgeprägt Herr
Prof. Schiötz in Norwegen. Diese Störungen scheinen von verschiedenen Ursachen herzu-
rühren. Man hat in dieser Beziehung von einem Gegensatze zwischen den primären und den
sedimentären Formationen gesprochen, von dem Einflusse der Senkungen, der Verwerfungen
u. dergl. Immer scheint mehr der allgemeine Aufbau bis zu mehreren Kilometern Tiefe
(also das tektonische Element) als die Dichtigkeit der oberen, uns zugänglichen Gesteins-
Schichten von Bedeutung zu sein. Aber in dieser Hinsicht fehlt es noch an einer zusammen-
fassenden Darstellung von kompetenter Seite; auch ist die Sammlung weiteren Beobachtungs-
materials unerlässlich.

Eine besondere Erwähnung verdienen die enormen Störungswerthe der Schwer-
kraft auf den Sandwich-Inseln. Hier erreicht auf der Insel Hawaii 9, — y, den Betrag von
3 mm; für die Kuppe des 4000 m hohen Mauna Kea aber ist mit Weglassung der Bouguer-
schen Reduktion die Störung der normalen Schwerkraft 9—y = 7 mm, also "/,,9 von 9.
Die Störung g— y ist auch auf dem 3000 m hohen Haleakala auf der Insel Maui sehr be-
deutend, nämlich gleich 9,4 mm. Mr. Preston, dem wir die Kenntniss dieser werthvollen
Thatsachen verdanken, hat den Umstand, dass die Masse des Mauna Kea durch unterirdische
Defekte nicht kompensirt ist, benutzt, um aus den beiden, am Fusse und auf dem Gipfel
beobachteten Werthen von g die mittlere Dichtigkeit 9. der Erde zu berechnen, zu welchem
Zwecke nach zahlreichen Gesteinsproben, die am Mauna Kea von Mr. Preston gesammelt
waren, die mittlere Dichtigkeit 9 der Bergmasse ermittelt wurde. Mit 9 = 2,9 fand er
9 —= 9,13. Mr. Preston, dem ich für briefliche Mittheilungen zu grossem Danke verpflichtet
bin, theilte mir u. a. auch mit, dass die unteren 2000 m des Berges dichter zu sein schei-
nen als die oberen. Ich finde mit 9. = 5,6 für die untere Schicht 9 = 3,5, wobei ich dem q
der unteren Station wegen der Nähe des Meeres noch ca. + 0,00030 m topographische Kor-
rektion ertheilt habe. Für die obere Schicht folgt 9 — 2,4. Es ist hierbei zu bemerken, dass
bei den Messungen auf der mittleren Station das Wetter sehr hinderlich war; vielleicht wurde
dadurch die Bestimmung des Uhrganges beeinflusst und g etwas zu gross erhalten, womit
sich der Werth 3,5 etwas vermindern, der Werth 2,4 dagegen etwas vergrössern würde.

 

 

 
 

124

Wenn es sich darum handelt, aus den auf der Erdoberfläche beobachteten Werthen
der Intensität q der Schwerkraft die Gestalt der Erde zu bestimmen, so ist es zweckmässig,
g thunlichst von den Störungen infolge der lokalen Massenanordnung zu befreien. Zu dem
Zwecke kann man sich die Massen der Frdkruste etwas verschoben denken, nur dürfen
diese Verschiebungen nicht solche Beträge erreichen, dass dadurch das Meeresniveau selbst
(im Sinne eines Potentialniveaus) in unzulässigem Betrage verschoben wird. Dieses leistet
meine Kompensationsmethode von 1884, mittelst deren ich den Gegensatz (der g zwischen
Kontinenten, Küsten und Inseln wenn auch nicht beseitigt, so doch stark vermindert habe.
In anderer Weise, auf Grund physikalischer Erwägungen, ging bekanntlich M. Faye vor
(vergl. C. R. XC [1880], p. 1185 u. 1444, sowie XGVI [1883], p. 1259).

Mr. Putnarn hat nun in seiner Schrift Results of « tramscontinental series of Gravity
measurements (Phil. Soc. of Washington, XII, p. 31-60) nach dem Faye’schen Grund-

p4 j

R

 

gedanken an den mit + 9. verbesserten Schwerkraftiswerthen noch die Reduktion

2, m 39
mg — Arge

 

angebracht, worin H, die durchschnittliche Meereshöhe innerhalb einer Kreisfläche von 100
miles Radius ist. Er hat dies auch auf die Küsten und Inseln angewandt, mit Rücksicht auf
die geringere Dichtigkeit des Wassers (während M. Faye einfach die Inselpfeiler-Attraktion
mit 6— 1 in Abzug brachte), und er hat damit eine recht gute, wenn auch ebenlalls keine
vollständige Uebereinstimmung erzielt. Mr. Gilbert, der einige Anmerkungen zu Putnam’s
Aufsatz a.a.0. p. 61-75 giebt, gelangt selbstständig auf das gleiche Reduktionsverfahren ; nur
wendet er bloss 30 miles Radius an. Auf S. 74 kommt er nach Erörterung der anzuwenden-
den Grösse des Radius zu dem Schlusse, dass 100 miles besser, aber noch zu klein sei. Hier-
bei ist meines Erachtens immer, wie bemerkt, zu erwägen, dass keine Massenverschiebungen
ausgeführt werden, welche die Gestalt der Erde wesentlich deformiren. Selbstverständlich
können alle Reduktionsmethoden der g auf Kontinenten, Küsten und Inseln nicht den Mangel
ersetzen, lass wir keine Kenntnis von g auf dem offenen Ocean haben.

Bemerkenswerth ist noch, dass das Innere von Nordamerika eine Verminderung von
g um einige Hundertstel Millimeter gegen die Küsten zeigt, sowohl nach Putnam’s Verfahren,
als nach meiner Methode. Doch ist es wegen des möglicherweise verschiedenen Einflusses der
Störungen des Radiusvektors des Geoids an den Küsten und im Innern des Kontinents nicht
ohne weiteres klar, wie man die Erscheinung zu deuten hat. Man wird dieselbe nicht ohne
gleichzeitige Inbetrachtnahme des Ganges der Schwereanomalien in Europa und Asıen, sowie
der aus den Gradmessungen gefolgerten Anomalien der Krümmung der Meeresfläche richtig
verstehen können. Es ist jetzt nicht möglich, diese wichtige Angelegenheit so weiter zu ver-
folgen, wie sie es verdient. Nur möchte ich hervorheben, dass eine solche Durchquerung
durch eine Kette von Stationen, wie sie Putnam für Nordamerika ausgeführt hat, besondere
Bedeutung gewinnen würde für den weit mächtigeren kontinentalen Gomplex Europa-Asien.
Einen Anfang hierzu hat Herr Oberstlieutenant Defforges gemacht. Nur dürfen der Stationen

rn ee

cc narss sch ha sh eh

 

|
|
|

 
ie a

ern 35

 

nam

Tr pt

i

   

5

125

nicht zu wenige bleiben, weil — wie wir aus Herrn Oberst von Sterneck’s Arbeiten wissen —
die Schwerkraft auf dem Festlande gewissen regionalen Störungen unterworfen ist.

4. Die Formel für die Veränderung der Schwerkraft mil der geographischen. Breite.
Als ich meinen Bericht begann, glaubte ich ihn mit einer Neubestimmung dieser Formel
schliessen zu können. Allein die Unsicherheit in der Verbindung mehrerer Gruppen unter-
einander, sowie das starke Hervortreten regionaler Anomalien auch ausserhalb der Gebirgs-
länder lassen mir eine solche Rechnung verfrüht erscheinen. Wir müssen uns eben gedulden,
bis noch mehr Material vorliegt! Ist doch auch die schöne Harmonie der Gradmessungs-
ergebnisse mit Glarke’s Erdellipsoid von 1880 durch die europäischen Längengradmessungen
in 92 und 47 1/,° Breite so gründlich zerstört worden, dass es des Zuganges umfangreichen
Materials bedarf, um das Beginnen einer Ermittelung des Erdellipsoids aus Gradmessungen
nicht von vornherein aussichtslos erscheinen zu lassen.

Ende 1895.
HELMERT.

I. Haupt-Stationen, beobachtet durch Herrn von Sterneck.

Die Tabelle folgt den Zusammenstellungen in den Mittheilungen des k.u. k. militär-
geogr. Institutes, XII, p. 251-252 (S. A. p. 44-45), sowie XIV, p. 271-972 (S. A. p. 30-31).
Vergl. auch XI, p. 160 (S. A. p.38) u. XII, p. 225 (S. A. p. 39); ferner die Hauptzusammen-
stellung in All, p. 802 u. £.&. A>-p- 95.u. £.).

Die Reduktion wegen Terrainattraktion, welche aus diesen Zusammenstellungen bei
einigen Orten nicht entnommen werden kann, ist für diese letzten mit Annahmen für die
Dichtigkeit des Bodens ausgeführt, die verschiedenen Quellen entlehnt sind. 9,8 bei Strass-
burg ist nur ein vorläufiger Werth und dürfte wohl zu gross sein. Für Padua und Wien,
Türkenschanze, ist 2,2 angenommen, im letzteren Falle nach v. Oppolzer.

Ueber die Ableitung von g für das Mil.-geogr. Institut in Wien sind die Mitthei-
lungen XI, S. A. p. 38-39 zu vergleichen ; sie erfolgte nahezu übereinstimmend aus den ab-
soluten Bestimmungen von Öppolzers in der Wiener Sternwarte auf der Türkenschanze, und
von Orffs in der Sternwarte zu Bogenhausen. Der Unterschied von g für beide Wiener Sta-
tionen ist wiederholt bestimmt, vergl. Mittheilungen X, S. A. p. 24-25, XI, w. o. und XI,
S. A. p. 58-59. Der angenommene Werth von 10 Einheiten ist zweifellos nicht über ein paar
Einheiten irrig.

Für die genaue Beschreibung der Lokalitäten, welche bei Haupt-Stationen von Wich-
tigkeit ist, wie überhaupt wegen des Beobachtungsverfahrens (wegen der Pfeiler, des Mit-
schwingens u. a. m.), muss auf die Originalabhandlungen verwiesen werden.

 
 

an

Für Strassburg ist H mit Herrn Prof. Haid zu 143 m angesetzt.

In Paris, Obs., hat Herr von Sterneck, wie er mir auf Anfrage gütigst mittheilte,
auf demselben Pfeiler wie Herr Defforges beobachtet (Tour de l’Est, rez-de-chaussee). Ich
habe daher die Meereshöhe nach der französischen Angabe zu 60 m angenommen; vergl.
weiterhin XII.

Wegen des Beobachtungswerthes von g in Kew bin ich mit Herrn v. Sterneck dahin
übereingekommen, dass derselbe auszuschliessen ist. Er steht nicht nur mit den von eng-
lischer Seite mit den englischen bezw. indischen Pendeln gefundenen Ergebnissen in starkem
Widerspruch, sondern auch mit demjenigen Werthe, welchen Heaviside 1873/74 mit zwei
russischen Pendeln im Anschluss an die Reihe von Sawitsch fand (Helmert, Theor. 1,
p. 203/4), wobei das Mitschwingen sorgfältig bestimmt wurde. Gerade in letzterer Beziehung
ist aber bei der neueren Bestimmung keine Untersuchung angestellt; der benutzte niedrige
Pfeiler ragte aus einem Bretterfussboden heraus, und es ist ein stärkeres Mitschwingen nicht
ausgeschlossen.

Bei den anderen Stationen ist das Mitschwingen wohl gering, doch ist eine Prüfung
in dieser Beziehung nur in Wien, mil.-geogr. Institut, und in Potsdam (vergl. weiterhin V),
ferner bei den Messungen vom Jahre 1894 in Pulkowa und Petersburg erfolgt (Mitth. XIV,
S.A. p. 4). Ausserdem ist der in Berlin benutzte Pfeiler von Plantamour untersucht; aus
seinen Messungen würde für das v. Sterneck’sche Pendel eine Korrektion wegen Mitschwingens
in g im Betrage von + 0,00004 m folgen; vergl. Verhandlungen in Stuttgart, 1877, Re-
cherches experimentales, etc., p. 51.

Dagegen sind alle Bestimmungen ausserhalb Wiens durch Beobachtungen vorher
und nachher im mil.-geogr. Institut auf genügende Unveränderlichkeit der Pendel unter-
sucht.

rd he

abc

csssaunmnehu he hs aa un

|
I
|
|

 

 
 

 

127

 

"98.08°6 =

‘769866°0 = I yereddy uoyos,pjosdeyy uajzynusg ‘ozueyosuoyanz, ‘uerM ur aezjoddo ‘A yoanp wop yıuı „87 eAyef wı aoıy pur Jao UoA Teaouon of z

 

 

"ure1aoL wep Joqn Ugy

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

(opug oyaıs)
"qdoy oulau
se = -odjje nzaon
7 + | LL818°6 \7681 « SaH18°6 | GE6l86 | Er LO6V8°6 | VL | 0808 | 897 68 t- 7
yeah  puejssny
9 + | 6rC18°6 7681 « or918°6 | szyıs'6 | E% vsgh8’6 | aur| TELE | Ey 95 ums “meysom ) er
Jo][97 "aJdeh
974 | 09E18‘6 |z681 « 9or18°6 | LoTis’6 | SV oorI8’6| 76 | se6 g'zE EG | "Sanqweg &)
| | | ung m mesajend | DUEIYOSINOKL
7 696 18°6 cos « gyels’6 | Trers’6 | Sr | 0 EOEVS’6 || 8E | 77 E1 | E08 85 |-wor ws Surnaog 27
98 + | Lezt8‘e |268 1 « ereis’6 | 0zE18°6 | 61 | 0 E6818°6 | L8 ” €. 1:06:08 88 | wepsiog 0
| yoım
re + | 6L118°6 [E68 1 « 0r818°6 | SIaI8’6 | E%7 0086| 87 | 0 0 |9'85 18 |-ussug «  puejsug | 6
21 — | 8LY18‘6 |essy « ıarı8’6 | z9u18‘6 | €°% 09118°6 || S 61 0- | 18% 18 |moy‘uopuor 8
i i i ; ; : SUN ES
gE-+ | 87608'6 |e6s I « 91608°6 | 28608°6 | €'% £9608°6 | 09 | 088 180887 |''sqo ‘staeg |" ypreaqueag | Z
IEMUIIIS
Es + | 18608°6 jesgr|woums’ ısırao]| 77698°6 | 09608°6 | (8'z) 91608°6 | EFl | ET L 0°gE 87 | “Zangsseng |'puejyosinogq | 9
i 9Zueyasuoay
68-4 | 88808°6 |y6gr) "1azioddg 'A || L1608°6 | 68608°6 | 2'% 99808°6 || 9E2| 08.97 |0Tı ST | mL UML. oanosog | *
‘su "10099 Se
9% -- | 18808°6 | 1681| WLIIS’A 1sıogo]| E1608'6 | TE608°6 | 9Ls08’6 | E8r | 8 91 | Lei 87 | - wu or ) 7
„ 192190: 4 - uosneyuos
ve — | 18808°6 | 1681| "NOSUIMIS 08808°6 86808°6 °& | 0 12G8208°6 | 628) 9E vr | 8°8 87 |-og’uoyounm uoAeg | €
79-+ | €2808°6 |essy| erpiey undH | 28808°6 | 86808°6 | da | 0 09808°6 | 8er | 7 67 | 268 Zr | ysodepng |" waeäun |z
TUOZUDAOT 'JOdg . IBM
e7 + | E£908°6 | 1681| POWIS’A 1saogo| 91908°6 | LL9IO8°'6 | 8° 11908°6 |164 | 28 ur | v°ya 97 |-uaogs“enpeg |°""""""" uonfegf | y
oA > un u oO oO b -,b w ur H ® u
55 = 2 ss|e= b Has = =
S = e oe "SIN9JEAAOSIO) 3 & = E® E . 5 S = oe In E Sue SAVd =
; 2 S 3 ı = 1 = 2. 25 g Ss >& BE m -"uor 3
I = oo a» Bl 1% Sn ee|lZzole „ss E =
= > = |Z8| ‘1ojyoegoog | 2 ls as 3 & == |2% oO 3 -2IS J9pP 9WeN aANVT RZ
=2 33 | Dessen:
Sg an Q ro 2 N &
0, 27 | a Bsagssı)] sa,
x en an ee Bart. Seen, wur rear ee 2 ere a Sl
I JIPIeL

SA am aumalbh hieran

In era Ver

 

kt]

{Lamp

kl

   

uud

 
 

128

II. Messungen durch das k. u. k. militär-geographische Institut zu Wien
in den Jahren 1884-1893.

Die Tabelle ist wesentlich ein Abdruck aus den Mittheilungen XIII, p. 95 u. f. mit
Anordnung nach der geographischen Breite sowie einigen anderen Abänderungen und ein
paar Zusätzen. Die ın die Tabelle I der Haupt-Stationen bereits aufgenommenen Angaben
sind in Tabelle II weggelassen. Einige Berichtigungen wurden nach anderweiten Angaben
der Mittheilungen bewirkt. Bei Lienz ist die Reduktion auf horizontales Terrain nach Bd.
XII, S. A. p. 74 gleich + 0,00014 genommen, da der in der Schwerkraft im Hochgebirge
p. 34 angegebene Werth + 0,00024 auf ungenügendem Kartenmaterial beruht.

In dieser Tabelle fehlen auch einige, bereits im Berichte von 1892 aufgeführte Sta-
tionen, für welche aber g noch nicht publicirt ist. (Im Berichte von 1892, I, No. 4-8, 54 u.
99.) In die Karte sind sie aber wieder mit aufgenommen.

Ausserdem fehlen auch einige Untersuchungen früheren Datums von lokalem Cha-
rakter; vergl. meinen Bericht in den Verhandlungen in Nizza, 1887, Tab. I, No. 4-16,
sowie Mitth. VII, S. A. p. 72. Ebenso haben die Stationen Pribram in Böhmen (1883) und
Freiberg in Sachsen (1885), woselbst insbesondere auch in tiefen Schächten beobachtet
wurde, keine Aufnahme gefunden; vergl. Metth. III, p. 59, und VI, p. 97.

Alle Messungen seit 1887 sind mit dem neuen Apparat, nach Herrn v. Sternecks An-
gabe von E. Schneider gebaut, angestellt. Vorher kam ein Apparat von weniger feiner Aus-
führung desselben Konstruktionsprinzips zur Benutzung. Den mittleren Fehler ın der Be-
stimmung einer Station von 1887/88 gegen Wien habe ich in der Schrift Die Schwerkraft im
Hochgebirge, 1890, zu + 0,00015 m angegeben. Hierbei ist allerdings der Einfluss des nicht
berücksichtigten Mitschwingens als geringfügig weggelassen; er dürfte in Wirklichkeit den
‚mittleren Fehler um einige Einheiten erhöhen. Da indessen die Messungen 1889-93 entweder
in Bezug auf Zeitbestimmung (1889/90) oder durch Mitnahme von mehr Chronometern als
früher etwas verfeinert wurden, kann die Angabe von + 0,00015 m als Näherungswerth
des mittleren Fehlers in g relativ zu Wien für die aus den Jahren 1887-93 stammenden
Zahlen der Tab. II beibehalten werden. Bei früheren Bestimmungen ist der mittlere Fehler
wohl etwas grösser.

Einen Massstab für die 1887-93 erlangte Genauigkeit gewähren die Unterschiede
einiger wiederholter Bestimmungen. In Brixen wurde 1887 dreimal zu verschiedenen Zeiten
beobachtet ; die Unterschiede der paarweise gruppirten Messungen waren 0,00011, 14 und 3.
Das arithmetische Mittel der drei Werthe fand sich durch eine vierte Messung im Jahre
4891 völlig bestätigt. — Mals wurde 1887 zweimal mit 0,00007 m Unterschied bestimmt. —
Lienz ergab 1887 9,80545; 1893 aber 9,80570, also 0,00025 m Unterschied. — Peggau
gab 1892 und. 93 bezw. 9,80761 und 706, also 0,00055 m Unterschied.

Im Mittel folgt hiermit der mittlere Fehler einer Bestimmung zu + 0,00020 m; aller-
dings hat diese Angabe nur das Gewicht einer Berechnung aus 5 wahren Fehlern.

erde eh ae

eures ac a bh at un

 

|
|
|

 
129

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

(“terug ayaıs) | |
SE en | |
191 — | LELOB6 |8881 « 019086 | 98908°6 | 12 |9E + | v1zos'6 ver] VE 01 |0°EE 97 |" open; | GE
88 | 962086 |1881 « 879086 | 99908°6 | 8° |E® | oscos‘6 \9LE | oe 11 | EE 97 | Suemzyy | ve
IV > gE108°6 | 1681 « 2G5L08°6 | 78L08°6 | E10 88908°6 1OVE | EE TR | 08 9% |KrouaeseA-sorem 0€
68 — | 9E108,6 |8881 « 97908°6 | E78og'6ı 72 |6H | 69108°6 I88r2| 6% 01 | 0'zE 97 loyoysuszue.ıy 6% |
68 — | SEL08.6 \8881 « 97908°6 Yvv608°6| 7°% 16 -F | 19008°6 |09L2| LE 0r | 8°vE 97 |" yoolassng so
911 — | 2EL08,6 |1881 « 919086 | SE908°6 | 8° |gy + | 6rcos'6 |898 | zz ır |o0egy  u0Z0g LE
SL | BELOB.G |L881 < 09908,6 | 819086 | 8.8 |C@-F-| 71608°6 SIE | La ur | 8°62 99 |" mewng 92 2
16 — | 1ELOS6 \8881| _ « 07908°6 | S908°6 | 8°@ | un + | v8808‘6 |972 | SH HH | v6 9% u  « Gel.
16 —| 182086 |8g8L| TI0UI0IS "A || 76908°6 | 19908°6 | 8°2 \7r + | zscos’6 \Ec£ | SU IL | 6°8% 97 |’asosgo (worgspunmpıg 7711 2
6 0£108.6 S6g LU TOLIOIS’A| 681086 | 81808°6 | EZ 0 veLos‘6 Ivsz | 9 3x 8% 97 |sepnT-solepy E18
98 | 72L08,6 \1681 « | 88908,6 | 26908,6 | 8,2 |er +| 18608°6 0ez | 6r ıı | 878 97 |" ozueag \" uaedun [ae
9L — | 91108,6 | 1681 «  07908°6 | 13908°6 | 8°a |71 +| essos‘s |6ıa | 9r 15 | 8°6r 97 |" sypueumnon [ -yorsaegssg | Vz || S
76 — | 01208,6 | 1681 «  91908°6 | 329086 |, S°@ 71 4-| 8408'6 |mı« | zu un |8°71 97 | uangeg 081 &
88 — | 90108,6 |1681 « 819086 | 82908°6 | S°% |an-t-| E9C08‘6 ale | 8 +1 |S'ar 97 | ojoypim 'S 61 5
97 — | 10208,6 |V681 « 969086 | 49908°6 | Ca |au + | 10908°%6 |802 | 9 11 106 ga "SIABT 2%
%% | 769086 | 1681 « 2.9086 83086 | So Ilh 1 | 129086 |S6h | ZA. 18 | Si7 97 rn que ir] ®
8 -— | 88908°6 | 1681 « 08908°6 | &8908°6 | € |Eu + | zauos's |ssı | 8 11 | C‘o 97 | -opfpaeem 91
ev -F | 18908°6 | 1681 « | 769086 | 269086. | @'@ |774-| or908‘6 |ası | 9 un | E’9g 97 |" oueren sr
21 + | 22908°6 |v681 « 76908 6 | £8908°6 | 82 I25 + | 19908'6 0% a | ee eary 7V
9. | 819086 | 1687 « | 69908'6 | Sz908°6 | 8° [ou + | vaaos'c oz | 0 1 Iren OMIOR &
02 -F | 99908°6 | 1681 « | 9ELO8'6 | eELo8'6, 2a |Lr + | z8908°6 |ocı | 0 ur [Her an | ev a
€L 7 | 799086 | 1681 c ı LELOS.6 | vEzoR'6| ©2 |sn + | 88908°6 1er | ssor | vrrcr | ony | uV
9L + | 899086 | 1681 « | 7E208 6 | VELOS’6 | © |71-4 | 26908°6 |9a1 | 7G01r | sog ar | Bu) or
8 + | 67908°6 | y68 1 « | vEeLo86 | 7ELOS’6| Sa |9 + | 10208°6 80h | 08 01 | 9°7E er |" oureueg 6
Lö + | 17908°6 | 1681 « 809086 SL908 6 | ©% 10 16908°6 | 81, ee 01 | 962 &7 seugupsoa | 8
6% + | L&908°6 | 1681 « 1 99908°6 | 99908°6 | 22 |0 E9908°6 1% oh oh 90 CT alpean \2..... Del
5 -—- | 8E908°6 | 1681 « | 11908°6 | €8908°6 | &% |0 £9908°6 199 eg 0% | 7°8a g7 |" ouongossoq IT| g
L7 | 61908°6 | 1681 « 999086 | 01908°6 | 2 |0 ss9os’6 |Ly | 0501 | ver ao g
4" .— | 04908°6 | 1681 « £0908°6 | 80908°6 | &2 [0 86808°6 1% L7 01 186 97 | enyuem | Y
L9 — | 80908°6 | 1681 « 9ES08°6 | LESOS6E | Sa |0 0E808°6 1% 670% | FE SE |oQLoJozuog | &
71 + | s8708‘6 |z88 1 « 205086 | EEC08°6 | S'z 0 86£08°6 |niE | 08 81 | ger gi oaaleies |" "U9LUsog | %
07.7 | 88808°6 |z881 "WILINSAISIHO| E2708°6 | Earos‘s | 7% |E -+| 01%08'6 17 9 86 | 98€ er |“ esusey | uomeujeg | ii
| | 1 © I o
u |Es | De ie | >,
55 4° ae ? Be €
Q else - © | = le Sans oe = S "SUONEIS zZ
= = s 28 ae iß) Se ı == Eais 8 DE | SSR SAVd =
ee I 25 sea en s95a%8 e ‚wor =
nes De sell selselo eo Eos > u S
Z = = |728| ojydegoog his=e meines ass Ss ol 27° | egglopawen ANVT 2
en SD © ES |<: orim-e 58 a = S
ee Ss | Kelssliz2 u Ban
een en S a > SB
. an S ze ® = | !

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ürhd ja ses a

ee Er a nn ia

 

"IE OIS9quL

 

ln

Lil

Armer Tier _IIMIL LET

 

ik Neuilähuaui sat hs

ent

 
 

= wu R nis eg rn nn TE TER TE

——————n - mem mer pe me ren ee nn

 

 

 

 

  

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

|
: SE —— | -osgje nz | |
gen — | 98108°6 |7881 S £2908°6 | 816086 70008°6 |L968 | © vr | E87 99 |" Toyongpues |
&G — | 99108°6 |E68 1 S £0108°6 | 20808°6 £1708°6 9 Gy 9% |" Saogspo Mm
17 — | 83108°6 |E68 1 « 71108°6 | 19208°6 1L808°6 | sg a 7 9% | Sinqneiq-1090
ze — | E9108°6 |E681 « II 82L08°6 | 821086 G8G08°6 | iv er 9% |: Sanquayloun)
GL — | 78108°6 |E681 « | 6L908°6 | &08086 05708°6 gr © 99 "> yoeigo, |
LV — | 88108°6 [6681 x | g£108°6 | @8108°6 189086 see 97 | uorulojed |
sr + | 2gL08‘6 |ecsr « | 02208°‘6 | £6208°6 91L08°6 se 6 97 |" ppojrords
78 — | 88108°6 |L881 <  89908°6 | L0L08°6 08908°6 6E ur | 8°a7 97 | uoxuug
s + | veLos‘e |E6sı « | 68208°6 | 08108°6 | ©°@ |0 LOLO8°6 | 97 Gh 7 9% | PO9ınM
v01 — | 08L08°6 |888 1 x | 65908°6 | eELo8’6 | 7% | + | SoT08°6, e0) |71797 | "Siem
98 — | 87108°6 |ssgr] "POUINS "A || K9908°6 | 81908°6 | L’% | 75 | 81808°6 6 br | 807 97 |" uelom
Br S68 1 |erıy anaaıs't| L9708°6 | &6108°6 | 9,8 |0 g8908°6 | 29 &% | 0% 9% |ÄSIgAsodg.lıA
bee 888] « | 21908°6 | 68908°6 | 9°% |ge-+| gL708‘ 0 vb | 0%6€ 97 |" suameN
IE ‘6 |L88 1 « | 88908°6 | Lizos’6 ı 9° |15 + | 94608'6 ae ae "uosne]}
08 — | 87L08‘6 |E68 1 « | g8208°6 | vLL08°6 | 9° |g | E8908‘6 | s a ge 9% |oos *w uoruos10dl
|0€E + | 77108°6 |&681 « 7LL08°6 | 661086 | 8% |0 71108°6 | °y Sl 86 97 Zuriger |
01 — | 77L08°6 |888 1 « | 68908°6 | voLos’6 | 7° |15 | 88708°6 | en) | 62297 | 22° soäg  uuesom
c0r — | T7L08‘6 |888 1 « | 68908°6 | 88908°6 | 9° | vE-| G9708°6 17 01 | s'z£ 9% | "saopuejyag | -y91110800
G — | 7L08°6 |E68V « | 6EL08°6 | 62108°6 | 8'@ |ı +! 87908'6 | 08 LE 9% open ‘g1oa”1S
71 —- | E7L08°6 |E681 « | 62108°6 | 7L108°6 | € |E -F| 81908°6 gs € LE 97 | yoRlTA
= vv + | e7208‘6 [E68 1 « | 79L08°6 | 86L08°6 | @’@ | +-| 649086 se 7) | 2E 97 |" Zuopsuyny
= 0% — | erLos‘e |E681 « | gs1.08‘6 | 681086 | 8 |y | 089086 | 85H) LE 9% | urojsuojeun)
& + | 87108°6 |e68r| "TPouuas ’a || 97108°6 | 78108°6 | 9°@ |e -F| 99908°6 or Sl LE 9% | voumeuusyon
97 + | £7108°6 [8681 |eyuywouegs’a 68108°6 | 08808°6 | Sa |0 6%108°6 8 3 Le 97 |" y9Z-0ZoM
&£6 — | 87L08‘6 |8881 « 67908°6 | 09908°6 | 8°% 10% + | 81408°6 vr bl DE On  eue]
69 — | 87L08°6 |L88} « £1908°6 | v0L08°6 | L’% aa + 84808°6 | se Ir | 1°9E 97 | NOnAgpre M
gg — | SHL08°6 |E681V « soLos’6 | £3108°6 | @’o |a + | 26508°6 | ou gear: Bull
ce -1- | 17L08°6 668% « eLLos‘6 | 66108°6 | 9% |9 +| 20108°6 67 &l ge 97 | u9soug
61 + | vrros‘6 |E68 1 « 09L08°6 | So8o8’6 | 7°% |a -F| 099086 sy Tl gg 97 |" Sanqrojg
6 — | vrLos’e |E68) « sELO8‘6 | 99108°6 | 9°@ Ic -+| geg08‘e r SW GE 9% [Sinmneiq-asgun
77 -- | seLo8°6 \£681 « %6.08°6 | Losos’6 | € |y +| 77208°6 6er 7E 97 | Zungiem
vn — | LELOS'6 |8881 « 98908°6 | GE908°6 | 8° 10% + | 18808°6 Sy hr ec 9 “uerdiä |
Lö + | LELOB'E |168 1 « 79L08°6 | 8ı808°6 | E'z |0 98908°6 78 7% | &eg 97 |Aoysoy njeid |
08 + | LELOS’E |E681| "IEUINIS "A Re 61808°6 | 9’ |e +-| 61208°6 ve &t ge 97 | zu]loz
ol Dec w w PD b-,b u w un m
2 se Sa
a. & | zn eu Bolt Suoneie £
Q > 3 |322)sınggernusgo, > 2 2 0 z2|0S _w = > SıVd 2
le = | 7 [s8|58|2 25 e2ls5&e a.
. S 10 item ar Q © e "uor ©-
= | 2 8 1828| somegog | \& | = [8273| &22|823>°7 | 2 Isa u am |
7 a IE So ce 0 ss 2 zz 02. 223090 > EIS J9p OWEN ®
53 123 3 oa) 2:  |0o 2: : 5
Seas Sa || naliozsı a an oc. 5 =
$ = = © R 5 ©- uw . 3
= @ = Zee | eu

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
131

 

 

(ug oy8
"qao, autom

 

 

 

 

 

 

 

se— -adjje nzaeım
ee + | £1108°6 | 8681 [us aonng‘ ve
LU NODUIDISA) 8 : U u ;
201 — | £1L08'6 | zsgr ° 80808.6.| 77808.6 | &.@ |€ | LELO8°6 az se
a i | 99908°6 | 08L08°6 | 9° zn + gt 7 esong
"7 — | 8LL08°6 | 2881 | "NOSLIEIG "A ‚6| 9,@ |Ly + | 16608 6 L2 YV $ ou
3 ; S 66908°6 | 67L08°6 | 9° | 3° | 0208‘ 32 =OGElPUDS ;
69 ILLOS’6 | 8681 EU PELIMS A| 9f : c =, 7% 0%708°6 1% Il “ 08
ce -+- | 02208°6 | E681 En 87808°6| 82 a +| 97.086 08 z a ..0.0 86
02. + | 011086 \e6g, | By ©808,6 | 888086 | ©,2 |0 36108°6 ' Riobalele 16
LI 07808°6 | 09808°6 | © 2 ss Lh 93 |" PSOAQY |
9% + | 0L108°6 | 8681 |" yauııs’a : De 0% 0 91808°6 e U res gorcn 96
37 + 69108°6 \eosr)| eltay en Se ja + sonosis 2% 2% en 6
€ = Q . ) ec .
nun 1 Bänin|anee| 58 [de eines | den (htan mann :
911 — | L9208°6 |sggy | OLIOIS A} 908.6 | 18208°6.| 2,8 |81 +| 19€08°6 08 01 I. 56
89 | 19108,6 [8687 & a 8. [72 4| 00708'6 82 0) 97 |nonaqsunaem N
1% -F | 19108°6 2681 "eyJLay z i 37808 6 66 0 1V808°6 79 1) ln SEHEN 06
ee een i
cl 7,99 6 | 8681 « i nn ; 31708°6 DE vr . :
9108°6 | E681 « 108086 x ? L08°6 LU & 99 | @
Se | er8o8’6 | 8% . 2 solasg
87 — | 201086 sm s 86908°6 | SELOR'G | SE |L1+| 99808°6 la ne ne a
0 voranie | aBar “ 71108. 192086 | 72 |71 + | 8ecos‘6 z 2 je “Sanquosupeg 28
lege €908°6 | 19208°6 | 7% 70£08° IM... azlall
n en re g681 | PaLIEIS "A || E8908°6 | EFLOB'E | 9°Z ai kn nn De ÖL
6 | E681 « een 086 er 7 |'pury-. .
se | 19208°6 |z68 1 |enyuy und ©8108.6. | 862086 | @ |o | 19L08°6 LY Lu 34 | DUBASRSDSIN 81
+ Sees : H| 96108 6 | 868086 | 9 € ; 2 9% s9WAZS
0% -F 09108°6 268 1 \erus monag-ı 00808'6 | 6E808° k 0 68108 6 gecy ; 9% ee BIBI) LL
69 — | 69208‘6 | essı « || 069086 oe 66L08 6 La &% 9% |seppn-aeÄgen Er
ee keen ö 06908°6 | L9L08°6 | 9°2 1014| Lieos‘6 ns 7 |Sepyn-aeÄgen ai
911 — | rose | 1881 « a 68208°6| Sa |8_ (| E2608‘6 . le HL
) Los‘ a © \8 +] eLsos’e ee 2
ev — | 661.086 | 2881 | II9UI9IS "A a a ae 16208 6 3E Kb 3 A “
e + | 88208°6 | 2081 |Mumy auans) GOROR°6 a T . IB PISOIENEZUESA hE
— | 891086 | E68 1 « DELOR"E ; G 7L08 6 IE € 9% | un
as :108°6 | S8L08°6 | 7°% [98 +| ee6os'6 7 0
mas le a en 0.08.6.| z0sos6 98 ler + a 2 = en en
| Ss °4 | 6£6908°6 | 79208°6 | 72 |61 + | S1£08'6 a. A SeLI!S 89
37 pıeH 19
> °
“ \s8 we | geeee| N #| wi, es
ee San E
= & 5 |2.2 |'sınggeaisgo) 3 > ze 2, Sr SB =
oe I 2
I Lade: Ze ann a |:
2 | 28 || omeaog | | S == „e|38|2 32128 ZesBE| 5 yon 2
SE 2 © 3 ES a. ® mE Es Ss © Z:  |-8Ig Jop ouleN ANVT S
z En Se 2oles|: al ales 8 5, :
ie 2.0.0. 9) |

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

Men et ren

 

—— = > Te pe Terre Tee pn

 

 

 

 
 
   

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

| (“papury eyaıs) | | |
"qloy ou | |
N SS = -objje nZUAIH |
199 - - 06108°6 |g68 1 BUN || 97808°6 | 798086 | © |0 £0808°6 0 8 °s 14 Be Tel
| 781 — | 06L08°6 |gggr| T9UIIS a 989086 | 16908°6 | 7% | 7% -1- | 97708°6 7ER | IS Ar oe ı ee)
106 + | 06108°6 [zug |" Wumwonasa g8808°6 | 16808°6 | S'z | 0 66808°6 7 18 |%8 27 | szsony-omm | Gel
ı6& | 062086 |esı| BUN || 88808°6 | 388086 | S’a |@ -4-| 80L08'6 0° 6 |6°& 27] Smemmeg | vel
704 — | 68108°6 |esgr) "TOUISIS "A | C9g08‘6 | 86L08°6 | 7% [08 -4-| 01708°%6 686 So serjed | 0El
08 7 | 68108 6 |E681 eyuM || 61808°6 | 2E808°6 | 2 |0 881086 0% LV 8 217, ABAONSDLL | 6%
911 — | 68208°6 |Lggr) POUINS "A || E7908'6 | S9L08‘6 | 9° |8r --| 69908°6 Lo. ip Os Le OEM 8%)
k: ==) 88108°6 E68} £ | ıg2o8‘6 | £0808°6 | &'& |0 08108°6 95 Fl L 19 | d9899A91] Le)
09 + | 88208°6 [Ess € I 85808°6 | 94808°6 | © z [0 688086 17 0% L 17 | 9AONIn, IE
r -+ | z82os'6 |esst « ssLo8'6 | 02808°6 | %°% 0 s1L08°6 rer | 19 27 |" MOpstolg er
| 18108°6 |g681 < 98108°6 | 208086 | &% 0 TELOS’6 JE LV 9 u aan 76V
‚08 4 | L8208°6 |eosı f L1808°6 | 188086 | @@ |0 &6L08°6 € 81 9 19 |" winvg-pegrzg ee,
69 4 98L08°6 |E68 1 BLM ( 91808°6 | 85 0 G0808°6 79 LU 98 um  wpadzsor el
LeV — | 98108°6 \.ggr| WDEUIIS "A || 6g908'6 | 2EL08'6 | 9° |S1 | 7E708°6 8% U) 13 | yaeuıoys vol,
71 | 98208°6 \eogı € ı 00808'6 | 91808°6 | 8 0 19L08°6 97H Io  MEU[ON 0% h
GE | 98208°6 Jens | OWN | 08808‘6 | £9808°6 | 2'% 10 Y1LOR'6 ces 8 17 a 6
98 — | G8108°5 |gggr| TOUIIS "A || 669086 | FELos'6 | 2% |15 4 | 28708°6 0701 |97 147 el: yuesun |8%f
79 + | 78108°6 [2681 |PUHMWOUIOISA| g7808°6 | £9808°6 | S'@ 0 61808°6 94 1% | 3% 29 |ulopaemssoan | -y91A19S9Q ILEl
| er + | 78L08‘6 [8681 zarten: L6L08°6 | 78808°6 | S'@ |y + | 2ELo8‘e m. | dr: A) 127
gE + | 88108°6 |z6g 1 | "Ua Baus] 61808'6 | 8EROS’E | SZ |0 08208°6 Er @& | E'E Ly |'PSOAL-OZON Seh
a “6 — | 881086 |L881| POULIS "A | 06908°6 | 80808°6 | 9°@ | 21 | 18708'6 68 1) 191% 27 nee am
Er SL | 18108°6 |a6g1 Munm mounga| 96808°6 | 628086 | 8'z |0 01808°6 oo | 17) ps erh
n YL | 611086 |8ggy| POWIEIS ‘A || E0208°6 | 89208°6 | &'z | 8% | 71708°6 E04 |. AN. Suoser, sh
L5 | 62208°6 |essr | ENT 98808°6 | 7E808°6 | #2 |0 L0808°6 LE 0% r 27 |" mL-0Z0N 27
GI — | 82108°6 \zggr| POUIMS A || E6908°6 | 86L08°6 | 9° | 81 + | 69808'6 ver |E0 271° Jouuoug 27
«b — | 81108°6 |essı) Elay 99L08°6 | 761086 | &@ 0 86908°6 97 81 | 666 9% |" UEZUOPMIS 601
88 | LL108°6 |a6gr\ uns touasal G0808°6 | 2E808°6 | Sa 1 4! srLos‘6 VE 60 | 26097 |... Sao sol
LE | LLLOB'6 |E6S1 & 71808°6 | 828086 | &2 10 88108°6 gu 81 | 6899|" Aupsdog | LOV
«6 I | 91108°6 less) ey 86108°6 | 91808°6 | 8°a |0 ESL08°6 DE 91 | 2'8g 97," Aunaes) 90%
711 — | GLL08°6 |sser| POUIOIS "A || 19908°6 | ERL08°6 | 8a |854-| 12708°6 E01 | 1.89 97 | spunyd sol
87 + | ELL08°6 |2681 « 81808°6 | 18808°6 | SZ 0 18108°6 6% 61 | 628 97 |" opsiey 704
|&6 + | 72108°6 |essr| Ey L9808°6 | 88808°6 | &°& |0 L1808°6 |6aa | 9» 97 | S'2E 97 |'pieqN09 IS | eor
s& | 72108°6 |a681 nun wounsil| 68808°6 | E2808°6 | ga | + | Leros‘e lern | 67 82 | Eze 97 | esonsg | «ol
9% + | exLos'e |e6g1| erytay 66208°6 | 78808°6 | ©'2 |0 07108°6 |eze | 7 9r | 0'279 97 | Swagag | 101
OL es u u oo b-,b ur ur u = Ey
4 2.5 =“ — [22188 4 a 32 | ©
_ ie ei Sa ls2ı5 & 24 S s E
I |ewone | Se 23 2» 12219218388 858258 5 aan 2
= s 3 |72| mpegog | | & Ares l& 28|2|52 35 %ole Ei: lagapemeg| Aanvı 8
a © S 2» =) na s|ıS: a m esoelan = = 5
gut |< 3 I sea Er ame 8 S
Hm En m : su © & Es ®
in | 2 See 2

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
&

33

1

 

 

 

 

(panıq oyaıs)

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

"go oulam |
== -ob[je nzasıy |
+ | 20808°6 « . 9€808‘6 | 778086 | zz |0 8 0% 1,3 |Kueperı -yodsna sgl
— 1.208086 « | zL208°6 018086 | Ca |8 °% 8’6h 27 | zyaung | 29V
— | 20808°6 erjlay £0808°6 | 31808°6 | 2% 0 17 64 27 | wsarauogayn | 991
— | 90808°6 « 10108°6 | 08108°6 | 7°% |0 7 Ger La | oe | g94
— | 608086 OUIIS A| LELOB6 | 8LLos‘6 | 7% |% GE ss 23 |" SUOZULIL | 79)
-F | 808086 « | 27808°6 | sg808°6 | z'z |0 98 81. 17 Dezoley £91
+ | 70808°6 ey || 08808'6 | 8E808°6 | 2'2 |0 7 Lu 49 |" 7sezsii) 9)
— | 80808°6 "T9U18IS "A| VELOSG | 99108°6 | FR |Lr eh egyLr r Seernz 19V
— | 80808°6 "erJLay 611.08°6 | 818086 | SIE 64 “9 29 | UOIOJuyoug 091
— | 80808°6 9UIaIS "a | @HL08°6 | 78208°6 | 72 | EZ 98 09 2 arg 68V
+ | 10808°6 esyjray 788086 | 69808°6 | &'z \0 98 gr 2a aRaueg sg1
— | 10808°6 « 08908°6 | e2L08‘6 | 72 | Sy 7% 2’gy 27 | Nonagqsuug 180
— | 00808°6 "NOUISIS "A| 87L08°6 | 88108°6 | E'z lo 9E sr 23 |" yOarıpıod 98%
-- | 00808'6 « 90808°6 | 81808'6 | 22 |0 L gr 27 | aolewln sc)
+ | 00808°6 ey 1 67808°6 | 89808°6 | z'z |0 8E 9‘7y LY Odueweunegg| yel
— | 66208°6 ‚190U11S "a | 16208°6 | 1r808'6 | 7° |zu + 7 TER, EA esy
+ | 862.08'6 “ep 1ay 81808°6 | 92808°6 | 2° |0 5 71 23 |'Senezsin-siy \uaedugn |zey
=r.11.6508°6 euygponiis’a GEBOS’6 | E7808°6 | E'z | 0 € sau 2% | Nlatn-oänenog | -U91A1ISEO | ycy
— | 16108'6 « | %6108°6 | @9808°6 | S'z |o 7% sau 27 | yoerımag | 081
| 962.08°6 « | 088086 | ze8086 | Sa | + 1% Eau 23 | neddad 67
-+ | 96208°6 "eyjlay 868086 | 77808°6 | 2 10 6 &h 17 BIOJBAIBA sHV
+ | £6L08°6 « | £7808'6 816086 | 9° |2C + 85 6.17 27. |" POUOS LyV
— | 86108°6 « | 28908 6 | 98208°6 | 9° |gr + 9% g°rr 2 | yosyeq 971
— | 66108°6 109g "a | EELOB'E | aLlos’e | € |6 + %7 vv 27 |" SurzuoN gay
+ | 86208°6 « 8E808'6 | 97808°6 | 2 |0 gE vv 27 | 1ou19AAdog 77)
+ | 76108°6 « 40808 6 | GE8o8°6 | Z'Z |0 gE or 23 |" spAuurg ey)
+ | 86208°6 « 11808'6 | 08808°6 | 8 10 61 8l or 27 |" Argyım-"zS arı
= | 86208°6 ei || 688086 | 07808°6 | 5° |0 81:02 | 01 29 |’ jolezg-ezsuf 571

&6L08°6 « 68908°6 | EELOB'E | 78 ar + 67 6 6:27 1° zuopnig | or

16108 6 « 871086 | 87808°6 | 8% |61 + OR | FR | AESSOUOBNT | 6£l

06108°6 « TELOS’6 | GE808°6 | Ga | + ko 8 27 |" uoduer El

06108°6 "NI9UIIIS "A || E9108°6 | 9G808°6 | S’z 1a + 97 0% SEHR. Uoayirng | LeV

06108°6 « 89808°6 | 88808°6 | 2% |0 se LU 8 27 |" POISOagA | geV

06L08°6 "ENJTay 07808°6 | 69808°6 | 2‘ |0 97 LU 8.27 | Wa ,pueuof | ser

wu u =D 0: Ei

oA I Q Q = n. a Be

ee e, a —= 2. Ce 3 © E "SUONEIS Sava zZ
S ze S "SINITRAADS = ©. By = ® = zaR . : l =
_ S 2.88 ANOLAIDSIO) Su A: = 8. 2:|2 ,8|e3 322 5

SEIN en. 28 =|% a &|S =|8 88% =o|s = 5 0 N S
za ge negaag en | or ins | Dee | 3 se 1, Ta lmguspen| Aawvı 8

= co ©> © nes © Ss les SE 5 =

ea 122 sa | I esse | >83 &

= Es Jesieale ii nn

 

 

 

 

 

 

 

 

 

lu]

 

 
 

nen
eh un
FRRBFERERARE ag ten ee ermen vorn
- - um m ne ern ee pen dem — ai WETTER

 

 

  

 

 

   

 

  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

|
| |
GE quo) auıom | | | |
\ 7 ode nzaaıy | .ü in x 2.
2 | vesos‘6 \zosr & | 86808°6 | 988086 | 9% | 0 E0808.6 || OLE = 3 S “ a ee N Pie
: 7 | 69808°6 |£681 « ı 38808,6 | 80608 6 | © EN: ; a ) 66%
ag 16086 | ga |h +] vososie joze| 8 91 | 087 19 pequpsha |" leg |861
7 — | %7808°6 |r681) WOUINS "AN L6L08°6 98808°6 | £,2 |9 Ei: 16908 6 11697 | 6 & 4 a 164
ze + | 09808°6 |a6gr\eumswouast, zL8o8°6 | 18808°6 | 8% N a a 5 Ns “ en 'o6l
: 6£808°6 |E681 ‘ | 02808.6 | 688086 | @% So. “O7 19° z1u88 S6h
r a BER Z68) « 1 67808°6 78808°6 Go |8 ae ©GL0S 6 86% 9% a 907 “ el) son
e + | zesos‘6 |z6s 1 « ı 07808°6 | 86808°6 | €'7 h 1 n en on 7» |: Summen | e6l
5 Ban : jepQ | meRnR'E na By 37908 986 ( ‘ En | >
A + GESOS'G z68l « | °g808 6 86608 6 u nn © BR SB jejıdg z64
ongie |xeR || egrog‘6 08°6 9 —| 68908°6 |69L | STer |OLELF >
7 — | TEso8's |268} « | &6L08 6 99808 6 3,0 2 a | 07% 7°9E 19 | Seiuosuzzunm y6l
9% — | geR08‘6 |zERy « | 218086 | €8808°6 | 2 17 -F| e2908°6 |189, 07% 5 4 er 061
64 + | geso8°6 |eosr) enjtay ı 18808°6 | 96808°6 | 52 |0 97808°6 | E91 17 9V u La ‘i
62° — | 08808°6 |168V| "NOOWIEIS ‘A | 16L08'6 | 86208,6 | 7% |L | ergosi6 ||a87 | Or aı |6 VE] ie sr
DE — | 8@808‘6 |aosıı EUMM | 862086 | 98808.6 | sa |7 | vz908°6 009 | TEsy |L2E LT ae .
«7 -- | ga808°6 |a68 rem wonas’t| 29808°0 | 61808,6 | 2 |0 Er8oR‘6 al | BE Va |ENELT |! a
GE + | 72808°6 \E684 « £9808°6 | 08808°6 | ©°% 0 E0808°6 581 | 2791 | 9,08 29 + Siogpury ogl
8a — | Ezsos‘6 |a6sr| eyay G6L08°6 | 45808.6 | 82 |S | 91908'6 | 789 | LE SI | E08 17 en
2 et In nd urnR°e 9108° '<|L | 60908° \808 | 7 <ı | S’66 17 DAN = llesün 2
E01 — | 86808 6 | 1681| TOOUINIS "A || 641086 | 69108 6 | 7% 5 . ıg Sense egogiy eg}
96 + |zasos‘6 [eos BUN 1 82808°6 | 88808,6 | @.@ |0 zen iv) US 10.6 | Peneeg |, r
= £9 — | 18808'6 |e6sr| "WOULEIS "A| 89108°6 | 76208°6 | 2'% |0 DEBUBB cut, BE ee 181
= 1) — | 12808°6 |z6e1 « 90808,6 | 188086 | 9.2 17 + | E6908i6 |ees| 2a sr | %'8@ 27 |! TWIOIeN IS os
GL 4- | 0zsos‘6 |eost « 268086 | 80608°6 | 8% |0 vso8‘6 or | F 61 | 8@Ly Bl. .
26 + | 61808°6 |E68I « 1L808‘6 | 62808°6 | 2'z |0 os see | Lei es .
eg + | Li8os‘6 Jess! em | 02808°6 | 98808°6 | 2.0 |0 ı 02 5 "91280028 Li
29 + | 21808'6 |a68 1 enyıayı yoamıas’a| 78808°6 | 76808°6 | EZ \0 298086 ||66 > Ve © k a ar
GL — | 91808°6 |E68F| TEUIEIS "A || 171086 | 8LL08°6 | @% | +| 87908,6 |ver | 776 6% LY ee! o2)
ve + | 91808°6 |E681 « 97808°6 | 28808°6 | 22 |0 10808°6 |LiV | 8761 5 LB Ey en a
gr — | 718086 [2681 « 661086 | 77808.6 | 82 18 | 769086 | 287 | SI SW | 9,77 13 | en
99 + | ensos'6 jeosıl em | 62808°6 | &6808'6 | @'z |0 11808,6 |SLı | 794 N M 2 oequof | zLV
901 — | Er8og‘6 |v68h| MOULS 'A | 80L08°6 | 67L08°6 | 7% |an 4) S865086 [aeg LIVE | TER LU el 24)
eg + | Ersos‘6 |E68V « 99808°6 | 92808°6 | a2 |0 €7808'6 1901 6481 | €6 13 a] I
S1 + | @1808°6 [8681| et L2808°6 | 98808°6 | 2% |0 L0808°6 106 | 8E 0% € LY a ee
6% — | 80808‘6 |e6sr| "OOUISIS "A | 6LL08°6 | Fr808'6 | ©@ |E | 68908°6 1807 | 8E 6 62 sız1Q |
> Mt Bee = 8 ©
ol 3» | SQ SQ s2.o» b | H Sa ®.
57 | | ea Rt S "SUO1JBIS z
Ss < = Be "SINIIPA.IIS I 0 8 B: n @ | = E48 - SAYd 3
= ee ee = mie ee eh g|e8 TER 2 "vor 2
Ss | ® S =|® 2 = | S S es. |Eg ı eg opomen| ANVI e
= a Sreamangoen | ale eo: En
3153 | 3 | Tasse ElPgls2 8 =
S Sn | So a © © &- | S =. 3 @®
ler Be s er . ı —

 

 

 

 

 

 
135

(yomg 91

 

"qIoA oma

 

 

 

 

 

 

     

 

  

 

 

 

 

 

 

 

SB -ahjje nzaaıy
sc + | 10608°6 |e681 « 81608°6 | S°® | 0 | 07608°6 |euı | enzz | 6'gu gy |" som
ya 8 8.6 | € 36, 6'958 8% Sopyunm |
&1 | 906086 [2681 | 886086 | 8% | 0 | 188086 ‚981 03.08 | g'ce sy |" elleuuoyg, |
67 + | £0608°6 |2681 « L8608°6 | &@ | 0 | 826086 |zı1 | 7ERa | Te sy |" osorgenzg |
09 L 10608.6 12681 « 6.608.6| 0 | 0 | 686086 |zor | 72.25 812 87 eng |
7 7 | 66808.6 |@681 { 86086) 82 | 0 | 82608.6|g0r | 8 2a | 90a sy |""""""pSzuL
eu 1° | 86808,6 18681 18608°6 | 8% | 0 | 9E608°6 |2Er | 1202 | win gy |‘ onpuurg
6E | £6808°6 |6681 « 976086 | 8% | 0 | 806086 | 68H | GE 0 | ggy gy |"""""enpei
ve — ©6808 6 681 « 61608°6 go 0 18086 878 0% It eg 8% ° PSoysumewaf
&7 3 88808. 6 [2681 u s7608.6| 8% | 0 | 70608,6 ger | Er 02 | TEN 87 |' "Wamzs-ofes
ol 1880876 |6081 TUN moug"s 01608°6 | 8% | 0 | LLEOS'6 |801 | S 2a | Liau ST |" CPABASIN |... eu
6 eh 8808 6 [6681 "BLM 266086 | SC | 0 | 678086 ||esa | 72 91 |S°6 gr |" SIogieeeT en
“2 ı ass. 5 [abs « gueos'c| 88 | 0 | T8eos’e||vor| er 1a | 76 87 |’ souonozg | PEDIEO
32808 6 16681 S 7608°6| Si | 0 | oL6o86 |sor | gu 1a |6°9 gr |°""""" fexon
er 5 Ä IeBFHOrr ‘ = er
| ee: u ee
R \ LLS08 6 EN EYLIMYOHUIOIS’A 91608‘ 6 1,0 0 61808° 6|Iern | 6702 |0°9 ZIJONSII
: = | 92808°6 12681 « GC | 0 | weLosi6 less | segn |8s gr |"""""ydayos
E71 a 92808.6 |e8l|  « ec | 0 |22808°6 198 | 2191 |eg g7 |" Sumpom
82 61 91808,6 [e681 es 6086| 50 | 0 | Elson |ner| 1aaı IE 87 DOp SunentTEm LA |
€ 718086 8681 | eu. WOLIAS"ı 198086 | 8% | 0 | 088086 || Vor | ST Ia 107 8% SI
Ei e1808,6 jesı| € €3608.6 | S'c | 0 | essogis see] s 9r |0'% 87|''""" puelıv |
N EL808,6 \eosı| ULM 916086 | Se | 0 | Lisos,6|vae, ur9r |ze 8% "uopeeH)
5 2 Eee une NIOULIS "A seeos.6| a8 | 0 | SrLosic lerne, Lew |L’o 87 |" Suyenm|- uaoAeg |c
1808°6 [2681 « eosos’6e | 8% | 0 | 68808°6 | 60H | EE 1% | g7 |" rorardgary
0° | 21808,6 |eosı mung” £0608°6 | © | 0 | 028086. 1901 | 7 1% G2 87 |" ZOnT-eost], su
67 | 698086 [2681 L. 686086 | | 0 | 918086 \502 | sr 91 | 80 87 uopangsteld le
© = ME pn oe Sr | 0 | 0L808'6 1961 | 98 91 | LLe 17 ‚ran. \ a
:9808°6 16681 EM WOLIIS“A 70608°6 | 8 | 0 | 69808°6 |aın | €9 18 | 6'998 7 |ezrqAnankN |
n E Sn: Ir "N99UI9IS "A SES08°6 | 8% 0 1L908 6 |E098 | € & 9°9 19 ° uoyoununeso |** uodeg
+ 1 898086 |@681 « 09608°6 ı | 0 | Tasos'c | 177 | LE 91 | 9'ag „x | OyPLOAOSTEY ).... ma
9014 | 19808°6 |zosı « 6L608°6 | 8% | 0 | 87608‘6 |9ur | 279% | s're zn |'°" Woegund en
5 7 EN ne u 906086 | | 0 Eli gu 91 | 07 zy |’ meuapog ) >
— | 988086 |1681| "T9U19S vo8o8’6| © | 0 | 22908°6 |677| Z ar | viyg 27 |" Wraquosoy | unoÄeg
es + | 85808,6 [Eos] ULM 20608, 6| 2% | 0 | 09808,6 1012 | 8a 91 | 0gL7 | "UOMeM ul:  ulesun
1® -F | 14808°6 |2681 |Ertay wouang’a ggso86| Sa | 0 | 278086 Ian | 8% 1%. | Y'ST 2A pa | - -4019.119]890)
ol > w uu oS b -, b u wu En
55 S ® s2|>» b H ee
ine © El =. as ed|ıe en 8 5
2 [23 [23 |swoeusıo 3 ne. ne etein. San Ssıyd
DS z 2 eo Sol. »eo|s22% = =
el 5 en Sg 3 3 | ® = = a ar S =3 soas > -uon ©.
rn ©. z > En . SsH | eu|l< 9m: > e r ®
= = = 2 > JeJUIBIO9T \ = = 2 | 5 3 z SS ES 2. oO = -2IS JOp 9WEN aANVTI 2
se Ss ) I rd a 5
an Bo [a os Be

 

 

 

 

 

 

 

 

 

|

 

 

 

 

 

 

 

nern sä u, Mhasschalsänndsenundiher nn \

Lak la lı

 

t-ulltlı

 

 

 

 

 
 

136

 

 

 

 

 

  

 

 

 

 

 

 

 

 

  

 

 

 

 

    

     

 

 

TEE N TTS"

 

 

("yogurg oyaıs) |
"qaay aulau |
au -gÖjfe nzaeıy |
€6 — | 66608 6 [0681| -OEoR'E ‘
a [wol ame sonen | Zee | Inu pas wu
> | | x Q IQ eG < 6 J \
vet | 98608°6 11681) FIRaNIDIG. 7 en gE0V8 6 1% |0 8086 + -Snzo, DA \
02 — | zesog%e Lro18‘6 | scors‘6 | 2a |0 ELSOR'G ee
01 — | 6L608°6 29608°6. | 80008°6 | 5a |o | 10008°6 A!
\ 1608 ee za. ;
1” 2 „L608 6 6 cost st a N le a L% Pr 97808, 6 208 ee a ulesuf])
98 — | 31608,6 [1681| « De onanuosy | PiLle2e0
2 + ; ; 67608°6 | 700186 ı 9° |0 MOUONLUOY !
“ = ee | MEUIIIS ' 7OOr8° ; 08018°6 1% 0 er “onmodey
is En 2. % SI ul sure N 78808°6 0260 EG e'z 0 in 2 © e1on
. 896086 0687, HI9ULSIS "A | 09608°6 | SOLIS8°6 | 1808 6 "OYUSIAOT /
07 = 129608 1 PYJTOMDULTSISA el ne | 5 68908°6 eenee go I R e
8 + | 99608°6 aA | 19608°6 | sa | 4 6£808°6 | ee
? Jr v SH18°6 > x : RR "9yzia OYZpoAonsg
2 75 1.900086 "NO9UI9IS oe, en N ode
ul — 1 19608°6 a N9U1DISA| 06808°€ eher 2 ) 618086 | “wOSIeNI
&0 — | L9608°6 le a 76L08°6 ""soIM 9]09
ao 1098 °1| 1E608°6 | @RO1N6 | Liz EI908°6 >
ee — | 14608°% he | 608.6 | 2 SOBORE see
61 + | 99608°6 pauıag.aı 81608°6 | 11608°6 € EHER ln
l 976086 « GArneE*L > GOSOSs t ee
% — | 97608°% a ı 696086 0 gssost 3 Aue
3 „s DIUI9IS "A || 786086 9 \ -3aoquopÄew
Be C7608°6 \zogh | way 1omosa L0608°%6 : 9120: “-1H8UTULOS
"sa 11608 6 1oR1| OOWIOIS "A| 18608°6 | 19OI8“ j en I OYSMEIS
li ‘ 69608°6 | 11018°6 are u
977 | 17608°6 \zog lau woungi| 98608°6 ZE018'6 x 31808 6 nBuosgoq |° ""uaedu
8a + | 6£608°6 1081| Nooulag 'a | 20008°6 | £1 n a un ons
we en I608°6 | EIOIS’6 0 aaıse a2 ef / -y2T94499590
LE608°6 [8681 ENJUM | 8E608°6 | SZOIR°G 5 39808 6 *- stewjorj1dg
0E-+ | L£608°6 [2681 « I ee ns o 09108 6 oo)
8 + | GE608°6 [8681 « I ' 0808 6 “22 pInse
vw | zesos‘e |z6 I &7608 6 | 11608 6 & IRN8°G nu
BE608° S z681 « | SR enas 6 “98086 2 o[BS-08
08 — | LEGOR'6 |a68l « I rc 7 8IRO8’6 eh
5 290: 7608°6 | 32608°6 n ok er 20010
IL + SHS I et PPOTIOIS’A ie ee n +8808 6 Re se
2 ioRt| MOUIAS °A | EZBON'G | ZI0I8“6 a a...
1e+ a8 « See een 0, <Brogıpn
eg + | 81608°6 |z6 °5608°6 | 8L608°6 £ a qyaıa
Ei 81608°6 |8681 « EODIS'G 280186 e 706086 "224° 7908[0d |
= ıß yo ep a ‘ 6 c 2 5 ) 96 6 oo... e
I 1608°6 \868 1 |ERMIMNPUIHS’A| EC608°G | 69608°6 0 Das en
"SON "125
0 > | r
„N = sn | m & SO O|6-6 wu ss
| a, |82 | SI lesen 6 an
SS Sn lie R | 8 | = = 2.|= 8 _ oe. ®
S 8 8 > SINHTLAIISIO, S a 5" x RR =
© © DS 3» ml. n SS © = .S 5
sei Ei | ac + aele®> © S = zn & uonels 27
aueeı, | © 5 „| 82|53|5 22|28|885% a
o Z Ss 2 — JOJIEIOOT 7 | = =|= & = S = S 3 S =o S es Es -uon B
Sale S S Sen 2815 Sı@2 52.5 za 9 = -2IS 19p 9uB ANVT S
a DD S | else“ = 'E|°g|553 z = °N a
=: > ® um ol” S
: En a &

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

(-opuig oyaıs)

"qJ94 ouom

 

 

 

 

 

 

 

 

   

 

 

 

 

 

 

 

-
-ojje nzaoy |
r — | suurs‘6 [0681 « |
08 — | vunn8‘6 [6881 | E61 18‘6 | 9% £9608°6 81 a
1 unse Ö : | cezis'6 | 1z org SL hu 7 Lu 08 en
„6 0681 IzzI8° : L08’6 16091 | CH CH |%°77 0q |oddoy
9 + | 66018°6 0681 i | e18,6 | 46 g1608°6 rot] 68 3 a
| | an 6./oror| 69 71 or og|’‘: |
I + | 26018°6 |6881 k | 106186 LE 086086 \ız6 | sz ei u. " ueuosor
L + | 96018°6 |0681 « | 181186 | 1% ee
I — | 98018°6 |6881 eo es Es a ae‘
21 + | 88008‘ |ossı \ | 9a1ı8,6 | 0,8 ee -ö1sog
81 + | g8018°6 \6881 : | 871186 | LO 9rons‘6 [087 | GC ir a
61 + | e8818‘6 [6881 « oo 0,8 SSONS°G 08T | U Tl | rer ve een
DE -+ | zeons‘6 |6881l r | II86 | €E6 0IO18°6 w en . a bi umaaof
> | se 27 6 160% al 7°C (8 |9u9 [ed
Be + | 08018°6 |6881 « | 30 0 leer ion ee wo an
08 | 99018°6 [0681 el ee ee
ss + | o9018‘6 [6881 « | LIVE 6 | &,© E8608%6 | Ann
9%+ ee | si | E% en se ,
9% 090186 \6881 « | er 0LONS“6 |EI® | GE HL LES 08 |°°°°" enspeg
LE H| 67018:6.|0081 « | ee 91018°5 IDEE | BE HI | 28 EL -olaeı
7 + | g7018°6 \ocsı r | alll8 6 | 2° 66608°6 1648 De nn
L + | zrorng‘c 65 | ISII8°6 | 2% tee “-uogqoy)
a Srol8 6 6881 « | L60V8°6 ‚© 29808°6 |6E6 | 08 a1 |8‘8g 67 |" "S1oque nn
0] BE0L8 6 16881 "NI9AUIIIS A 90 : = I 3°608°6 019 21 e| 9°9 er = a I / gr
17 — | ggo18‘6 |aogı\enms raus“ ae Beer um Lumeer| mol
9 + | 7Eo18°6 |0681 « iR, wacoss |hie | 0 12 [eos 07° Sauer
61 + | 08018°6 |0681 « ne en ee ng
€ + | 88018'6 [0681| "TOEULNS '. 711186 | 9,2 11608°6 1699 nn gurd
a : IS 66018 9% ; g 71 | #87 6% |yosa Auopn
7 70186 \8681 EYJTIN09UL0IS er 2 68086 199 | 77 Ch | 19 67 en
68 grons‘6 [oogr| NPOLIag A | a ve6os‘c |voe | 79 88 | 777 67 a 3
E97 — | 81018°6 |S68 1 |EWLIN OLG" Au EN L£608°6 Ines | 662 Be aD
; S x 68 8b | 1.09 67 | 1e
€ + | zrons‘6 \o681 ee US ee
ee a a GERos‘o lzus | IS EI | To or a
51 + |oroi‘o [sans mauans °a| a a 07808°6 |6oL | or er | LsE 67 ee
sa | 70018,6 [2081 UNS wanng 9oonsis | 92 IS6OS°G [EI | 0111 | Eae 67 | "Anean-zon |
SU | 80018,6 |V681 « a ne ae socız| Salem |
L& 7 | 16608,6 [0681 « De nz le la ee, eg
DE £6608°6 [6881 TOOLS "A an 1,8 18 LL808°6 |veL | av Ev 09% 67 un
LE — | £6608°6 |868 1 \ewriy toouang‘a oe g9808°6 |ser | sa rı |9°82 87.|°°.- omrupms
99608°6 | 8’ [0 e1808'6 | 9,80 67 FUPIAS
3LS08 6 (66% LG && GIER 6% ee ale 9791117
o\ = wu ul 7 _—_ an _ |
= = | S S O =. b-,6 wu ur = -
x | 838 88 ee a
= » 3 15.9|'sınayenuose 3 — Eee on 8 &
a © o@ 7 IO ® > 1 © | ®8.: > © la — 5
a 3, = ee... 2 2.2. ® suoeIg
= an 35 ee E25 >2|5 2.2.8 SAVd z
S = 2 |2S| .1oyoegoo Eee Eee co&8 3 3
= [28 ii ee, & nn. =
So : =j52]|=. = 3
Suse S ee een une | =
2, en SQ ea. ae =5 = ;
” = Sana, 0:1 : aa ®

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

au

ESIQUE ıı — 18

ASSOCIATION GEOD

 

 

 

 
 

ü
|

III. Messungen durch das k. u. k. militär-geographische Institut zu Wien

im Jahre 1894.

Diese Tabelle ist den Metiheilungen des k. u. k. militär-geographischen Institutes XIV,
S. A. p. 65 und 66 entlehnt, wieder mit Anordnung nach wachsender Breite.

Die Messungen sind wie in früheren Jahren sorgfältig an dıe Wiener Gentralstation
des Instituts angeschlossen. Ausserdem aber haben die Ergebnisse im allgemeinen infolge
vermehrten Zeitaufwandes eine grössere Sicherheit als diejenigen der Vorjahre erlangt (ab-
gesehen von einzelnen besonderen Fällen, insbesondere den Haupt-Stationen, die auch früher
schon mit grösserer Sicherheit ausgestattet wurden).

Als eine besondere Neuerung ist zu erwähnen, dass im Jahre 1894 nach dem im
Kgl. preuss. Geodätischen Institut üblichen Wippverfahren die ausreichende Stabilität der
Pfeiler ermittelt wurde. Fand sich eine gewisse minimale Stabilität nicht vor, so wurde der
Pfeiler umgebaut. Vergl. die Metth. XIV, S.-A. p. 4 und 5. Der veränderliche Theil des
Mitschwingens ist dadurch auf weniger als 0,00010 m in g herabgedrückt.

Vermindert wurde die Sicherheit der Messungen auf den Feldstationen des Jahres
1894 leider durch den Umstand, dass die Schwingungszeiten der Pendel sich nach der Gam-
pagne um 54 bis 175 Einheiten der 7. Decimalstelle kleiner zeigten als vorher. Die Unter-
schiede wurden zwar proportional der Zwischenzeit vertheilt; da aber dieses Verfahren nur
näherungsweise richtig sein wird, so sind Fehler bis zu 0,00010 m in g infolge dessen nicht
ausgeschlossen.

 

erheben de are

 
139

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

GE — (noug oyars) "quey emiamahjje nzaaım
een 5 x S ; : . \
ee ek Ni „808 6 | 516086 1% 0 181086 LITE |< "uroys1ogsty | '19S9Q-429Q | zE
S 18808°6 |7681 erjaM || GE608°6 | 99608°6 | Ss | 1 + | 01808°6 yo
9gc + ang : not : ; 6 sy 3 720 wneqssaud |. yE
99 + | 788086 17681 « 07608 6 | 896086 | &°® | 0 | 86808°6 es cr | ger an,
I + | ess0g‘6 |Tosı <178808°6 | zI6o8‘6.| Se 10 | Lanos‘c een 70 | 0°0 .oosıem OT AROIN | 5
else u << | 62808°6 | 01608°6 | 7° | 0 &1808°6 2 m 16 _ _ .8oM 8%
€ | 8880876 [7681| "TOOUIEIS A | 98808°6 | 08608°6 | 72 | 0 £1808°6 rc uayanıgnauapan) "OAO | 7%
91 + | 18808°6 |7681 eyjtuy L6808°6 | 11608°6 | 7° | 0 99808°6 g‘ ig "dp: Y | 9so0- e
I. — re, Ss > : ; 76791 |88 q pP 'e MIO | 'ISEQ-19paIN | 9%
ieh ron Se 906086 | 15 | 0 97108°6 L’I8 € | 1/8 ‘  ZingsuyoT | 19I890-1390 | €%
el. 08608°6 | 89608°6 | 3° | 0 | 02608‘6 0 zu |e °RUISJIOM %
984 | 91808°6 |vosı|  < 20608°6 | 02608°6 | ©’ | 0 | 89808'6 9°9z sr ie _ ht \ \
89 + | 11808°6 |7681 enjuy || 6€608°6 | 76608°6 | Sa | 0 80608°6 E “ Ip‘
7% + | 69808°6 |768 X i . 1237 91 |9ı T'p esppnag zz
;9808°6 |768 1 « &6808°6 | 88608°6 | S® | S+ | 01808'6 x i + pje
er + 6 IF6g no i k 8 9E GI | IO pjojuaııT 1%
7 + | 198086 [7681 « 01608,6 | 79608.6 | Sa | E+ | E1808‘6 8°61. 81 | 0°68 29 |: stoguoyaeıg (° " yormuey | 0x
9 — |29808°6 |vosıl «198086 | &0608'6 | 8% |0 | 82208‘ s‘v en | o‘e ' "uo9saıd) (-soQ - 1opoın | 61
80 — | 79808°6 7681| "POULOIS ‚#808 6 | 71808°6 | 8°& | E+ | 99108°6 “Q 7 Sul Frhr
Et 1 eoaoee nee S N ; : LII IV LILG gay °P "e UOJoypem 8
£9808 6 17681) UM || 2E608°6 | 19608.6 | L'a | 0 £6808°6 00) ua, 90 Lv
19 — | 98086 9681| "DOULOIS 12808°6 | 91808°6 | &°@ | 0 1VL08°6 Bee |< " u08 8 |
get a 5 ’ : 966 €) | © 99 u951095) 'I8 9%
298086 [7681 BLUM 006086 | 92608°6 | #8 | 0 G7808°6 zer 91 | LS * J10PS10g0977 / sy
I + | 1980876 [7681 « @L808.6 | L0608°6 | 2 | G + | 18108°6 G'9@ 7v | 899 27 |* “ u1oysuasoT ). 71
0 19808 6 7081| | « 1ı9808°6 | S0608°6 | 7° | + | 9108°6 @sT er | aeg 23 “üopunung) | ee
© — | 09808°6 |yogı| ToOuIS 'a | 86808°6 | 10608°6 | 2 | &-+ | 29108°6 92 zu | #78 27° oppay, I POENO |,
9y+ 19808 6 7680| ejLy EL808°6 | 61608°6 | Ss | 7-4- | 02108°6 YES SU | 8°C 17 | "uroysuenng | m
Ct + E6808°6 768% « | 89808°6 | &2608°6 er 94 771.08°6 ‘z Bien Pens i " * 4919419]
a s | ‚6 ‚ : 0 ve Gy | @ 19 27 |°  'pAgey IS 01
S 678086 17681 « ı 778086 | 77608°6 | Sa | 4 | 07908°6 zu sy | Hy 27° smeynon | O I0PeIN |,
07 — | 27808.6 [7681| « || 808086 | 698086 | 2a | 9+ | 88908°6 820 Er | 199 25 1° ° ueältg IS | 101s0Q-10qQ | 8
7808 6 |7681| POUIMNS "A | 18086 | E1808'6 | S'% | 8 | 99908°6 ‘eg an | 297 29 |* ©: Quisser] | - yore. LE
SE | 77808,6 |y6sı| ULM | 66808.6 | v8608°6 | 76 | 1 + | 08808°6 Lob 94 | L’ER 29 [HS r neziemupg )-soQ - sopaın | 9
a €1808 6 7681 « | 82808,6 618086 | 8% | L-+ | LeLog’6 SHE an | Te yteuuoyv |° yaeumoroig | 6
37 | 878086 |7681 « | 86108°6 | 898086 | 9% | L-- | 899086 208 99 | E'EI LY ° "unumnmumm |° °° > yorsa | 7
LE | 67808 6 1768 1 |Wounıs°= 1s10g0| 908086 | 97808°6 | Sa | 1-1 | 20L08°6 ge en | 8°a7 29 |" ° © 1yosT )-a9seQ-aegQ | €
Bar moon in) 18808°6 | 726086 | 9°% | 8-1 | 9LL08°6 9°08 91 | 8°yy 27 |" meuoyproy | yore |
£ 2E808°6 | 7681| ENT y dh 69808°6 | 08608°6 | 2’ | E+ | 01108°6 LS 91 | Tee 27 | Quedsy Fo Don v
l 4 ° 4 °
> ut u Sen 6
oe 8 Eelag 5 jaless
& eo ©, = | = © 23 [is DIE ® 8.
N ie ee . & ia = 3 ” Fa — .Q
ae‘ se een an sd I
| ee 2 SS e2|I|s8|€E sS egle 22
3 8 no Se s2ı N. 22.232008 =! "uon e
= = a |z 2 aydegoog 2 Ay |eRriS 51) 2. 55|=8|23-7 7° so Sg
= SE | Es ° =, Ü | s = = o
®=.o |2- = oo ls: 2 52 la9|2e 0 = 8IS J9P 9ueN GANVT =
2 = |2© 3 sis alle I = = .
a eıss Q | dealocsı2 5 el > 2
SE + oT mu o 2.8 5 @- u“ © 9 = &
: 3 S en i wi 2
"In OIPDaeL

 

 

 

ru ae

 

Maisilähnsuhusdichi adden

sen

 
 

a ne

Bann RETTET ST TTTTT NT

 

 

 

 

 

 

 

(“oguıg ayaıs) -quay aulamasıje nzaary

 
 

 

 

 

 

 

     

 

  

 

     

 

 

   

 

    

  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

€ £9608°6 |768 1 « s9o18°6 | 12 GR608°6 | SIT | s'st Sl "Ang Qystanen \ 89
87 E £9608°6 [7681 « LEONE | 9°% 19608°6 | 97% | 1’6l 91 "> BEGOST=TOSTNE L9
& — | 66608°6 |F681 « 91608°6 | 7% LV608°6 || e6r | 18 Zi Di DU 99
g£E-+ | 86608°6 \Y681 « £r018°6 | 9° £7608°6 || 98% 9 nogo]y ınualurm | 69
67 + | LE608°6 [7681 « 970186 | L'% LE608°6 |SSE | 87 91 zupealuns 79
be | 96608°6 |F68 1 « erobs‘6 | ' L6608°6 || 181 | 9°rE 94 " zy1[4y04 &
le | 87608°6 |T681| erjtuy °6608°6 &7608°6 091 | 0°8 LI “ ZuıpoN / 69
ey — | 88608°6 |t68 1) MPOUILOIS "A LL608°6 98808°6 106% | 766 Fl punun) | ° yolouıo] 19
La | 88608°6 |7681| ejlay 18608°6 18608°6 | G61 | 987 91 “ 3aaqspjo] )-890 -OpeIN | 09
be+ 18608. a ln IE018°6 G8808°6 | 06L | 708 EI = RQlezentoe| 19220-120008
+ 8 « 6£608°6 | V8V | EEZ 9l UL'Pere] \ 86
99 -| « taunn.6 DIS BE “5 won yiaaoı | LG
de — « } 088 LSV e UN9USAOTIOA 0 JOP9IN 9G
I PN] 7608 ıSh | 278 91  neuotof] ae
iy + O9UIDIS "A 86608 EI808° i 109 Gel  uoegencd | 195°0 20 Ya
Ser 61608‘ 6 < GLEOS EI608°6 |) 60% e9J "woeqldgsın | " y219419] €g
I9 + | 61608°6 BNLIM 70018°6 GE608°6 || SER | I E 9, aunaqeton19q0 7590 - A9POIN | %5
gE + | 81608°6 « | LEOIS’G 00808°6 || 692 | 6. Zr Fl ‘ uopjajJuoa |" " * " ydlaı 18
01 + | 70608°6 « | E6O8°6 98086 || 666 | 77 EI 110287 18yjodu7 |-19890-1990 | 0%
£1 + | 81608°6 NOUIDIS A EROIS'G scLos’6 | 0L8 | ILS Fl " yoeasoquy | " 4919419] 6%
< + | 116086 Buy | 82608°6 28808°6 | 671 | SS 9b “ynayuand |-S90 = JOPpOIN | 8%
9 + | 60608,6 |768r| "Poulag "A G7608°6 08808°6 | LOE | 1.98 El Suparyag [1015901040 | LY
08 + | 206086 « 08018°6 16L08° 6 578 ger S| " 3eU9SUHNO \ 9%
°C + | 90608°6 “ L&%ı 6 71 91 - J10psaozyıo] (' ' yomıaıoı | C%
97 + | 0608°6 K 116086 | 8°% 1061 | €°9E Gl 009,20 San |
se + | 80608°6 |F681 es! 608°%6 | 9% 0608‘ ‚61921 EIVE LI "JIOPSAOMOM &7
7 + | 10608°6 |v681 « 82608°%6 | 77 978086 1998 | 6° Fl SAU N)... wm:
2 — | 00608°6 ros1 « 2608°6 | LT eszos's | Lie | 707 Fı am EZ | uonsog-1ego | N
81 + | 66808°6 [1681| MPUIAIS "A | 98608°6 | 7°% GE808°6 || 66£ | 9.97 € pegquondg 0%
EL+ | 66808°6 |r68ı| WU 06608°6 | EZ ' 98608°6 1921 | LE 91 <ayn, [9890 -Fopoın | 68
se — | L6808°6 [7681 « 00608°6 | 7°% °6108°6 | CE | 708 Ei " S1oqu1ogo) ya | 88
8 + | 96808°6 |7681| POULIEIS "A TEBOR'E | 9% 1ı8808°6 ||292 | 221 Fl (zu?) ayejaf) |u0nsog-10u0 LE
ea + | E6808°6 [7681 « oesos‘s | 72 18808°6 || 191 | 8°78 91 BSONE .. . ugaag  | IE
0% + | 66808°6 |V68 1 S L8608°6 | 7°% ı88o8°6 | 671 | ©'8E 91 a is nr "0 > gE
0L+ | 68808°6 |7681| EU M E8608°6 | LT 21608°6 || 08% | &°0% © ah | ao. .ı0
ol De | u uu 0916 -,b w ul, m

1®8 = ae Seen nela ler ae
Ss a ne @ | © = 2.e|- 58 os ED =: n . -
202 a ee:
Bug I @8 | us I2elsr a2. sraslcr -uon 5.
= 5 = 22 dapeneog | Ss dere =, -3|2 553 =& In S. -2I9 19p 9weN ANV’ 2
Se! En | 3 29|o, Sg jene eo 0: =, ;

2 2 158 Dee

= © 4 on saIln 5 ©. Qi . SE 5 2

on Sur | & = ei .::le ı =.

 

 

 

 

 

 

 
IN LA UEARLÄLIEL, ALT

PTTBTRIT

5
iR
13
im
Ei
ir
ae
13
sE
a
SE
=

141

IV. Messungen durch die k. u. k. Kriegs-Marine von Oesterreich-Ungarn,

in den Jahren 1892-1894.

Diese Tabelle ist aus den Ergebnissen von 6 Reihen gewonnen, die in dem Werke
Relative Schwerebestimmungen durch Pendelbeobachtungen, ausgeführt durch die k. u. k.
Kriegs-Marine in den Jahren 1892-1894, herausgegeben vom k. u. k. Reichs-Kriegs-Ministe-
rium, Marine-Sektion. Wien. Carl Gerold’s Sohn, 1895 dargestellt sind,

Die Apparate waren Schneidersche Apparate nach dem System v. Sterneck.

Die Reihen der k. u. k. Linienschiffs-Lieutenants Anton Edler v. Triulzi, Gratzl und
Ritter Müller v. Elblein gehen von Wien, mil.-geogr. Institut, aus und enden wieder daselbst ;
für Wien ist g = 9,80876 angenommen. Die Reihe des k. u. k. Linienschiffs-Lieutenants
Bersa von Leidenthal beginnt in Wien und Pola und endet in Pola. Zum Anschluss ist hier
für Pola g = 9,80642 nach dem Mittel mehrerer guter Bestimmungen gesetzt; vergl. p. 630
des oben genannten Werkes. In die Tabelle habe ich aber den aus den Beobachtungen
v. Leidenthal’s allein folgenden Werth aufgenommen. Ueber die Einzelheiten der Reihe des
k. u. k. Linienschiffs-Lieutenants Hugo Guberth ist noch nichts bekannt.

Das Werk verbreitet sich im allgemeinen eingehend über die Beobachtungslokalitäten
sowie über die geologische Beschaffenheit des Untergrunds; die zur Berechnung der Ge-
steinsaltraktion verwendeten Dichtigkeiten sind aber meistens mittlere Werthe und daher
alsdann in Klammer aufgeführt.

Die Güte der einzelnen Resultate ist z. Th. eine etwas geringere als beabsichtigt, da
die Uhren und Zeitbestimmungen nicht immer befriedigten oder den Beobachtungen nicht
der gewünschte Umfang gegeben werden konnte. In Bezug auf Zeitbestimmung sind als min-
derwerthig die Stationen Tromsö, Jan Mayen und Spitzbergen zu nennen (p. 396). In Poms
war die Uhrvergleichung ungenügend (p. 380) und in Port Said war die Stabilität des Bodens
unzulänglich (p. 417). Das Mitschwingen ist überhaupt bei sämmtlichen Bestimmungen noch
nicht berücksichtigt. Dieser Umstand sowohl, wie die starke Aenderung der Schwingungs-
dauer der Pendel während der Dauer der Reisen dürften die Sicherheit der Ergebnisse nicht
unwesentlich beeinflussen. Die mittleren Pendel zeigten eine Abnahme der Schwingungsdauer
bei v. Triulzi um 77 (1893) und 80 (1894) Einheiten der 7. Decimalstellen, bei Gratzl um
14 (1892), bei v. Elblein um 79 (1899-94), bei v. Leidenthal um 47 (1893 u. 1894). Im
Durchschnitt dürfte der mittlere Fehler in g zwischen + 0,00010 und 20 m zu suchen sein.

Recht günstig stellen sich die Genauigkeitsverhältnisse nach den Unterschieden bei
(zu verschiedenen Zeiten) wiederholten Bestimmungen innerhalb der einzelnen Reihen sowie
der Bestimmungen an demselben Orte bei verschiedenen Reihen dar. Unterschiede der ersteren
Art in g sind folgende (abgesehen von den Anschlussmessungen in Wien und Pola):

 
 

 

142

v. Triulzi, Pola innerhalb der 1. Reihe gegen das Mittel der beiden Endwerthe :
0,00011 m.
v. Elblein, Singapore 0,00013 m, Aden 0,00012 m.

Unterschiede der zweiten Art bieten (vergl. die Tabelle No. 1, 2, 17/18, 23, 30) -

Singapore mit 0,00024 m, Amboina mit 0,00002 m, Bombay mit 0,00008 m, Sydney mit
0,00019 m, Melbourne mit 0,00004 m.

In Padua und Venedig erhielt v. Triulzi Differenzen von nur 0,00014 und 0,00000
gegen v. Sterneck. Ausserdem bieten sich noch Prüfungen durch mehrere andere Stationen,
die auch von anderen Beobachtern besucht wurden. Dies möge aber hier übergangen werden.

red hie. ah ae ee

AA ne

'
|

 
S

3

Ü

14

 

("Nopuıg oyo]s)
"go oulEm

 

 

 

 

 

 

 

 

 

'

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

se -ohjje nzuom
06 E1961°6 « £0L62°6 | LOL62'6 | "ursjspueg 769612°6 aaasqo Kaupäs |' " uanengsny |Ex
JeInsuos]‘Tesun
A Se 668616 weraia "A JOJnN 1LY6L'6 11761 6 "pues 017616 || 2 "119180 'PIES "dl « (
13 | 868646 MAANg, |07861L'6 | 0°E6L'6 — 0BE6L'6, F 7°: uch zom8 |" umdAs | yz
a ° wanyL-Jo4
“959T0y S.I9TA
79 + T9L8L.6 « SO88L 6 688816 | ‘pues LESSL'G X IS (BmoTed |uaıpuT-dopao A |0%
Ei LILSL 6 x 768816 | 768816 | "OTOVeag E688L'6 “2 eotunn |’uaruoporeg-nen |6%
01 + S198L.6 wraiatg "A Alam) E98L°6 | 969816 ‚deu, ESI8L°6 ‚+ legejo) « « 81
sy + ITS8L 6 yuegng 179982,6 | 79981/6 9° 299816 +1" "Äeqwog |usıpu-aopaoa|Ly
BAR Se ESTSL'6 worin "A 10m 7098L 6 | 799826 | MTerueieıog EG98L'6 a ejIA |uopIagom-noN| gr
IgE + 67816 "[eyjuopIoT "A| QLLBL’6 | LLLSL’6 ER S9L8L'6 ‚+1 3u99UurA IS |" Suyosup eyosıpandey | Gy
Klo: GEI8L 6 yuaann) 1679826 679816 g°% 87981°6 +|' ° ° uoosuey |uoıpuy-aogurm [7%
el YL78L.6 « 769816 | 768816 |puesuaneiog E698L°6 , — | 'YIIMPURS 'q « Er
s61 + JLEBZ 6 "UOTE A SOON FLSSL6 | FLGSL’6 | Mmuosuoreion ELSSL’6 -—, BOSug], UHPLIGOH-naeN | Sl
091 +) EgE82°6 "eyguopioT 'A|ELFSL'6 | ELFSL'6 — SLISL'6 +, aejeg] | uorqumesouag | yy
; s ; Jeinsuoy "ıedun
98 +) 86881°6 “URgIH "A JOHN 6EE8L 6 | 6EESL'6 ns seesL’6 | 7 ; + |moreaaogsg “wopy |" °  " uorgeay |OF
; ae jeuefıdeg-uajeH
01 + 601816 "eyguoptoT "A GERSL. 6 GERSL 6 -eypsng VESSL'6 | € — | !pueorjop Med IS| "ENLIV-ISOM |6
66 +] 910826 yueand |9118L.6|LLl8L6| 9% &LI8L6 | Sı +; ogmojo |; ' °  uorden [8
6 =i SLOBL'O woran 0mR/9918L,6 | 991826 |Puzsunnzion 91816 % ei) 2: aepns]l; 3 oanıog 2
CH 09081°6 maoand 1808826 | E088L'6 9% 108826 Z = 6 biäweg « 9
Tel +) 68081'6 org a somm| E6I8L.6 |E618L°6 | (G’2) 61816 | € — [90t1q Suolueg |: ° © ° eaeg |G
9 ı 15081 6 ‚jeqguopie'] 'A|E718Z 6 ETISL.6 "puessen]g SHI8L 6 € — 994) eueueg |° JeRIsoSuoy |%
sg +| 970816 "yMlogqng) 11101826 | 1OI8L'6 ns 001816 € +) Zueuadg |uorpuj-asyuig |€
es + &1082'6 "UOLqIE "A In) S61SL6 | 6618L°6 |SO1y ‘pues L6VSL’6 | « « « «
len = S108L'6 « 008816 10881 6 008816 € — |’ ewoquiy |’ * "uoyynjom |%
68 +! 800826 wmaann) 1890826 | £908L'6 190816 | « = « « «
jeInsuoy "aesun
es +| £0082'6 wrorgra "a am 9808L°6 | 2808Z°6 | unIanııy 78082°6 119459 9rodesurg | uHTPuf-doJurg |}
SJULUAnOL
ea Fu y
Oi Ds "a E o 2 b-,6 h 2 S =
25 = ° —— m n. Ss ea ®
Q si oe © | = a IS Se mE S "suoNeIS Z
> = 3 zo | sınajealosuu) 3 > ii = „= PER = 19898 SAYVd 2
S = =. m =. zele 32. omg : > 5
ee si Bee eo 5
< a er opegosg ee ar e u |zs3|2 SS 5= SE =. -8IS dp 9WeN aANVTI ®
Be 36 zus I a2 en 3 5 ı2 5 Se Q a
Re D_ RS STEINE NEE: De Se iz a a £

 

 

 

"AL II 94eL

 

Lak mil 1 all

 

 

 
 

tina fung pe apemnnnnn TEE Teen

u . a ee en ee nn un -

 

 

 
 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

(ug eyeıs)
x "q49, eulou
ee -oßjje nzuaın
7714| 79208°6 |T681 « 80708°6 | 60708°6 « 0 g0708°6 18r Ig’zr 9u |E6n IF | eopreg | 9%
LE -+| 09808°6 |7681 & L6808°6 | 16086 « g + | 17808'6 [098 |0°aa sı |F9n 19 |" ounnog | cY
ge -+| 18208°6 7681 « 98208°6 | VEEORTEG « 7 +)|£8808°6 087 |@z St |8or 17 |9 ouenmy 77
86 +| 27%08°6 \7681 2 20808°6 | E7E08°6 « 0 0L808°6 ey var Fr |Zu v7 | oruaneuag | €&7
79, +] L7208°6 |T681 « 11708°6 | &1708°6 « 0 6070868 1009. ILL I 9" eg «Y
9L +| 87808°6 |7681 « 81£08°6 | 77E08°6 « 0 eoeos‘6 | 19 IL6n 71 197 17 | enlose) v”
sg | 87208°6 |T681 & 08808°6 | FLEO8°’6 « % + | 10808°6 Br ey 7 |s7gor | oujoAy 0%
89 +) 82208°6 |7681 { 18608°6 | 162086 “ nos class re |sıcor | ° ien)).. .. zenenpi|6E
gyr | 81808°6 |768 1 « IEEEO86 | 0LE08°6 « 0 09808°6 9°se 9y |8'87 0% |" 91109 Top eIoy ET ige
981 +| 21808°6 |F68 1 x 1£0708°6 | 80908°6 « 0 66€808°6 898 Eh |8°17 07 | HuoJoyuar LE
‚91 +| &1808°6 7681 £ EL£08'6 | SLEOS'6 « v + | 798086 ggg |gM is Eos] gE
7%, +) 80608°6 |T68 1 x \88808°6 | 0EE08°6 « E 7 | 82608'6 6% y1 |6 19 0% |OABWe][OJSE]) SE
esr +| £0808°6 |7681 « 9G£08°6 | 8GE08°6 « 0 I9gr |\69g zu |e’gg07 1° sıpuug TE
691 | 86108°6 17681 £ 79808°6 | L9E08°6 « 9 + | 88808°6 U 112207 - | Srnden gE
E81 4-| 88108°6 |7684 & 19£08°6 | 076086 « 0 078086 ik ı1%07 || guue GE
G&h | 82108°6 |768 1 ZINLAL'A 10]PA|E0808°6 | 80E08°6 7% 0 £6808°6 | sp ıeieiy |  n0nı ve
> 68 +| 78662°6 \e6gy| war "A aan)! €r008°6 | Sr008°6 | uragspues) — | 10008'6 || 9% « « « « «
= “7 94107BAIDS
£9 | 76661'6 masgnn 111008°6 | 0%008°6 6°% — |81008°6 |e® |s’sg F71 |6°67 ze — |710 Mumogpm |» - uareugsny |0€
SL | 97661°6 |To8r| ieyguopıo] "A| yzr08‘6 | 9a108°6 | "eset | — | vrV08‘6 |67 17°07 8a—| 177 Let jepesjoqeguog | " ' " usıozy |6%
OyDL -suoM "yosin9p
Ivu | 89862°6 [E68 1 | worgia "A Jonm!6L662°6 | 61667°6 | ITeseg | — |81661°6 %9% 314 | 608 9E — |’stey ‘pueppony |'puejoog-neN |8%
| NaleM | "»PurıS Uue
16 | 89862°6 |Y681 « \78661°6 | 7866L'6 | op | — | 8666L'6 | vr € eW ISIY | ENLAV-PION |L%
| 77pEIS Op
7 +! 90862'6 \£681 « 018626 | 118616 | uragsyIey | — | 60861°6 E18 —|ag ge + [In aaa |>  - -uoruedg |9%
7L +) 00162°6 |7681 « I7LL6L'6 | 72262°6 | uRId | — |F216L'6 srl 98) E79 7E— |” oaprasjuom |' © kenänın |6%
I ne as
18 +] 81962°6 [7681| Teqyuopıe’] *A |69962°6 | 11962°6 | 1daom | — |8996L°6, LER 8sı |9°gg ge — [1007 “weisdey |* * "eytapepns |7%
60 + 6 NEAng 8616L'6 | 9eL6L'6 | 77 — |E1L626 771 151 |8Fıc gg — |aasgo Koupss | * uorensny |E%
ol > u u o Oo B-,6 ur | u: u
145 I 2 a
_i NR 2CD SS as = |} Re © =: =
RT > en "SINn9PEAIISIO| = i SL nn |s . = S| =|2=5 © suoryeIs SAVd 2
= BES De ee a 8, 2=|12 >28 932° 3
SE <&o | 355 s ES — sel= 2» |—® soa®@ m "uol] 3
= 4 |&8| -soyyegoo NS =|= u... eds r?}, = ; s
= eg N I = SE” eu |s=le5:|59 © © =, -2I9 JOpP 9WeN aNVTI 2
| \ = S =: Ss =.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
145

 

(neguıg eyeıs)

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

|
|
|
|
|
|

 

|
|

 

 

 

|
|
|
|

 

 

 

 

 

 

 

= om
8 — | he won
9L + | 81708°6 | E68 1 « 877086 | 67808°6 E7CO8°6 | 61 ge gr |" eyyoron] uomewjeq | 64
s£: + | 02708°6 | 9681 « ©0808°6 | £0808°6 66708°6 | a) &9E E7 | N euoouy |" "* ' "uoneyf | 8L
78. + | 89708°6 | &681 « L7208°6 | LICO8’6 L7808°6 | W grg g7 | ezziusousoy | " uonewjeg | LL
6 — | 897086 | 7684 « | 78708°6 | 79908°6 9E708°6 | 6 GIVE EN Sterise] | uonjeg 97,
er —- | 19708°6 | E68% « | 71708°6 | €1708°6 eL708°6 4 70€ 87°  Oyepedg |" uonrewpeq | GL
0% + | 97708°6 | F681 « | 98708,6 88708°6 ; || 80€ 80% 7 | ouerigeg |° "© © uonegg | 97
gg + | 67708°6 | E68 1 x ı 81908°6 | 81708°6 81708°6 | I 26H ET Rum |’ uonewjeq | EZ
8 7 | 87708.6 | 7681 «  18708°6 | £8708°6 68£08°6 || 90€ ver gy |: egessdem |"  "uomen] | zZ,
37 + | 067086 | 7681 « | 71708°6 | LLF08'6 89708°6 || 6% g°oy Er [SION S oMoq |°" " " " uorfeyg | pZ,
&L + | vero8’6 | &681 « | £0808°6 | &0908°6 <0808°6 | I 7.01 ey eursor] |° " uomewpecg | 0,
8L + | 78708°6 | 7681 « | ©0808°6 | 10808°6 86708°6 | 01 Sg ey. 202 0mog |: °° uoreypejiog
8 | 187086 | £681 « | <0g08°6 | £0808°6 £0808°6 | I ge E71." nesstT |: © uoewuegq | 89
76 + | 81708°6 | 7681 «  21608°6 | £1908°6 01608°6 | 04 Gy Er |°° Boapuy'S |’ woney] | 29
L6 | 81708°6 | E68 1 « 60808°6 | 20908°6 LO808°6 | V LG 07° ° °  ejoziny |° " uonewec | 99
> 20JUORT, \
s -+| vm708°6 | 7681 « 61708°6 | 61708°6 81708°6 2 698 87 1ap Onopauag "Ss | 9
01 + | E0708°6 | 7681 « £1708°6 | 82708°6 18E08°6 | ECh 719 57 j0UO9T 09SY | 19
88 + | 86£08°6 | 7681 « 187086 | 88708°6 c9708°6 | SL FER@H]:: : 2 ezzen) | 9
711 + | 16808,6 | 7681 « G0808°6 | F1808°6 L8708°6 || 68 ger a7 | ejsoder] 9
& | 98608,6 | 7681 « ©8E08°6 | 90708°6 LZEOS 6 || 98% g°6E 37 |" - - " oweua], 19
6%4 | 19808,6 | 7681 “ 067086 | L6708°6 519086 || SL gE0 07 | 8sosejod 09
7 | seg08’6 | 7681 « L9E08°6 | 89808°6 1g£08°6 | SS Gy 8%]: : : : eu0jao 68
18 — | 17808°6 | 768) « 96E08°6 | 07808°6 68208°6 | S9 1 LFV S% |1osseqropauoy, 84
o8 1 | 978086 | 7681 « 827086 | 687086 L&308°6 || L GEHST. SRSOUEId \e 0
0014 | 98808°6 | 7681 « 98708°6 | 98708'6 0 | seros‘6 |2 8 87 |. ooomimeu]| HT |'ge
9E + | 988086 | 7681 « SLEOS6 | 18E08°6 0 97808°6 |9y 1 6.9 87 |" > sojser SG
8L + | 88£08°6 | 7681 « £0708°6 | 80708°6 0 L6808°6 || 6% 10 87 | "1jomaoL 79
LS + | 9vE08°6 | 7687 « gLEO8'6 | 6LE08°6 0 19808°6 || 68 gigg y7.. "wog EG
891 4- | EVE08°6 | 7681 « £8708°6 | 88708°6 0 08708°6 | GV ges um "OISOIA 28
67 + | 20808,6 | 7681 « 96808°6 | 96808°6 0 91208°6 [06€ 0.87 u Sun vg
701 -+ | 168086 | 7681 « 10708°6 | 60708°6 0 G8808'6 || 9L 717 17 |" 019198 'S | 08
zer + | 060086 | 7681 «  12708°6 | S2708°6 0 £2708°6 | 8°Le 17 | eruopoujuem | 67
e + | 98208°6 | 3681 « 68208°6 | 29E08°6 0 G7108°6 || S0L v‘ge 17 | ossegoduen | 8%
£8 + | L2808°6 | 7681 TAnag A ajpgi| 09808°6 | 298086 )Io L7£08°6 | 79 La 7 | vera | LY
v > co | u ur SS b-6b ut ur &

: = Bi = ss» 6 Mes
i Aue, S | > See @ Io = "SUONEIG zZ
S a 8 Eee no) 5, = a 5 S» 3 i S „E er © es SAVd BE
Be a ee es Sa ssle2es 5 uon \
= 28T mean | par | Am IS les | TEE E28 0 2 mgsopomen| anvı“ IE

ES 8 5 l 32233 E25 ® a

an ze ee >

 

 

 

 

 
 

 

4hditdır Maik
"

Mami

 

ASSOCIATION GEODESIQUE II — 19

 
 

 

 

146

 

 

 

 

  

 

 

 

 

Eee TTTTn

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

1y oraıs)
qıay ouom
-obpje nzaaı
81908.6 | £681 | 29908°6 | 26908°6 £1908°6 SoSe ae oa, nn
91908°6 | 7681 \ 78908°6 | 78908°6 ££908°6 8°9y au | 0er gr |" eWwoornyg |" "©" uorel]
<1908°6 | 681 ' 17908°6 | 88908°6 LE908°6 ‘7 70 | Hoy sy |ezziuomnaor) | Suaesun
70908°6 | £681 78908°6 | G8908°6 £8908°6 ET AOREIRON.)
70908°6 | E68% | > | 96908°6 £1908°6 Da, zeieum); = Dome
66608°6 | E68 1 | 78908°6 L%908°6 aa) a elle
16808°6 | E68 1 | 08908°6 06908°6 71 | go ar |" S2uoz | uaesun
£6808.6 | E68] | TZINIALAJOIPA || &1908°6 | 119086 019086 nr wol; nl
3508 6 | E68r | ey) ' 06908°6 | £9908°6 0 77908°6 « S /
2681 | 17908°6 | 06908°6 0 17908°6 « « los]
78608°6 | 7681 | 279086 | 08908°6 0 | v7908°%6 « « \
8808°6 | E68 Y | 16908°6 | 74908°6 0 7908°6 ei 8a 5 Prog)
| 68808°6 | Fagy | 019086 | 11908°6 0 80908°6 vr | 800g 97 | RAR) I onen]
| 7L608°6 | £68Y \ 80908°6 | 40908°6 0 70908°6 7 |egr ar oquvy |" uoneueg
|“ 69508°6 | E68 1 | 20908°6 | G0908‘ \ £0908°6 a 9m ed,
| 19608°6 | E68 % | 07908°6 | 17908°6 0 68908°6 m a em
79808°6 | E68 1 ! 11908°6 oe 0 01908°6 71 | 0°%g 97 \ojoooıduıssn]
74608°6 | E68 1 \ 79908°6 L LGS08°6 gy | gye 37 | odegogien |" **" uaedun
E9G08°6 | E68 1 86908°6 on 6 0 18908°6 z1 | 8°og 77 | oßesueg |" "  uoLıs]
77808°6 | 7681 €6708°6 | £6708°6 0 °6708°6 <ı ı 8a 37) euuaney |°°° °  uorej]
07808°6 | E68 I g6908°6 | g6C08‘6 0 C6808°6 71 |, Geary 2: Sons «
es E68 7 EL608°6 | 71808°6 0 11°08°6 . L 8» | 6'gy 37, enboejaaag |° " uomeweg
L°S08°6 | 7681 19908°6 | 39708°6 0 1S708°6 > zı ıgeyam elaoge>> uonel]
869086 | E68 % 18508°6 | 19086 r-+ | 87908°6 see sy | 60 77 | ıpeadoaon «
1V808°6 | E68 14 798086 | 79908°6 0 £9908°6 zeyer fl 77° eaez | uoneunjed
618086 | YoRy 18708°6 | 18708°6 0 08708°6 kaeoy | yy 37.0 > elugungels © 327 uorfegy
018086 | £68% L0808°6 | 08808‘ 0 69708.6 0° 91 7 7372| 29 2: 5.0by
00808°6 | E681 01808°6 | 0L908°* 0. | 69908°6 orange OST... Goneueg
008086 | E681 088086 | 18508°6 0 81908°6 77% ©y | 0°98 9 || "eunoge) 'S \
76708°6 | £681 1E608°6 | 09808°6 0 &L308°6 vrr 91 | Erg er |" stuuog /
667086 | 7681 g8708°6 | 18708°6 0 &8708°6 ae SU ( > Sauolleyg
68708°6 | E68} 07808°6 0 07808°6 9°ag sy | 0°6% E97 |" "BUOpAedS .
&8708°6 | E68 98908°6 | 98808°6 0 98808°6 778 gy | 277 er | oMLUEgeg |° " uoreunecl
L1708°6 | €681 | Tzintag’auopa)| 20608°6 | zygos’e |(F'2)| 0 98708°6 7, 9, | Loge 2 2 uns \
ol De u oD& b-,6 w n
35 S SsSox| 6 Bene >=
een = es on 8 & 2
® 8 |2.0 |'singerassgg| S > en a 2.2 z|o=_w = seonele SAVd =
mo os Se sola>|o oS|l>92125%3°8 5 =
| Et | 3° 5 s=|5%|5 38 |=2|8325% - -uon 2.
= a 82 ee Bea 22.2 - 2220. > ; ©
3 See as ı s& ° ee 2220302 ao) = |eisaepewen| ANVI ®
oa. © @ 9 o su ©.» oo 7” mo: SS = = e
Bes 3 oe .3 = 5: 258 & 5
5 |S>$ == aaa. 5 else © S
en r re ii. Ben

 

 

 

 

 

 
 

147

 

(erg ayoıs)

“qloı oma

 

 

 

 

 

 

 

 

 

°°* mospaou,L

 

 

 

 

 

 

SE
ne -oÖjje nzaany dey we uonels
a ik & : | aydsıpamy9s
16 98688°6 | 6681 x | 688786 | F6878°%6 —— | Br 8Ra 6 | eg als
| ET skeg
m ie 5 ur wong "1101
818 + | E7988°6 | 5681 « SEBTB'6 | 698286 — | gegzg's | II So To ie
=> = SSINSU0N]
| ‚1e5un - '1191S0
Gl neo |) > ER en: sap 9snepp we S
08 + | 89286 | 5681 « E8a8°6 685686 18E88°6 || € oo “osworg | " UOSSOMAON
Bel % a I : IH uojen) we
96 + | ggg18‘6 | z6Rr [21eıH) | 159186 | ZEI18°6 — 1.00918°6 || 70) ‘sgo “Sınqupy | "LOTUUPJLIESSON)
5 ; : | i z Sie Memee -Isuf
en = a we a : en 18098 tur ua | UDTO1IOISON)
x L | Ga: ; ) 18 1G er) 5 .

u — | £8908°6 | Jost « | 27908°6 | 06908'6 0 17908°6 | 82 eh) Sn
— | 08908°6 | 7681 « | 82908°6 | 18908°6 0 09908°6 || L8 => 2 So) |F’UDloLIOJSe
= | Fe || ga I ance Uhl 0%) |° "U219A1I9ISOIO

n ne ae a - | a | 059086 0 87908 6 G "0121302104 |° ° °  ' uorjey]
a ı 9908. 6 | 89908 6 0 °9908°6 || U "= 5 2:.0pe0) I = -uorLs]
vv L8908°6 | 7681 « ' 97908°6 | 87908°6 0 £7908°6 | LI — oa 7 use
a ee ee rn JV8 STALL 91]E)]
7 349086 | E681 Ö ı 19908°6 | 01086 0 0°808°6 || &67 : alfedaof )
68 1 | G6908°6 | E681 « | 78908°6 | £8908°6 + | v8908‘6 |S yo, Se]
0% + | 77908°6 | eosı “ | 79908°6 | 79908°6 0. | 89908°6 || e ©: :omeltd
60 + | 96908°6 | F681 « \ £9908°6 | S9908°6 0 79908°6 |% > :3pouon
96 = | 88908‘6 | 7681 « | 68908°6 | 16908°6 0 | s89os‘6 [cr = el
17 + | 88908°6 | 681 « | L9908°6 | 90108°6 © + | 78808°6 | 96€  eaejsodn |° © ° "uons]
mn ; a x E ; HLUOPpeyY
&% I 12908 6 Eos X 049086 | 679086 °F | 97908°6 | or -ouem sung | °* uedun
99 9086 E68 |TZINILL’A AOIPA || 16908°6 | 86908°6 | (77) | 0 06908°6 | &  eronuepig |. == -uorjst
oL = > ur ur So oO 6-6 u uu ” ES
2.5 < — sSslssw| 6 Bee |.
© .esa ee ze 200. 3... a ae
= » 5 |. |'sımogeassgo| = ea 2 2 > = -suonmig =
|. Beer 2 2.2 2005 sıva | 8
. £ I m: > + oO .
= == |Z8 | ypegoog | 1 > Zu aeas 22 |», 5 2 G
a I & —_ IZuls>|8 55 33 = 2) 5 |[-esıpewen| ANVI 5
So ..= =o nn 2|5 =. oO» 3 = .
= 5 |S5E& Sn I ia. a 5:25 S.
255 SE ee

 

 

 

 

 

 

|
|

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

|
|
|

148

V. Messungen durch das königl. preuss. Geodätische Institut.

Fine Reihe von 9 Stationen im Anschluss an Berlin wurde von Derrn Prof. Dr.
Albrecht in den Jahren 1869-71 mit einem Repsoldschen Reversionspendelapparat mit einem
Sekundenpendel beobachtet; vergl. die Verhandlungen zu Nizza, 1877, Bericht über die
Pendelmessungen, p. 13 u. 14 und Tab. IV. Die Stationen Mannheim, Freiberg ı. S., Gotha
und Leyden dieser Reihe sind auch anderweit bestimmt.

Im Jahre 1894 wurden von den Assistenten Haasemann und Dr. Schumann mit
einem Schneiderschen Apparat im Anschluss an Potsdam 11 Stationen im Meridianstreifen
Colberg-Schneekoppe bestimmt, ferner in demselben Jahre von den Assistenten Borrass und
Dr. Kühnen mit einem Stuckrathschen Apparat (im wesentlichen System v. Sterneck) weitere
44 Stationen desselben Meridians, einschl. der Schneekoppe. Herr Dr. Kühnen machte so-
dann Anschlussbeobachtungen in Wien, womit sich für Potsdam g = 9,8129] ergiebt,
während Herr Oberst v. Sterneck 9,81293 fand (Tab. I). Man wird beide Ergebnisse zu
einem einfachen Mittel vereinigen dürfen.

Das Mitschwingen ist bei den Messungen von 1894 theils nach dem Wippverfahren,
theils mittelst eines Fadenpendels berücksichtigt.

Im Jahre 1895 hat Herr Haasemann mittelst des Schneiderschen Apparats 20 Sta-
tionen von Coburg bis zum Brocken, darunter Gotha, erledigt, sowie Göllingen angeschlossen
und 4 Stationen nördlich davon absolvirt.

Ueber die Ergebnisse auf den 5 letzteren Stationen vergl. auch die Nachrichten der
K. Gesellschaft der Wissenschaften zu Göttingen, Math.-phys. Kl., 1895.

Ich habe die sämmtlichen Stationen in die Karte eintragen lassen.

VI. Messungen durch Herrn Professor Haid.

Bei diesen Messungen gelangte ein Schneiderscher Apparat zur Anwendung. Die
Tabelle ist nach einem Sonderabzug aus dem Bericht über die 27. Versammlung des Ober-
rheinischen geologischen Vereins zu Landau am 29. März 1894 gegeben. Für Strassburg,
welches als Anschlussstation diente, ist g um 0,00006 m kleiner genommen als wie es nach
Tab. I Herr Oberst v. Sterneck fand. Zu der Bestimmung durch diesen ist dabei eine andere
zugezogen, die aber wegen nur einseitigen Anschlusses an Wien mit längerer Zwischenzeit
minderwerthig ist.

1894 wurden Karlsruhe, Mannheim, Basel und Zürich angeschlossen ; drei dieser
Orte sind auch anderweitig besucht. Das Mitschwingen ist noch nicht berücksichtigt.

 

veermbdereeheed aeeee

tee

urn Anh a hs hen äh at nn

 
 

 

 

149

 

(“zopug oyaıs)

     

     

 

 

 

     

     

 

     

 

 

                 

 

   

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Lak tmikı ıı

LL.h|

ie

  

"qao, oulam
-objje nzaaım
| ; 9UBMUIIIS
12608°6 € € « 8E£608°6 0 01608°6 ET ı SWL Sangsseng |" "ssesiq | yy
026086 € « G8808°6 0 | 698086 |091, 87L a El
le : « ı 12608°6 0 | 006086 1071 | 781 ae op
L1608°6 | « \ 91608°6 0 | 88808,6 |err | 86 L "1oramuoddy bh
916086 « E1608°6 — ee  WADIETO ; ol
| 31919
a «  ©8808°6 | WOLOB’6 ||EE6 | 81 8  srqoruy |-JInAA-uopeg | 6
01608°6 « 81608°6 et | 898086 [222 | 01 8  neusddg |' * ° " " uopeg | 8
01608°6 | «  68808°6 | — | 89108°6 || 179 | 0E 8 NOS a oaopany | Z
01608°6 | « \ 18608°6 — [86.0806 || 68 IpeIsuspnald =eı9
60608°6 « | 16808°6 10808 6 7187| 918  goeqsorıg) |* * *° " uopeg | G
80608°6 « 886086 — |. 188086 ||909| LE 8 “uuougpertg Is gie a
80608°6 | “= | 966086 — | vogos's |d6e | E78 n/a, a näälie
L0608°6 « | 12808°6 — | 9108°6 |689 | 088 nespjoddig |. . m. uopeg |
10608°6 | 87608°6 | S-+ | 298086 me g18 [els.10994 I
| en
| I J
ol ne | oS b-,6b wu ur » S =
53 | elee| 6 |elsf a] 3
a Es zsRlEe|s $ E ..: 5 suoneg : 2
> 5 jaajeteniemno| 3 5 Sa an ii
Seen SS e=|5»%|5 22 |=-8/605o > -uon E-
= oo na „as52|o:20|=22| 7.75 & =
5 3 |2 3, udegoog I 8 euls>|2 55|3|25 ,© 5 |[eisıpowen| ANVI ®
© © 8» © 2 5|2 o 7"E |s&los > =
—. > a: 5) 2 5:
Seen - en s82|la5|ı © : zB 2
Fr a4. oo _ oo n.; a 22 eo, 2. . 2
TA SIP4rE

4 Arad ld

 
 

|
|
!

 

150

VII. Messungen der dänischen Gradmessung.

Mit einem Schneiderschen Apparat wurde Kopenhagen 1894 an Wien angeschlossen,
aber nur einseitig, was gerade in diesem Falle bedenklich ist. Ein schärferer Anschluss an
Potsdam war im Winter 1895/96 im Gange.

Im Jahre 1894 wurden ferner 3 trigonometrischen Stationen in Jütland erledigt und
1895 16 Stationen auf der Insel Bornholm, vergl. die Karte.

VII. Messungen durch Herrn Professor Ros£n.

Mit einem in Stockholm gefertigten Apparat, System v. Sterneck, wurde 1892 Stock-
holm an Potsdam mit einem Pendel, im Winter 1895/96 mit 2 Pendeln angeschlossen.
Ausserdem sind noch 2 Stationen in Schweden absolvirt, vergl. die Karte, und im Jahre
1890 Untersuchungen über die Schwere in der Grube Sala angestellt worden (Bihang till k.
Svenska Vet.-Akad. Hundlingar, Bd. 20, Afd. I, No. 7).

IX. Messungen durch Herrn Professor Schiötz.

Die Tabelle ist nach dem Sützungsbericht der Gesellschaft der Wissenschaften zu
Christiania vom 9. Dec. 1892, sowie nach den beiden Schriften Resultate der im Sommer
1893 in dem nördlichsten Theile Norwegens ausgeführten Pendelbeobachtungen, 1894, und
Resultate der im Sommer 1894 in dem südlichsten Theile Norwegens ausgeführten Pendel-
beobachlungen von O. E. Schiötz, Kristiania, in Kommission bei Jacob Dybwad, 1895, auf-
gestellt. Die Messungen sind mit einem Schneiderschen Apparat, System v. Sterneck, aus-
seführt.

Christiania diente als Ausgangsstation ; es ist seinerseits an Wien, Türkenschanze,
mit g=9,80866 m, im Jahre 1892 einseitig angeschlossen. Der einseitige Anschluss scheint
aber wenig bedenklich, da die Pendel der älteren Schneiderschen Apparate die grosse An-
fangsveränderlichkeit der in den letzten Jahren gelieferten Apparate nicht haben, was auch
für diesen Fall durch Wiederholung der Messungen in Christiania in den folgenden Jahren
bestätigt wird. Ausserdem liegt noch ein zweiter, gleichartiger Anschluss mit einem für den
Nordpolfahrer Nansen gelieferten Schneiderschen Apparat vor, der eine gute Uebereinstim-
mung mit dem andern zeigt. Darnach ist für Christiania g — 9,81950 (1892) ; 9,81954 (1893)

 

versaute reed ee

PRRRIERFGRN UUNTORRGG "CE UNINT IT TIME, UIWET ana

|
|
|
van

einander
Nennen

 

\ Vu ml

E

5
7
2
23
ar

x
>
ze
ee
ir
se
=E

151

bezw. 9,81957 (1892) ; 9,81953 (1893). Im Mittel wurde mit Rücksicht auf Gewichte 9,81951
angenommen.

Die Beobachtungen in Christiania machten Herrn Professor Schiötz auf den Einfluss
von Bodenerschülterungen aufmerksam, welcher g um ca. 0,00030 m scheinbar vergrösserte.
Die Abhandlung von 1894 giebt hierzu eine Untersuchung über den Einfluss von Bodener-
schülterungen auf die Schwingungszeit eines Pendels, worin die Verkleinerung von i und die
entsprechende Vergrösserung von g theoretisch begründet werden.

Die Genauigkeit der Messungen scheint sehr befriedigend , der mittlere Fehler in
der relativen Bestimmung von g ist nach Vergleichung von Nachbarstationen kleiner als
0,00011 m, wobei allerdings der Fehler der Beobachtungen auf der Ausgangsstation nicht
eingeschlossen ist, der indessen weit kleiner sein dürfte.

Das Mitschwingen ist nicht berücksichtigt, in der Regel standen aber die benutzten
Pfeiler (meistens ein transportabeler Pfeiler nach v. St.) direkt auf Felsen. Immerhin dürften
bei der grossen Schärfe der Messungen kleine Unterschiede wegen verschiedenen Mit-
schwingens zu beachten gewesen sein.

 
 

 

Karen ren er nn

TEE TI TTTn

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

            

 

 

 

 

 

 

 

| 3 || ZN Sc 5 me ) = an Bl
| | | |
| | |
| | |
| | | | | | |
| | | |
| | |
| |
| |
| | |
(maruıg ayats) | |
"gqaoy ou | |
se = -ofjje nzuaıy | |
It | 67988°6 [EOS < | vınag‘s | Bızzsic | 98 | — | onLzs% 8896 | 89 yı |" oeasoelg Lb
77988°6 6681 « erzes'e | TrLas’6 | 9% | — | InL28°6 LE LE |En | uneyom gr
69+ | : “> Osaplom |
VE | 70988°6 E6Rl { ı 9928°6 | L69E8'6 | 9% | — | 849886 E07 €2 | 2'07 oL |IEH)seraang | sl
17 7 | 06988°6 |E681 « | vegas‘o | 9E988°6 | 9% | — | 829286 G'97 6% so 0 39 m 7
0 7 | 98888°6 8681 « II F8ga8°6 | L8gas'e ı IS | — | BLERR6 | gr 3% | 89.69 |" ° ' doxessog El
VE | 99E28°6 8681 « g6828°6 | E0988°6 | 9° | — | 288886 LESE | 0769 |°° ° © OSwol] al
01 + | 91028°%6 ‘ sgoas'6 | 9a | — | Be6ı8'o| wort | 6°gE 19 |" Surddoy 1
81 > | 28618°6 « 066186 | IE | — | 976186 oo Tea or
6° + | 9E618°%6 « ga618‘6 | 8g618°6 | 9a | — | YUors'c| Be ao, Lea) Tossa | &
| | 9UBMUIOIS e
OL | 8gg18‘6 | « sg6n8‘6 | 09618‘6 | 9° | — | vearsiß Ile | gerOn 178 66 AD 8
| .. ‘q ‘5194
@L+ | vsgr8‘6 [2681 S ganıs‘6 | 69618‘6 | a | 7 | saoıs'6 |eeV | ©8701 |s’yg og | I sısed L
784 | sısıs‘6 |7681 < 66 | 2968 6 | 96 | | zueigen Tor: 0 Zen 9
98-4 | ersus‘6 |7681 « vo6rs'6 | 20618°6 | 9% | — | 66818,6 101 | 8% O1 | 9°6g gg | LIRASHILIpON] g
69-F | ersis‘o |7681 « cap Eis 90 - 086 1 me sans meumns | Y
26 + | E6L18°6 |7681 « sggr8'6 | ssgre'6 | 9°@ | — | 288186 12 Ss ae &
69 | 8gL18°6 17681 « Lv818°6 | 618186 | 98 | — | TI8I8 6 |LV | LSEI |@ 2 ss] ‚paoljogold | ®
877 | MiLıs'e 7681 Z1ST’0 Jord| 6Bzrs‘6 | o6zıs’e | 9a | — | zeige or GE 8 |ET ge" oO V
| = 0 0
|
ol > a u o 9] 6-6 n = = So: ee)
5sS En s ISg8|er| 6 H|I2S5 &| 23
ee Si = as: 2 5 8 a suoneig Z
ee ee ee .
12 =.)er een cr ‚uon 2
= = 28 ‚aogyoegoeg ı || & >|: a 3 I 2382 2 _ =. |-21g op ouren ANVTI 2
© © |2®8 5 es gs Felle 58 8 = :
ss. |, Ss Di 2 2... 35
ae ee nn

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

"XI >I94eL

 
Me nn ee

uam Kim anın

mr

rn

5
iB
>
;=

r
3
43
er
3E
3
=E

153

X. Messungen durch russische Beobachter.

Die Tabelle ist hauptsächlich unter Benutzung der Schrift: Tableuw des longueurs du
pendule aus differentes stations de U’ Empire russe el de l’eiranger, obseruees par des savanls
russes. (Edite par la Societe imperiale russe de geographie.) Saint-Pelersbourg. Imprimerie
de l’ Academie imperiale des sciences. 1893 entstanden, deren Inhalt übrigens mit den Angaben
des Berichts über die Messungen der Schwerkraft in den Verhandlungen von Brüssel, 1892,
übereinstimmt. Nur ist jetzt der Vergleichbarkeit halber nach Breiten geordnet und g anstatt
L angegeben. Verschiedene Bemerkungen über Apparate und Lokalitäten, insbesondere auch
über die Herleitung des Werthes für St. Petersburg, die schon 1892 ‚abgedruckt worden
sind, wurden diesmal weggelassen.

Die Angaben über die beiden Stationen in der Krim von 1892, Jalta und Simferopol,
sind den Verhandlungen in Innsbruck, 1894, p. 238, entnommen. .

Auf der Karte sind noch einige Beobachtungsstationen eingetragen, für welche nähere
Mittheilungen fehlten, deren Ort aber aus den Verhandlungen zu entnehmen war, nämlich
noch 2 Stationen in der Krim, 3 solche bei Moskau, sowie Alexandrowsk.

Endlich sei hier noch bemerkt, dass Herr Sokolof im Jahre 1894 Anschlussbeobach-
tungen in Paris ausgeführt hat.

Nicht aufgenommen ist von der Reihe Lütkes das Ergebnis für Greenwich, wonach
im Anschluss an den Tabellenwerth für St. Petersburg im Meeresniveau g, — 9,81126 m
folgt. Ebenso ist das Ergebnis von Heaviside für Kew im Anschluss an Pulkowa und St.
Petersburg mit dem von Sawitsch benutzten Apparat, wobei das Mitschwingen berücksichtigt
ist, nicht aufgenommen. Es führt zu 9) — 9,81193 m. (Vergl. Helmert, Math. u. phys. Theo-
rieen der höh. Geod. Il, p. 199 u. 204.)

Endlich ist auch Bredichin’s Bestimmung für Moskau mit dem Apparat des Konstan-
tinowschen Messinstituts 1880/81 nicht aufgenommen. Diese absolute Bestimmung giebt g
um 0,00047 m grösser als nach Sokolofs Messung im Anschluss an Pulkowa folgt; vergl. den
Bericht in den Verhandlungen in Paris.

Für die anderen mit dem ebengenannten Apparat 1888 und 89 durch Bredichin und
Sternberg absolvirten Stationen scheinen die Angaben in dem Bericht von 1892 und in dem
Tableau, etc., 1893, entstellt. Nach dem Bericht in den Pariser Verhandlungen ist für Shel-
tuchino 9 um 0,00204 m und für Gr. Scheremetjewka um 0,00285 m zu klein, womit auch
die Unterschiede 9) — y, plausiblere Werthe annehmen.

Was die Genauigkeit der Ergebnisse anlangt, so ist zu beachten, dass das Mit-
schwingen erst bei den Messungen seit 1876 streng berücksichtigt ist. Die früheren Ergeb-
nisse sind daher mehr oder weniger von seiner Veränderlichkeit affızirt, mit Ausnahme der
von Parrot gefundenen, da dieser ein Wandkonsol benutzte.

ASSOCIATION GEODESIQUE II — 20

 
mean ern = TEE] TOT

 

— a a a a iz

 

 

 

 

 

 

 

  

      

 

  

 

 

         

 

     

 

 

 

 

 

 

 

 

 

I" Haug oye]s) | | | | | | | |
en! | | |
7 —| £0B18°6 | 0681 |J010108 wonons, YssrH8‘6 voaus’6| «| — | L9118% 89 99 |g’er ıg._ | . Sanqusıg BR
3 | . | ? 3 eyandl, | !
618% —| a6r18°6 | 8881 | oquusıs gen0g'6 \ascosc| « | — | 80608°6 | Izcı 67 77 |6 LE IgG  |-9weryg m 7%
9E | E8118,6 16881 | Mzicınan marz)l2ru08.6 |OSUV8 6| « | — | @yHI8'6 Le 18% 97 FE IgG |": Mogeresg &0|
61 —| 28018'6 | 8981 « ı8E018°6 Bros | «“ | — | 18608’6 In6@ |s‘ER S@ |1°9 09 |;  ziousmeuy e|
| S "asp |
1 | sn own stay u menu |78808,6 | 706086) “ | — | 678086 er |e‘'TE 98 |z‘07 85  |-og-zieuewey 1%
® 808 —| 08808°6 | 6881 « '21908°6 |S1908°6 | « | — ss \9e |OL9 RE |e'sa 17 |' ermelosueg 0%
6 96% — | 781086 | 6881 | Frqwais'uonsy| Be 795086 | « | — |orsosicier |e’ve ve je'y 27  |' © eupruojosg 6l
66 | 081086 | 8987 | Tmikus m mare | 89208°6 | 89108°6 | « | — 07208: 6 186 967 8°.19°%% 17 |°  Jaurgosıy 81
| \ | -Jojstug TEA9UIS) || |
97 —| L8908°6 | 8987 |" re en #086 =] = .|cre 208‘ 6| 'os e08 88 908 899. |" gpewsp | Li
ı 86808°6 | zosı |86608°6 Se908°6| « | — 9 IE LE 97 | (odoapug \. '  puejssuyg [97
| 09808°6 | Z6sl « sgos 6 |Lsgos'ie| « | — = 2 De | Soem 12:0 sy
ı 6190876 8876287 « :9808°6 | EE708°6 | — 161808°6 #7 0% © STE 7
ı 69808°6 Jesus _ « 671086 207086 | « | — [o1L6X6| G88 77 | 8°68 67 '  nepnd) El
718 —| E8808 6 |es-szer, "Seguny 61r108‘6 |91a08‘°6| « | — \ygscı'6 sıwir 87 87 2 2 Sonssnq a
ie 86208 6 ALOLST un T7608°6 862086 | «“ | — | EEr08°6 SE San 2. 20 rV
| gE | 760086 |es-s287 n 123808 6 8ee08 6| “ | — 188808°6 LESE 17 1°: men 01
a = LOROR“G ES-6L81 « IsT108°6 861086. =« | — 199008°6| € 1% 9% 6°07. 09 | jodinogesug 6
10 06 —| 20208°6 |es-6281 I@1108°6 |76108°6 | « | — |E1662°6 S'8E 87 |S'LE07 | egoewenog 8
"| 1&l —| 61108°6 [es-szer|‘ Bugs) 82008°6 68008°6 | « | — | 22008'6 E08 67 |0°%8 07° 1°" mareg | L
| | jereıy ISsop | =
| 9sueyqy we
E7V | 3%108°6 |ee-sasr| Yorzd 1ossponq I a866L°6 | 66108°6 | « 1 — | Brger‘e| Ser | 8yy HE | TREIs Ts] 9
|
| r
9% — | F796L°6 | Lagl @ 16 1962°6 |0aS6L6 | «| — ans 04 1128 ge — | osteredjer |: © Sogd IgG
i | | pÄoLT 1104
66% + 910616 | 8281 | « IBLEGLG | 9LEBL6| « | — |mzeeLcin sinn zur &7 1L2-+ |ujesug umuog |° weder ı%
LI@ | 168826 | 6281 & 1809826 [0u982’6 | « | — |9ogsz’e un |e'e7 g —|1'ag gr — |’ "eusjoH "ıS &
681 +) 082826 | 8a81 « ‚Ger8L’6 |6E7 6 «| — |oensL’6c ln |8'7S 671 E98 er +| "wenn |upsur-uouuerem |
ILC F| 870816 | 2881 |omwıseıg wpy|lyzesz‘e | veesL‘aı (se) | — |rzesziee los ern lege +: : ueren ‚upsur-wunorey | y
a ne w uu Ss So15-6 u | wu ri SG
= 4 B So
see aa Sets
Sun Ss = 2 ale S 8 © =: oe
5 En ie Srüsegreit| => E Sn a: |_® DE4R © suoreIS SAYd 2
| es » = Biss: sag r), Ss 33 | 25 55% . =
< Z IS |. 8 =|S „alS53|o 22|1|35 3.95 S u 3
= Se een) rn ssisse 232 2 >23 Z nsuopsmen AT |8
ea. SB T 28422 & eZISE 3 a

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

"X >I94eL

nn sennagane nn Seine roneeimsnatseet nr 0 ehueünt mem nn = Zu ms mine nnnn ug nn

 
a ana käl
3

 

 

155

(“nopuıy eyeıs)

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

SE onen
on LVL2S 6 egr, BIZIIEM TVL28 6 EVL@E.6 « = EILER 6 k 190789 |9'%6 &L ' Anyewaey |’ eig vfemon |6%
0L 77 1.80788,6 |EESF town TenupyIl g68a8.6| 8886| « | — 988286 |6 1096 2E |LL 29 eyoszefepuey 87
17 ar TTEOS 6 38 | WENMES || 1LERS6 | BLERS6| «| — | VLERE6 IT 02078 20999 |°"" eouog, 17
g 98068 6 1881| "TNZIMIM || 17808,6| areas 6ı « | — | onee86 |9 |0°1E 07 |E'7E 79 | Isrodueypuy 9%
se joeVe8 6 [5981 | UOsNMes 11608861 66028 6| « | — | 960886 ITL |E‘LE 1a 198 €9 |" ypegstejooiN 7
01 | 06818°6 fer en 088186 | 08818’6 | © = | 81818,6 |8 |981 08 | 9/96 65 |angsagog IS) " " puepseny |7%
af 7 De: 9981 BE us LIBVE. 6 SLBIB.6| « | — | 298186 19. |E6HOE 18,97 65° ° * emorind €&7
IE 8,6 18987, = 1.3 d |je5818,6 | 88818, 6| « | — | vasısc|e |e'sT 7a [99a 69°" °" Teroy 7
a JIL18 62.9981 | SOIBAUS 1, 9G208.6 | 79218 6| «un — er7L18,6 89 |SE7 9% | Son gg yediogq | v7
98% 6918 66881 | Tamuniununen | 90BLS"G 0eNI86| «| —_| esens'sloer |9'6 7 |s'8z ıg |: 0.180204 / 07
> 3 > (eles
ns 19186 |Lagı mm 91876 | Eraı86| « | — | vran8‘6 7 0.91 GEN=| 08 ZG | Astoßuenyenon |" ° © © SeNSeIV |6E
14 vv9V8, 619981 | MSNMES |IT9E18,6|ELEIS6| « | — | srgısi6 es |0'97 82 | ‘og 9g |: 'apessgooeg | ge
ei BEg18,6 688) wequleIS |i8yE18,6 |9EI86| « | — | 70808,6104 |EL 6% |r27 ag | uesey | LE
Eu au 67818, 6 0681 „Jeronos 79918,6 | 08518, 6| « | | YEgI8 6 |a7ı |ETTELE |egr sg |" " nensom 9€
er — .88718,6.[998V | WOSUMES |lETTIS.6| FE718,6| « | — | Earıs6 Ieor 08 85 [on 78° euMm GE
& 877 I8E18 6 [8881 | wmerg Yard yrlıs 6| 09h 186 « | — | onnn8°6 | 791 |8'17 68 |e‘87 €g | ouıyoneus 23
a STEVS.6 0681| «© SEEIS.6| OTEI 6) « | — | 08818°6 169 |E'S 08 |o'yn eg |‘ erewesg €
Al | 70EI86 [8881| ZOOS |LOELSG| SeEIS6| « | — | szers'6 |egı |o'ar 6% |E8 Es | ' snagog \" " " puejssny |7E
GE I | EVEISG SUB Om] STEr8,6, srels6| « | — | vrel86 eo |E8E8EH | 0.1 8g | 1smormedonag vE
Sr ER 1gers'6| FLeıs6| « — | E1818,6. 66h ILE 9E |gsgag |" " Te1o 0€
86 — |BLOV8 6 |6881 | DIADIIM \Iesans'o| ezais6| « | — | Terıs‘c Jogr |1‘9E 6E |9°9E ag |° "© ' azıedıq 6%
06 | T7e186 | 8881| JOIONOS ||Teuı8‘6 | 9E@l8'6 « | — | E0zı8'6 ısor |8°r 18 | ver ag |: mewosueM | 8%
6310 7 198018 6 | 6881 | uegues | 1e0L8'6 | 9H0186) « | — | 61608°6 1218 |0°0 LE | 71 2g \olonsueweug | L®
LE 866186 | 8987 | irkus 'n wammes || yo@yg“s | Liuars’6 (sd) — | Tarıs's mr [een ca 9% zeug 9%
| 4 © 4 ° |

pi > z | w ur S So b-,6 w u H En En

u ee
ss |E3|s8 Spesen) 2=| Zarn sel en „we RER ad
| E98 5 = Sees =218°3% oO -uoL 2
z - < 3 | -ioypegoog | ı & 2m | 272 35|:83- 72 E - Sg
ar Be: || 202 2 2 les opewen|  GNVT | |8

ee herein ae...

ur eg See

 

 

3 Au sununaumalhihi A6 a

118

 

 

ill

 

Math lläd.sauusdidiuliees

REN ARE EENN

 
 

I
y
|

i
|
y
i

 

156

XI. Messungen der schweizerischen Gradmessungs-Kommission.

Die Tabelle giebt eine Uebersicht der bis 1894 erledigten Stationen theils nach dem
Bericht von 1892, theils nach den Asir. Nachr. No. 3202, Bd. 134, und No. 3274, Bd. 137,
sowie den Proces-verbaux de la Commission geodesique suisse von 1893-95.

Bei den älteren Messungen wurde ein ®/,-Sekunden-Reversionspendel von Repsold
benutzt. Ueber die Messungen in Genf und auf Rigi hat Plantamour in zwei Abhandlungen
von 1866 und 72 berichtet ; vergl. auch die Besprechung in der Vierteljahrsschrift der Asır.
Ges., A1. Jahrgang. Das Mitschwingen wurde seit 1877 in Betracht gezogen, siehe die Ver-
handlungen zu Stuttgart, 1877, insbesondere die Schlussabhandlung von Plantamour. In die
Tabelle sind die Ergebnisse der absoluten Bestimmungen z. Th. eingetragen und zwar nach
der neueren Berechnung durch Dr. Messerschmitt.

Im Jahre 1892 wurde ein Schneiderscher Apparat System v. Sterneck beschafft. Da-
mit hat Herr Dr. Messerschmitt zahlreiche Messungen ausgeführt. Ausgangsstation ist Zürich,
welches auf Wien, Türkenschanze, bezogen ist erstens durch einseitigen Anschluss im Jahre
1892, vergl. A. N. No. 3202, zweitens durch gleichzeitige Beobachtungen mit Herrn Oberst
v. Sterneck auf den Feldstationen Götzis und Feldkirch im Jahre 1893.

Die Verbindung mit München im Jahre 1893 gab für Zürich im Anschluss an Herrn
General v. Orff’s absolute Bestimmung bis auf wenige Einheiten der letzten Stelle denselben
Werth wie der Anschluss an Wien. Ferner wurden 1894 in Zürich und Basel Vergleichungen
mit dem Apparat des Herrn Prof. Dr. Haid gewonnen, die ebenfalls befriedigen.

Als die Achatschneiden der drei Pendel des Schneiderschen Apparats kleine Verän-
derungen zeigten, wurde noch ein viertes Pendel mit Stahlschneide beschafft.

Die drei ersteren Pendel geben im einseitigen Anschluss an Wien für Zürich
9 = 9,80688, das neue gab 9,80684 und der Anschluss an München (v. Orff) gab 9,80680.

Die älteren drei Pendel erwiesen sich sehr konstant; fraglich dürfte dies für das
neuere vierte sein, da es aus 1893/94 stammt und also in der Periode verfertigt ist, aus
welcher die Pendel von ungenügender Invariabilität des gleichen Ursprungs hervorge-
gangen sind.

 

Wan IT EN WERBEN

veierde eehie

sans cm bh a bh hun äh sata nn
 

157

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

("noruig eyols) | |
"qJ9A UI
se 7 an |
BESTE |
0 eost « | g°% 989 | 629% | 9727 ' TolmuoyoH \ ee one RO
oh — e68l « 2% LEY 0E 98 | 9727| ueduig Pd |,
De E68l « | %0 GE7 81 96 | 2% 27 | Uosneugeyg | 9%
8 — E68l « N &% 907 ı6 98 | 0717| zuejsuoy 6
BE E68l « | & 097 | 7 28 | 0727| °°  Saegsıog 7%
791 — e68l “ | 09° See ne an €
1 — E68 « I 808 eaes| ce 127 |‘ Suequagay (a4
eo E68! « ex L9% cıEa Tel, 7 reg 1%
IL — E68 « G9'% VE &7 °% | TE 27 |' Zanquajner 0%
19 — E68 Tl « °% 088 9a | 7e27 | nesog 6l
ee — E681 « co 88% L® SC | € 17 |’ uopjezuroyy sl
791 — A « 9% 268 7 96 04.5 wos] Li
E681 « “| car er 9%
Lö — eosl « 8% 0001) LEST | 7% LF |’ ZaoquosoıM 1
£681 |NIWIJOSIOSSON 5 | € 17 | Sunquopem FÜ
| 228) | ‘Inoweyuelg E98 eleyay) 806 | 0/89 17 |; - Sreugen | er
9% — | 81808°6 | -S681 « 9gL08°6 | vesos’c| « | — | 18908°6 | « « « « “219 AUS
6881 | NTULNISLOSSOM eo GL908°61897 | VEES | 1a 27 | youmzı &
7L — | 008086 | 8981 « 98108°6 | 69808°6 | 1’ | — | FL708°6 E8@V| 20€ L | 0°Ch LY |UISISUOSSIE M | vl
8Lu — | 78108°6 | 298, | "“noweyueid ||90908°6 | 28108’ | 9a | — | 6Tzo8'6 asır) dos IE ar 1a 0
- |..688W « 126 deer| Fre 9 |ze 27 | uey-op-eI9L 6
1681 |yTwy9osaossom eo 9eL | 70% L | 2 23 |’ Zuoqsıuerıg 8
L881 | "Tonejqroydg IQ 9yoH) €zE9 | yy 27 |’ guowneyy E
1681  |MTWU9ISIOSSON So GorV| E96. 80 27 |- >asijdeN 9
1881 | "Jonejqloyag ,£.% 87 | ELE9 | 8'og 97 |° " OyeyanoNn g
68 — | ELLOS’6 | 68T |yTwy9suossom | ELO8‘6 | 98L08°6 | « 01908°6 |) « « « « |
6981 | “mouneJuejd &% 0gso8’6 ale | 79a L | Lg 97 | uaeq 7
1681 |yTWIyOSLOSSoN 0% oF81| LI L |eg7 97 | odtuımg €
02.8) | “Inoweyuejd gL’z 800%] 8°7 8 | 0° 97 |: °  "uorduig &
71 — | S0L08°6 | 268, |yTwyos1ossom|| 16908°6| 681086 | « | — | 8ogos’c | « « « «
72-99-c98r | "INnoWEJULLd e% 67°08°6 807 | 86 9 | 01 97 |°°°  OAQuey v
|
IN wu u & u T ee
a |Es ak 2.2 2. , |) 525
|: ı2] _ 000.5 ıH 8: | &
® I ® = Seo | =. & "SUOI
S = E = 5 zo) 3» ı —. & 2 93 |„® Dee ® suoreIS Sıvd g
| 3 se I. =|® Sala Ss so, 5 sozae m "uon en
< oz = © | -aorupegoog |) Q m 8m SS 2 35|=-.2|3=°7 - 2 = ANYVT S
S =, < 2 So ll & —_ leuls>|2 585 |33)2e 2 = 25 JopoWeN R
en ze I | 2,53 '5 |?! 552 2 =
Se = = .& ESS nn aIoS o|< aı ol & © =
= 7 ke 3 o Sa = 5 >
= | en Ss on nee = Il l
"IX SJI24qeL

{hu cash bc haha a

Lakcı 1ul Oli

 

rd ll

  

Mhbhuhund
aaerten

ahisnuhdin

mals

 
 

re pe ren er pen

TEE] N TEN

 

 

158

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

” I
"A — 06 uaopuos “OA — 9,6 Jyoru epsıyosıojun osorp PUIS CH-Fg ON ANA r

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

— | 7681 « ) | @e908°6 || uosuyoZ CH
= 7681 « | | Zvg08°6 | popsang 2
T 7681 { I | Er808°6 |) ° JeLUZIOYOSH ey
z es « ı 72908°6 | ; » 3eGmktezul] 6%
Voss 768) s |) 79708°6 | 223509) SULY. li
2a Fol « | g9E08°6 | " U9uHUISOOH \"IPIEUYOH IS | 0%
En a \ | 1SE08°6 '  NEUNOPUY (uOp aoqn our] 6£
— 7684 « | <7908°6 en 86
Sn 7681 « | 7EC08°6 ° PuEMYISIOYDOY E@
a 7681 « | L6808°6 | °  Z19quIoH gE
47 7681 & |! 79908°6 UONTISAJH GE
768) NTuIy9SIossom, | E0908°6 uoen) 9URS | | TE
= 16681 « 98908°6 |" uosumom \ |£€
= «68h x 07908°6 ı SL USSOLAE | zE
= cos! « G6808°6 |" Zungreug %° * * zeemuas | yE
— a6 « | TEROSG co N 0€
— 68 NTWYOSIOSSON (9°%) G1908°6 | ı AU 68
| | | |
ol > = 2 ur o = 6-6 w 5 & a
- 35 I =] —_ een Bee
= I > el, ko u = .

Ss SW re os 22 02, 5 -uon ee
< — SS] -oıpegoag | — 8 == geri75| $32|s853=-72| 8 S
- 55 |8€ re =: ses ri 2 221.5 < 2 2 ‚esepemuen dNYI 2

Se 138 5 sag) = >: jo 2.2 535 =

us 58 | Se Iiezase. 25... 25 5

 

 

 

 

 

analnZnang nun nun > immun un nes nano sn Un nun um nn nn

2 ac ame um e& neues u wis teen ac

 

 

 
SURTRNTTERNETE NN

 

N —

Lina

INTER]

Topp ıt

im
iE
i®
um
BR
ae
‘=
ar
73
a5

159

XII. Messungen mit Apparaten des französischen Service geographique.

Die in der Tabelle unter a) aufgefürhten Angaben sind dem Werke entlehnt : Me-
mortal du Depöt general de la Guerre, ete., t. XV, publie par le General Derrecagaix. Obser-
valions du pendule. 1e fascicule. Paris, 1894. Vergl. auch den Bericht von 1892. Die Bestim-
mungen sind meistens relative im Anschluss an Paris, Observatoire, wo 1890 und 189%
relative Messungen gemacht wurden. Absolute Bestimmungen sind auf den Stationen Laghouat,
Alger, Rivesaltes, Marseille, Nice (Obs.), Lyon, Breteuil, Paris, Rosenda&l-les-Dunkerque und
Greenwich ausgeführt (No. 1, 11, 20, 24, 26, 28, 29, 30, 33 und 34). Für Paris, wurde im
Memorial g = 9,81000 festgesetzt und als Ausgangswerth der relativen Bestimmungen ge-
nommen. Bei Alger, Rivesaltes, Marseille und Greenwich (No. 11, 20, 24 und 34), wo abso-
lute und relative Ergebnisse vorlagen, wurde gemittelt. Uebrigens sind die Unterschiede
gering. Vergl. Mem. XV, p. 121, 176, 177, 182 und 183. Für Laghouat, Nice (Obs.), Lyon,
Breteuil und Rosenda&l (No. 1, 26, 28, 29 und 33) bestehen nur absolute Bestimmungen.
Nähere Angaben für Pic du Midi, No. 22, fehlen noch.

Die geographische Lage der Stationen Nice (Genie), Peiracave und Barbonnet ist in
Tab. a) nach einer gefälligen brieflichen Mittheilung von Herrn General de la No& angesetzt
(mit Umwandlung der neuen Gradtheilung in alte). Die Angaben in t. XV sowie im Bericht
von 1892 sind irrig. Auch die in den Verhandlungen von Salzburg, 1888, Beilagen, p. 15,
gemachten Entfernungsangaben scheinen irrig zu sein, während die a) p- 23 io
brieflichen Mittheilung entsprechen.

Die Tabelle 5) stützt sich auf die vorläufigen Mittheilungen in den Gomptes rendus
hebdom. des seances de ! Academie des sciences, Bd. 118, p. 1095 und 229 (1894), sowie Bd.
120, p. 909 (1895). Der Anschluss der relativen Bestimmung von Joal, No. 37, ist durch
Beobachtungen zu Paris, Obs., vor und nach der Reise, gesichert. Für Washington liegt eine
absolute und eine relative Bestimmung vor, die um 0,00004 von einander abweichen und
gemittelt sind.

Die geographische Lage der amerikanischen Stationen wurde von mir nach den
Angaben von Putnam (Phil. Soc. of Wash. XIII, p. 48 und 49) angenommen, welcher sagt
(p- 60), dass diese Stationen von Herrn Oberstlieutenant Defforges mit seinen eigenen prak-
tisch identisch wären. Vergl. auch weiterhin die Tabelle XVI. Die in den €. R. gegebenen
Positionen scheinen mehrfach fehlerhaft zu sein. Für Taschkent habe ich auch eine andere
Breite eingeführt.

Die Bestimmungen für No. 39-49 sind relative.

Der Werth für g in Pulkowa dürfte irrig sein.

Die Sicherheit der Messungen mit den Apparaten des Herrn Oberstlieutenant Def-
forges ist eine sehr bedeutende, insbesondere diejenige der relativen Messungen. Die Kon-

 
 

v
|
|
N
|
i
|
j
|
I
n
|
|

e a mem m un nee mung
no -

 

stanz des invariablen Pendels erwies sich höchst befriedigend. Vielleicht wäre noch bei den
Messungen mit dem Apparat für relative Angaben das Mitschwingen zu beachten; denn ob-
wohl dieser Apparat direkt auf den Boden aufgesetzt wird, liegt doch das Konsol ziemlich
hoch über letzterem (wenn auch nicht so hoch wie bei v. Sternecks Apparat mit dem trans-
portablen Pfeiler). Eine Täuschung in Bezug auf den genügenden Grad der Stabilität des

Bodens kann daher Fehler erzeugen, die bei dem sonst hohen Genauigkeitsgrade merk-
lich sind.

used tee ee

Iablsetöri buche ne

sans shmchhub hirie a bh slide nis

|
|
|

 
161

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

| f
(narutg ayaıs) | |
"que oma | |
-abjfe nzaaı |
8908°6 | Seen | "SSB1ogad | LFLO8‘6 | TLLos'6 | E'z |0 98908°6 239 | 1907 |: nei] \ 8%
66708°6 | 1881 « g9e08°6 | LuLo8’6 | « |8 + | 08208°6 e& L | 9G E7 |! " oABseıod | L&
16708 6 2884 | "shrogen m gosseg || 70908°6 | 89086 | « Ian + | 9eros'6 ees | 9% L | gg €7 |' "ouuoqueg 9%
087086 | Legt | "SeZloyeq 609086 | 17908°6 | « |g | 8asos‘6 ILgE | sr L | E7 € |(Arosgo) « 5%
91708°6 | 881 | 'sohonsa 'n josseg 81908°6 229086 | « |& — | 91908°6 | 18 Li L | 87 €7 |‘(eru99) 99ıN )' "yoleıueıg | 7%
87708°6 | 0681 | mat nsoiug | 15608°6 | 89608°6 9° |0 68608°6 19 es 9 | 81 E7 (as) ae 59
60708°6 , g8gı | "sedtogoa |012808‘6 | veros’6 | « |s + | 9E861°6 |LLst|l 8 0 | 98 57 |" ıpım np dIg °%
20708°6 | vos | stooäinog ||eycog‘6 | 1RC08°%6 | « IE —| E1S08'6 |82 9 € | 1827 |soapuo‘ 110d 1%
&6808°6 | F6SL | ’Imauna 'n sabaogog L8708°6 067086 La |0 28708°6 |C7 “sg | 8757 |° " soyfeseArn 0%
L8808,6.| 681 « GL908,6 | 28908.6 | &°% SG —| 91908°6 0% Le 6 mar ense|’ ° ° Seosıoy | 6%
SLEOS.6 | N68l « 0LE08°6 | 155086 ı « |v | E<S0os‘6 0891 L 2 le @% | ° Sinouom | sh
198086 | W681 « 91708°6 £2908,6 «0 76808°6 06% IS & | 88 27 |‘ "opaeZonog (. Pieunnp| 26
198086 Vogl « »6808.6 | 16708,6 | « |6 — 68208 6 078 | 8% 8 | 72 57 [OIIOM Ep ed, 9%
GEO86 | Z681 « 70808.6 | 0L908,6 | « |% + | zgg08‘6 |Ieo9a | 8 6 | 817 MIO |... . puren | SP
gVEOB'6 | z68l ‚stooainog 19708,6 987086 | « |v = 79708°6 9 ws ı shi | : 5
egros’6 | vos | SOSIogea || LL108°6 | 688086 | 2’ 0% sr008°6 |8%L | 8 0, 0% [sura serop guasog | " * uoruedg | Ey
6L862°6 | v6gr | Stoodinog || %8008°6 | 220086 | 9°& IK —! 61008°6 |I08 es 9 | 68 98 | Oıaoddıyrgg ra
68861°6 |@6°n0687| 'smwaßınog 'n soßuogan || 80008°6 | 82008°6 | E°% |1 | 8966L°6 E18 | E E | 97 98 |TontoA-Top:tasiy I
+ | 97861°6 | 8681 « 776616 0666L,6....% 11. 198616 07% | 879 | 98 9E |stelAıo sap 109 0
+ | 9C861°6 | 1681 « LL86L. 6 | 976616 |.“ | m | GrL6L. 6809 | LE 9 | 86 9E |‘ aumuejston 6
+ | L1861°6 | 8681 « 88861,6| 886616 « |v +|20161'6 |086 | 97 & | 97. 98.|" ° ° "yepppM 8
+ | 60861°6 | 2681 « £0661,6 | 16616 | « 10 99L6L'6 289 129) s00e9E. | MUOBERET EINE \. . . yanasıy |
+ | 28L62°6 | 2681 « 01861°6 | HV661°6 | « | —| 989616 |186 | 778 | 9958 . jeusod 9
+ ILL6L 6 | W68L « 70861°6 vos66| « [0 L®9I6L'6 068 | 88 9 | 27 sE |‘ noser-uy G
— | 99762°6 | 1681 « BEL6L6 | 8T86L6 | «IS — 828626 |osor! Or 9! eese |" ewmeg 7
— ı L&L6L°6 | 4681 « 069616 | SYIL6L 6 « IT —| F096L°6 see | ee Ss | enge |’ eseguey IH €
| 96962°6 | vogr | 'S1098Unog || 10161.6 | 911616 | « [0 719616 |LEI | ers | erg |" emsıq &
—  2096L°6 | z881 | sediogeq ||79461'6 | S7961°6 | 9° |0 EITGL'G 1 &9 % |.87:.86, |, ; JEnoyserf | I
| | 1 o 1 o°
"BYIdVY-PpıaoN pun edoany-Is9M ur uoSunwwrinsag (»
ii |
| | Eis ls | | |
oA > z | je uu 2 b-,6 w | w H = &
Ss SQ So SI b Q => =
.e|s E & | = E = = Sie z = 8.5 -suo1}eIg zZ.
Q = 5 | 2 8 |smaeaasgg| 3 > 1.55 2 8 —_ er ” SAVd E
5 |2e Igel ge a 5 2 2 16 255 e.aen jenen 5
< I >38 210 no =|= 2ıes >25 er _ =. oe VI 2
= 2|2 eu = | -3|12 2=|3=]|2. al = |-ejs sapowen AN a
&. © © = | 5 —_ s 15: a Fe la 5: 23 3 =
a. = ige os: 0 5 > |
Te: 3 Sees Deere: |

 

 

 

FERN ONTTRgEg "U TTM MILTT TEN EIWETTWET un 1)

 

"IIX OI>4eL

   

Il N all Lk

 
 

a had

OR EE

21

r

EODESIQUE II —

ASSOCIATION G

 

 

  
 

Teen er

ern ee genen

TEE NT

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

1 |
| |
| arang oyais) | |
LS — "q194 aulou || | | ||
me -abjje nzueIy | | | |
ger + | LL818°6 | 7681 « I" 10@8°6 | | | 0% 0€ E97 68 |eesaun) emoymd \ 67
| | | | | “9° (Baagıyny
86 + 16808°6 | 7681 « "E08°6 | ılL9 |6% 9% G°17 17 Wa aanara) SIULL 87
%l — | 89808°6 | 7681 « "E08°6 00% |81.69 861 17 mu wol... nugrssny \27
&L + | 8e108°6 | To81 « -0808°6 | 7° 79 876€ ,° ° ° eaeyong 9%
| 9 Som "dsey
| | we “Snseyney so)
9% °— | 91108°6 | F6RY | "wma 'n sohaogon "2008‘6 | & 67 £ 07 08 a BDy unozuo °
LOV + | €7908°6 | E6sr | « IogLo8‘6 | 09L08°6 |(e'z)| — 62L08°6 001 |ee en —|8‘0E g7 ° ° Teanuom 77
GL + | 90808°6 | E68h | « ırgeos‘6 | 10708°6 | E95 | 0 | eTeos‘6 ası |ge 28 — Fr I9 ° ° * oSeoıyn | €7
Ell — | 71808 6 | £684 g 101086 | &%608°6 %, 74 | 918626 | @2E1| 38 111 —!| 1'997 09 Ay EreTlles ‚7
LS — | L1108°6 | E681 « 0£008°6 | 881086 |8E°8 | I + | 78962°6 |8E91 26 701 — 9°07 68°" "1oauag aan v7
| | ‚" uejeejs 97blul0J0A
t | : 2 : , | * (mo04 "puag) "aang egriouy - PION
E21 7 | 270086 | &681 « 102108°6 | 11108°6 | € | 0 191086 91 | LL —|BEG SE I’0 'e 9 mondugmen | 0%
16 + | 67662°6 | E684 « 03008°6 | 180086 | « |O 91008°6 |Tll |98 8&ı —| ‘19 LE 09s[ueUg ueg 6€
| | ae er ® u0 |
17 7 | 01661,6.| eogı | "seäuogoqm |18661/6.| LLOO8‘6 | 7% | 6+ | £8961°6 esaı 68 181 —| 7°0% 2E -muepunom, 88
a ey + | uuEsL’6| E68H |uepmosig DiLersLio | — | — = gEI8L6 | 0891 —|#°6 Fu)" ° 7° CTEOF \nogmebonos "eNLyy | LE
= | ! } |
"us[layIpay USU9paIy9SI9A UI uodunwunsaeg (9
s N ‘ ‘ \ c Se i ga0ıd
711 4 | 29g18°6 | @ogr | "sesaogea |18918‘6 |esgns'c | 9°% | 0 LLIV86 | US [v1 € L°8g 88 |wıoT) Sanquıpg |° " puepyyoyog |ge
08 | 8E218°6 | S6Ry | 'sohınog nsodupn ISTELS"G | GLENS°6 | «| 0 sıers 6 |a |6%H 6 28° ° ° uapAer] | 'opuejlepsin |GE
g8 + | 6L118°6 |esnsssr| "sesuogeq |79218°%6 1698186 | « |o 798218°6 187 |0 0 6% 18 | "yormusaan |" " puejsug |yE
°  onbaoyung
064 IYLL8°6 | 6881 « reaus’o |egzus6 | «0 L&e18‘6 08 |7% 8% € 14, -sol-Igepuasoy |" "yOIsıyueıg |EE
89 | ERII8 6 | @ogL | 'swohmog nsohungen  16L18°6 | 008186 | « | 0 691186 80 |22 # 13 08 (epan)tessnag)' ° " "uersjog |zE
78 + |eeoıs’6 | eos | 'sediogeq |Lruns‘6 |saıns‘'6| « | 0 86018°6 901 |C7 % 0867 saogfl)) vg
69 + 87608°6 }o6 Aaggr | Podmog > sohn srors’6 |suors’s| « | 000186 |09 108% z0g87|° "sg ( Yoramuerg |0e
69 + | E7608°6 | ssst I eboma|izL018°6 |08018°6 | EC) — | 86608°6 |or ler 2 ooger IB | 6%
oL Di | u un S9l6-#6 w | u E 1
55 S wlan.
ei See ® | ee | Se ze 8 5 "suoreIg 2
. 2. | ’® I Es ® S
Q = 3 |5.3 [smaeaesıo > ee »|®2 © „E SE | SAVd Ss
| E sH$ 25 ”» =< so» 5 238 | =2[3°5% e =
ee. el BMelesssan|eserse ie a) 2
S > = |2 3 | ayegoog | || S eo ->|2 22 322- o| = |-agıpowey| ANVI 2
a. gs ae see >
25 = S S < IM = 2
ur ie ee ee >

 

 

 

 

 

 

FERTRERTER a
DEREN a nun nn an un

 
 
Hin wenaze

163

XIII. Messungen durch die niederländische Gradmessungs-Kommission.

Es ist jetzt ein Apparat, System Defforges, beschafft, mit welchem bereits Leyden er-
neut an Paris angeschlossen wurde.

En nee

XIV. Messungen durch das kgl. geographisch-statistische Institut in Madrid.

Non Te

Dieselben erfolgen mit zwei Repsoldschen Reversionspendelapparaten von verschie-
dener Grösse, deren jeder mit einem schweren und einem leichten Pendel ausgestattet ist.
Der grosse Apparat hat Pendel von nahezu 1 m Länge, der kleine solche von etwas über
0,5 m Länge. Das Mitschwingen des Konsols ist noch extra studirt. Die von Herrn Colonel
Barraquer im Jahre 1882 beobachtete Pendellänge des Observatoriums zu Madrid bildet den
Gegenstand einer ausführlichen Abhandlung des VIII. Bandes der Memorias del Instituto geo-
grafico y estadistico. Die Angaben der Tabelle für beide Madrider Stationen sind diesem
Werke entlehnt, die Angaben für Pamplona den Verhandlungen in Genf, 1895, p- 154.

Leider ist noch zur Zeit Spanien nur durch die Messung von Biot in Barcelona an
das übrige Europa angeschlossen ; der Anschluss von Madrid (Obs.) ist umsomehr erwünscht,
als die absoluten Messungen daselbst durch ihre Ausführlichkeit besonderen Werth bean-
spruchen.

Uta il

Fir

ERTTERTRTFRRINAET ER TINTER

2
®

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

‘Juueyagqun y»ou edo.ruafeqyuen ue sassufyosuy spodueu Isı “Zunyiopummg oyaıs "FunisssoqIoA Pulmweäjje old y
| SE | | |
| | |
| | |
| | | | |
| | | |
| | |
| | | |
| | | |
| | | |
! | | | |
| | | | |
| | | |
| | |
| | | | |
| | | | | |
| |
| |
| a
| | | 2 = eunıox)
68h « | | je loq osıa | a
S| E68 « | 78. eo, eunioye] g
| “ET | 66808°6 | 681 uegjessiq | 18708°6 | 61708°6 IR 2b 88 "euordweg g
| soay || | -(aaedgpegs)
| E68 1 | SOT’n uerigen) | | co. au euojod.ieg 7
| | (pejsa ä 18098 )° ' * uorueds
6 — | 88008°6 | ZLL8V x | ISV08°6 | 806086 | — | 81008°% 299 6 7% 0% Sun en &
() ih .. .». "1I8®
Se ” | ; ® | z :
TE — | 88108°6 | z881 zanbeiuegr1ou100 | s7108°6 | 818086 ı 9% | — | 91008°6 | 289 | „VF.E — | 97% 07 |'SQO) PLApeN &
"SOyIV |) | “* (unten dep |
SO’J 'n uerugqen | :sqo) Xıpen 19q
768, | WIUEPUEWUDO7) | G'g — 1% 9E |OPUEUNIJUES / V
| ae |
| u e>) = ur | w =
oA es | _ “ >= 6-,6 | ee ©
so Ss se >» 6 Hass 2 2
©3 “3 GEN a = ar =
a ee "SIN9BAAOS 2, = Ee 5 = 5 ea... ae 2
A. on "0 => ae an savd IE
B = —& I 5 18 ee = 5 = sn» 39» =& © © 880 - -uon ®-
< ei 58 -1O1U0Eg0OQ nn iu gem es 3 5.|8£& sa > : ANYT S
- En. end re | So an reeo.e @ = [BszapaueNn ®
o a=l2 6 | 8 Tas en. 2 | mes $ B.
Er en us I Se. 2.) 25 ©
See: 8 S See, cn IE
, AIX I9q4LE

 
hau Pr erregen RETTET! 'r

an an

ayeminır

iB
7
:E
iE
22
ir
3
22
z+
.>
13
:E
SE

Wa

XV. Messungen durch italienische Beobachter.

Die italienische Gradmessungskommission besitzt für relative Messungen einen
Schneiderschen Apparat, System v. Sterneck, sowie einen Apparat des Systems Defforges.
Mit dem ersten Apparat wurde 1892 Padua an Wien, Türkenschanze, g = 9,80866, ange-
schlossen und für g derselbe Werth wie 1891 (siehe Tab. I) mit einem Apparat des militär-
geographischen Instituts in Wien erhalten. Der Anschluss ist zwar 1892 nur ein einseitiger,
indessen zeigten sich 1893 die Pendel kaum verändert (wie in der Regel bei den älteren
dergl. Apparaten).

Im Jahre 1893 wurden mit demselben Apparat noch das Observatorium Brera bei
Mailand, sowie Rom, kgl. Ingenieurschule, Platz von Pisati e Pucei, an Padua angeschlossen ;
ferner ist 1892 Paris, Observatoire, Pfeiler von Defforges, mit dem Apparat von Defforges an-
geschlossen worden. In allen diesen Fällen handelt es sich auch um einseitige Anschlüsse,
doch dürfte das wenig auf sich haben.

In die Tabelle sind die Werthe von g für Mailand, Rom und Paris nach diesen rela-
Iiven Messungen, ausgehend von Padua, g = 9,80671, eingetragen, wobei die Angaben des
Memoirs von Herrn Prof. Lorenzoni in den Verhandlungen zu Innsbruck, 1894, p. 219-221,
sowie die beiden daselbst genannten Abhandlungen zu Grunde gelegt wurden. Alle diese re-
lativen Ergebnisse sind zweifellos sehr genau, doch dürfte die Beachtung des Mitschwingens
die Sicherheit noch erhöhen.

Auch die Ergebnisse der absoluten Bestimmungen mit einem Besselschen Faden-
pendel in Rom, sowie mit einem Reversionspendel in Padua sind in die Tabelle mit auf-
genommen. Vergl. hierzu die Abhandlungen : Vincenzo Reina, Sulla lunghezza del pendolo
semplice a secondi in Roma, esperienze eseguile dai prof. G. Pisali ed E. Pucci, Roma, 1894.
Giuseppe Lorenzoni, Relazione sulle esperienze istituite nel R. Osservatorio astr. di Padova per
determinare la lunghezza del pendolo semplice a secondi, Roma, 1888.

Der auffallend kleine Werth, welchen Herr Professor Lorenzoni in Padua durch seine
absolute Bestimmung mit dem Repsoldschen Reversionspendel-Apparat, Pendellänge 1 m,
erhielt, veranlasste ihn den Einfluss des Gleitens genau zu studiren. Vergl. hierüber die Ab-
handlung : G. Lorenzoni, Nuovo esame delle condizioni del supporto nelle esperienze falle a
Padova nel 1885-86, etc., Venezia, 1893; oder Verhandlungen in Innsbruck, p. 222.

Das Ergebnis war, dass dieser Einfluss als ganz minimal festgestellt wurde.

 
pre E a TEE TTEE T TTETN TH

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

N | Ian
| N De
| | | | |
| | |)
| |
|
|
'
I| | |
ULHEIN) | |
| "quo ouom | | |
Do s& -odjje nzıaıy | | |
nn . ano® ‘ ( v ‘ | Kal) en
= 6 €7608°6 |, 268) « °9608°6 | 89608°6 | € | 0 | 67608°6 109 | 0% & °°0g 87 | sqo "stueg |’ "ypreayueıg | %
sa 2ploig \
E681 el L9808'6 \6El &r 6  , 0'8% S% |'sqO 'puefiem £
. d aN
E7 + | 88908°6 68) | N Tuozueuo |191908°6 | L1908°6 | 8’ | 0 | 12908°6 |6u | 2a Ir | 17% 97 «
86798 | ; WnLIOJeAOS 2°. la
‚. 8881 « is 86908,6 |61 | ze ıı | 176 97 |-q0 'enpeg &
6° + | 91808°6 | E68 | "uozusor org ||@LE08'6 | 18E08°6 | TR | — | E9E08°6 || 68 0€ &ı ges «
ajnyasınaru
18-£887 TOng 'N TIESIA ‚E7E08°6 | 69 | 08 21 Y’eg v7 [Su] wog v
| ‘ o
| i
len u edle, mer sen
= Seen Seel les -8
Q 0 ı S) = je 2|< 8 “=. 29 -suonelg z
- ee eo > 25 „enjE>t. 2 2 s:,2|25 SAVd E
ı |2° 188 2: ie jeelsslsaslseie5e 5 | m :
= 3 |2 8) wmegog| | | = |&En|)-8|g 22828357 | 2 |osopewen| dNVI 8
0,8 B male) Ss oeeı le

 

 

 

 

 

 

AX >II94eL

a ee en

 
Van mp WETTER en nt

ara

lu rl

HE

ih
iR
a=
IE
um
43
ie
s>
er
“E
sE

 

167

XVI. Messungen durch die Coast and Geodetic Survey, U. S.A.

Die Tabelle ist im wesentlichen eine Reproduktion einer von Mr. Chas. A. Schott auf
Anordnung von Herrn General Duffield, Superintendent G and G. Survey, zusammengestellten
Uebersicht der vorläufig ermittelten Ergebnisse aller Pendelmessungen der (. and G. Survey,
welche mir handschriftlich zur Verfügung gestellt wurde, wofür ich mich zu grossem Danke
verpflichtet fühle.

Ich gebe hier einen Auszug des Begleitschreibens von Mr. Schott :

« As is well known the gravitation researches of the Survey, theoretical as well as
practical, were in charge of C. S. Peirce from 1873 to the close of the year 1891, and after this
day they were carried forward, mainly experimentaly, by Dr. J. C. Mendenhall. The impro-
vements made by him in the apparatus and in the method of swinging, and in the intro-
duction of half-seconds’ pendulums (and even quarter-seconds’ pendulums) at last placed the
field work upon a thorough practical footing. It will be seen by the tables that Ihe most recent
extension of the pendulum work is mainly due to him and to Assistants E. D. Preston and
G. R. Putnam, who continued on the lines thus marked out.

« The partial results of the observations for gravity are scattered over a number of
the annual reports, and since no definitive values have as yet been reached, Ihe results as
they stand, have been collected, systematicaly arranged, as far as possible.

« To facilitate references to the gravity researches of the Survey the following prin-
cipal reports may be cited:

Appendix No. 15, C. and G. S. Report for 1876, 0. S. Peirce, observations ol 1873-76,

» Del, » » 1883, » » 1879-80,
» on » >» 1884, E. Smith, » 1889-83,
» » 14, » » 1888, E.D. Preston, » 1883-87,
) „12 » » 1890, » » 1889-90,
» » 15, » > 1891, J.C. Mendenhall, » 21,

» » 12 » > 1893, E. D. Preston, » 1891-99,
) 4, » » 1894, G. R. Putnam, » 1894. 1

« For the sake of uniformity all tabular results have been made to depend on an
assumed standard value of absolute measure at Washington for which it has been thought
expedient to adhere to Ihe value heretofore adopted, viz : 9,80100 m for the station at the
Smithonian Institution (northest part of building) and later on, when transferred to the base-

ı Vergl. auch die* Berichte über die Pendelmessungen in den Verhandlungen zu Nizza, 1887, p.
83 und 15, und die Verhandlungen in Paris, 1889, sowie die Verhandlungen in Brüssel, 4892, welche
letztere eine mehr chronologische Uebersicht der Stationen (ohne Messungszahlen) geben.

 
 

I.
y
IR
-
"
F
h:
N.
hi
ji.
#

|

I

|
Mm
‘
IR.
9

ERBE EEE DEREN TEEN

a 0

 

 

1...

ment of the Survey office (back building, west end), we have for the latter station 9,80098 m,
both values unreduced to the sea level.

« The few tabular values enclosed within rectangular brackets [ ] form an exception.
They have no reference whatever to Washington and should be taken as absolute local de-
terminalions. For Peirce’s European and Pennsylvania stations a correetion of — 9,4 D. was
applied to the length of the seconds-pendulum on account of the more recent determination
of his standard of length. (Bulletin N° 17, October 1889.) »

Es ist bekannt, dass G. S. Peirce zuerst das Mitschwingen berücksichtigte, anfangs
ohne den Einfluss des Untergrunds : Verhandlungen in Stuttgart, 1877, p. 23. Bei den neue-
ren Reihen mit den invariablen Halbsekundenpendeln von Mendenhall wurde bei der Alaska-
keise z. T. ein Holzstativ verwendet und die dementsprechende Korrektion für Mitschwingen
bestimmt. Es scheint aber im übrigen eine Prüfung der Stabilität nicht stattgefunden zu
haben. Zur vollen Ausnutzung der grossen Genauigkeit der Messungen, welche Mr. Putnam
1894 mit den Halbsekundenpendeln A,, ,, , erhielt, die mit Achatebenen statt der Schnei-
den ausgerüstet waren, würde eine solche Prüfung nützlich sein. Die Unterschiede zwischen
den Ergebnissen von Defforges und Putnam auf 6 gemeinsamen Stationen des nordamerika-
nischen Kontinents zeigen eine Variabilität, die auf eine besondere Fehlerursache, vielleicht
das Mitschwingen, hindeutet. Bringt man ihre Summe auf null, so ist die mittlere Abweichung
in g gleich + 0,00025 m, ein Betrag, der aus anderen Ursachen nicht ohne weiteres er-
klärlich ist.

Die relativen Messungen sind immer zwischen Beobachtungen an der Ausgangsstation
eingeschlossen. Besonders unveränderlich zeigten sich die obenerwähnten Pendel A,, ;,«,
während die Pendel mit Schneiden, A,, ., ; 1891 und B,, „, , 1891-92, etwas mehr Aen-
derung hatten; im Mittel sind die Zahlen bezw. 3, 14 und 24 Einheiten der 7. Decimal-
stelle der Schwingungszeit. Bei den Stationen in Alaska etc., No. 45-52, ist eine gewisse
Unsicherheit durch die Bestimmung des Uhrganges entstanden, indem dabei Zeitübertra-
gungen von Station zu Station (per Schiff) benutzt werden mussten, da in der Regel an jedem
Orte nur eine Zeitbestimmung erhalten wurde.

Ueber die kleinen Viertelsekundenpendel theilt Mr. Putnam mit, dass dieselben (3 an
Zahl) auf den damit an Washington angeschlossenen 3 Stationen völlig befriedigende Resul-
tate ergaben. In der Handhabung aber zeigten sie sich weniger praktisch als Halbsekunden-
pendel.

Es sei hier noch eine fortlaufende Reihe von Pendelmessungen auf Honolulu durch
Mr. Preston erwähnt, der daselbst von 1891, Juni 9— 1892, Juni 11, in 199 Nächten beob-
achtete. Nimmt man an, dass auf der Ausgangsstation Washington die Schwerkraft bei den
Anschlussmessungen vorher und nachher gleiche Intensität hatte, so zeigen die benutzten
3 Pendel eine scheinbare Zunahme von y im Betrage von 5,5 und 21 Einheiten der 5. Deci-
malstelle. Wenn zugegeben werden muss, dass der vulkanische Charakter der Gegend eine
Aenderung vonhausaus nicht unmöglich erscheinen lässt (obwohl kaum von so hohem Be-

trage), so ist doch die Uebereinstimmung der 3 Werthe derartig, dass ihre Realität zweifel-
haft bleibt.

erde erh e aa

Allem ee

f
|
|
 

 

169

 

 

 

"| ] ur oygao m op ang 07 —
“uoSunssowssnfyosuy ueropue uep yoeu 0% +
‘sOF10yaıT "IN yoeu 05 — yaro]S Sunyiopumm zep yoeu 1sı A — 9,h ayyaom oıp any SunaosseqaaA SUTEWOSITE ALT x

"IYOIMOH WOYOSIUON J1ıuı [JOPUOT AIJELIBAUT 9
"UOJDULyse A UOA

 

 

 

 

y ‘Ey “Fy jopusduopunyosqeH e

  

"[opuodsuorsaoaoy spjosdoyy

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

    

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

22

ASSOCIATION GEODESIQUE II

 

 

 

ana säic y, Mhailbelsnnuhnnstuindkanann u.

 

Lak. ui |

Lil

All

Sunwunsog 'aSopoL "gg ‘'q pun 9y ‘Sy itv [PpuaduopunyosqfeH < Oy °°y ‘y jopusduopunyosqfeH z -[opuodsuors.toaoy MAMI
|
| ° "SSR "ou |
9 FL-ELST « | 0 EL) 87 %% |-un] 2esooH | 7
(8 "OT :Q | < el a
ı 588086 o88l 194 'S ’D j \ 5 De 86867 AN Auegıv &
|: 8® + 65808 6 7681 « 488086 | 888086 f 0 788086 | 91 |S°L 1477| 8°°% 67 |'ssen osprıquen | el
6% 4 | 86808°6 | 7ogı | "wewng "49 | 18808°6 | 68E08’6 |(ee)| 0 C8E08°6 5% SE 11 | 918 Sr |'ssem ‘uogsog 7
9 T181 | „e2Aled "SI |... | SE @L—| 61 87 |senuordwengion 0
; qmus A : | (“1SUL SU9A9IS)
«25 + | 11808°6 | 1681 | renuopuom 9 °r| 89608°6 | 6208°6 | (g')| 0 | 98z08‘6 |ıı | & 71. — | S'77 07 \' EN uoxogog 6
ih ı „LIO8 6 7681 | 'wemng yo .8L108°6 | 78108°6. 77% | 0 791086. 79 |S°6€ 72 —| 6°08 07 "EN UOJE9ULIG 8
LE] | 07108°6 |08-6287| ranbuen mama so LLE108°6] |[orios‘c]| « | — \EIVos’clizaı | 629. —| sE6E |: waruor om |.
37 + | 17108°6 | 7681 | "wewnng 9 881086 | 281086 | « | 0 | 28108°6 91 zn 82 —| 1°28 68 )’ea erudiopenua 150 op oyeu | 9
2 (Ars 14
| | | . una \ “eyıowy
: a SMASOEAUUOEA | uUoA uoJeRIS
«9 + | &8008°6 | £681 | "worsoug a 'a| 68008°6 | 6008°6 (ez)| 0 | esons’c oe | ze 9. —| su 6£ pmerowngeg S g
2.2 + (dos 9IS1UT9I9 A
\ 1 | : i j -UJ UELUOSUJLWUS)
SE + | 17008°6 |e6-2ssr « 20108°6 | eoros'c € | 0 001086 | 9° LL | 889 8E | I’ noySungsemM
| 22 (997J0 KaA
| N Zus gen)
s 99 4 | 970086 |SO-TSST| znpegan mpomwunı | 101086 | 201086  &2 | 0 | 86008‘6 | 0 LL—| GEL SE ara uorsurgseA | Y
I 188616 |es#ssr, 'oO10q 'S 9 | ig; | 81 9L—| 0 LE |erroonuomgo. | &
; | ; ; * (onen mo) |
v 0666. 6 | 8884 | "U0JSOId "A A) 981 18 —| 688 6% | eLTougsnsny is &
j L6881°6 | 8881 | WU 'S 'D | e'87 18 —| SEE 77 eJg9so MAaY| j
| 1 o 1 o
ol kessan, u ur = oO b=-,b u I H r
Ss = S Q ©& a S D: SI
eh & | — je en "ia A 8 0 2
Q = So Io = ea on 5 ‚suone]s
= = S Ss & | SInSjeAasqO| 5. _ EL = = 2 Ile S >E 3 5 28 : SAVd 5
m a ee u s
& == |z2| pegoog I je ol-Sjı22-|8% 32 al = |-8IS op oweNn ANnVT 5
ne) 25 © To ao I Sr: eo ze el o% > =
ee 2 ER SEe ae
a, = ae ar
x HJAX SIPAUCL

u u Län Mh. Ub- Ma

wu

 

au hatten

 
 

Ba Ten RETTET TOT TTTT

 —— = — _ ne Tee ern er pn

| "[ppaadsuoısaaaay spjosdoy ; *öy ‘®y !’y JopupduppunypsqieH z -ppusdsuoısieaeyg OAadT ı

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

f | |
I 25000 n hs;
«181 —| £7008°6 | Togı « | 29862°6 | roos’o | Ta|e + | 92162°6 |nas0|0‘6T 101 —| L’og se BOTH Er ARn gE
: L6l —) 87008°6 | 7681 « | 878626 | v9808‘6 | 29'287 + | 01681°6 |esaT|o.a 201 —| E05 SE [NO WAS, or ago | 2°
666 —| 91008°6 | F681 | weung "U-9| 76L62°6 | 87008°6 | 69° |@ +!| 82&61°6 078/098 901 —| 9°7E 8E | 0109 ‘wostuung IE
| .
|
ı 16708°6 | G881 « ) lege | 7668 —|S°7 er|'sım en gE
' 08E08°6 | E88 1 | Ad SD | | &7 £8 —| 8/91 87 |WIm “ogıy uuy GE
«9 —| 90808°6 | 7681 «  00808°6 | 08808°6 | 0° |0 79808°6 |csh |0°9E 28 —| FLr7 17 \ IL (oSedıy) IE
0% —| 18808°6 | F681 « 1L&08°6 | %6608°6 0 L2%08°6 01% |9°9E 18 —| 7708 1% \'01UO 'pueraad) 0E
» 0b —| 66008°6 | 7681 « ‚68008°6 | 70108°6 0 86008°6 15H |8°E% 48 | L’8G 6€ | PUTincH omaL 6%
= 86 —| 69008°6 | 7681 « 17008°6 | 89008°6 1 +! 0666L'6 |e72 |e'sa 78 —|E'8 68€ [oO 'meuupun 8%
= && —| 69008°6 | Y681 «  88008°6 | 29008°6 0 gebbL.6 |eLE 7 Sa 76 — 86 ne mlngsngen on 1%
= 66 — 67008°6 | 7681 « ı 0866L°6 | 08008°6 0 WIL6L’G SO01T.SE 109 —| LIE BE |’ "Sue onen [_ yo areıuar)| 9°
«6% —| 88008°6 | 7681 « ı 01008°6 | 96008°6 0 GH66L'6 1698 |9,E1 86 —| L.E7 BE sueyumonsim | ayuauy | 3
sL —| 72008°6 | T681 « ' 21008°6 | 78008°6 0 L866L'6 |7SV |8°81 06 —| L’BE SE |'om'smorues | on usgeeig | 7°
| N ’ (Aussoaup orıS) OJFTU OA
g 1GEBL’6 | S68 1 « | 68% 1877 16 —| 8°rr 08 |'xo] “unsny a
| l ° * (topıdey)
o z 0BE6L'E | S68L « | 021 \E77 16 —| 89V 08 |'xoL 'unsny €
= s 968616 | 8681 « | ® |©% 06 —| 018 6% |er'suronomen | °%
- 1736L°6 | 8681 « e Ieur 36 —|a'81 6% [sau “worsoares | %
“ (qsopup om Mod) |
8 101626 | 8681| weugng °y 9 ‚ser GVE 66 —|S°0E 2% |'xa] “opoae] | 0%
| |
: -(Asaouan Jeuao ) \ -oguey
= L& —| 99808°6 | 7681 | wewng 'Y'9| 66808°6 | 89E08°6 | 7'@|ı + | 98208°6 |17a |0‘6@ 9u —| 1‘L8 87 |'AN “eoeyy uerpereddy | 64
; "oreaosgo) op yyeyosıeq
»172] —| 28108°6 | 6281 « ss [96108,6]1 « | — |[esoossllere |0%% 08 —) 22% 0% |" wa “uaudarıy > _nopx 1op u | 8V
le] +| 98108°6 | 681 | "oneq 'S 9 [oazos‘6l|lesaos‘slı #‘z)| — |lasoos’sllısy | E87 82 —|0°22 04 |'va “Sinasusaz oo
© &h — 76008°6 | 7681 « \ 28008°6 | sGr08°6 | 27‘ 0 126616 |OLL |8.61 62 —| 0,8% 6€ |: PR rad | au sag | 9
«71 | 11662°6 | 7681 | weunng 'y 9 L6662°6 | SL66L°6 | 99'%| 0 76661°6 |991 |E°0E 8L —| 0° SE |" "ea unsnomem / N Sl
| 4 ° 4 o©
“ |EE Be 22 j2222 12.25 -
= |) = So mm H 5 S ®
S sn | | aralse.n ac SE "suUONEIS zZ
= 5 2 22 Sno]rAuOSIO]| = > = Sa S® © - 3 „E SE 3 < : SAYd =
= > — 155 & es = Ss =» 29 =8 0 50 r -uor Rn.
= = 2 |53| -soyoegos os am en ea 2 2 2..2 5= > a S
= oo ed I 8 „Ele s57|25.2|3.3| 0,09 =.  |-8)S Jop oweN anV] ®
en 3 3 3 2 24 er s|?z= es ® =
Bes Bess I a sl 5 Sı 2 = S ©
= | e ser a) ai

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
471

 

 

 

Ey ‘öy Ci TopueduepunsposgfeH «a

ea ty [pusduspunyasqje} 3

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

puejsj yeejueyy
—| 68818.6 | 1681 < SEEIEG | TE8ı8 6| « | — | varısc fr IELY “Äeg yeynyex (. - eyseıy | 08
—| 6@818,6 | 1681 « sogı8.6 | orsı8'6 | « | — | 8osr8ic IE |8°98 Ken peu \ nn 1G
—| 68418°6 | 1681 « | veLls’6 | zezıs'c) « | — | 0E118°6 | 9% "© smeoung ) 08
| ufosuf MongLud
| 29918°6 | 1681 « | sggr86 «| — | 199186 |er 61 puejsp neq-ues|' 199W-Zunlog | 67
(yaanyo uentojkq \
8 eis LE918°6 | 1681 « esgls’6 | « — | osyr8’6 Is 170% "SL 1EAU) EYNIS 87
e —| 80918°6 | Y68V « kosu8'6 |: « | — 1.688186 us: ale 9SueaM 110g) ° °  enselvy | 29
c k ; (K1ı9uuR) ABaU)
8 — VLSIE6 | 1684 « 6786| zT] « | — | E6rı8’c a 19 ‘ieg syönoumg 9%
+) g7718°6 | 1681 |reuuapuom Dr) veris‘6 | zeris'6 | (er) | — | o8F18'6 9  Ig'ez uosdung}10g |qumpop wosnug| G7
"ola NIeL-9U0IS
\ -MOJJeA 'riseg
—| £1808°6 | F681 « 10708°6 | 9E908°6 | 87! 0 9E661°6 19L82|0°C% % 57 19SÄON) STIION 77
. "OAM Yard
: . : | AUOISMOITOA
2 —| 11808°6 | 7681 « ı 69£08°6 | 61908°6 | 48°2 | @ + | G886L‘6 98ER |L'68 “uoAue) pueag &7
| | oh Yard-duols
-mopoA “useg JosugoeguesjeT
3 —| 96608°6 | F68h « ı 69£08°6 | e6go8‘6 | Sa vn + | 8ı661‘6 ooze|ı'sF aoskon1eMo]| ‘eyuouy |%%7
: : ; ' ZEN AUCH UOA U9YEBIS
— | 79808°6 | 7681 « | 72008°6 | 96108°6 | €°° | 7 + | 68161°6 |eger|s’es Ay oyeq yes | Systummon | y%Y
| "gef “TOyunf
2 —ı @&108°6 | T681 « ı 28661,6 | 8L108°6 | 87a | 1 + | 867616 |1612|8°0 AoeA NUeSEOId 07
€ —| 11108°6 | 7681 « ı 17661°6 | 66008°6 | SE’zı 1 + | S6861'6 |8E91|6°9€ Tor ‘00 ‘19AUOA 6€
“°0[07 ‘uon
—| 89008°6 | 7681 « | 1166L°6 | 670086 | &7‘@) © + | 61961‘6 |B6EH|6'ee sol -Junf pueıg) | se
| | een |
& —| 98008°6 | 681 ||weugng 'Y '9 | 8886L'6 | G0008°6 | 87° | 1 + | 83961'6 \ETR1|8°6 “I9AIY U991H) | LE
b> u w SID 5 ur m
ol S & S 5 _ u E ur E 5 =
ls: = = 20-55 Ni. —
S | 25 je] sungernosgg| 3 > I, es, ler en ae a SAVd 2
22 | 55 e=|55|5 33 |22| 85 59 -uor 3
— E 3 | -1ojyoegoo eo »|2 aalsz|e382|=8| 2. >95 > Eı =
S = = 2 med | E SE e2|2.|12 2.8. 2. © =. |-eiguaepauen| ANVT 2
Se212. SQ Eee 20.0. | >
 .ı. a eeeeeeeereeeeeeszeeeenes

 

 

 

 

 

 

 

{aka Sinn nsuemllih bc, 4 dh bien na

1 al

Lil ulmkul Mahl Lk

  

   

aiatıı.M

 

ads

numnmih

 

 

 

 

 
nbepaaneninnmomgerun Fair nn TeRTE RETTET STH

 

- en ee en er nn

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

“
| FoN JE oda U SoNT 19 2 ST 7 & z
\ | ST UNDEG Eon TepuedpreX o & oN [ppuodpaer v91ad g *:g ‘©g ‘'q jopuoduepunyesqieH ı -&y :&y ‘Ar TopupduepunyesqfeH «
| j
|| "LOL
|
IR: ı "6 g‘ n / alla 2 jr : 167 \ esuripLIaN 1985019
£7608°6) 9181 « [ossos‘cl l9scos‘cl) &* | 0 IIracossolirn | 082 z0e 89  |“arosgo ‘sıaeq \* "yorayueay |99
8% —|eoro8‘c|szer| Ward SI la | ISSN
6 sl de 50%) 122908 6] [grzos slled | — Lr6sos’6 se? c6 9 Veh 9% -wueid Juan) |" " ZI8MUIS 69
+ |e898r'6| 68} ag: Role
| ee \ | egosz‘6 | reosz’6 | « | — | zeosı‘6\g |s'rg Zur —|vsn I°+ « «
16 8154| 88981'6) L88t eig | - Hop
“mo A838. d|. ( 096816 | 096816 « — "CBg8/ || chen 8 ae \
126 4 26 | Ile EA | .ı \o.le \ „I
'ı L66 T | 789816 168 | so. "Q ‚6 n& ERI°E ( S | s
i 18981°6 -1681|“uosead "a | vV68L'6 | IrosL‘6 | « | — | 01682°6 |Ie 08 291 — 79, V°+ AunO HEA| £9
981g: rselraey Eee tr rs i ; -nogejurjd SurApjett "N :
s 1984| 89982°6| 188) « | Tebsı'6 geosL‘6 ı « | — | 00682°6 |zur | 08 991 —| 99 0° -- |“ineg ‘nyte 69
Z6l--|GCE98 76 | ERR || 200 3 x < "6rg7 uorjegg S]E { 8
s 661-4 |68981'6 | Ess 1 « 1G881'6 | 1E88L‘6 « Sr 098816 | € 17 9S1 | &e 0% —- ei ne „UNE yıqadoy | yg
VI 108 x IQy|* 3 (IT| greQr°e an | PyRaLeH "P k |
s 122-4 08982'6| z8gr |"uoIsauq "q a] veosrs | ssıors | « I1g+! 902816 \1o0e| ar 91 —! £7 084 [men oeerra on
681 +|01981'6| &68V « | 661816 | 6 a „ , |perd stored 'S
_ . | 661816 | 661816 | “ 861816 | 9:67 891 |9°% 0° teMcH 3egteMey | 6€
= . 968 + | L688L‘6| z68V ü rose Nie MER TENEH |
a EM C688L'6 | B8LE6L'6 | « 1984| 88082°6 | 186€|8°88 891 —\2°67 61 + “eoy eunem | 86
» erg + |v6e81‘6\ 681 |"ussag a vooer‘s | 6or6z “6 . ‘ epmmaung |
D a 7068, 6 | 601616 « or + | ssr8L‘6 0802 |6°18 SE —|E'77 61 + |emeH ‘eyorepest | LS
s C0C + zersL’s Egg | uogsoaq ‘a 'ı | gagsı's | zgesı.c \(g’z nr Dur p obuopt>
d'’d’H | ggE8L'6 | ggesı‘c (9a) | — 19881 6 || 71 081 —| 0 01— |pueısı 9uroary |"UE99Q AO]]IIS |ge
|
|
© 601 —|ze8os'6| 168" o | ' ur “ : ® | ı *(spunoaß Ansaaaınn) \
| | 29208°6 | SEL08°6 (8‘2) @uL08°6 ı7L |1°08 8a —|9°9E 27 | useMm’omeas | GG
: 9% + |67662°6| 1684 | TTeuuopuok | EL66L6 | y | (ned nase) "100 OISHY-ISOM
| Wi | GL66L 6 | 986646 | 7° | — | 1966L°6 |Fın |L'EE Eur — GL LE |0asTOue.Lg ueg ee a 76
01 +Jo166L°6| 2681 |“uorsesa ‘a a 08661°6 ll | (kumenaosgo P)-10) -
«a r s66L‘6 | 07008°6 | 7° 6 | 97962'6 |a881|9°8E 181 —|7°0@ LE |'WonmmeH Juno / eG
| | ‘ o 1 o
oL > il 2 u wu SI -6
5» | Q IST, u | u 2
SD I) S Q © Oo || 5 So ES
_ a, oe... ls
T BI > = | =
= = 8 ao "SIN9JEAIISIO 0) = > en = 3 5 5 | iS, 5 -sUoNEIS - =
| re | nn . 2. 22|5 ojes 82 28 SAVd Ss
= 5 3 |25| aypegoog es "aselies|e 2 538 I» 55 E -uon &-
ee ii . 3,32: 020  \_ .,%,
a 21|5> ıs3 ie no nn
je = ee la oo. ®

 

 

 

 

an a nei En Bun nn

 
 

 

 

 

 

 

"7 oN [Ppuodsuoısasaoyg P9UOE er
‘IF ‘9% oN [opuog oqeraeaur Ssaopeyl or

 

 

 

 

-[9puod AfgqerawAur 9919 zr

 

 

 

-[opuedsuoıs1oAoy spjosdoy z

"< oN Topusdarjom 'n g oN Jppusdpaer

&

sg + —= A — 9,6 pun 076616 = # : wos oyfanp aoFıyyorı © aofyoyqloayog ur [jyoM *

Topusdsuorsioaoay PoNed n

"Topuodsuoisioaoy M0AUPd ı

eg upyueag Spe]

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

"[9EIS] H bueT Tleuung
er ag Äappaad MV s’er7 79 —|0'77 18 +|408u0) 10 |EyLIOWY-PION|ES
° * u9LUosele-I
a aggr| ÄAroa "MS 89 098 — | zu) eIuRS | eyLıoWmy-pnS|as
v 88h, MAAS) E& $ı 0° vE Ey + | epeury Teyauon | esLIEU Y-PAoN| [8
pue9aS
01,891 + 2881 « L£008°6 | S706L°6 — |.02008 608 8.99 yLU + |8'1E.98 — soN puepppny;: "usensuy: |08
VL ie E88 1 | mann sn wus "all GLL6L’6 | YLL6L’6 — | F1162°6 19 18'897 681 ag. ge 4° °° -omoL |: 2° © ueder |6,
u 0681 |'uoJsaaqg "A-"I| 8096L'6 | 60961°6 — | 9096L°6 | 11 | 6% 8 99 gg — |" UMOL ode erta)V |gZ
or ESS) nouna sn usa 6L962°6 | E896L°6 —. | o196L°6 |er rar ver |zfıg gg —' °  Äaupäg |" uoneusny |LL
“. - epnugg
2 0681 « TEL6L'6 | TSL6L'6 — | gg16L°6 | 2 0779 —| 1% 28-4) 881089 8 | gL
“" geuolaH "IS
; >. Le 987/°6 E 2 ce leece |eıR € —| ec cy —| PooMmZuo GL
" 0681 « E698L°6 | 7898L'6 + | oagsu'6 ||eee [eur $ 19 En oı Funooo ueny|®
u 0681 « 1998L'6 | 69981'6 — | 69981°6 01 |LET & Seo En IL
- sopeqiegl
u 0681 « ı 79r82°6 | 9918126 — | 091816 | 8" | 98 68 70 &1 +| "umogsprg EL
u 6881 « gyy8L‘6 | 164826 —= | 2E48L'6.| 97. 67 8 —| ejosuy epueog |° ° * ° BL V [GL
pueIs] "SU99sY
u 0681 « | 2£081°6 | 96881°6 L+ | 78081'6. 989 | 8% 7) LS L — |"ueunom U919 « IL
| puels] "sua99sy
u 0681| "uOJsOAg '- | 6EQBL'6 | 687816 u ee ‚99 L —|‘uM 09881009) |uee9Q "July |0L
01 EBEN] Puma su mus a ELO8Z'6 | 7LO8L6 — | 01082°6 71 |8°08 801 89h I “ oaodezurg | uorpup-aojunm |69
| ° ° ° * TOISSIMUOY
| -sbnundTy-[BULION Jap
jneg Jossoab OJLEM
y 9L81 « \lszans‘elllzzens‘6) 0 lagzus‘clise | TREr EEE [was “unog | "pueiyosinoc |89
i ‘yaeg puoun
y gLgy| DO so [nen [zozıs‘cl| 8 | 0 |Teozıs’cliz 610 188 198 |-yory “Moy |" " puepsug |29
= | ur u o|# -,b ur ul =
oA 5 S | SQ Q S2 B 3 =
Be | I o 3 => H —S “8 ®
ade = | &| = Base E8 8 |o8.al|l 5 suoneig ne
ee > NM Terre nie en. ee zz .s
38 | 8 | us Izelsei saälsıs-ee| E& 2 3
za ae, [= ie Sees ee en ce =. -eIszopowen| ANY 8
sa >» I Ss Ele == 2 8Bi5n © E
Sl oo lese ee >
seele. ee me:

 

 

 

 

 

 

A Akı sus nntmmadlih hab, au Mi

 

 

Lak tmku N ctctllk wien

ALALIL

ed a

 

 

 
 

|
|
|
#

|
|
I
i
i

 

 

174

XVII. Messungen mit den englisch-indischen Pendeln.

Die bekannte indische Reihe wurde in den Jahren 1865-73 von Basori und nach dessen
Tode von Heaviside mit zwei invariablen Sekunden-Pendeln ausgeführt, die der Royal Society
of London gehören und von Capt. Kater für Reisezwecke bestimmt worden waren. Sie sen
die Nummern 4 und 6 (1821). Die Messungen begannen 1864 in Kew und schlossen 1873
wieder daselbst, wobei die Pendel eine genügende Unveränderlichkeit zeigten. Die Tabelle
giebt die Ein oa mit Umrechnung nach dem Account of the operations of the great Irigono-
metrical Survey of India, Vol. V, Dehon Dun, 1879, p. [133].

Im Jahre 1881 wurde ne Herschel beauftragt, die Stationen Kew und Greenwich
zu verbinden und einige nordamerikanische Stationen anzuschliessen. Nachdem Pendel No. 4
ın dem vorgefundenen Zustande geschwungen hatte, wurden beide Pendel gestreckt und die
Stahlschneiden geschärft. Ausserdem wurde ein neues Pendel No. 11 gleicher Art beschafft.
In Kew schwang dasselbe ausserhalb des Gebäudes unter ungünstigen Umständen, wodurch
eine Abweichung der täglichen Schwingungszahl von ungefähr 10 Einheiten erklärt wird. Die
anderen beiden Pendel geben aber brauchbare Resultate, ebenso alle drei auf den übrigen
Stationen. Herschel erledigte Kew, Greenwich, London (an einem Orte nur 110 m von Sa-
bine’s Station in Mr. Browne’s House entfernt und 4 m tiefer), Washington und Hoboken,
worauf Mr. Smith von der Coast and Geodetic Survey 1882/83 in Auckland, Sydney, Singa-
pore, Tokio, San Francisco und 188% wieder in Washington beobachtete. Ilier zeigten die
3 Pendel guten Anschluss an die Ausgangsmessungen. Endlich wurden die Messungen in Kew
und Greenwich 1888 und 89 von Constable und Hollis wiederholt. Vergl. hierzu den Account
of recent Pendulum operations, etc., by General J. T. Walker. (Phil. Transactions of the R.
S. of London. Vol. 181 (1890) A. p. 537-558). Ferner für die nordamerikanische Reihe den
Report of the Superintendent of the Coast and Geodetic Survey. 1884. App. 14, p. 439-478.

Mit Ausschluss von einigen Fällen, wo ein Pendel grobe Abweichung zeigt, kann
man alle diese Ergebnisse als eine befriedigende Reihe im Anschluss an Kew bezeichnen.
Ich habe demgemäss die g näherungsweise (wenn auch noch nicht in ganz strenger Aus-
gleichung, die zwecklos gewesen wäre) berechnet und in die Tabelle aufgenommen. Dieje-
nigen Stalionsergebnisse aber, die schon in Tab. XVI enthalten sind, wurden durch Weg-
lassung der laufenden Nr. bezeichnet.

Im Jahre 1893 wurden die 3 Pendel in Melbourne unter Öberleitung von Mr. Ellery
von Baraechi und 3 Monate später im Januar und Februar 1894 in Sydney von Love beob-
achtet. Alle 5 Pendel zeigten hier übereinstimmend eine starke Aenderung von ca. — 3,6
Schwingungen täglich, deren Ursache in Dunkel gehüllt ist. Ich habe für die Tabelle Mel-
bourne mittelst Sydney angeschlossen. Vergl. die Proceedings of the R. S. of Victoria, 1893
und 1894.

Es wurde infolge des ungünstigen Verhaltens des Apparates die Absicht, ihn zu einer

|
i
|

eucsaunmchh ri abs eh
 

 

=

ee

&
=

175

Gravity-Survey von Australien zu verwenden, aufgegeben und eine Neukonstruklion eines
geeigneteren Apparates beschlossen.

Der bedenklichste Theil desselben war wohl das zerlegbare Holzstativ; die oben er-
wähnte gemeinsame Verminderung der Schwingungszahl der 3 Pendel kann sehr gut durch
eine Verminderung der Stabilität des Stativs erklärt werden. Bei den Anschlussmessungen
in Kew war überdies (schon 1864) das Holzstativ durch Steinpfeiler ersetzt. Indessen scheint
hierin für die indische Reihe keine erhebliche Fehlerquelle zu liegen, da die österreichisch-
ungarischen Marine-Messungen in Calcutta und Aden dieselbe Beziehung der Gruppe XVII zu
Wien geben, wie Kew und Colaba (wo auch Steinpfeiler benutzt worden waren). Vergl. Sur-
vey of India, Vol. V, p. 159, 222, 327 und: 235.

 
 

 

 

 

 

vom rennen nenn rer

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

BETT RETTET] TI TT

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

% "uogJanp uodupygqe 'M 's 'n uouorIeIg dop Sungpeyosurg ep Jay op uoA oIp “uoporyosaoyun
uodurıod yımı “uoypeygue gg pun zr ‘Er ‘69 oN Ao4un JAX 9ffegqe,L ur uoyos puis puejyony pun o1yoL ‘KoupAs ‘oaodeZurs upuo1lyeIS doIA OIp ınJ uogqeZuy old ı
(eiug ayaıs) |
"qloA au $;
SE + hemmen |
&9 | 0026L.6| 9981 « ILEN6L6|RII6L'E| « | 0 scosL‘s era | Wr 2. + sc nummeg | 1%
9% —| 19062°6| 9984 « I 1@062 6870616 « IE 1 |losue LTE 0TLL FIN 2a9ar.: =’ easn.) &0
88 —| £0681°6 | L98V z |8E882.6186882.6| “ |0  |0FL82°6 1008| 7722 41198 7°] "yuedıegeg | a
87 —) L988L'6| 1984 « 1GGS8L 61888816 «0 EOLSL 6 |8ES| 72. te. 70-4] induerey 1%
69 —| 86882'6 | L981 « ıTLısrclaessı'6l « |6+ | vıg8L‘6 |9ıs| Er 2. 4798 es +|' andpewyy 0%
| 60UIAMS YlBd
eV +| 791826) 0281 « Izzzel‘siszzeL'se| « |0 9LL8L'6 || 9 70% 88 6'788 + “eynoe) 6l
87 —| 19982°6 | 2981 « EOIBL’6|CT98L'6| “ |0 |6888L'6 |@7E| 6ELL 4,777 0% +|° ' " uoräpeg 8
E53 | SGGBL 6894987) TAOseg |TOGBL'6IEISSL'6 « | 14 | Borsı‘6 |a08 |) 7 Lu +08 6 + ° "euegwmog \ Lv
09 +| grssL‘6| eıgr | 'apıs[neog |10981°618098L'6| « 10 | e098z‘6 st | 1882 +18'E8 81 -F|liequog) egeog (TP!PUMOPAOA [gy
£01—| 66782 6| 8981 S 1 96€81,61#9782°6| « |0  |egasL's |eus| EeTzL +IEE 81-4] "epiäremeg sr
LE | 19782'6 | 8987 « T6E8L.6| 197826 « |0 | E8u8z6 Te) WrzL +08 Zr -+|' : "peduepoy yV
9 -F| varsL‘6| 0281 « LrisL6|srisıc| « 10 LITSL6 | E 81 a8 —+17°99 91 +|' " eppueoon &
LL —| 69681°6.| 8981 « GLesL6|sıesn‘6|l « |o LO@8L6 |SSE | 6ELL +6 ST" pegeyiwen ol
L& —| 992826 | 0L81 « GERSL'6 GEB '6| « | 0 LESSL'6 | 8 2008 un 8° seupem vv
EL —| 9928L°6 | 8981 « E6181.6|66282°6| « 10 | 810826 I ZI6) 8 2L +|6'7 En -+-Ipion nroresurg ol
© 78 ——| 89082 6| 8981 « 6LV8L 6168881°6| “ 0 866L1'6 ||086 | ZELL [20 Er +-|'pns “wıogesueg 6
u 80 | LGCBL 6 |0L-6081, TAOSEg | FERSLHISERBL'6| « |0 | VEzBL‘e ||@ eg 7L -/9°yE au +|° ' euojeduen 8
77 | 790826] EL81 | 'opisieom |auası‘olesası‘e| « 10 | s6z8L‘6 |% © 97 +|697 20-6, ° ° ° uopy | ° " uorgeay |L
67 —| 681826 | 8981 « orrsL6|sLısL’6l « 10 | 7808L'6 196% | 0% LL --|2'68 01 +| weıedeypeg g
s@ +| 17182‘6| 0281 « g9rsL‘6\29r8L°6| « |0 | 991816 ||% 069. 10066 ı  Addeiv g
&& | 171816 | 8981 & ‚80182 6181182. 6| < |0 | v60sL6 188 | € 82 4-|8'8%6 +|° ' medeem | omurenior |?
&8 -F| 80182,6 6981 « IGIBL/ÖITEISL'6| « 10 | V6I8L6 2 ed. 0435. mm 2
ä =) 80V8Z,6| 6981 « 0018161901826 « 10 060826 | 48 77 LL -+|7°01 8 + |'wejoyuepny &
Lk —| &018L'6| 6981 ‚Aoseg |186081°6|00182’6|(8°%)|o | G6082°6 er | OF LL +|e'6 g +: * 'seuung l
| A997 “Teirdsog
| || ue9doan?T— MON
\ &8 | £0081°6 | E88 1 |"mayana ns GRORL’6 gso8L'sıls’e)| — | 8082‘ |Tr |I2‘0g eor-H[s'gy v +| oaodeug |"uorpurogurm
| | ) ‘ °© s‘ © |
ol > En I u wu oO b-,6 wu | u BF m
BE I ie see 5 Were
Se ne So = (Re m... suong 2
S. a... ven >>, Fass s2sn 231.325 38 es SAVd z
| S = IB 25 „(es s 2 53 0 co > "uol =
a e I, come | ne Zu ein = > =2 | 8 2. .> & N Z
<S u © Bas YqDegoag = —_ Sogn 5555 ao =. -2IS (op 9weN GANVT 2
= 2a | 3 | So r|3 ' 5s|eZ|s2 3 3
= en | & © hr 3 &- ® I 2) == g ©
= | 8 = zolıe|e | zw. :
"IEAX OIO4eL

enge asennae nun nen nung ann nennen aut Tune snn euznen un.

 
17

 

 

 

 

 

 

 

 

  
 

 

 

 

wosuLtes yıuı usgpeyguo 08 pun 62 24. ‘69 oN Aoyun JAX oploqeL u

 

 

 

 

          

 

 

 

 

"uo7imp uoSuryge m 'Ss'n uEUoreIg dop Sunyjeyosumm dep Ay op uoA aıp ‘uoparyosaejun
uoyos purs puejyony pun 010,7 ‘Koupks “v1odeZurg vouorreIS aoıa op an) uogeSuy olq y

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

(“pegug eyaıs)
"qaoy Hulom
-objje NZUEIH
" "aoı[ay “Weyd
as r18’6 "Oy9sIOH |) 70818°6 102 18°6 S6LK8°6 IN. weyße] UOPUOT se
: " mooa pao9ay *sq0 Be <
6LHV8°6 Son ToQsıoH| FL118°6 | 6LLV8°G T9118'6| 60 "yDIMuESH.1R) PIrUd
"9[4878U0N) ' Juowaseg
SLhl8°6 “Py9sı9H || 10%18°6 808 18°6 ‚00818°6 0 "Atosgo "MOM 98
| > sup su
11208°6 we! 8E208°6 6£508°6 ı 9E@08°6 | 1 eh -018 “u9J0GOH onen GE
"eyunbaeg : INSUT "SUJLWuS 2
17008°6 ws ToyosaoH || 011086 | FLLOS°’G 801:08°6 SE Lo “uoydurgse M | TE
A9OYISO ‘ SIO
76616 "9AOT yoearg || 696646 RL66L’6 796616 68 F71ı + SUINoqomN |° " UOLe.NSnY |EE
- -suoaypIq
676616 Od ws || 70008°6 |81008°6 086616 98 Gel OISTIUBAN UBS | EILIOWEDION |GE
= | ”° monejg-suloa
698616 moyming ||0L664 6826626 8866261 LI IL + Dr OBSSDUEHDUN: | "ustensny
SIL6L'G ana tms) 762616) 96161'6 E6L6L'6 || SH 681 + “ amısionun SOLO, "© ueder
| i “ oo
©1962 6 IOTTIA 169616 96961°6 B8I6L’6 er ısı + “sqg Aoupäg |' " uonensny
GIE6L 6 « 770616 0856L°6 6 LEISL'G 1a. 5 — .  »0N ve
08761 6 ‚Ineseg  ||TVE6Z, 6) 688626 0 ELZGL 6 Bor. "09 ULOON 0€
94E6L6 “opısıaeay | 208616 808616 0 80861 6 || 91zE ii “erteWus] 6%
SEE6L'6 « | 18162°6 |00762°6 Pe 1 IGEBE 6 Lie) ILIOOSSNM 8%
TREOL'6 « 100162°6 |aL162°6 L + 290816) 98. + eg ISDN Le
0686L°'6 noseg 1/19161'6|86164°6 0 9yl6L 6, 7 on 9%
DIEGL’6 opısıeon TAoseg FC,62°6 |ESIGL’E 0 L016L°6 eh " eueley °
| = |
ol a | w u oo b-,6 w = 5
=e> Baer IE sed 25 ® =
S 5 en e. "SAUIJBAIOS S | = E 3 S = = oe = © nn 7 2
er = nen ee ee .
za En 8 zeissjssälss®.58| 5 as S
= oO b IM n% er, << m: eb
e.lESje alu. 2 02.2.0852, —- © .= __[esepouen 3
22 38 ern nn
Zi E19 ee er nz

 

as

ira anamahhh bb aa Dhabi

IT

 

 

 

23

ASSOCIATION GEODESIQUE II —

r

 
 

|
|
|
|

en

|
|
|
|

XVIll. Messungen mit Lohmeier’s Pendel.

Dieselben sind absoluten Charakters, vergl. die Verhandlungen in Nizza, 1887,
p- 14 und 15, sowie Tab. IV. Die relativen Angaben dürften durchaus brauchbar sein, da
das Pendel auf festen Wandkonsolen schwang.

In Berlin und Königsberg befand sich das Pendel an derselben Wand wie bei den
Versuchen von Bessel; ın Altona war noch das Sabine’sche Wandkonsol vorhanden (ohne
Achatplatte).
| Im Anschluss an die Messungen mit Lohmeier’s Pendel in Berlin und Königsberg
seien hier diejenigen Werthe von g der genannten beiden Stationen aufgeführt, welche Bessel
und C. F. W. Peters mit dem Fadenpendel fanden. Nach Helmert, Theorieen II, p. 209, ist
einschliesslich + 0,013 m Korrektion von L wegen genauerer Bestimmung des Verhältnisses
der Toise zum Meter, reducirt aufs Meeresniveau, für

Berlin... . Lo = 0,994245, gu = 9,81280 Bessel.
Königsberg. 0,994435, 9,81469 Bessel, Peters.

 

Back dh Mahn äh sus

 
 

 

179

 

9E+

 

 

 

 

 

 

° * monegg s,[assag

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ERLITT C S 7 =
a . a9qssıuo
CO 0.81 S LEIIS’6 © 0€E 08 [ a en
| eg alaayıeg *ajıea ® pue]ydsynoq
IInaenat ‘ mg BUOJ]V
co — 6981 « 1 GEEV8°6 sı 9706 on ER TORRUg oe
a en ‘ e ug ° U1IOg ©
II — 69814 | SI99d 'M AD 685618 6 sl 7° El =... warıojea
-195q0 uPNau WOA
“35 my 9°%0 -aoj[oy
N ‘opeseg Aorjodjuom
& c Se
YUANOAIOF u9NeEAISN
9} eg981 | "aodeumen || 696616 (g‘) 68 F7ı qlaW eagsny
4 o o
Dre en = ;
> oo ® = O9 2|6-,6 = = 2 = w |
35 ® ® D So 6 H |eS5 Re ®
5 Ga . =2 ES
=, | = 2 a 565 suoels sıva |Z
= & © |2.2 |'sınggenussgg, 3 > + 2° e|= |> es zZ 2 E
-. Beh Sa zZ BR a k
Eyes 25 ec 2, 2 220 u -
2 S© ns 2m |(em|52|$382|2235®: = BIS JOp auıe ANVT 2
— es = 2 2. | "aS9yydegoag |] = = Solemla 2sısal2s.: 0 =: -2IS J9P N C
< 2 N = =» SELL Ss ©» o 75 | 9]|09» E Ss
© © mw SQ gen Sr Blei © Q
Sans a I 2 2e2. 3 2025. o
= jo: eo SQ ea: 7 =.
. an S . n_ ee <
"JEERAX 394eL
u nme ihn au Ian une halt IL.

 

 

 

 
 

1.
|
B
1
|
v

Beilage A. VII.

BERICHT

über die

LOTHABW EICHUNGS-BESTIMMUNGEN
1995

Von Prorzssor HELMERT

In den «Verhandlungen von Nizza, 18857» hatte ich eine Zusammenstellung des
grössten Theiles des damals über Lothabweichungen bekannten Materiales gegeben und
namentlich für die westliche Hälfte von Europa unter Benutzung von Berechnungen, die im
Gentralbureau ausgeführt worden waren, ein zusammenhängendes System von Lothabwei-
chungen abgeleitet. Wir besitzen jetzt zahlreiche Angaben mehr, über die ich zum Theil
bereits berichtet habe, vergl. die nachstehenden « Verhandlungen » :

Verhandlungen in Salzburg, 1888, S. 19 und Karte (Lothabweichungen in Breite
für Gentraleuropa und Konstruktion des Geoids im Meridian des Brockens).

Verhandlungen in Paris, 1889, Annex VI (Bulgarien, Wiborg in Finnland, Tornea,
Tessiner Basisnetz, Verbindung der englisch-französischen mit der russisch-skandinavischen
Gradmessung, Südafrika).

Verhandlungen zu Freiburg i. B., 1890, S. 24 (
Schweden, Dorpat).

Verhandlungen in Brüssel, 1892, S. 506 (europ. Längengradmessung in 52° Breite,
grosses indisches System, Alpenübergang München-Brenner-Mantua).

Verhandlungen in Innsbruck, 1894, S. 16 (endgültige Werthe für die europäische
Längengradmessung von Feaghmain bis Warschau).

grössere Systeme in Italien, Sachsen,

 

ride ee ee

Ansaahi

keit

 
teures
Tea emwen 2

 

mug ERROR pr

NT

ih

ah Änhälhäh-h unit
TERRAIN

2
:

  
 

 

181

Ein Theil des 1887 und 1888 für Centraleuropa benutzten, noch nicht veröffent-
lichten Materials ist inzwischen publieirt worden. !

Ausser Lothabweichungen in Breite und Länge, welche bereits in dem Berichte von
1887 ausgeführt sind, enthalten diese Veröffentlichungen 30 Lothabweichungen in Breite und
18 in Länge. Die Lothabweichungen in Breite für 21 Punkte des Meridianstreifens von der
Schneekoppe bis Colberg sollen im Laufe des Winters 1895/96 publieirt werden.

In Bayern sind im Alpengebiet neuerdings mehrfach Lothabweichungen bestimmt
worden, von denen aber bis jetzt nur für 3 Punkte aus Anlass der Bauernfeind’schen Refrac-
tionsuntersuchungen die Werthe für Breite (schon 1887 benutzt) und Länge (Azımut) be-
kannt geworden sind. 2

Angaben für einige Punkte Württembergs hat Hammer gemacht ; weitere Messungen
sind in Aussicht genommen. 3

Umfangreiche Untersuchungen werden seit einigen Jahren in der Schweiz ausge-
führt, Im Meridian von Neuchätel und in dessen Nähe sind für 11 Punkte die Lothabweichung
in Breite und Länge ermittelt, von denen 10 in Bezug auf den Bericht von 1887 neu sind. +

Hierzu treten für 14 Punkte der Nordschweiz Angaben für die Lothabweichung in
Breite und für 9 derselben zugleich in Länge.® Drei dieser Punkte kommen übrigens auch
in dem Bericht von 1887 in beiden Koordinaten vor, und einer derselben, der nicht der
Schweiz, sondern Württemberg angehört, ist auch von den Geodäten dieses Landes be-
stimmt.

Für 5 Stationen der Westschweiz hat Herr Leon DuPasquier die nordsüdliche Kom-
ponente der Anziehung der über dem Meeresniveau befindlichen Massen bis zu 300 km.
Distanz berechnet. Die Werthe weichen von den beobachteten und auf das 1887er System
redueirten um 10 bis 12 Sekunden in dem Sinne ab, dass die Anziehung der südlichen Alpen-

' Polhöhenbestimmungen aus dem Jahre 1886 für 20 Stationen nahe dem Meridian des Brockens vom
Harz bis zur dänischen Grenze. Gelegentlich ausgeführte Polhöhen- und Azimutbestimmungen aus den Jahren
1878-83. Berlin, 1889, Stankiewiez. — Das Märkisch-Thüringische Dreiecksnetz. Berlin, 1889, Springer. —
Lothabweichungen in der Umgebung von Berlin. Berlin, 1889, Stankiewiez. (Sämmtlich Veröffentlichungen
des Kgl. Preuss. Geodätischen Instituts.)

2 G. M. von Bauernfeind. Ergebnisse aus Beobachtungen der terrestrischen Refraction. III. Mitthei-
lung, 1888, 5. 9. — Nachtrag zu den Mittheilungen II und III ete.. 1890, S. 8. (Aus den Mittheilungen der
Kgl. bayer. Akademie der Wissenschaft, II. Cl., XVI. und XV. Bd.)

> E. Hammer. Triangulirung zur Verbindung des rheinischen Netzes mit dem bayrischen Haupt-
dreiecksnetz. Stuttgart, 189%. — Neue Azimutbestimmung in Bussen, etc. Stuttgart, 1895. (Beides Veröffent-
lichungen der K. Württembergischen Kommission f. d. L E.)

* Dr. J. B. Messerschmitt. Das schweizerische Dreiecksnetz, VI. Lotabweichungen in der West-
schweiz. Zürich, 1894, Fäsi u. Beer. (Auch A. N., Nr. 31487, Bd. 133.)

5 J. B. Messerschmitt. Lothabweichungen in der Nordschweiz. A. N., Nr. 3256 (1894). Nach gefälliger
brieflicher Mittheilung ist hier zu verbessern das astr. Azimut Hersberg-Hohentwiel in 285° 14 38/8, die Loth-
abweichungen in Länge für Hersberg in u ui p und « für denselben Punkt in 10/2 und 178,5; endlich A-L,
e’ und a’ in 3/4; 6,6 und 1598. |

6 Proces-verbal de la 37e s6ance de la Commission geodesique suisse, tenue ä l’Observatoire de Nev-
chätel le 27 mai 189%. (Auch in « Verh. in Innsbruck, 1894 », S. 242.)

 
 

|
3
Ei:
|
y
|

182

massen kompensirt erscheint. (Vergl. hierzu den Bericht von 1887, S. 24/26 und den Bericht
von 1889, S. 2/3.)

Gelegentlich der Schweremessungen auf der Gothardtlinie ermittelte Herr Dr.
Messerschmitt nach brieflicher Mittheilung auch zahlreiche Lothabweichungen in Breite,
wobei die geodätische Breite der Karte in 1: 25000 entnommen wurde. Die Lothabweichung,
welche in Hohentwiel — 9" im 1887er System beträgt und dann bis null abnimmt, welcher
Betrag in Mettmenstetten an der Grenze von Jura und Alpen eintritt, erreicht in Amsteg
das positive Maximum von 17”, wird in Airolo wieder null und wächst in Lugano auf
— 17” an.

Derartige, mittelst Zuhülfenahme von Kartenpositionen bestimmte Lothabweichungen
können für die Konstruction des Geoids ganz gute Dienste leisten, vorausgesetzt, dass sie —
wie es Herr Dr. Messerschmitt gethan hat — gehörig von den systematischen Fehlern der
Karten befreit werden, welche diese gegen das Hauptdreiecksnetz der Gradmessung besitzen.

In Oesterreich- Ungarn ermittelte Herr Oberst v. Sterneck auf dieselbe Art ebenfalls
bei Gelegenheit von Schweremessungen ausser auf dem schon früher erwähnten Alpenüber-
gange München-Brenner-Mantua noch zahlreiche Lothabweichungen in Breite auf den beiden
Linien Wien-Graz und Lemberg-Grosswardein. 7

Nimmt man für Wien die Lothabweichung A—G = + 3” wie im Bericht von 1887,
so würde nach dem ersten Linienzug das Geoid von Wien bis Prag um ca. 4 m. gegen das
Referenzellipsoid von 1887 ansteigen. Bei dem zweiten Linienzug fehlt der Anschluss, sodass
hier die Lage des Geoids ganz unbestimmt bleibt. In beiden Fällen ist übrigens zu bedenken,
dass die Linienzüge streckenweise viel zu schief zum Meridian liegen, um auch nur eine
rohe Berechnung der gegenseitigen Lage von Geoid und Ellipsoid auf Grund der Breiten-
abweichungen allein zu gestatten.

Zu der Reihe von Lothabweichungen in Italien, welche in den « Verhandlungen von
Freiburg, 1890», S. 74, erwähnt wurde, sind neuerdings mehrere Beiträge hinzugetreten.
In Turin wurde im Azimut ein Einfluss relativer Lothabweichung gegen Mailand von 23'4
nachgewiesen, welcher Betrag bis auf Bruchtheile der Sekunde mit der direkt bestimmten
Lothabweichung in Länge von 39'5 korrespondirt. ® In Palermo wurde auf dem geodätischen
Observatorium der Universität (la Martarana) ein Azimut gemessen und mit dem von Catania
geodätisch übertragenen verglichen, wobei sich in Uebereinstimmung mit einer älteren Be-
stimmung auf dem nur 4 km. entfernten astronomischen Observatorium keine bemerkens-
werthe Lothabweichung zeigte. Für das geodätische Observatorium S. Pietro in Vincoli in
Rom wurde die Lothabweichung in Breite und Länge bezw. Azimut auf Grund neuerer
Messungen gegen Castania und Pachino auf Sizilien abgeleitet. Die Laplace’sche Gleichung

7 Oberstlt. Robert von Sterneck. Relative Schwerebestimmungen im Jahre 1892. (Mittheilungen des
k. u. k. militär-geogr. Inst. XI.) Wien, 4893, Lechner.

s Francesco Porro. Azimut assoluto del sequale trigonometrico di Monte Vesco sull’ orizzonte di
Torino, etc. Torino, 4892. (Publ. der italienischen Gradmessungskommission.)

» Adolfo Venturi. Azimut di Monte Alfano sull’ orizzonte della specola geodetica della Martarana in
Palermo, ete. Palermo, 1892. (Publ. der italienischen Gradmessungskommission.)

 

reinen rein bh een

A un

alias.

 
varunsnun

tharamnan
rn wumen

183

stimmte sehr befriedigend. Die Lothabweichung in Länge gegen Pachino hat den erheblichen
Betrag von 17.6. !0

In Portugal hat man nach den « Verhandlungen zu Freiburg, 1890,» S. 144, mit
Lothabweichungsstudien begonnen. In dem genannten Werke sind relative Werthe in Breite
zwischen Lissabon, Coimbra und Badajoz, sowie in Azimut zwischen Lissabon und Badajoz
angegeben. Eine Lothstörung A—G — ca. + 5” in Lissabon, die auch der Terrainform
entsprechen würde, ist darnach wahrscheinlich.

Ueber die astronomisch-geodätischen Ergebnisse auf dem neugemessenen französi-
schen Meridianbogen berichten die « Verhandlungen in Brüssel, 1899 », S. 580/581, jedoch
sind Lothabweichungen in Breite nicht angegeben. Es ist vielmehr nur über die Krümmungs-
verhältnisse gesprochen, sowie der Widerspruch für 5 Laplace’sche Gleichungen zwischen

Stationen des Meridianbogens mitgetheilt. Derselbe ist durchaus befriedigend und im
Maximum nur gleich 1”.

 

a a ak ah ar
Te or ne TRETEN
s

In Belgien wurden die älteren astronomischen Stationen Lommel und Nieuport in
Breite und Azimut neubestimmt; ausserdem wurde die neue Station Hamiprö bei Neuf-
chäteau in der Südostecke Belgiens angelegt. Die relativen Lothabweichungen sind in den
« Verhandlungen in Paris, 1889», und den « Verhandlungen zu Freiburg, 1890 » mitge-
theilt. !! Die Neumessungen in Lommel und Nieuport bestätigen die früher für die Lothab-
ss weichung in Breite gefundenen Werthe im Betrage einiger Sekunden, reduciren aber die
f starken Lothabweichungen im Azimut erheblich, sodass diese nur noch ca. 5” betragen. Auch
in Hamipr6 übersteigen die relativen Lothabweichungen gegen Brüssel nicht einige Sekunden.
Für letzteren Ort scheint eine Azimutstörung von einigen Sekunden angedeutet.

In Dänemark ist die Breite für 4 Punkte des Hauptdreiecksnetzes, die in der Nähe
des Brockenmeridians liegen, bestimmt und für Skagen neubestimmt worden. (Vergl. « Ver-
E handlungen in Brüssel, 1892 », 8. 571.) Da die Triangulation fertig berechnet und publicirt

ist, lassen sich die Lothabweichungen in Breite sofort ohne viele Rechnung ableiten.

Für Norwegen liegt eine umfangreiche Arbeit von Geelmuyden vor, !? die für 11 Punkte
5 des Gradmessungsnetzes die relativen Lothabweichungen in Azimut, für 9 derselben auch in
Breite, gegen die norwegisch-schwedische Station Dragonkollen im Süden des Landes giebt.
Ausserdem sind mit Benutzung minderwerthiger Dreiecksnetze noch die relativen Lothab-
weichungen in Azimut für 12 Punkte, für 3 derselben auch in Breite, abgeleitet. Für
Christiania und den Nachbarpunkt Husbergöen konnte auch eine genügend stimmende La-
place’sche Gleichung aufgestellt werden ; die erforderliche Längenbestimmung wurde durch
optische Signale bewirkt. Die totalen Werthe der Zenitabweichungen gehen bei den Haupt-
netzpunkten bis 8”, bei den Nebenpunkten bis 13”. Sie korrespondiren nach der Angabe

Sk

ar

1° V. Reina. L’attrazione locale nella specola geodetica di S. Pietro in Vincoli in Roma. Roma, 1895.
(Rendiconti della R. Accad. dei Lincei.)

!1 Ueber die Station Hamipre, vergl. auch das
Bruxelles, 1887.

12 Astronomische Beobachtungen und Vergleichung der astronomischen und geod
Christiania, 1895. (Publ. der Norwegischen Kommission der Europäischen Gradmessung.)

kt

Werk: Triangulation du Royaume de Belgique, VI.

ätischen Resultate.

ahlucikai)

5
43
3
<>
<=
ee
ee

=

=
=
==
.=
5
a
“E
=

 

 
 

ü
“
|
'
B

N

184

des Werkes mit wenigen Ausnahmen im wesentlichen anscheinend mit der Attraktion der
Gebirgsmassen.

In Schweden hat das bereits in den « Verhandlungen zu Freiburg» erwähnte grosse
Lothabweichungssystem in der Nähe des Küstenpunktes Bredskär eine Erweiterung durch
eine lokale Untersuchung mit 7 Breitenstationen erfahren ; Herr Prof. Rosen hat die Absicht,
diese interessante Studie noch weiter fortzusetzen ; vergl. die «Verhandlungen in Brüssel,
1892 »,.8::020.

Es ıst zu bemerken, dass zur Zeit das System der norwegischen Lothabweichungen
noch ganz isolirt ist; mit dem schwedischen System könnte es aber leicht verbunden werden,
da die dazu erforderliche kurze Dreiecksverbindung von Dragonkollen nach Osten zu bereits
gemessen ist. Ebenso wäre es erwünscht, dass die vorhandene Verbindung Schwedens mit
Dänemark bei Kopenhagen-Lund nutzbar gemacht würde, um das schwedische Lothabwei-
chungssystem mit dem centraleuropäischen in Verbindung zu setzen. Hierdurch würde eine
Aufgabe gelöst werden, deren Erledigung schon General Baeyer als eine der ersten der inter-
nationalen geodätischen Vereinigung ins Auge fasste. — Bei dieser Gelegenheit möchte ich
auch dem Wunsche Ausdruck geben, dass die Insel Bornholm mit Schweden durch ein Drei-
ecksnetz verbunden werden möchte. Es würde dadurch die Lücke in dem Meridianstreifen
zwischen der schwedischen und der deutschen Ostseeküste theilweise ausgefüllt werden und
ein wichtiger Beitrag für die Figur der Erde an jener Stelle zu erlangen sein. Im Falle des
Entstehens von Schwierigkeiten für eine genaue und vollständige Verbindung würde es schon
genügen, für die geographische Breite allein eine hinreichend genaue geodätische Ueber-
tragung von Schweden nach Bornholm herzustellen.

In Russland ist zu der Längengradmessung in 52° Breite diejenige in 47.5 Breite
hinzugetreten, welche bei 19° 42° Ausdehnung in Länge von Kischinew bis Astrachan reicht.
Beide Parallelbögen sind ausser durch die bekannte grosse russische, sie im Westen Russ-
lands durchschneidende Breitengradmessung noch durch einen östlich liegenden Meridian-
bogen, sowie einen solchen von mittlerer Lage verbunden. Professor Shdanow hat den fünf
Bögen ein Rotationsellipsoid angepasst, das wieder die Abplattung des Bessel’schen Erdellip-
soides zeigt, aber die grosse Halbaxe um 320 m. grösser hat:

a — 6377747, a — 1: 999,7.

3 Vergl. ausser den «Verhandlungen in Brüssel, 1892», S. 506 u. ff, sowie 5. 617, besonders die
Zusammenstellungen in den « Verhandlungen in Genf, 1893 », S. 183 und in Bd. 50 der « Sapiski der kriegs-
topographischen Abtheilung des russischen Generalstabes, » publ. von Generallt. Stebnitski, 1893, S. 313 u. f.,
wozu hinsichtlich Orenburg-Orck noch in Bd. 52 eine Verbesserung tritt, die die relative Lothabweichung beider
Orte in Länge von 35.52 auf 14736 reducirt (siehe den franz. Auszug zu Bd. 52, S. 1/2).

Es sei hier auch an die Berechnung derjenigen Ellipse erinnert, welche General Bonsdorff der
russisch-skandinavischen Gradmessung angepasst hat (Fennia, I, Nr. 15; Helsingfors, 1889; nach Bd. 42 der
Sapiski). Er fand

a— 32372 56337, «= 1:298.6;

also auch nahezu die Bessel’sche Abplattung, aber gegen 950 = für die grosse Halbaxe mehr als Bessel. Vergl.
hierzu den Lothabweichungsbericht in den « Verhandlungen von Nizza, 1837», 8.7.

 

ch bush aaa u

u

 
iiasası

Te ne en “

ne tree ‚a wie meinen 1110 10 |
RT TRITT 7° Teen Wo

IFrHT

ie

 

lcnikorhna an haha ibhiäihie
ET FRI

185

Bei dieser Rechnung sind die 5 Bögen als völlig unabhängig voneinander behandelt:
dem Geiste moderner Behandlung würde es aber entsprechen, wenn auch der polygonale
Zusammenhang verwerthet werden würde, was die Bedeutung der Arbeit wesentlich zu
steigern geeignet wäre.

In der Krim wurden in der Umgebung des Gebirges im Süden der Halbinsel relative
Lothabweichungen in Breite bis zum Betrage von 44” und in Länge bis zu 43” aufgefunden.
Hier macht sich wohl der Gegensatz von Gebirge und tiefem Meere geltend. Die Lothabwei-
chungsstationen stehen auch mit Südrussland in Verbindung, sodass die Lothabweichungen
in Breite auf einen Punkt bei Perekop, in Länge auf Nikolajew bezogen werden konnten. '!*
Im Ganzen sind jetzt 16 Punkte untersucht.

In der weiteren Umgebung von St. Petersburg sind einige Lothabweichungen im
Anschluss an die Triangulirung des gleichnamigen Gouvernements bestimmt worden; auch
der Punkt Mäkhi-Päalis zu Hogland, Station der grossen Breitengradmessung, wurde ange-
schlossen und dadurch Pulkowa mit derselben verbunden. !6

Bei Moskau wurde das Studium der Lothabweichungen durch Vergleichung von
4 Stationen in geogr. Länge mit dem Ausgangspunkt Iwan Weliki fortgesetzt. Darnach scheint
das Loth an diesem Orte in Länge eine lokale Störung von ca. 5” zu haben, während die
lokale Breitenstörung nach früheren Untersuchungen ca. 8” beträgt. 17

Im Auftrage der Kaiserl. russischen geogr. Gesellschaft hat Herr Fritsche in der
Umgebung von Moskau auch die magnetischen Anomalien studirt und auffallende Beziehungen
zu den Lothstörungen gefunden, sodass eine gemeinsame Ursache beider Arten von Er-
scheinungen angenommen werden konnte. !8

Ueber die Lothabweichungen in den Vereinigten Staaten von N. A. sagt Professor
George Davidson in den « Verhandlungen in Paris, 1889 », Annexe B. XVII, S. 7, dass sich
lokale Abweichungen bis zum Betrage von + 7” im Meridian und Perpendikel häufig gefun-
den hätten und dass dies dazu geführt habe, für gewisse Hauptstationen Mittelwerthe der
Breite und des Azimutes mit Hülfe von in der Umgebung beobachteten und nach der Haupt-

!* Sapiski der kriegstopographischen Abtheilung des russischen Generalstabes, Bd. 48, 1892, S. 175
und Verhandlungen zu Florenz, 1891, S. 219.

15 Verhandlungen in Brüssel, 1892, S. 618. — Verhandlungen in Innsbruck, 1894, S. 237. — Loth-
abweichungsbericht in den Verhandlungen zu Nizza, 1886, S. 36.

Bei einer Durchsicht älterer Bände der «Sapiski » fand ich in Bd. 41 (1886), Arbeitsbericht f. 1885,
S. 46, sowie Abhandlung von Gedeonoff, S. %/5, verschiedene Angaben für Unterschiede A—G in Breite und
Länge, die sich auf Punkte in Centralasien beziehen und den Sinn von Lothabweichungen haben dürften. Da
mir jedoch über die Sicherheit dieser Angaben nichts bekannt ist, so gehe ich für jetzt auf diese Zahlen nicht
weiter ein.

'* Verhandlungen zu Innsbruck, 1894, S. 234/236. — Astronomische Bestimmungen einiger Punkte
der Triangulation des St. Petersburger Gouvernements. Von B. Witkovsky. St. Petersbourg, 1895. (Russisch.

{7 Verhandlungen zu Innsbruck, 189%, S. 236/237. — Vergl. auch den Lothabweichungsbericht in
den Verhandlungen zu Nizza, 1887, S. 48.

18 Verhandlungen zu Innsbruck, 1894, S. 236. — Fritsche, die magnetischen Lokalabweichungen bei
Moskau und ihre Beziehungen zur dortigen Lokalattraktion.

ASSOCIATION GEODESIQUE II — 24

 
|
|
2

 

186
station übertragenen Werthen zu bilden. In der Lake Survey tritı übrigens dieses Verfahren
noch nicht hervor. Im Gegentheil ist in dem einzigen Falle, wo eine lokale Untersuchung
staltgefunden hat, namentlich bei der Breitenbestimmung von St. Ienace an der Nordküste
des Lake Superior, nur der Mittelwerth für drei nicht über 40 m. entfernte Stationen ge-
bildet worden, obwohl in 5 km. Distanz 5” lokale Lothabweichung auftreten. !

Ein bemerkenswerthes Beispiel für das Verfahren bietet aber Professor Davidson’s
Quadrilateral im östlichen Theile der Vereinigten Staaten.2° Hier sind 9 Punkte, welche auf
einer Fläche von 11/,° Breite und 3° Länge vertheilt sind, in Breite und Azimut bestimmt;
daraus hat man für einen der Punkte von mittlerer Lage, Mount Helena, korrigirte Werthe
für Breite und Azimut abgeleitet. Die verbleibenden relativen Abmeichliigen gehen in Breite
etwa bis + 4”, in Azimut bis + 6”; die mittleren Beträge sind in beiden Fällen sehr nahe
Ed.

Nach gefälliger brieflicher Mittheilung von Professor Davidson ist für sein Observa-
torium zu San Francisco in Breite die rel. Abw. gegen Mount Helena AG = +3 4a.

Ferner wurde Mount Hamilton gegen San Franeisco in geographischer Länge be-
stimmt und die relative Lothabweichung in Länge gegen San Francisco zu AG — — 6.95
ermittelt, 21

In Mexiko wurde gelegentlich der Feststellung der Grenze mit Guatemala eine rela-
tive Lothabweichung in Breite im Betrage von 97” zwischen zwei Punkten bestimmt, die an
den Enden einer ca. 200 km. langen, nord-südlich laufenden Dreieckskette liegen. Der süd-
lichere beider Punkte befindet Sn an der Südküste und sehr nahe dem erloschenen Vulkan
Tacana von über A000 m. Höhe.

Auf den ah wurden in den Jahren 1883, 1887 und 1891/1892 von
Mr. Preston von der Coast and Geodelic Survey, U. S. A., im Auftrage der dortigen Regierung
ausgedehnte und höchst interessante Bolkabssor hu tudien vorgenommen. Dieselben er-
folgten im Anschluss an die unter Leitung des Direktors der Vermessung daselbst, des Prof.
Alexander, ausgeführte Triangulation. %

Das gesammte Ergebniss wird durch nachstehende Tabelle zur Anschauung gebracht.*!
Die geodätischen Breiten sind von der Nordbasis, 1872, auf Maui abgeleitet (App. N° 14,

1? Vergl. den Lothabweichungsbericht in den Verhandlungen zu Nizza, 1887, S. 39 ; sowie die Lake.
Survey, p. 623.

2° Bulletin 6, California Academy of Sciences, p. 319. — Report of the Superintendent of the U. S.
Coast and Geodetic Survey showing the progress of the work during the fiscal year ending with June 41885.
Washington, 1886. App. No 9; by Charles A. Schott; p. 465 and plate 16.

1 Report for 1889, Coast and Geodetic Survey, App. No 8, p. 212: A. Schott, Telegraphic determi-
nation of the longitude of a station on Mount Hamilton, etc.

2: Verhandlungen in Paris, 1889, Annex B XXIIbis,

°? Report for 1888, Coast and Geodetic Survey, App. No 44, p.472:E.D. Preston, Determination of

latitude and gravity for the an Government. Washington, 800. — Vergl. auch den Auszug im Bulletin
No 74.

® Report for 1893, Coast and Geodetic Survey, App. No 42, p. 639: E. D. Preston, Determinations
oflatitude, gravity and the magnetic elements at stations in the Hawaiian Islands, etc.

 

eh ana

 
Sa ee eier 8 men mama 10.0 3, 1
NE HT WEIRETTNENTFETTeg "Teen TRO

nat Art INT TET

eine

nn

ah

5
ee
ab
:2
=
ee

=
43
=z
33
s>
se
*B

1888, p. 477). Ich habe sie aber um 30” verkleinert, um der Lokalattraktion des Ausgangs-

187

punktes einigermassen Rechnung zu tragen.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

STATION Astron. Geod. A—G. BEMERKUNGEN:

| Kahuku . 21 43 06,1 |42 31,8 | + 34,3 Nordspitze von Oahu.

‚ Bunlea... ..: 21 19 15,62.19 27,9. 44.9 Südküste von Oahu.

' Honolulu 21. 18 02,5%1,18 18,0) 2 95,5 »
Waikiki.. 21. 16 24,5:1.16 412,5) 2 48,0 »
babama. . 20 52: 22,831, 52 3,2) 10% Westküste von Maui. |
Hall... - 20 56 02,6 |'55 34,0 | 1 28,6 Nordküste von Maui. |
Pakaoao 20 42 51,0 42 51,6 | — 0,6 | Am Krater des Haleakala, 3001» hoch.
Kaupe ..... . 20. 36. 40,8.2,87.11:0 112 80,2 Südküste von Maui.
Hangı ).. 20 45 38,945 17,5 | + 21,4 Ostküste von Maui. |
Kokala__ı... 2 152093) Ki Mo Nordküste von Hawaii.
Kawaihae . 20 02 05,9) 01 55,5E [110,8 Nordwestküste von Hawaii.
Mauna Kea 19 48 52,0 |48 40,7 | + 11,3 | ImKrater des Mauna Kea, 3981" hoch. |
Kalaieha. :. .: 19 2 2.62 35 520,9 Südlich davon nach Mauna Loa pu, 2030” hoch. |
Io, _. ... 19 A3 11.23.23 085-1 108 Ostküste von Hawaii.
Kama __ . 19 38 20,9 | 38 33,8 | — 12,9 Westküste von Hawaii.
Kalae.... „Li 18 53 51,7 | 54 47,% | — 56,0 Südspitze von Hawaii.

| un

 

 

 

 

 

 

 

 

Die Wirkung der grossen Gebirgsmassen und des (besonders bei Ka Lae) steilen
Abfalls der Küsten bis zu 5000 m. Tiefe macht sich ‚hier sichtlich geltend. — Für Kaupo
fand Mr. Preston die Anziehung der über dem Meere gelegenen Inselmasse gleich 17”, deren
Dichte nach den Pendelmessungen gleich 0,48 » 5,6 gesetzt. Dies steht mit den oben gege-
benen Zahlen in Einklang, wenn man mit Preston annimmt, dass durch die Massen unterhalb
des Meeresniveaus sich die Zahl 17” noch um u ihres Betrages, also um ungefähr 11”
vergrössert. Zu demselben Ergebnis kommt man auch, wenn man die Anziehung dieser
Massen (wie es wohl richtiger ist), etwas höher schätzt, aber auf die entgegengesetzt wirkende
Anziehung der Masse von Hawaii Rücksicht nimmt.

In Südafrika sind die von Capt. Morris (jetzt Colonel) unter Mitwirkung von Dr. Gill
1883 begonnenen Triangulationsarbeiten 1892 beendet worden und unterliegen gegenwärtig
der Vorbereitung zur Veröffentlichung. Es folgen hier Tabellen der Lothabweichungen, welche
mir Herr Gill freundlichst übersandt hat.

 

 
 

 

188

Lothabweichungen in Breite in Süd-Afrika.

Nach der Breite angeordnet.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

29 55 47 | 27 45 37,32

 

 

|

 

 

|
|

|

STATION a Geod. Breite | Astron. G—A G—A
| = nach Clarke | Breite Clarke | Airy
| |
Cape Point oh 18 29 232) 32.21.16.67 6.65 + 0,02* | + .0,88*
Zwart Kop (Maclear) . 8900 223232) 25151 & d»8e
Cape St-Franeis 24 Ab A . ‚34 10 56,094: 31,48 (— 0,86] | [— 0,83]
Port Elizabeth 25 Si 1 | 357.008, 3821 = 25836] | [1317,861
Royal Observatory. 322 350 32.06 3,90 — 0,44 — 0,55
Tyger Berg 18 39 22 | 35.51 -12,598.. 14,81 — 2,05 — 2,18
Robben Island 18 22 411 | 33.48 52,70 \. 58,48 — 0,5 — 0,85
CGoega Kop. 25 87 19 | 3346 8,18 9,30 | - 88] | [E m8R
Drivers Hill . 26 4227 | 38317 11,9| 3293 | — 20 | — 312
Zuurberg . R5 31.26 , 38 14 55.0ilt 66,452.| [= 10,89] | T-- 11.01]
Berlin . we 27 86.55 | 82 53 27811: 834,69 — 6,88 7,07
Grassberg at et 2a 29 54 | 3251 27.2332 81,63 [— 10,36] | [— 10,55)
Heerenlogements Berg 18 84 33 | 31 58 9,89 9,42 + 0,47° + 0,41*
| Tafelberr . 29.9156! | 31 38 Al: 44,98 — 0,57 — 0,9
ı Umtata. 28 44 37 | 31 35 46,48 | 49,60 92 ul
Hanover an 26 22 8141928 24 — 0,22 — 0,67
| Umtamouna . 29523 9321632: 1818 — 1,8 — 2,36
\ Kamies Sector Berg 18 825 | 3021 21,00 | 29,45 | |— 8,36): |— 9,01|*
De Put. ee 23 32.9, 012519, 51,56 + 0,38 — 0,19
| Durban Observatory . ot 110, 9504526 | 41,40 — 214 — 2,80
North End Sector Station | 18 33 AA | 29 AA 17,81 10 + 0,10° — 0,62*
Zwart Kop (Natal) . a0 2955 82,08 | 33,27 — DA — 1.9
Kimberley 2 4347) 28 38: 5,61 4,21 + 1,40 + 0,64
Newcastle. | 88,59 — 1,97 — 23,15

 

 

 

Die Breiten sind noch nicht ganz definitiv, dürften sich aber kaum um mehr als
höchstens 0'2 bis 0'3 ändern.
In viereckige Klammern | ] eingeschlossene Resultate beziehen sich auf Stationen

nahe Port Elizabeth, woselbst eine Störung der Richtung der Schwere bemerkt ist.

Mit * bezeichnete Resultate gehören zu Amplituden, die von Sir J. Maclear gemessen

sind.

Das in | } eingeschlossene abnorme Resultat vom Kamies Sector Berg ist eine wohl-

bekannte abnorme Ablenkung der Vertikalen.

 
I ER
rinnen. re

189

Vergleich zwischen geodätischen und astronomischen Längen.

Angeordnet nach der Länge.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

| = Geod. Länge | Astron. 'G—A G—A
| nn nn nach Clarke Länge Clarke Airy
IF | o r ” o ’ ” n ” ”
Y | Royal Observatory. . .| 3856 3 18 28 21,33 Al, 38 0,00 0,00
A 0. Dest 52 Di 2b ai | me |ı 7106 | 1 208
ı Rigberley . . . ‚zii ae ua on | 1 80%
Botihzabn . 8 1 5371046 | 1, a 00
ji | Berlin: 94 Ayalojd ob Jssge a ragen |" Speer jan a gu
Umaa. . -- ... 188 Ba. 2. , 0» 2,0
| Kokstad =... ae Far ee 1,
| Neweite . : 0.2... worın 31 29 55 46,79 51,91 8319 — 2,50
Das 0 0.0. 23 50 25 31, 1 8959 43,95 — 4,56 + 1,63

 

Vergleich zwischen geodätischen und astronomischen Azimuten.

en

Nach Längen geordnet.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

er Geod. Azimut. G—A G—A
N en nach Clarke Clarke Airy
Kamies Sector Berg . . Louis Fontein. LOS 2774 — 1,09* | + 0,76*
robben’Islanga® u 2.8, Lions Rump. 347 42 40,90 | [+ 7.06] | [+ 9,02]
Royal Observatory. . . Blaawbereg. 179 57 26,17 | [+ 5,92] | [4- 7,86]
Pyioerbengi. »uilasy ‚nase Kniep Baltery. 49 49 418,28 | [+ 302] | [+ 4,92
Hanoven es mint on 58 Pirie. 6 3 49,88 + 0,43 + 0,69
Kimberley , :isau4u 2. Doornboom 215 46 13,40 — 1,07 — 0,88
Port Bizabeh .. _.._. Buftelsfontein, 74.6 830 + 0,89.) -+ 0,86
Berlin ac... Bekruip Kop. Al 28 193,89 — 0,77 — 1,34
i Umtaa, .... 4.005 Nquadu. 188 12, 55,% — 0,53 — 1,38
N Neweasie. . . _ Inkwelo. 159 51 49,93 E30), 193
: Umeamvanı . 7... Hluku. 178 36 10,14 + 1,32 + 0,19
H Zwartkop (Natal) . . . Bupretoun. ib 17 29.10 + 23,9% | +1,72

 

 
 

“
i
4

 

190 ;

Die Azimute sind von Süden nach Westen gerechnet. Die Lage des Anfangspunktes
jedes Azimuts ist in den vorhergehenden Tabellen zu finden.

Kamies Sector Berg — Louis Fontein ist Maclear’s Linie reduecirt auf das System
der neuen Triangulirung, mit Maclear’s Astronomischer Messung.

In [ | eingeschlossene Resultate beziehen sich auf Stationen nahe Cape Town, wo,
wie es scheint, eine beträchtliche Störung der Richtung der Schwerkraft stattfindet, die
wahrscheinlich der Nachbarschaft des Tafelberges zuzuschreiben ist.

Anmerkung : Es folgen hier noch die wahrscheinlichen Fehler der Dreieckswinkel der Vermessung,
abgeleitet nach Ferrero’s Formel :
2 A:
IN.

 

Wahrscheinlicher Fehler — + 0.6745 I

wo % A? die Summe der (Juadrate der Dreiecksschlussfehler und N die Anzahl der Dreiecke bedeutet.

N WE
Verifikation der Natal-Basis (bei Nacht beobachtet), mit dem 18-zölligen Theodolit DI ie 0,1%
Verlängerung der Port-Elisabeth-Basis, mit dem A8-zölligen Theodolit . . . . 24 0,23
Hauptdreiecke, gemessen mit dem Repsold’schen 40-zölligen Theodolit . . . . 434 0,33
Hauptdreiecke, gemessen mit dem A8-zölligen Troughton & Simms . . ..... 100 0,49
Maclear s Dreiecke welche mie. benalzt sind . . ..... 2. 2.2.2. 8 0,62
Maclear’s Hauptdreiecke, weiche mit benutzt sind . . . . 008 0,76

Das ganze System ist so korrigirt, dass die berechneten Bosialdnldh mit den gemessenen durch jede
Kette hindurch übereinstimmen und alle anderweiten Zusammenschlüsse passen.

Die Gesammtsumme der neueren Leistungen auf dem Gebiete der Lothabweichungen
ist nach dem Vorstehenden eine bedeutende, namentlich in Europa sind wichtige Beiträge
zu dem in dem Lothabweichungsbericht von 1887 verwertheten Material hinzugekommen.
In einigen Jahren wird es sich lohnen, das europäische System der Lothabweichungen zu
erneuern, wenn noch einige Berechnungen ausgeführt sein werden. Dazu gehört namentlich
die Ausnutzung der Wiener Meridiankette für die Kentniss von Lothabweichungen vom
Riesengebirge über Wien und Dalmatien bis Sicilien, ferner die Auswerthung der Lothab-
weichungen in Breite längs der europäischen Längengradmessung in 52° Breite und vielleicht
auch der Zusammenschluss der Systeme von Norwegen, Schweden und Dänemark.

Zu den merkwürdigsten und wichtigsten neueren Ergebnissen rechne ich die Fest-
stellung der Thatsache, dass längs des 52. Breitenkreises in Europa die Krümmung wesent-
lich stärker ist, als nach der bisher erlangten Kenntnis von der Erdgestalt zu erwarten war
(Verhandlungen zu Brüssel, S. 508). Mit um so grösserer Spannung muss man daher den
Ergebnissen der Berechnung der transkontinentalen Parallelkeite in 39° Br. in Nordamerika
entgegensehen. Derartige Erscheinungen erhöhen aber auch die Wichtigkeit der Aufstellung
zusammenhängender Lothabweichungssysteme für ausgedehnte Flächengebiete, wie es mit
Hülfe der Laplace’schen Punkte möglich ist, im Gegensatz zu der Untersuchung einzelner
Meridian- und Parallelbögen ohne Rücksicht auf ihren Zusammenhang. (Vergl. u. a. die Ver-
handlungen in Paris, Annexe XI.)

 

|
|
|
|

a
Fran ausswre sauna A

Venen

ee Tree N Te

Irdt TpRT Fan

yeniimir

5
im
iz
13

®
Br
ze
==
32
s*
zu
sE

191

Ich möchte endlich noch im Anschluss hieran einem Wunsche Ausdruck geben:

Die Konstruktion des Geoids erfordert bekanntlich ein ziemlich dichtes Netz von
Lothabweichungen. Es scheint mir, dass in dieser Hinsicht noch mehr geschehen könnte, als
vielfach bisher. Breitenbeobachtungen lassen sich ja sehr rasch ausführen und z. B. nach der
Meridianzenitdistanzen-Methode in 1 bis 2 Nächten allen Anforderungen genügend erledigen.
Azimut- und Längenbestimmungen sind viel schwieriger. Es empfiehlt sich daher, die Kon-
struktion vieler Meridianprofile aus Breiten zu bevorzugen und nur so viele Azimut- und
Längenbestimmungen anzustellen, als nöthig sind, um die Verbindung der Meridianprofile
zu sichern. (Vergl, meinen Vorschlag zu Astronomische Nivellements des Geoids in dem II. Bd.
der « Mathem. u. Physik. Theorie der höheren Geodäsie », S. 599.)

HELMERT.

 
ST TEE N

 

 
en 5

Hr ass,

BEILAGEN B. — ANNEXES BR.

ne nennen a al ea nr
en se ee

Berichte der Delegirten über die Arbeiten in ihren Ländern.

Rapports des delegues sur les travaux executes dans leurs pays.

Nu TR

upper

ieh
ET

ASSOCIATION GEODESIQUE II — 25

3
<2
<=
eE
=E
==

 
 

STETTEN NT

 

 
de a tere

ron

Nu aRT

Beilage B. 1.

BADEN.

In Baden hat die Ausführung von Schweremessungen, mit welchen vor zwei Jahren
(1893) begonnen wurde, und über die ich im vergangenen Jahre auf der Conferenz der per-
manenten Commission in Innsbruck bereits berichtet habe, aus verschiedenen Gründen eine
Unterbrechung erfahren. Im verflossenen Jahr wurde ein neues Stativ für Aufhängung von
4 Pendeln hergestellt. Dasselbe ist vor zwei Wochen aus der Werkstätte von Carl Bamberg
n Friedenau abgeliefert worden und werden mit demselben zur Zeit im geodätischen Institut
in Potsdam Messungen vorgenommen. Bei dem Besuch des geodätischen Instituts am 3 ds.
haben die Herren Theilnehmer an der Generalversammlung von dem neuen Stativ Einsicht

genommen. Im kommenden Jahre sollen mit dem neuen Stativ die Schweremessungen
wieder aufgenommen werden.

October 189.

 
 

 

Beilage B. II.

BAYERN

Geodätische und astronomische Arbeiten der Königlichen Commission
für die internationale Erdmessung, 1893-1895.

Von GENERAL D" von ORFF.

In den Jahren 1895 und 1894 wurde das Bayerische Präcisions-Nivellement,
namentlich durch einige für die Rheinpfalz nothwendige Messungen, zum vollständigen
Abschluss gebracht. Im Ganzen beträgt die Länge der nivellirten Strecken 3600 km. für das
rechtsrheinische und 570 km. für das linksrheinische Territorium. Die Ergebnisse gelangten
in zwei Theilen: « Das Präcisions-Nivellement in Bayern rechts des Rheins» 1893 und «Das
Präcisions-Nivellement der Rheinpfalz » 1895 zur Veröffentlichung.

Mit dem neuen Repsold’schen Universalinstrument wurden in den Jahren 1895 und
4894 Polhöhen und Azimuthe auf den beiden Hauptdreieckspunkten Aenger und Kirchheim
bestimmt; die sämmtlichen Beobachtungen sind vollständig reducirt und wurden die Resultate
bereits an Herrn Direcktor van de Sande Bakhuyzen mitgetheilt; obwohl die Resultate mit
Rücksicht auf die Einstellung in verschiedenen Kreisständen frei vom Einflusse periodischer
Theilungsfehler erscheinen, wurde dennoch der Controlle halber eine eingehende Unter-
suchung dieser Theilungsfehler beschlossen, welche inzwischen wenigstens für den Vertikal-
kreis zum Abschlusse gekommen ist.

Im Jahre 1894 gelangte ferner der Ilte Theil der « Telegraphischen Längenbestim-
mungen für die Königliche Sternwarte Bogenhausen», enthaltend den bayerischen Antheil an
den in den Jahren 1875 und 1876 in Verbindung mit dem K. K. Oesterreichischen Gradmes-
sungs-Bureau ausgeführten Operationen, zur Veröffentlichung. Im gegenwärtigen Jahre wurde
eine telegraphische Längenbestimmung zwischen den Sternwarten von Bogenhausen und
Bamberg ausgeführt; die hiebei verwendeten Passageninstrumente waren mit der Rep-
sold’schen Mikrometereinrichtung zur Registrirung der Durchgänge durch den vom Beobachter

|
i

a

 
197

geführten beweglichen Faden versehen; in Mitte der Operation wurde für jede Station
sowohl der Beobachter als das Instrument gewechselt.

Die Verbindung zwischen der seit 1889 in Thätigkeit getretenen Sternwarte von
Bamberg mit dem benachbarten Hauptdreieckspunkte Altenburg wurde durch eine kleine
Localtriangulation bewerkstelligt.

Die Herstellung des Zenithstern-Gatalogs hat leider eine Unterbrechung erfahren,
indem Herrn Dr. Oertel die Ausführung eines Präcisions-Nivellements für den Bezirk der
Stadtgemeinde München übertragen wurde, welche Arbeit eine nicht unerhebliche Zeit in
Anspruch nahm; diese Verzögerung soll jedoch dem Werke in so ferne zu gute kommen,
als sich inzwischen die Königliche Sternwarte München bereit erklärt hat, die Positionen der
in diesem Catalog aufzunehmenden Sterne neu zu bestimmen; gegenwärtig hat der Observator
der Sternwarte, Herr Dr. Bauschinger, bereits den grössten Theil dieser Sterne an dem im
Jahre 1891 aufgestellten, neuen Repsold’schen Meridiankreise beobachtet.

Es möchte angemessen erscheinen, an dieser Stelle noch des schmerzlichen Verlustes
zu gedenken, den die Königlich-Bayerische Commission für die Internationale Erdmessung
durch den am 3. August vorigen Jahres erfolgten Tod ihres Mitgliedes, des Geheimrathes
Dr. von Bauernfeind, erlitten hat. Die Durchführung des Bayerischen Präcisions-Nivelle-
ments, seine Untersuchungen über die Ausführung barometrischer Höhenmessungen und
über die terrestrische Refraction, sowie sein wenige Jahre vor seinem Tode in siebenter Auf-
lage erschienenes, allgemein geschätztes Lehrbuch der Geodäsie sichern ihm einen Ehren-
platz unter den Vertretern dieser Wissenschaft. Seit 1868 nahm von Bauernfeind an den
Arbeiten und Berathungen der Internationalen Erdmessung lebhaften Antheil; mehrere Jahre
hindurch gehörte er der Permanenten Commission als Vicepräsident an. Wohl die meisten
Mitglieder der gegenwärtigen Allgemeinen Conferenz kannten den Verblichenen von Person ;
viele derselben standen mit ihm in wissenschaftlichem und freundschaftlichem Verkehr und
werden sein Andenken in ehrender Erinnerung behalten.

aa mech Meisan

 

5

[
F
|

INTER nor

li

inhalt
FopanImir

id na shällabakh Anh
TE

=

 

 
 

 

Aunere BIT

BELGIQUE

Des considerations relatives a des reductions de personnel et de budget ont amen&
PInstitut cartographique militaire ä differer certains travaux d’un intöret plus partieulie-
rement scientifique.

_ En ce qui concerne la copie n° 11 de la Toise de Bessel, l’etalonnage de cette copie
vient d’etre demande& au Bureau international des Poids et Mesures, ä Breteuil.

Quant ä des travaux de triangulation, ceux qui ont Ei& effectues, en 1895, par la
section geodesique de l’Institut, n’ont qu’un but cartographique et sont d’interet local. La
verification de l’azimut de depart de notre triangulation ainsi que les determinations de diffe-
rences de longitude dont il a et& question dans mon rapport de 1892, ä Bruxelles, ont die
remises ä une &poque actuellement indeterminde.

Le r&pertoire graphique de notre nivellement de pr£cision est sous presse ; il paraitra
au commencement de l’annee prochaine.

Au mois de juin dernier, un double cheminement a &t& ex&cute pour verifier la sta-
bilite de l’estacade Est du port d’Ostende, & l’extrömite de laquelle sont £tablis le mar&ographe
de l’Administration des Ponts et chaussees et notre medimaremetre. Par suite d’un tassement,
cette estacade, reconstruite en 1889, s’est affaissee de 0"016 depuis 1891, &poque ä laquelle
un cheminement analogue avait 6te fait pour installer le medımaremetre.

Le mareographe d’Ostende a fonctionne — non sans interruptions — jusqu’au mois
de decembre 1894; mais, dans ce mois, il est survenu des tempetes extraordinaires sur la
mer du Nord, et les eaux ont balaye la cabane abritant le mar&ographe et la partie supe-
rieure du medimaremetre. Le premier de ces instruments a dte detruit, et le second, det£-
riore.

Le placement d’un nouveau mar&ographe du systeme Van Rysselberghe et la reinstal-
lation du m&edimar&mötre ont eu lieu ä la fin de juillet dernier. Les deux appareils fonction-
nent regulierement depuis lors, et des dispositions ont &t& prises pour les mettre & l’abri de
nouveaux accidents.

Le niveau moyen de la mer adopte provisoirement et deduit des sept premieres

anndes d’observation au mar&ographe est ä 3658 au-dessus du busc de l’Echelle du Bassin

|
i
|
!

ches ana

EREREREERUEN

 
 

Immer

"w

es
ST RR RR 9 TER

NENNE, TUT

Mala

ik ee
TREE TINTE TTERRTTTTTTT

19

du commerce, chiffre indique par M. l’ingenieur des Ponts et chaussees Bovie. (Voir
Comptes-Rendus des seances de la Commission permanente..., tenues ä Geneveen 1893, p. 150.)
En utilisant les observations recueillies jusqu’en decembre 1894, c’est-A-dire celles de onze
annees au mar&ographe et de trois annees au medimaremetre, nous obtenons actuellement la
cote 3" 648, qui differe de 0010 de la präcedente.

Enfin, pour terminer, il convient de signaler qu’il n’a pas &i& jug& opportun de
sollieiter le special dont il a &ie fait mention dans mon rapport de 1894, ä Innsbruck,
et qui aurait eu pour objet de permettre d’entreprendre, en Belgique, des observations au
moyen du pendule.

Berlin, le 5 octobre 1895.

Le General-major retraite, Directeur de U Institut cartographique militaire,

E. HENNEQUIN.

 
 

Beilage B. IV.

DANEMARK

Bericht über die geodätischen Arbeiten im Jahre 1895.

1. TRIGONOMETRISCHE ARBEITEN.

Die in früheren Berichten erwähnte Revision der trigonometrischen Stationen ist im
laufenden Jahre zu Ende gebracht worden.

Auf der Insel Bornholm wurde eine kleine Basismessung mit dazu gehörender
Triangulation ausgeführt, um die Anknüpfung der Insel an die schwedische Ostseeküste zu
kontrolliren. Die benutzten schwedischen Punkte waren nämlich auf dem Felde so unbe-
stimmt markirt, dass man ihren Platz nicht mit gehöriger Genauigkeit hat angeben können.
Die Ergebnisse der erwähnten Kontrolle können erst später, nach beendeter Berechnung vor-
gelegt werden.

9. DAS PRACISIONS-NIVELLEMENT.

Man hat das bevorstehende Nivellement über den grossen Belt mit der kleinen Insel
Sprogö als Zwischenstation vorbereitet. Die Punkte Knudshoved auf Fühnen und Höjklint auf
Seeland sind festgelegt worden, und die Zwischenstation auf Sprogö wurde durch Triangu-
lation so bestimmt, dass sie aufeinen Meter genau denselben Abstand von den beiden Punkten
Knudshoved und Höjklint bekam.

Die Linie Kopenhagen-Kronberg (bei Helsingör) ist mit den bei unserem Nivellement
üblichen früher beschriebenen Fixpunkten versehen worden; ungefähr die Hälfte der Punkte
wurde wie gewöhnlich unterirdisch angebracht.

3. MAREOGRAPHEN.

Die Ergebnisse der fünf mit dem Präeisionsnivellement verbundenen Mareographen
sind von den im vorigen Berichte angegebenen nicht verschieden. Die drei an der Ostküste

 

ieh he ee

hi,

 
 

im emımee em z

201

von Jütland stimmen auf einzelne Millimeter miteinander, während die zwei an der West-
küste, also an der Nordsee, um 4 bis 5 Gentimeter und zwar in entgegengeseizten Richtungen
von dem Mittelwasser der drei Ostmareographen abweichen.

4. PENDELMESSUNGEN.

Ausser den gewöhnlichen halbjährlichen Beobachtungen auf der Kopenhagener
Sternwarte sind auf der Insel Bornholm Pendelmessungen mit unserem Sterneck’schen Ap-
parat (Nr. 14) ausgeführt worden. 15 Stationen auf der etwa 10 Quadratmeilen grossen
Insel gleichmässig vertheilt, somit ca. 1,5 Stationen per Quadratmeile, sind im laufenden
Jahre erledigt worden. Die Stationen liegen alle in Gebäuden aus Granit, besonders Kirchen,
mit sehr festem Untergrund. Die Zeit wurde durch die gütige Vermittlung des Staatstele-
graphen und eines Detachements des Feldtelegraphen von der Kopenhagener Sternwarte
direct auf die betreffende Pendelstation übertragen.

Nach einer Mitiheilung des Herrn Hauptmann Krifka an Herrn Kapitän Rasmussen
hat sich bei der Konstantenbestimmung unseres Apparates in Wien 1894 ein Fehler einge-
schlichen, wodurch die im vorigen Berichte mitgetheilten Ergebnisse für Kopenhagen wesent-
lich modifieirt werden müssen. Bevor ich aber Zahlenwerthe angebe, scheint es angemessen,
das Resultat einer neuen Konstantenbestimmung unseres Apparates abzuwarten, die eben in
Potsdam ausgeführt wird. Es hat sich nämlich als sehr wahrscheinlich gezeigt, dass die Pendel
einer recht bedeutenden mit der Zeit abnehmenden Contraction unterworfen sind. Zwar
geben die halbjährlichen Messungen auf der Kopenhagener Sternwarte einigermassen Auf-
schlüsse über den Gang und Betrag der Contraction seit Mitte Juni 1894, aber für die
: Periode zwischen diesem Zeitpunkte und der vorausgegangenen Konstantenbestimmung in

Wien fehlen die nöthigen Anhaltspunkte für eine Veranschlagung des Betrages, was um so

bedenklicher scheint, als die Contraction wahrscheinlich in dieser Periode am grössten
- gewesen ist. Weil nun zweifellos Potsdam mit Wien sehr genau verbunden ist, werden
hoffentlich die Resultate der erwähnten Messungen in Potsdam mit unserem Apparat es
ermöglichen, unsere bis jetzt ausgeführten Pendelbeobachtungen definitiv zu berechnen.

1 nn ni A we MER 0 8 1
NE MO WRTITEAeTRTeRTTTeR "STE een nV

UFER RE AU

lan rl

ZACHARIM.

ala.

ASSOCIATION GEODESIQUE II — 26

Ar

B
3
ES
2

®

B
<=
.>
Fr
-E
<E

=

 
 

 

Annexe B. V..

RAPPORT

SSR LES

TRAVAUX DU SERVICE GEOGRAPIQUE DE FRANCE

Vetobre 1894 -Octobre 1895,

Le Service g&ographique de France ayant dü, pendant la periode d’octobre 1894 A
octobre 14895, concentrer son aclivite presque tout entiere sur les travaux de triangulation
secondaire, relatifs ä la carte d’Algerie, n’a pu entreprendre qu’une op6ration scientifique
restreinte, quiaa &t& la determination astronomique en latitude et azimut de l’une des stations
geodesiques de la Meridienne.

Cette station a &i& choisie dans la region nord du massif central, non loin d’Evaux,
oü Delambre avait trouve en 1797 une deviation en latitude de 7 secondes, qu’il &tait inte-
ressant de verifier. (est la station d’Arpheuille-Saint-Priest, dans le departement de l’Allier,
a quinze kilometres environ au sud-est de Montlucon. Les observations de la latitude et de
l’azimut ont 6t& ex&cutees par M. le capitaine Barisien pendant les mois de juin et juillet,
suivant les möthodes et avec les instruments usitös au Service geographique.

Les calculs provisoires font ressortir en ce point une deviation de 6 secondes en lati-
tude, presque la möme que celle d’Evaux. D&jä, au sommet du Puy-de-Döme, nous avions
trouve une deviation @quivalente, 6,3 secondes, et & Opmer, pres de Clermont, ’Ingenieur
geographe Brousseaud en avait obtenu une de 9 secondes.

Ges resultats montrent l’interöt qui s’attacherait ä une &tude detaill&e, au point de
vue des attractions, de tout le massif central; il serait principalement curieux de delimiter
la region jusqu’ä laquelle s’etend l’influence de ce massif. Nous nous proposons, dans ce but
et pour l’Etude sp&ciale de la chaine meridienne de Paris, d’ex&cuter une determination de
la latitude au sommet geodesique situ& immediatement au nord de celui d’Arpheuille, dans
une region qui n’est plus granitique et parait ne pas devoir presenter les m&mes anomalies.

BASSOT.

!
|
|

iu bh sn he ana

reise

 
m er

Annexe B. V+

Rapport sur les travaux du

SERVICE DU NIVELLEMENT GENERAL DE LA FRANCE

en 1895

a nn ie weh mine nn 0 6
SEHR TTETRERTTETe"*T mm r

I. NIVELLEMENTS DE PRECISION

EM ÜRIELL  TUT

A. Reseau fondamental.

ee

On a effectue cette annde le rattachement, au col du Somport (16392 d’altitude), des
nivellements espagnol et francais, par un cheminement de 90 kilometres de longueur et de
1459” de denivellation totale, qui se detache A Pau, de la Section E T’ du Reseau fonda-
mental.

D’autre part, la verification des troncons du Reseau fondamental, pour lesquels la
I discordance syst&matique entre les deux op6rations d’aller et de retour döpassait la tol&rance
: fixee de 1” par kilomötre, a 616 poursuivie pendant toute la campagne de 1895 et vient
d’etre terminee.

Le developpement des troncons de premier ordre ainsi verifies cette annde altein
1040 kilometres.

Avec les 420 kilometres de verifications analogues ex&eutdes pendant les deux pre-
cedentes campagnes, la portion integralement refaite du Reseau fondamental se trouve ainsi
portce A 1460 kilometres, representant 12 °/, de l’etendue totale du reseau.

Par suite des mouvements, de plusieurs centimetres d’amplitude, fr&quem ment
subis par le sol ou par les reperes dans l’intervalle des huit ä dix ans qui se sont Ecoules, en
general, entre les deux op£rations, ces verificalions n’ont donn& que tres exceptionnellement
les resultats esperes; dans deux ou trois cas seulement, ces derniers ont pu etre substitu6s
aux resultats primitifs pour le caleul des &carts de fermeture des polygones.

A cette occasion, on a entrepris une &tude complete du röle et de l’importance des
erreurs syst&maliques dans le Reseau fondamental francais et, & titre de comparaison et de

Tran

hat ee
RE ET

=E

 
 

‘
}
Rt
#
i
i
’

 

204

contröle, dans les principaux r&seaux europ£eens de nivellements de precision (Voir ci-
apres Note ]).

Une autre etude a &t& entreprise en vue de determiner le degr& de stabilite des
piquets employ&s comme reperes provisoires, dans l’intervalle des reperes metalliques per-
manents (Voir Note Il).

B. Reseau de deuxieme ordre.

On a effectue, en 1895, 3150 kilometres de nivellements de deuxi&me ordre qui,
ajoutes aux 4160 kilometres d’operations du m&me ordre prec&demment exe&cutees, portent ä
7310 kilometres la fraction actuellement terminee de ce r&seau, dont le döveloppement total
mesurera environ 12600 kilom£tres.

L’erreur aceidentelle probable de ces nivellements varie entre Amm et 1""5 par kilo-
m&tre; l’erreur systematique probable est partout inferieure a I" par kilometre.

C. Nivellements de deta:l.

Ind&pendamment des 3150 kilometres du reseau de deuxieme ordre proprement dit,
on a execute, en 1895, avec la m&me möthode et les me&mes instruments, pour r&pondre ä
des besoins spe&ciaux, 370 kilometres de nivellemenis appartenant au reseau de troisieme
ordre.

Il. MAREGRAPHES ET MEDIMAREMETRES.

Les observations maregraphiques se sont poursuivies regulierement en 1895, dans
toutes les stations. s

Paris, le 51 d&cembre 1895.

L’ Ingenieur en chef des Mines,

Directeur du Service du Nivellement general de la France,

CH. LALLEMAND.

 

Ansaak

ind
Nun men Femme: 0m ee

nn VENTURE
N TITTEN 7° TE TAETTURUTT

LK

| Ai | rl

“8.

aa.

E
IE
5
5
a
=
B
se
ir
ir

205

N

sur le röle des erreurs syst&matiques dans les Nivellements de pr£cision,

Par M. CH. LALLEMAND.

Pour caract£riser la precision d’un r&seau de nivellement, on se contente habituel-
lement de donner son erreur accidentelle moyenne kilometrique, deduite, soit de la compa-
raison des multiples operations ex&culdes sur chaque section, soit des &carts de fermeture des
polygones du r6seau.

Or, le plus souvent, aux erreurs accidentelles des nivellements s’ajoutent des erreurs
systematiques, dont influence, inappreciable sur de petits parcours, reste aisöment inapercue,
bien qu’elle depasse generalement de beaucoup celle des erreurs accidentelles pour des
lignes de grande longueur, comme, par exemple, celles qui relient enire elles les diverses
mers de l’Europe.

Il y aquelques annees dejä !, nous avons signal6 la necessit& de rechercher les erreurs
systematiques dans les nivellements de pre&cision, et nous avons indiqu& une möthode gra-
phique tres simple, permettant de les mettre en evidence et d’en mesurer la grandeur.

Nous avons entrepris cette recherche pour le reseau fondamental du Nivellement
general de la France, et, ä titre de comparaison, pour quelques-uns des principaux reseaux
europeens de nivellements de pre£eision.

La presente note a pour objet de faire connaitre le r&sultat de ce travail.

Mais, auparavant, pour fixer les ides, nous rappellerons en quelques mots les
conditions d’ex&cution du Reseau fondamental francais; puis nous indiquerons les moyens
employe&s pour d&terminer successivement :

1° Le coefficient d’erreur systömatique des nivellements doubles, d’apres la compa
raison des resultats des deux op6rations ;

2° La valeur correcte de l’erreur accidentelle proprement dite;

3° Enfin, la valeur moyenne a posteriori du coefficient d’erreur systämaligque d’un
reseau de nivellement, d’apres les &carts de fermeture des polygones.

' Nivellement de haute preeision, nes 87 a 90, Paris, 1889, Baudry editeur.

 
 

206

I. Constitution et mode d’execution du Reseau fondamental

du Nivellement general de la France.

Le reseau fondamental du Nivellement general de la France, dont les op6rations sur
le terrain, commenc£es en 183%, ont et& termindes en 1892, se compose de 32 polygones
formant 110 sections!, y compris 10 lignes de rattachement aux maregraphes et medimare-
metres el aux nivellements Etrangers.

Son developpement total mesure environ 12000 kilometres, ce qui correspond A
une longueur moyenne de 110 kilom£tres par seclion.

Enfin, il comprend & peu pres 17000 reperes mötalliques permanents, scell&s dans
les bätiments et les ouvrages d’art.

Ges reperes sont donc distants de 700 metres, en moyenne, les uns des aulres.

Dans les intervalles des rep£res fixes, on a place, en les espacant de 100 ä 140 metres,
des reperes provisoires, constitu&s par des piquets en bois de 4 centimetres environ de dia-
metre, et de 30 centimetres de longueur, enfoncös au ras du sol et surmontds d’un gros
clou A tete bombe&e, sur lequel reposait la mire.

Le nivellement de tous ces rep£res et piquets a &t& ex&cut& deux fois, A sept ou huit
jours, en moyenne, d’intervalle, et dans deux sens differents.

Pour chaque couple de points consecutifs, les deux deniveldes partielles ont e&te
comparees entre elles, et la double operation a &t& recommenc6e entre deux reperes fixes,
toutes les fois que, pour une nivelee intermediaire, la discordance d£passait la tolerance
admise de 3 millimetres, c’est-A-dire le triple de l’ecart prohable.

Pour chaque section, nivel&e deux fois, comme il vient d’etre dit, par la m&me brigade,
avec les mömes instruments, et dans des conditions sensiblement identiques, on a calcul& les
discordances de rep£re A rep£ere entre les deux op£rations, et, pour definir la precision des
resultats oblenus, on a deduit de ces discordances, par les moyens que nous allons indiquer,
le coefficient d’erreur syst&matique et le coefficient d’erreur accidentelle du nivellement.

II. Determination directe des erreurs systematiques.

Pour rechercher si, dans l’ensemble,, les discordances relalives & une section presen-
tent ou non un caraclere syst&matique, on les cumule algebriquement depuis l’origine de la
section.

Dans cette totalisation, la partie purement accidentelle de ces discordances, c’est-a-
dire la partie indifferemment positive ou negalive, se trouve en partie compensee et son
influence croit seulement comme la racine carree de la distance au point de d£part.

Au contraire, s’il existe un &lement systematique, son effet, toujours de me&me signe,
srandit proportionnellement ä la distance, et finit par acquerir une importance de beaucoup
sup6rieure ä celle de la partie accidentelle.

ı Nous appelons section le cöte commun & deux polygones adjacents.

 

ck aaa

 
 

a hen

man

ll A il rl

207
Pour suivre plus commodement les rösultats de ce caleul, on les traduit graphique-

ment en diagrammes analogues & ceux reproduits ci-dessous (Fig. 4 et 2), dont les abseisses

expriment des distances ä l’origine de la seclion et dont les ordonndes sont les discordances
cumulees depuis cette origine,

Exemples de diagrummes figuratifs des discordunces cumulees entre les deux operations
d’aller et de retour.

Section K’ T’ du Reseau fondamental du Nivellement general de la France.

Distances depuis l’origine de la section.

u

 

     

  

     

v 0 100 150 Km
a
a ERBE peapabecheperde lee cc; A
AL ee.
- HH H4+tHH.
ae
5 A Lo,

Discordances
cumulees. Fig 4

Section F’K’ du Reseau fondamental du Nivellement general de la France.

Distances depuis l’origine de la section.

 

 

 

 

Discordances
cumulees, Fio. 2.

 
 

208

Si les operations £&taient affectees seulement d’erreurs acceidentelles, chaque dia-
gramme presenterait l’aspect d’une courbe ondulde ayant pour ligne moyenne l’axe des abs-
cisses.

La moindre erreur systematique, li&e au sens de la marche, a pour effet d’incliner
cette ligne moyenne par rapport & l’axe. Cette inclinaison, ä peine sensible sur l’&tendue
correspondant ä quelques kilometres, devient tres appreciable sur la longueur reprösentative
de 100 ou de 200 kilometres.

En general, la courbe ainsi obtenue accuse une allure netlement syst@matique.

Mais deux cas peuvent se presenter :

Ou bien la courbe affecte, d’un bout & l’autre de la section, une allure ascendante
ou descendante, assez reguliere, comme c'est le cas dans la figure 1.

Ou bien, au contraire, cette courbe se divise elle-m&äme en plusieurs troncons d’al-
Jure ä peu pres uniforme, comme on le voit dans la figure 2, oü ıl semblerait que la cause
determinante des erreurs systematiques se soit brusquement modifiee a partir du point B
d’abord, puis de nouveau en (.

Dans ce second cas, on peut se demander s’il convient d’admettre un seul coefficient
d’erreur systömatique pour la section entiere, ou si, au conlraire, il ne serait pas plus
rationnel de d&composer celle-ci en plusieurs troncons de me&me allure, tels que AB, BG, CD,
ei de calculer söpar&ment le coefficient moyen afferent a chaque troncon.

Nous allons successivement exposer ces deux modes de calceul.

Plus tard, d’apres les resultats obtenus pour plusieurs grands reseaux, nous verrons
lequel des deux procedes merite la pröference.

A. — Calcul par sections enlieres'.

Pour obtenir approximativement le coefficient kilom6trique moyen de la discordance
systömatique, caleulde pour une section entiere, il suffit de mener & vue, & travers la
courbe des discordances cumulees, une ligne droite telle que MN (Fig. 1 et 2), s’en &car-
tant le moins possible et laissant des aires öquivalentes de part et d’autre.

L’inclinaison moyenne de cette droite sur l’axe des abseisses se calcule en divisant,
par la longueur L de la section, la difference s des ordonnees initiale et finale de cette
droite.

s
ib
moyenne & par kilometre, entre laller et le retour.

Cherchons maintenant la valeur moyenne de cette discordance pour l’ensemble du
röseau. Pour cela, additionnons les longueurs des sections ayant meme discordance kilome-
{rique moyenne ; puis, construisons un diagramme ayant pour abscisses ces discordances,

Le quotient — reprösente, pour la section considerde, la discordance syslematique

1 Nous avons dejä exposö en detail ce mode de calcul dans notre Nivellement de haute precision,
op. cit., n0 89.

behielt

 

 
een ne en

 

al

ee

ii
ann

MIT

TFT

Ingwer pa umir

 

buaabhl A
u Zu

vikih
TaprrTgem

209
arrondies au decimillimetre, et pour ordonndes les longueurs totales correspondantes. Nous
obtiendrons ainsi une sorle de cloche. (Fig. 3, 5 et 7.)

Si les discordances en question Sr indifferemment positives ou negatives, ceile
cloche sera symetrique par rapport A l’axe des ordonnees.

Si, au contraire, les discordances negatives, par exemple, sont en plus grand nombre,
l’axe de la cloche sera er du möme cöt6, et la grandeur de l’&cart donnera la mesure 1
’&l&ment systömatique &,, commun A toutes les sections.

On aura d’ailleurs :

 

x Zus Zus
“Oo >

Diagrammes des discordances syslömaliques entre l’aller et le retour, classees d’apres leur valeur

kilomelrique el d’apres la longueur totale des cheminements de möme erreur.

RBESEAU FRANCAIS

Caleul par sections entieres. Caleul par troncons de sections.
Longueurs
ceorrespondantes
pour 1000 km.
de cheminement.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

      

a
x
vs]
15 ü kn
Longueurs
eorrespondantes
pour 1000 km.
de:cheminement.
‘ol
100 100 100% > kn
so
| AR
As N a
RES: N Less
ar 2
= i n o } Le ZB o 05 1,0 won
Grandeur des discordances. Grandeur des discordances.
aa i nie
Bio, 9, kıio, 4,

ASSOCIATION GEODESIQUE I — 27

 
 

   

210

Diagrammes des discordances sysiematiques entre l’aller et le retour, classees d’apres leur valeur
kilometrique et d’apres la longueur totale des cheminements de möme erreur.

 

 

 

 

 

  

 

 

 

 

 

 

   

 

 

 

 

 

 

Caleul par sections entieres. Calcul par troncons de sections. i
Longueurs : i
correspondantes RESEAU PRUSSIEN {
pour 1000 km, ;
de chemänement. !
Sg i
| i Longueurs 4
130 130K" eorrespondantes 1
pour 1060 km. !
de cheminement.
Bl
km Dr kıı
100 100 100 | + 100",
N
N =
ei IN
N a |
S I
50 56 50 ' N 50
Ta ; 85 0 ; + 73 at;
Grandeur des discordances. Grandeur des discordances,
Fig. 5. Fie. 6. |
Longueurs 2 - i a |
correspondantes RESEAU ESPAGNOL i

pour 1000 km.
de cheminement.

 

le
k
1507 50%
Longueurs
correspondantes
pour 1000 km.
de cheminement.
ı
km
100 100 100 0.05 |
30 50 50 50 !
3
4
1
I
hl ı
— 1,85 o v5 ; ; ; — v5 ; 5 0 : : 5 ; an

Grandeur des diseordances. Grandeur des discordances.

ie. 7 Fig. 8.

 
Hurra nn
Iyemwee vr En

211

D’autre part, la discordance moyenne &, pour l’ensemhle du r&seau s’obtient en
considerant la discordance &, relative ä chaque section, comme afleetde d’un poids propor-
tionnel A la longueur L de cette section. On a des lors :

s?
er S
; DE2L “RE (2)
nn su -
rt. SI = + IL,

Par suite, la parlie purement aceidentelle de ces discordances a pour valeur

moyenne :
E 2? 2?
Em eb L GS . = &

2 Ss

a il Pa ei

En fait, pour le röseau fondamental du Nivellement general de la France, les discor-
dances se r&parlissent comme l’indiquent le tableau ci-aprös et le diagramme correspondant.
(Fig. 3.)

L’axe de la cloche est döplac& de la quantite

sähe
TIER HLIEI TC

E, eo 015,

la discordance moyenne est :

N! Alta T Am

= — + 03,

16
vun

NIIT

et la partie accidentelle des discordances a pour valeur moyenne :

mmoc
== Ei 0 ; 32

TTTITTT

De sorte que, en general, la valeur moyenne de £, caleul&e pour le reseau entier,
ecrire :

?

peut s

r &—= — 015 & 0932.
Par analogie avec la rögle adoptee pour la moyenne de deux mesures!, !’erreur
systematique probable kilomötrique o, de la moyenne des deux operations peut ätre consi-
deree comme £gale au tiers de la discordance moyenne £, ci-dessus calculee ; autrement dit,

$2
| 1 >
ii Gr > L 0749.
iR SE

 

‘ L’erreur probable de la moyenne arithmetique de deux mesures est &gale, comme on sait, au tiers
de la discordance qui existe entre les deux resultats. (Nivellement de haute precision, op. cit., no 90, €. V.)

m

E

=
ur
äh
s>

 
 

219

 

 

Repartition proportionnelle des discordances syst&matiques dans le reseau
fondamental du nivellement general de la France.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

| Longueurs correspondantes pour 4000 kn de cheminement. |
| Discordances a, Wen
Galeul par sections entieres. Galeul par troncons de sections.
ı moyennes ZT TTT—— m
| | Es Discordances Discordances Discordances Discordances
|. kılometriques. negatives. positives. negatives. positives.
|
| = Si = da
() dam 143 km 66 km
| il 120 kun 63 kun 100 km 86 km
| 2 144 98 97 67
8 83 46 0 21
A 92 48 59 57
5 49 6 51 26
6 29 9 70 30
M 18 3 99 28
8 29 AT 2
9 22 22 4
10 » 6 6
il 3 18 6
12 6 9
13 10 >
14 > 8
> 5 3
1, 1
Totaux 589 | 08. 579 | 66 | 355
ol 0 00, 0
1000 ka 1000 km
B. — Calcul par Ironcons de sections.

Si, dans le cas de la figure 2, par exemple, au lieu de caleuler, pour la section
enliere, le coefficient moyen de discordance systömalique, on effectue ce calcul separdmen!
pour chacun des trongons de möme allure, les formules precedentes s’appliquent encore,
mais & la condition d’y regarder les quantites s et L, distingudes par un accent, comme se
rapportant alors, non plus ä des sections entieres, mais ä des troncons de sections.

ı (Juand la discordance systematique totale pour la section entire est a peu pres &gale A la somme
algebrique des discordances systmatiques partielles correspondant a chacun des troncons d’allure uniforme

 

dh ana

 
ana

Huren
Yen men

a een A meh mn 6
ETC mer ATTTRETTITeRATAS TESeTRTUNI TTS

iehäbearancn
TFT TRITT

Fein

tun
Penn

NUmTITeF

MIT

del

% day
TTMFREITFRERTITTTIT

ü

   

>
er
E
®
e
E
er
sh
;s

 

213

Gomme dans le premier cas, on peut classer en un diagramme les troncons de m&me
erreur sysl&ömalique.

Le tableau de la page 212 et la figure A montrent ceite reparlition pour le röseau
fondamental du Nivellement general de la France.

— chose qui n’a pas lieu dans la fig. 2 — la valeur moyenne de l’erreur systematique pour la section entidre,
obtenue par le second proced&, est plus forte que celle resultant de Yapplication du premier.
La raison en est facile a comprendre.
Soient, en effet, pour une section de longueur L:
s, la discordance systematique totale entre les deux op6rations;
50, d’une maniere generale, la discordance moyenne pour un trongon de A kilomötre de longueur ;
,

ce

Sg ß N 5 : De e
on la discordance systömatique moyenne kilometrique correspondant, sur la courbe des dis-

cordances cumuldes, a un trongon tel que AB (Fig. 2), d’inclinaison A peu pres constante, de longueur L’ et de

discordance totale s’;

eo ST » lerreur systömatique probable kilometrique de la section entiere, calculde par la premiere
methode ;

s’, lerreur systematique probable kilometrique de la section, calculd&e en decomposant celle-ci en
trongons de meme allure et en assimilant ä des erreurs accidentelles les discordances systematiques totales des
troncons successifs.

Connaissant la discordance sysiematique moyenne &’ de chaque trongon, on peut calculer la valeur
moyenne de cette discordance pour la section entiere, en considerant la discordance afferente A chaque troncon
comme affectee d’un poids proportionnel ä la longueur L’ de ce dernier.

L’erreur systömatique probable resultante dtant &gale, comme on sait, au tiers de la discordance moyenne
ainsi calculee, il vient :

 

he m.
zZ ıaN\ a DL: ea u

ch 0 8. (3)

 

 

d’ou:

Si l’on substitue a la courbe des discordances cumuldes la ligne brisde formee par les trongons rectilignes
successils, lasomme des carr6s des discordances kilometriques partielles devient:

2 $’2
>» =2MlU-L (%)
D’un autre cöle, si ’on remplace la me&me courbe par’ la droite moyenne, telle que MN (fie. 2) correspon-
dant a la section entiere, toutes les valeurs de £, , au nombre de L, deviennent egales entre elles et l!’ona:

\ A . 1 r2 SE
En me&me teınps, l’expression % &, prend sa valeur minima :

=. 0. =Iel- 7; 5)

car, par hypothöse, soit que l’on considere la courbe m&me des discordances cumulees. ou la liene brisde. ou la
2 r v) ” oO ’

IM

NS

 
 

 

214

Le caraciere predominant des discordances negatives s’accuse dans ce diagramme,

comme dans le premier, par un deplacement

I IN NIE
Ga ah Br Ss Ara; Hure
re

de son axe, ä gauche de l’axe des ordonnees !.
Comme tout A l’heure aussi, la valeur moyenne de &, pour l’ensemble du röseau,

esi. :
[27
an se
lero ATT
2 re an > SL’ = 1% ande:
oO mm Sp. he Se zaheie 0

Enfin, la partie acceidentelle de ces discordances a pour valeur moyenne :

een: ES - 061 ;

N
|
+
IM
_ıs

_ D’une maniere generale, la discordance moyenne 2, pour le r&seau entier, caleulce
de cette deuxieme maniere, peut done s’cerire

nr el VE 13 En Da -

Enfin, l’erreur syst@matique probable correspondante par kilomötre a pour valeur:

     

+ 07179.

droite moyenne generale, la somme algebrique des discordances kilometriques 0 est sensiblement constante et, par
suite, lasomme de leurs carres atteint son minimum quand toutes ces discordances sont &gales entre elles.
Onadone:

$2 2

eo _ .)-—.
ou, en vertu des relations (5) et (3),
yeah 9o:]
ou, finalement,
0:
C.Q.F.D.
Ce cas est, de beaucoup, le plus general. Pour tous les reseaux etudids, le second mode de caleul, en
effet, donne des erreurs systematiques notablement plus fortes que le premier. (Voir, page 222, le tableau reca-
pitulatif.)

t Les figures 5 et 6, relatives au nivellement prussien (Landesaufnahme), montrent la möme tendance
negative et un deplacement analogue de laxe des diagrammes. Ce deplacement est de 011 vers la gauche,
dans le caleul par sections entieres, et de 0"""12 du me&me cöte, dans le calcul par troncons de sections.

Le nivellement espagnol (fig. 7 et 8) accuse, au contraire, une pr&dominance des discordances positives.
Le deplacement correspondant, vers la droite, de l’axe du diagramme, est de + 0"""14 dans le calcul par sec-
tions entieres est de + N? dans le calcul par trongons de sections. i

 

ua

ah

ERETEERTN

 
zus

ira
Nennen

nn

bbekäb sand
TERRPOLTEIT TUT

a

ide
AUFTRITTEN

6
an

NUrTTT

TTHOTT

i Keahhbänn
EEE TFRRERN ERTL

ala

2
’E

 

215

G. — Cause des erreurs systematiques.

En vue de d&couvrir les causes de cette allure systematique des discordances dans
le Reseau fondamental du Nivellement general de la France, on a rapproche, dans un
album qui sera ultörieurement publi6, les diagrammes de discordances, avec les profils des
cheminements correspondants, et avec les courbes de variation de la temperature et de la
longueur des mires.

On a @galement recherch& si les brusques changements d’allure ne correspondaient
pas aux modifications survenues, en cours de nivellement, dans le personnel des brigades,
dans la methode d’op£eration, dans la nature ou ’emploi des instruments, dans l’orientation
des lignes niveldes, ou dans les circonstances atmosphöriques.

Aucune relation n’a pu &tre ni constatde, ni m&me pressentie, entre les changements
en question et les variations d’allure de la courbe des discordanees eumulces.

Dans la seconde periode de l’exseution du Reseau fondamental, on a simplement
obtenu une legere alt@nuation du caractere systömalique des discordances, en inversant plus
completement, d’une nivelde A la suivante, toutes les eirconstances de loperalion:

Par exemple, deux jambes du support du niveau etant ioujours placdes dans la direc-
tion du cheminement, on s’est astreint & placer la troisieme jambe alternativement A droite et
a gauche de celte direction, dans les stations consdeutives.

De m&me, on a fait commencer les leciures alternativement par la mire d’arriere
dans une station, et par la mire d’avant dans la station suivante, etc..

III. — Calcul de l’erreur accidentelle.

Connaissant, pour chacun des troncons d’une section de nivellement, ou pour la sec-
tion entire, suivant le cas, la discordance systemalique moyenne kilomätrique des deux
op£rations, et consid&rant les discordances effectives de repere ä repere, si l’on &limine de
ces discordances la partie systömatique, le r&sidu represente la partie purement accidentelle,

dont il est des lors facile de calculer la valeur moyenne kilome6trique, pour chaque section
d’abord, puis pour l’ensemble du r&seau.

A. — Erreur sysiematique calculee par seclions entiöres.

Si, en outre des notations pröcedentes, on designe par:
N,., le nombre des reperes fixes situ&s sur une section;
Nr, le nombre total des reperes du reseau;
A, la discordance des deux nivellements entre deux reperes fixes consecutifs;
r, l’espacement de ces deux reperes;
1, l’erreur accidentelle kilometrique probable de la moyenne des deux nivellements

de la section consideree, dans l’hypothese oü Perreur systematique est calculee pour la sec-
Lion enliere;;,
 

 

a TE ee ne ne

r
}
|
|

a

",, lerreur aceidentelle kilometrique probable eorrespondante pour l’ensemble du
reseau ;

 

 

ona’:
Ann, 8
N 1 2, Bu, (6)
en ——
5 N. FERN 1
et, pour l’ensemble du reseau ? :

9% Y
N N REN, 5 Ss
eh 1 r L

od Nr

B. — Erreur sysiemaltique calculde par Ironcons de sections.

Supposons mainlenant que l’erreur syst&matique soit caleul&e par troncons de sec-
tions, et, dans cette hypothöse, soient :

n’, la nouvelle valeur de l’erreur accidentelle kilomötrique probable de la moyenne
des deux nivellements, pour la section entiere;

n',, la valeur correspondante pour l’ensemble du resean.

En conservant les m&mes notations que tout A l’heure, on aura?:

ı Pour la demonstration de cette formule, voir Nivellement de haute preeision, op. cit. no 94,
note I.

2 Au denominateur de la fraction, Nr — A doit ötre ici remplace par NR, le nombre des intervalles de
repere A repere, pour un polygone ferm& ou pour un r&öseau de polygones, &tant egal a celui des rep£eres.

3 En sus des notations precedentes, soient, en effet :

N;. le nombre des rep£eres situes sur un troncon homogene de la section ;

n,, l’erreur aceidentelle probable kilometrique de la moyenne des deux nivellements de ce troncon.

D’apres la formule (6), on aura::

N ee
N te u
N — 1

Pour la section entiere, la moyenne geometrique des erreurs, calculee en tenant compte de leurs
poids respectifs (N: — 1), sera:

 

ne 2 r y A}
a,
N (Nt ee A) ‘ N: ea ve

La valeur n, obtenue par le premier calcul, sera generalement plus grande que celle n’, trouvee dans
la seconde methode. (Voir le tableau recapitulatif de la page 222.)
En effet, dans la note A ($ II-B), nous avons vu que, le plus souvent :

 

$2 SE SER
ee nn:
Done, on a, dans ce cas:
non.

Comm

 

rain

babasuul nal ann

verrunhmnelhali dn

 
Heuraenaaer
raten

11200) mm ee A. en mm 1101 ti 1
RT 7 A eTTTenTSTwroH:

Imre ehe
IE LIE IP RAP TRITT

I
von

maTHT

ad
VTITTTT

i vain
NERBITTERRATTRIE

    

Altea

llikiucn han
|

 

 

 

217
TSRORE 2
So
t = ’
M alsıge ! 7 b ’ ; (7)
3 N, RE 1
et pour le reseau entier
9 9
3 Sn
I —PRSTTSRS TER
N 5 TE —
oO Nr

G. — Resultats des deux modes de caleul.

En fait, quel que soit le mode adopte de caleul, V’influence des erreurs systema-
Liques sur la valeur du coelficient d’erreur accidentelle est rarement consid£rable.
Aussi, quand les erreurs syst&matliques sont faibles, peut-on &erire simplement :

A2

Sy a

a ga i E

Mn — mn
2 = Nr

Le tableau ci-apres rösume les rösultats de ces divers modes de caleul pour les
r6seaux fondamenlaux francais et prussien.

La difference des valeurs extr&mes de n, ne depasse pas O""O1 on 1 0/, pour le pre-
mier et 0""09 ou 10°/, pour le second.

Resultats du caleul des erreurs accidenlelles probables kilomelriques pour les reseaux
fondamentaux francais el prussien (Landesaufnahme).

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

| Reseau francais. Reseau prussien.
N | S .
ız 95.700 52.300
Sr |
er | 1.330 6.400
Ne \
S nn 23.970 9.840
N, 16.600 | 7.400
Daily, 10.800 km 15, 100 km
mın mm
n, 0,80 0,88
N 0,79 0,80
n° 0,80 0,89
ASSOCIATION GEODESIQUE II — 28

 
 

 

essen

 

 

 

918
IV. — Calcul des &carts probables de fermeture des polygones

Fitant donndes, pour une section, l’erreur aceidentelle probable kilometrique n, et la
discordance systömatique totales des deux operations, l’erreur probable ® de la denivellation
moyenne D entre ses deux exträmites est &gale, comme on sait, ä la racıne carree de la
somme des carr6s des erreurs de toute nature, accidentelles, syst&matiques et instrumentales,
affectant Ja moyenne des deux nivellements.

Ein conservant les notations precedentes, et en designant par A V’incertitude metrique
probable de l’&talonnage des mires, l’erreur cherchee a pour expression ! :

nn as
e=-+ nl T 1 922. (8)

Si Y’erreur systömatique a &1& &valude par Irongons de sections, l’expression precc-
dente de ® subsiste, ä la condition d’y remplacer n, par n’, et s? par 2 sS®.

De möme, l’&cart probable f, de fermeture d’un polygone est egal & la racine carree
de la somme des carres des erreurs tolales probables de chacune des sections constituant ce
polygone. Autrement dit :

fe) >| 6° . (9)
Si, pour chaque polygone, on ealeule le rapport
ıh
Go In

de l’&cart rel f, A l’&cart probable de fermeture, et si l’on determine ensuite la valeur probable

de ce rapport,
—+ 0,6745... We ? ,

N,, &tant le nombre des polygones, la valeur ainsi trouvde doit &tre voisine de 1, si les
erreurs syst&maliques et accidentelles ont &t& partout judicieusement @valuees.

Pour le reseau fondamental du Nivellement general de la France, par exemple, ce
rapport probable est de 0,9, quand les erreurs syst@matiques sont caleul&es par Irongons de
sections, et de 1,2, quand elles le sont par sechions enlieres.

 

V. — Determination a posteriori du coefficient moyen d’erreur systematique d’un reseau de
nivellement, au moyen des ecarts reels de fermeture des polygones.

Connaissant, pour un r&seau de nivellement, l’erreur aceidentelle probable kilom6-
trique generale n, et les &carts r&els de fermeture des polygones, on peut obtenir une seconde
valeur du coefficient kilometrique probable s, d’erreur systömatique de ce reseau.

ı Voir Nivellement de haute precision, op. eit. (n° I6-A).

 

rar hehe ee

ibuetenhsetmie ee

ch Be

serreschmmeihuhhht,

 
vuzansan

Huren
IFrKmmmen,

219
Il suffit, pour cela, de retrancher de la somme des carres des Ecarts rdels de ferme-

ture la part connue des erreurs accidentelles, et d’attribuer le residu aux seules erreurs
systemaliques, dont le coefficient moyen se calcule alors aisement, comme suit.

N. — Erreur syslemalique calculee par sections enlires.
Pour chaque polygone, identifions l’Ecart r&el f, de fermeture avec l’Ecart moyen,

1 i Ö

Mn 67 f, = 9 f (approximalivement);
3 FI»

nous aurons ainsi, d’apres la formule (9):

 

ee an weh net)
TREE TERN NT;

3
Mn — She 9% 2® = N, ’
ou bıen :
Yes
Sa
© j je

H ine
TREE RRTTTTUNT

sat

ou encore, en subsliluant aux quantites © leurs valeurs exprimees par la formule (8), dans
laquelle s aura öt& remplac6 par son Eequivalent 3a,L:

 

SL + 2b? + 92208 = = fh;

ou, simplement, le terme XD? Etant le plus souvent negligeable

od
TRITT OT

2 2 A 2
Nr >, En 2% nen I;

4. Eerivons une @qualion sernblable pour chacun des N, polygones du reseau et pour
le polygone-enveloppe, dont !’&cart r&el de fermeture est Xf,; puis faisons la somme, membre
a membre, de ces (N, -} 1) @quations, en remarquant que chaque section y figure deux fois,
i comme 6tant commune & deux polygones; il vient:

2 2 % AD |
Im SL +2 li 7 Er = em], 10)

bh

SL, repr6sentant ici le döveloppement total du reseau et YL2 la somme des carres des
longueurs de toutes les sections polygonales.
Posons pour’ abreger :

12

Sp + em =

Ak una Aukksihall \ r min
N nn

 

 
 

 

En

 

 

De l’equation (10), nous tirons alors :

u

EN SIND ER, I
9 21 N (11)
=r& Sn.
a
B. — Erreur syslematique calculee par trongons de seclions.

Si, au lieu d’ötre calculde par sections entieres, l’erreur systematique a &l& obtenue
par troncons de sections, l’expression pr&c&dente devient, en y remplagant n, par n’, ZL? par
r
2: elo, paro.:

9 SF? >]
N Se] yalı 9
’ ( ii
irn a (12)
21%
vi. — Reduction possibl; de l’ecart moyen de fermeture des polygones, dans l’hypothese de

la suppression des erreurs accidentelles ou des erreurs systematiques.

D’apres ce qui a Ete dit dans le paragraphe precedent, &tant donn& un reseau de nivel-
lement, l’ecart moyen @ de ferıneture d’un polygone a pour expression,

ud

Di BER ENEN EENN, 13
® N va (13)

On peut se demander ce que deviendrait cet öcart moyen de fermeture si, toutes choses
restant egales d’ailleurs, les erreurs aceidentelles s’annulaient, ou bien si les erreurs sysl&-
maliques venaient ä disparaitre totalement.

A. — Erreur systemalique caleulee par sechions entieres.

Remplacons, dans la formule (13), IF? par sa valeur tirce de l’öquation (11); il

vient:
a
De ee (14)
2 (N, +1)
Dans le premier cas, n, s’annulant, la formule (14) deviendrait:
pP ) )

SI 9 :

° erde 56, SL ö (1 ))

 

|
'
3
i
i
I

ehe

re

 
vun ER

Hure
Irma.

« ee .

 

MMITTIT

od
DTRTRTTT

an
EFRRITGRSTT

 

 

==
e5
=@
E
=
ES
==
==
"BE
>E
=E
2

 

 

291

Dans le second cas, s, etant nul, on aurait :

 

 

N
in ..n (16)
a)
Des expressions (13), (15) et (16), on tire :
ar SL?
el
? var

Pour un reseau donn6, les rapports ci-dessus entre les valeurs hypothötiques o, et
9, d’une part, et la valeur reelle $ de l’öcart moyen de fermeture, d’autre part, donnent la
mesure du benefice maximum ä attendre respectivement d’une r&duclion, soit des erreurs
accidentelles, soit des erreurs systömatiques.

B. — Erreurs systematiques caleulees par trongons de seclions.

Si le calcul de V’erreur syst&matique s’est fait par troncons de sections, les formules
precdentes subsistent, A la seule condition d’y remplacer :
2 ee >
respeclivement par :
nee >

Mais les nouvelles valeurs, #, et 9’, ainsi rouvdes pour ©, et @,, sont les mömes
que les premieres, donndes par les &quations (15) ei (16).
En effet, d’une part, en pratique, , differe {rs peu de »’, ; d’oü, d’apres P’öqua-
tion (16) :
49:
D’autre part, en vertu des &quations (11) et (12), on a, de m&me, sensiblement :

 

ee
et, par suite, d’apres l’&quation (15):
’
ee u

VII. — Application de ces methodes aux principaux reseaux de nivellements ex&cutes
en Europe.

Le tableau ci-apres et les diagrammes des figures 34 8 donnent les rösultats de
application de ces procedös de caleul, d’une part, au Reseau fondamental du Nivellement
general de la France, et, d’autre part, comme comparaison, A quelques-uns des autres grands
röseaux de nivellements ex&cutes jusqu’alors en Europe.
 

 

anti mie nun ee - e TE ET IT Te

Bee nn ee en er nn

Erreurs aceidentelles et systematiques probables de quelques grands reseaux de nivellements de preeision.

RESEAUX

 

 

 

 

 

Austro-hongrois!  Espagnol. 3 Prussien. # Francais.
2
Longueur totale des lignes polygonales considerees (EL). . . . . 1508 6.780:m. | 15.100%m.| 10.300%m
Epoque d’exz&eution des operations . -. >... . =. 2. » = 118724 189011871 & 1887|1867 &1888| 1884 a 1894
Nombre despolygones consideres-du reseau . . .2... 2.2. 2» | 255 | 13 sl 32
Een moyendunpolygene 2... .2.2. ee 238 ı BA 8 830 2 300m 550 km
Developpement du polygone-enveloppe du reseau . . . 2.2... ı 2 4436 ku DORT 3900 km
Ecart de fermeture du polygone-enveloppe du r&seau (£f,). . . . | 84mm Da yayn De
Somme des carres des &carts de fermeture des polygones du röseau |
(7 eompris le polygone-enveloppe) (ZEN... .. . .2... .7= 1] 187.300 169.600 93.500 116.600
Babe Fabonconideres- 2 . 2.32 2.2... 2 2.254.219 50 208 100
Longueur moyenne d’une section. . . . . u. 1eron 992 1a vos
Somme des carr&s des longueurs des sections (z I)e 2.2 ... 21 %8.100 21.250.500 | 1.604,000 | 5.515.000
|  Longueur moyenne des troncons de möme discordance systematique. | » gs 47 km 50 zu
ss | Somme des carr6s.des longueurs de ces troncons EU’ 9). . ... . 1 » 664.800 | 1.060.000 | 835.600
a | [d’ apres la comparaison des deux opera- Ä in m nn
| Erreur sys- | Calcul par sections ee daller efderetour (o). =. > N » 47 0,22 0,12
tömatique \ entieres. d’apres a, de fermeture des poly- | on ir no
ak \ song ) = a... | 0,18 1 . 04
par kilo- ‚Ca alcul par trongons | d’apres la comparaison des deux opera- | . on :
: I de sections de tions d’aller et de retour (o’). . . . I » 0,26 0,27 0.18
ae | _meme discordance d’apres les Ecarts de fermeture des poly- |
systämatique. one). 00... | » 0,20 0.10 9,13
Erreur accidentelle probable par kilometre, deduite dela comparaison | in ar en
des resultats des deux op£rations faites sur chaque ligne (n,) . . | jmm 130 _ 0,80 0,79
Pam nd lermesure dun polysone (eo). = . >. 2... 1 Es5an Zi 1100. |. + Ihm || 3 Soma
Reduction proportionnelle ma- \ les erreurs accidentelles | 1 — en 100 I 18 0, 19%, 30%, 169%,
xima de l’&Ecart moyen de fer
meture, en supposant nulles I les erreurssystematiques (1 — ——) 100 83%, 45%, 26%, 50 9%,

 

 

 

 

 

 

| Mittheilungen des K. und K. militär-geographischen Institutes. T. XI., 1891 et T. XIV, 1894, Vienne.

° On n’a pas tenu compte de la ligne de Franzensfeste ä Insbruck (79%), commune ä deux 'polygones dont les ecarts de fermeture sont
respectivement 4 194mm et a mm. On a egalement neglige la ligne d’Ahos aA Poprad (954m) commune ä deux polygones ayant respectivement
comme ecarts ie fermeture + 158wm et — 270mm. Le nombre des sections et celui des polyeones se trouvent ainsi diminues de 2 unites.

an del Istituto geographico y estadistico. Tomes I, 2, 3, 4, 5, 6, 7 et 8. Madrid, 1871 a 18837.

* Nivellements der trigonometrischen Abtheilung der Landesaufnahme. Tome VII, Berlin, 1894.

 

See ee ar ee ne

 
 
   

aus wen sen

He
EIKE

een a weh namen 1011-7}
bi NE ri Tee ST ET mr

s=

 

ÄFATTTTE

tin
RREITTERBATLETERRT

=
B
E
E
:=
>
se
=E

 

L’ecart considerable que l’on y constate, par exemple, entre les coeffieients d’erreur
sysiömatique du nivellement prussien, respeetivement deduits des &carts de fermeture des
polygones et de la comparaison des op6ralions doubles, provient sans doute de ce fait qu’une
grande quantit& de ces erreurs &lant lices au sens de marche et, par suite, ayant des signes
contraires dans les deux nivellements simples, se sont en partie compens6es dans la moyenne
des deux resultats.

Ä (est ce qui, nolamment, aurail pu se produire pour les erreurs dues & P’affaissement
des mires ei du niveau pendant les stations !.

Mais si de pareilles erreurs s’6taient produites en notable proportion dans le nivelle-
ment prussien ?, elles se seraient traduites par une tendance positive dans l’allure des discor-
dances constatdes entre les deux operations d’aller et de retour sur chaque section. Or les
diagrammes des fig. 5 et 6 ne montrent pas trace d’une pareille tendance. Cette hypothese
doit done &tre rejet6e.

RESUME ET CONCLUSIONS.

De ce qui pröcöde et l’examen du tableau ei-dessus, on peut tirer, semble-t-il, les
conclusions suivantes :

10 Bien que le röle des erreurs systömaliques dans les nivellements wait &i& signale
jusqu’iei que tr6s rarement, et & litre absolument exceplionnel, il y a tout lieu de croire que
ce röle est general et que, A peu d’exceptions pres, les nivellements de preeision sont tous
affectes d’erreurs de ceite nature.

2° Le coefücient probable de ces erreurs dans la moyenne des deux op£rations d’un
nivellement de precision est gen&ralement compris entre 0""05 et 0""30 par kilometre.

3° La comparaison des deux op6ralions d’aller et de retour sur chaque section donne,

en general, un coefficient d’erreur systämatique beaucoup plus fort que celui rösultant de la
consideration des &carts de fermeture des polygones.

Gela prouve qu’il s’&tablit, dans la moyenne des deux op£ralions habituellement
effectudes en sens inverses, une compensation partielle de ces erreurs.

4° Le ealeul par sections entieres donne des eoefficients un peu plus faibles et un
peu moins discordants que le caleul par troncons de sections, plus rationnel en apparence.

Le premier mode parait devoir, en general, Etre prefere, comme comportant une
moins grande dose d’arbitraire.

° L’influence des erreurs systömatiques est surlout sensible dans les r&seanx

A
grandes mailles et sur les sections de grande longueur.

' Voir Nivellement de haute preeision, op. cit. no 73, notes A et 2,

“ Gräce au dispositif ä prismes dont est muni le nivean francais (voir Nivellement de hanute
sion, n° AT), ’influence de ces
prussien.

preci-
erreurs est mieux combattue dans la methode francaise que dans le nivellement

 
 

 

Te

lön attribuant, comme on )’a generalement lait jusqu’alors, aux seules erreurs acci-
dentelles, les &carts de fermeture des polygones niveles, on est fatalement conduit & des
chiffres trop forts pour Ja valeur probable du coefficient kilometrique de ces erreurs.

Ainsi, pour le röseau frangais, ee coefficient serait plus que doubl& (1"""7 au lieu de
0""8); pour le resean prussien, l’Ecart serait ä peu pres le meme (1""5 au lieu de 0""8).

Toutes choses egales J’ailleurs, le desaccord entre les deux chiffres eroit avec la
erandeur des sections et des polygones. On se trouve ainsi conduit A attribuer aux räseaux
a mailles Etroites, par rapport aux reseaux A mailles larges, un apparent exces de preöei-
sion, alors meme que les coefficients kilometriques des erreurs aceidentelles et syst&matiques,
correetement calcules, seraient exactement les m@mes dans les deux cas.

Cette maniere de prösenter les choses est done trompeuse.

Les reseaux A mailles &troites prösentent, il est vrai, ’avantage d’assurer une meil-
leure compensation des erreurs systematiques; mais, pour ces reseaux, comme pour les
reseaux A grandes mailles, il est n&cessaire d’indiquer dösormais le coefficient d’erreur syst£-
matique, aA cöte du coefficient d’erreur accidentelle.

6° Pour trois des quatre reseaux de nivellement vises dans le tableau ci-dessus, la
part des erreurs systmatiques dans l’ensemble des &carts de fermeture est de beaucoup
superieure ä celle des erreurs accidentelles.

Si, en effet, celles-ci pouvaient Etre absolument &limindes, les &carts de fermeture ne
diminueraient en moyenne que de 13 & 19 °/o, soit de 1/8 & 1/5 de leur valeur; tandis
que la suppression complete des erreurs syst&maliques reduirait immediatement de moitie, ou
a peu pres, les Ecarts de fermeture en question.

Le reseau prussien, seul, fait exception A cette regle : ”’annulalion des erreurs aceci-
dentelles reduirait de 30 °/, l’&cart moyen de fermeture de ses polygones, tandis que la
suppression des erreurs syst&matiques abaisserait seulement de 26 °/o cet cart moyen.

7° Pour augmenter la precision des altitudes des reperes, et l’exactitude avec
laquelle, par exemple, sont actuellement dötermindes les denivellations des mers entre elles,
il ne suffirait done pas de chercher, au prix de nouvelles complications dans les methodes
et les instruments, une röduction des erreurs accidentelles des nivellements. Il serait, en
een6ral, beaucoup plus utile de diminuer les erreurs syst&matiques.

Malheureusement, de ce cöte, les progres sont plus difficiles & r&aliser, les erreurs
systömaliques ne paraissant jusqu’alors pr&senter aucune relation, ni avec les instruments,
les methodes, ou les operateurs; ni avec la nature du sol, les circonstances atmospheriques,
ou l’orientation des cheminements.

8° Dans l’ötat actuel des choses, le meilleur moyen d’altönuer l’effet des erreurs sys-
(ömatiques dans un reseau de nivellement est encore de restreindre les dimensions des
mailles. En lollande, par exemple, la longueur moyenne d’une section ne depasse pas 40
kilometres, alors qu’elle atteint 70 A 135 kilometres dans les quatre r&eseaux ci-dessus vis6s.

 

rd ana ee

bh

LA
Hhıramaser
Ve wumen

nn
ing

e A ae ide ner

 

ieh
ARM pTTERT

Ibirw
mm

MIT

ie
TTPTT

 

Allah

=E
3
r
e
=
.>
s=
iR
32

 

BO
u C,
or

 

vr N OPRE

sur le desre de stabilite des piquets employes comme reperes provisoires

dans les nivellements de preeision,

PAR. M:: Ch, LALILEMAND.

Dans les operations du Nivellement g@neral de la France, on intercale entre les
reperes fixes, avons-nous dit dans la note pr&c&dente, des reperes provisoires form&s de
piquels, d’environ 30 centimetres de longueur et 4 cenlimetres de diametre, surmontes d’un
gros clou & tete bombe£e.

Or, dans l’intervalle de 10 minutes & 15 jours, söparant les deux op6rations d’aller
et de retour, ces piqueis subissent un enfoncement ou un rel&vement imperceptible, variable
avec la nature et l’etat du sol et avec le temps &coule.

Il est facile de mettre ce fail en övidence :

En effet, si, pour une section, au lieu de considerer, comme nous l’avons fait dans
la note precitee, les discordances de repere ä repere entre les deux op6rations, on prend les
discordances individuelles par nivelde, et qu’on essaie d’en deduire !’erreur accidentelle kilo-
metrique du nivellement !, on trouve toujours un chiffre plus fort dans le second cas que dans
le premier.

Pour le reseau fondamental du Nivellement general de la France, l’excös alteint
0”"10, en moyenne, et ım&me 0"""35 pour quelques sections exceptionnelles.

Cet exces provient de l’instabilite relative des piquets? entre l’aller et le retour, les
effets de cette instabilit& disparaissant dans le premier mode de caleul, et se faisant, au
contraire, intögralement sentir dans le second.

Il a paru interessant de caleuler la hauteur moyenne dont les piquets se sont ainsi
deplacs verticalement, dans l’intervalle des deux op6rations, sous l’influence des agents
atmosphäriques ou du tassement du sol.

' Voir a ce sujet Nivellement de haute preecision, op. cit. no 99.

® Une partie de cet exc&s pourrait aussi provenir de l’&crasement des poussieres adherentes au talon
de la mire; mais, avec la pr&caution, habituellement prise, d’essuyer fröequemment le talon avant de poser la
mire sur les piquets ou sur les reperes, l’effet en question doit &tre negligeable, comparativement aux mouve-
ments me&mes des piquets qui, on le verra plus loin, atteignent 0""2 a 0"3 en moyenne par piquet.

ASSOCIATION GEODESIQUE II — 29

 
 

 

 

99

Voici la methode qui a &t& employee pour cela.

Soient, pour une section:

A, la discordance des deux operations, entre deux reperes consecutifs ;

d, la discordance pour une nivelce;

/’, la longueur de cette nivel6e;

N, le nombre total des nivelees pour une section ;

N,, le nombre total des rep£res fixes ;

Tn, l’enfoncement ou l’exhaussement moyen d’un piquet, entre l’aller et le retour.

Supposons d’abord que les discordances entre les r&sultats des deux operations ne
presentent aucun caractere syst&malique, el que, d’autre part, les piquets restent immuables
dans l’intervalle des deux nivellements.

Les discordances A et d resulteront alors uniquement du jeu des erreurs acciden-
telles des op£rations et, pour l’intervalle compris entre deux reperes, on pourra &erire :

u a

car, en general, les discordances d seront, en nombre Egal et indifferemment, positives ou
negatives, et, par suite, les doubles produits disparaitront dans l’elevation de la somme au
carre.

Pour la section entiere, on aura done:

ZAr — SR. (A)

I. — Mais, d’une part, les operations pr&sentent gen6ralement des discordances sys-
I&matiques, dont l’influence accroit, en moyenne, les valeurs de A et de d.

Dans la note pr&cedente, nous avons indiqu& comment on peut 6valuer le coefficient
moyen de ces discordances, soit pour une seclion entire, soil pour les troncons homogenes
successifs d’une m&me section.

Soient, dans ce cas:

s’, la discordance syst&matique tolale pour le Irongon de section auquel appartien-
nent les deux reperes en question ;

L’, la longueur de ce troncon;

r', ’espacement des deux reperes;

A’, la partie purement accidentelle de la discordance X;
on a:

A=N+or

et, par suite, pour le troncon correspondant :

s2 $
Zr? +2 Fi SAÄAn.

9% SON,
Ai

 

|
3
!
|
i

 
A
N

iin awaa
irmmmeen <

en en nenn an or nenn ti
BE 5 a a a LEE

Wire ih haha
FERRIRSTSHITRATTTÄTR DIPRFERREIT TEN

AmInaITE

daRaSTT

Alk nahe Aha al ‘ Armin
ET ET LINFRETTTRRTT

 

 

227

 

A &lant indifföremment positif ou negatif, et, pour le trongon considere, le nombre des reperes
etant suppos& assez grand, on a sensiblement:

DNS 0:

des lors, l’equation precedente se reduit A

29
Sall

Ss
De

 

SA — NA +

Chaque trongon fournira une relation analogue. Addilionnons membre ä membre,
pour la section enliere, toutes ces &quations, il viendra :

s’2 2)

 

51 9 37 > 9 l S SR;
BAA= DNA is + > Di ern) asteıla. a (2)
ll. — D’autre part, les piquets ne sont pas immuables et leur deplacement r vient

srossir, en moyenne, les discordances d par nivelee.
Si d’ designe la partie purement accidentelle de ces discordances, et si, comme tout
ä P’heure, on tient compte de la partie systömalique, on a

dd + Sr Fnt mg,

net tn +ı, designant respectivement l’exhaussement ou l’affaissement des deux
piquets encadrant la nivel&e consider£e.

Ecrivons une öquation semblable pour chacune des N nivelees de la section entiere,
et faisons la somme de leurs carres, en remarquant que:

4° Tous les doubles produits disparaissent;

9° Les N, reperes fixes correspondent & des valeurs nulles de 7;

3° Le deplacement vertical de chaque piquet figure deux fois dans le total.

Il vient :

s'2 s"2

wand? + aM tm" +oeene + m. (3)

Le nombre total des points nivel&s de la section &tant N + 1, celui des piqueis sera :
N — N, + 1. Le deplacement moyen m d’un piquet a donc pour expression :

mMseirde a ı

Portons dans l’&quation (3) la valeur de Zr? tirde de la formule (4); extrayons de la

 
 

 

 

228

relation (3) ainsi modifice la valeur de Yd” et egalons-la, en vertu de l’&quation (1), ä celle
de ZA’? tirde de l’equation (2); il vient :

gs’? ‚2 „2 s’”? e
€ 1,2 1,772 ZEN a 772 ]//o 9 \
Bi 0 — Id’ — —. 2? — N _ = N Mr

L? 172 L? L’? esse
4

 

d’oü, finalement :
2 A 172 4 5: ‘ xı772 se 1,772 11772 x
nn |? A are) le (5)

En appliquant cette formule ä 15 sections du Röseau fondamental du Nivellement
general de la France, choisies dans des conditions diverses, nous avons trouv6 que, dans la
pralique, elle peut, sans grande erreur, etre simplifie. Ainsi :

1° Les expressions

1799 70
Dt, 202 elc.
sont respeclivement negligeables, ä cöte de
1,29 Sl
Sn, 272,66.

L’erreur relative commise en negligeant ces termes n’a pas depasse 6°/, dans les
conditions les plus defavorables.

6 m) r „ . r ® Ss r . .\

2° En gen6ral, la discordance syst&matique > caleulee pour la section entiere,

Es

peut £tre substituee aux discordances partielles 2m ete., calculees pour les differents
troncons de la section.

Dans l’essaı en question, l’ecart entre les valeurs de +, resultant des deux modes de

calcul a EtE en general de 8 & 10°/,. Exceptionnellement, il a alleint, pour une section,
25 %o.

> s ” .

3° Lorsque le coefficient moyen u de discordance systömalique ne d&passe pas Imm

par kilometre, on peut, dans le caleul de r„, considerer les (N, — 1) intervalles r des

x ’ ° E
reperes comme egaux entre eux et ä Net: On a alors:
Do
9%
Ir? = E
N, GT 1

Dans le cas actuel, l’erreur introduite de ce fait dans la valeur de „ n’a jamais
alleint 10 °/,.

warn ehe ae

rsihmch rie c bh h a

 
i
i
3
.

|

er pe mt;
w TORTE EEE NETTE NETT

 

   

 

Heiden krkae hmthnnt
AENTSRTTEEHENNSTHTNRENTET

VaaTand

 

13
:E
aB

      

kudadalaibd dl
A LIT 7. 2102

Alhuikk
ERETperm

 

 

229

Avec toutes les simplifications ci-dessus, la formule (Ö) se reduit &:

: an
a. (6)

2N N)

 

Pour les 15 sections &tudiees, l’&cart entre les valeurs de r„, respeclivement calcu-
lees par la formule complete (5) et par la formule simplifiee (6) n’a pas depasse 7 °/o, dans le
cas le plus defavorable.

Les valeurs obtenues sont repr6sentees graphiquement dans le diagramme ci-apres,
ou, d’une part, les abscisses figurent le temps &coul& entre les deux operations d’aller et de
retour, et, d’autre part, les ordonnees representent l’enfoncement ou le rel&vement moyen
subi par les piquets dans l’intervalle.

Diagramme montrant la relation entre les mouvements des piquels et le temps ecoule
entre les deux operalions.

Enfoncement ou
Relevement moyen
des piquets.

dinın
4

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

u
6 ae
a
a
a
5 =
3
BE ER
4 _
_/
® Id
ie
3
8
2
1
0 1 2 BU 5 6 2 8 jours

Temps ecoule entre les deux operati. s.

Le deplacement apparait comme forme d’une partie constante (0""30 environ) et
d’une partie sensiblement proportionnelle au temps (& peu pres 0""04 par jour).
De sorte que T designant le nombre de juurs, on a sensiblement la relation:

En u er

En somme, pour les cheminements examines, les piqueis ont subi une variation
accidentelle probable de hauteur comprise entre 1""”"8 et 4°”, suivant les sections, soit
une variation maxima de 1""5 environ.

 
 

ERRESSTTEHERET TEL

SEE

 

 

Beilage B. VI.

HESSEN

In den letzten Jahren wurden die Nivellements in dem nördlichen Theile der Provinz
Oberhessen zum Abschluss gebracht. Doch zeigten sich in einigen Polygonen Schlussfehler,

welche die für Präcisions-Nivellemenis vorgeschriebenen Grenzen überschritten. Daher ist

es nothwendig, diese Polygone nochmals nivelliren zu lassen. Erst dann, wenn hierbei be-
friedigende Resultate erhalten werden, kann die Ausgleichung der sämmtlichen Polygone
vorgenommen und die endgültige Bestimmung der Meereshöhe der auf dem bezeichneten
Gebiete angebrachten Höhenmarken vorgenommen werden.

NELL.

|
|
3
|

Zune Lehe

 
aan

Hirn
vetmmmen.

eh ergo 0 eh hen 119131 27 1
ET TR RTTRAETTIRERETA "STE TRUTTTEN

Ha EN
NOFRRARSTTERT LEN

iin
nuımn

it
Fan

Adi band la dhhäheh a
TE TE TR

 

 

Annexe B. VII.

ITALIE

RAPPORT
sur les travaux executes par Ja Commission g6odesique italienne en 1895.

(Avec 3 cartes. — Voir nos IX-X1.)

TRAVAUX DE L’INSTITUT GEOGRAPHIQUE MILITAIRE.

Triangulation (voir planche I). — Apres la derniere r&union de la Commission per-
manente (Innsbruck, 1894) on a ex&cut& les observations angulaires aux stalions suivantes
pour completer le reseau de premier ordre de la Sicile :

Monte San Giuliano, Marsala, Capo, Granitola, Salemio, Monte delle Rose, Bonifato,
Roccaficuzza, Busamhra, Monte Guceio, Monlalfano, San Galogero, CGammarata, Giafaglione,

Gastelluccio, Durrä, Pollina, — et on a r&p£ete les observalions, pour ce qui concerne le
reseau occidental de la Sicile, A Grecuzzo, Santa Croce, San Salvatore, Chiebbo et Monte Cane.
Nivellement de precision (voir planche II). — En 1895 on a nivel& a double :

A: La.ligene Foggia-Bari dep ur Snlpeınen 22 11884kmı
309153 259. >Napohr-Anlettades aa mann 9259
er lalliene Parma-Guastalla. dest een 2. 39.»

la derniere pour la substituer ä la ligne de Reggio-Guastalla, pour laquelle on a des raisons
de croire que le terrain ne pr&sente pas les meilleures conditions de stabilite.

Maregraphes (voir planche Il). — Les maregraphes en activite sont indiques sur la
planche II; on a poursuivi les d&epouillements des diagrammes du maregraphe de Genes jus-
qu’au mois d’avril 1894.

Travauz de caleul (voir planche I). — On a acheve les calculs de compensation des
reseaux XV et XVI, de sorte qu’a l’exception de celui de la Sicile oceidentale (XVIN), tous les
reseaux trigonometriques de !’Italie sont compenses.
 

Rn

en;

ee

ee

EEE GEELEEEE

  

 

EEE

Mesures de Bases. — Dans le mois de juin on a mesurd la Base de Piombino, de la
longueur de 4600m environ. La mesure a &t6 faite avec l’appareil de Bessel en se servant,
pour l’alignement, du theodolite avec P’auxiliaire du telephone, et m&me du theodolite pour
la projeclion du point dans le sol. On fait aussi les observalions angulaires aux points du
reseau de developpement.

Publications. — On a publie en 1894-95 le Rapport sur les mesures des Bases du
Ticino (Somma) et de Ozieri, ex&culdes respectivement dans les anndes 1878 et 1879.

TRAVAUX ASTRONOMIQUES.

(Voir planche II).

Travauz execules dans !Observatoire de Brera sous la direction de M. Schiaparelli.

En 1895 on a poursuivi les calculs des observations astronomiques exscutdes dans
les anndes pröcedentes, et l’&tat de ces caleuls est actuellement le suivant :

a) Station astronomique de Parme (1880). — Les caleuls de la difference de longitude
Parme-Milan sont terminds; ceux de la latitude et de l’azimut sont aussi achev6s, mais leur
revision n’a pas encore 6te faite.

b) Station astronomique de Termoli (1885). — Les röductions des observations faites
a Termoli pour la difference de longitude Termoli-Padoue sont termindes et les rösultats ont
el& communiques au Bureau central.

La latitude a d6ja ete publiee dans le Proces-verbal de la Commission geodesique ita-
lienne, reunie a Bologne en 1894, et cette valeur, qui resulte des observalions de hauteurs
circummeridiennes, s’accorde ä 0",07 pres avec celle publiee par M. Porro en 1887, rösultant
les observations dans le premier vertical.

Pour ce qui concerne l’azimut, le resultat des observations faites avec l’instrument
universel a Et& publie dans le susdit Proces verbal et il reste encore A calculer celles faites
sur la mire meridienne.

Ges rösultats ont &te communiques an Bureau central.

c) Difference de longitude entre Naples et Milan (1888). — Les calculs de cette op£-
ralion, en ce qui concerne les observalions faites par M. Rajna ä Milan et ä Naples, sont
presque termines.

d) Station astronomigqwe de Solferino (1892). — On a £tabli le resultat pour la diffe-
rence de longitude entre Solferino et Milan, qui a &t& communique au Bureau central; quant
ala latitude et ä l’azımut, les calculs sont en cours d’ex&cution.

Travaux execules dans V’Observatorre de Naples sous la direction de M. Fergola :

a) Difference de longitude Naples-Milan (1888). — On a poursuivi le caleul, qui

 

reed ee

Ana

ses Lahher

 
Ein au zuunna2 FEE
Ira wueen u

en mm an u

ih Ein
EEE EIERN EIN

en

han
TI

Alukikohnaahkllaiakk Anhhiiheh a
N TE

 

233

sera bientöt termine, des observations faites par M. Fergola ä Naples et ä Milan pour la
determination de cette difference de longitude.

b) Observations pour l’etude de la variabilite des latiludes. — On a continue les obser-
vations de lalitude d’apres la methode de Talcott en correspondance avec l’Observatoire du
College Columbia, a New-York, pour l’etude des variations de latitude, et maintenant on est
occupe A executer les calculs de reduction de la’ premiere serie achevöe en juin 1894 et
comprenant 2342 couples d’etoiles. Du 1er juillet 1894 jusqu’en juillet 1895, le programme
du travail a et moins etendu, et MM. Contarino et Angelitti ont observ& 1047 couples
d’etoiles distribues de la maniere suivante:

[er GROUPE (9 Aa 7b),
23 septembre 1894 — 146 mars 1895 . . . . 188 couples.
Me Groupz (13h & 15h),
Te&janvier 1699 = Bun 189 A Fan »
Ile Groupr (17h A 19).

ler juillet 1894 — 15 septembre 1894. ) 995 $
26 mars 1895 — 30 juin 1895 Yulten
IVe Groupe (21h a 23h),
ter juillet 1894 — 22 decembre 189% . . . )
en
1047 couples.

TRAVAUX EXECUTES EN SIEILE.

En se servant d’instruments appartenant & la Commission g6odesique ei ä l’Institut
geographique militaire, MM. Ricco et Zona ont determine en 1894 la difference de longitude
entre les Observatoires de Catania et de Palermo, et les caleuls sont en cours d’execution.

M. Zona a en outre observe l’azimut de l’Observatoire Etneo et determine, d’apres la
methode de Talcott, avec un instrument appartenant A l’Observatoire de Palermo, la latitude
de Catania, en obtenant pour celle-ci la valeur

37:30 13955 0.00.

Milan, septembre 1895.

Le Vice-President,

G. GELORIA.

ASSOCIATION GEODESIQUE II — 30

 
 

ra

N
i
f

 

Annexe B. VIII.

PAYS-BAS

Triangulation. Les op6rations pour la triangulation des Pays-Bas ont &t& poursuivies
cet el& par trois brigades d’ingenieurs. Deux de ces brigades &taient charg6es de la mesure
des angles et ont fait les observations aux stations de: Velmoe, Amersfoort, Utrecht, Rhenen,
Zult-Bommel, Gorinchem, Dordrecht, Ondgastel et Bergen op Zoom. Les ingenieurs de la
troisieme brigade se sont occupes de la construction des installations sur les stations qui doi-
vent servir pour les observations de l’annde prochaine et de la poursuite des reconnaissances
pour le reseau primordial, qui touchent maintenant & leur fin.

Travauz astronomiques. On a continue les röductions des observations faites en 1893
pour la difference de longitude entre Leyde et Übagsberg et pour la latitude d’Ubagsberg et
l’azimut Ubagsberg-Sittard el on a observe6 au cercle möridien de Leyde les declinaisons des
etoiles employdes pour les observations faites A Ubagsberg d’apres la möthode Horrebow-
Talcott. Jusqu’& prösent tous ces calculs devaient ötre faits par les astronomes de l’Observa-
toire de Leyde; mais comme on vient justement de nommer un caleulateur special pour la
reduction des observations geodesiques, nous esperons posseder bientöt les rösultats defhi-
nitifs.

Mareographes. On a continue la reduction des observations faites aux mar&ographes
de Helder, Ymuiden et Hock van Holland. Pour ce dernier point, on a aussi calcul& les
moments et les hauteurs des hautes eaux pour l’annde prochaine.

Observations de pendule. La Commission neerlandaise a recu cette annde-ei un
pendule d’apres le systeme de M. Defforges pour la dötermination de l’intensite relative de la
pesanteur. M. le Lieutenant-Colonel Defforges a fait avec ce pendule une determination de
l'intensite de la pesanteur ä Paris et nous avons fait immedialement apres l’arrıv&e de l’ap-
pareil une determination analogue & l’Observatoire de Leyde, de sorte que la difförence des
deux intensitös est A prösent determinde deux fois avec des appareils difförents, en 1892 et en
1895, ce qui donne un contröle precieux,

H.-G. van DE SANDE BAKHUYVZEN.
Ch.-M. SCHOLS.

 

|
|

bh a us ass

 
irren:
Yen wmwen

ir bekuinahd lsbäha
NNARUTTTERT TPTRTHTTRTT

aka
mm

Vitrnis
moarımır

eh

kh

E
ir
5
BE
in
er

13
43
22
sr
sr
su
22

Beilage B. IX.

NORWEGEN

Bericht über die Fortschritte der unter der oberen Leitung der N orwegischen

Commission der internationalen Erdmessung stehenden Arbeiten währen
der letzten Jahre.

Wie schon früher erwähnt (siehe « Verhandlungen der Conferenz der permanenten
Commission in Salzburg, 1888 », pag. 96) wurden die Arbeiten, welche der Gradmessungs-
commission oblagen, vom Jahre 1890 ab, unter die dort genannten wissenschaftlichen Insti-
tutionen vertheilt. Der Ausschuss des Storthings fand, der kleinen jährlich in Vorschlag
gebrachten Summe wegen, eine eigene Bewilligung im Staatsbudget für die Commission
nicht länger aufrecht halten zu müssen.

Infolge dessen haben die Direktoren dieser Instilutionen die direkte Leitung der
einzelnen Arbeiten übernommen, wogegen die gesammte Commission, wie früher, als Rath-
geber in geodälischen und astronomischen Fragen, und als Repräsentant für Norwegen in
der internationalen Erdmessung verbleibt.

Die Art der Arbeiten und ihre Bearbeitung ist übrigens ganz nach dem festgestellten

Programm fortgeführt und habe ich die Ehre, unten die einzelnen Berichte der Direktoren
mitzutheilen.

1. Astronomisch-geodätische Arbeiten.

(Direktor: Professor H. GEELMUYDEN.)

Die Berechnung der für die Gradmessung ausgeführten astronomischen Beobachtungen
ist vollendet und die Resultate sind publieirt in dem soeben distribuirten Heft : «Astronomische
Beobachtungen und Vergleichung der astronomischen und geodälischen Resultate. Chris-
tiania, 1895,» worauf man sich hinzuweisen erlaubt. Man findet auch da eine Vergleichung

der astronomischen und geodälischen Resultate einiger Beobachtungen in Netzen erster
Ordnung ausserhalb des Gradmessungsnetzes.

 
 

\

 

 

236

2. Mareoegraphen.

(Direktor: Professor H. GEELMUYDEN.)

Registrirende Pegel sind noch in den Häfen von Vardö, Kabelvaay (Lafoten), Trondhjem,
Bergen, Stavanger, Oscarsborg und Christiania aufgestellt und die Beobachtungen in den
beiden ersten unter der Leitung des Hafendirektors, in der Festung Oscarsborg durch die
Königliche Genietruppe, in den Uebrigen von den damit durch die kommunalen Behörden
beauftragten Personen ausgeführt. Die frühere Station Arendal ist aufgehoben. Die Haupt-
resultate mehrerer Jahrgänge dieser Beobachtungen, in Christiania gesammelt und hier unter
der Leitung der Gradmessungscommission bearbeitet, sind wie bekannt in fünf Heften unter
dem Titel « Vandstandsobservationer » publieirt. Das letzte Heft erschien 1893 und ist schon
längst unter die Herrn Bevollmächtigten vertheilt. In demselben Jahre wurde eine mehr ein-
gehende Bearbeitung der registrirten Beobachtungen unter Anwendung des vom Herrn Prof.
G. H. Darwin construirten Apparates unternommen. Durch dessen Hülfe wurde eine grosse
Erleichterung der mühsamsten Theile der Berechnungen, nämlich der vielen verschiedenen
Gombinationen, welche die Grundlage der Bestimmungen der Constanten der periodischen
Funclionen geben, erreicht.

Diese Bearbeitung, für einige Zeit durch zufällige Umstände unterbrochen, wird
hoffentlich in nächster Zukunft wieder aufgenommen werden können.

3. Schwerebestimmungen.
(Direktor: Professor 0. E. Scm1öTz.)

Im Frühling 1892 wurde ein von Sterneck’scher Apparat mit 4 Pendeln zur relativen
Bestimmung der Schwere angeschafft. Mit diesem Apparate hat Herr Professor Schiötz in den
drei Jahren 1892, 1893 und 1894 eine Reihe Beobachtungen ausgeführt und zwar im
Sommer 1892 auf den 4 Stationen im südöstlichen Theile des Landes: Sternwarte bei
Christiania, Basis B der Eneberger Grundlinie, der Hof Diesen in der Nähe von Hamar, und
bei der Eisenbahnstation Koppang. Im folgenden Sommer 1893 wurden die 6 Stationen
im nördlichen Theile des Landes: Vadsö, Mehavn, Gjesvor, Hammerfest, Bossehop und
Tromsö erledigt, und zuletzt im Sommer 1894 Beobachtungen auf noch 7 Stationen längs der
südlichen Küste, nämlich : Bergen, Leroik, Stavanger, Flekkefjord, Ohsö, Risöer und
Fredriksvärn angestellt.

Die Resultate der Beobachtungen gehen aus der nachfolgenden Tabelle hervor, in
welcher man die Feststellung Oppolzers der Acceleration der Schwere in Wien (Türken-
schanze) g — 9,80866 m zu Grunde gelegt hat; an dieser Stelle hat v. Sterneck die Dauer
der Schwingungszeit der Pendel observirt. Der. mit « berechnet » bezeichnete Werth ist aus
Helmerts Formel für die Acceleration der Schwere an der Oberfläche des Meeres hergeleitet.

|
|
|
|
t

Aush
SOTNRINATTERERTERTETERER "U OTTITAS UT

DEE |
MATTER

Vbalann
Tape

Ihr

ie
TRETEN

ai
BLAUE

si

237

Aus den Stationen im nördlichsten Norwegen — mit Ausnahme von Bossehop,
welches als eine Binnenlandstation angesehen werden muss — ergiebt sich als wahrschein-
licher Werth der Acceleration der Schwere auf einer Küstenstation unter der Breite von
102.15.:

go, 4.0204.

Die Resultate der Schwerebestimmungen im Jahre 1892 sind in den Verhandlungen
der Gesellschaft der Wissenschaften zu Christiania 1892 mitgetheilt. Die Beobachtungen der
beiden Jahre 1893 und 1894 sind vom Professor Schiötz in « Resultate der im Sommer 1893
in dem nördlichsten Theile Norwegens ausgeführten Pendelbeobachtungen u. s. w. Chris-
tiania, 1894 », und « Resultate der im Sommer 1894 im südlichsten Theile Norwegens aus-
geführten Pendelbeobachtungen, Christiania, 1895 » publicirt. Diese Publicationen sind
schon unter die Mitglieder der internationalen Erdmessung vertheilt.

Weitere Schwerebestimmungen werden hoffentlich binnen Kurzem angestellt wer-
den können.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

© a : Reducirt auf den
S = 2 — . Meeresspiegel
STATION Seele a sah, Differenz.
nA =... = e observirt. | berechnet.
© een
oO Sen 9 Me 000
Christiania, Sternwarte | 59 54,7 10 43,5| 27 |9,81951|9,81958 | 9,81888 + 0,00070
Bas —o . . . 509518 133 1998 1956 1884| + 72)
Disen, Gehöft b. Hamar | 60 47,9) 11 6,5/141 4946, 1075 1957 |.+ 18
Koppann - - _..1,061. 95,9 12.2.9 62 1952 2026 216 + 10
Freorikevaıı >» . . 50 080 10 28 102 1009 1901 1815, + 86
| Risör . nie 10a. 95
Oks6 ...........s1008: 443 Biena 10,5. zen 1789 1741| + 48
Kekkelord „n........08,.17.9,..6.05.2.16. 2,0 10070, 0907 1758 + 39
Stavaneer? .- . . . 38,08 5 44,3| 10,5 1870 18723 1813, 1 59
Lerik  .. _. ..50 45.9 2204 22...191 1962 1878 + 84
Bergen, Sternwarte .| 60 23,9 518,3) 37,6. 1946 1955 1926 + 29
Teomso .. . . 109 40.18 97-005 289 055 2566| 1 30
Bossekp - _ - . . 958 215 22 2szı 224 3584| + 0|
Fuglenäs, Hammerfest | 70 40,2) 23 40,3) 14 2699 2695 26241 + 31
Grasvam u... 0010215 D 5,5 a0) a 2649| + 62
Mebasn, 0... 0.01 1000 A 987 om 2718 9644| + 69
| Nado...... 2) 4 99 36,5 25 2022 ° 2031 HU 4

 

 
 

j
’
4
j
hi
ii
IH
(ei
"
1

SREBEET

FREENET

 

 

238

4. Präcisions-Nivellements.

(Direktor : Oberst W. HAFFNER.)

Indem man sich auf die von dem Herrn Linienschiffscapitän Ritter v. Kalmär früher

eingesandten ausführlichen Berichte hinzuweisen erlaubt, kann man mittheilen, dass das
Nivellement, das Gudbrandsthal hinaufgehend, dieses Jahr den Hof Jerkind auf dem Dovre-
fjeld 194 km. von Lillehammer erreicht hat, wodurch im Ganzen eine Strecke von 461 km.
einfaches Nivellement erledigt worden.

Ä In den beiden letzten Jahren hat man statt eine, zwei Latten gleicher Constraction
zur gleichzeitigen Visirung benutzt, wodurch man ein doppeltes kontrollirendes Nivellement
erlangt, was als nöthig angesehen wurde wegen der Unmöglichkeit, geschlossene Polygone
messen zu können. Das Instrument war immer das alte schon früher beschriebene, doch hat
man die Libelle mit einer Kammer versehen müssen, um die Länge der Blase reguliren zu
können. Die grossen Schwankungen der Temperatur beim Uebergang über den Dovrefjeld,
988 M. ü. d. M., machten den Ausschlag der Blase in vielen Fällen gar zu gross.

Im Hofe des geographischen Instituts ist eine Säule von polirtem Labradorit auf
festem Felsen errichtet, in welche ein Bolzen eingelassen ist, der den Nullpunkt des Nivelle-
ments bezeichnen soll. Als fundamentale Ausgansslinie ist die mittlere Meereshöhe im Hafen
von Christiania, wie sie aus Berechnung fünfjähriger registrirter Pegelbeobachtungen her-
vorgeht, angenommen. Die Höhe des Bolzen — Oberfläche des Kopfes — über dieser Linie
ist = 18759; am untern Theile der Säule giebt ein horizontaler Strich die Höhe von
genau 185 über dem Meere an.

Endlich folgt ein Verzeichniss der definitiv berechneten Höhenmarken mit Angabe
Ihres gegenseitigen Abstandes und ihrer Höhe über dem Meere.

 

Verzeichnis der festgelegten Höhenmarken mit Angabe ihres gegenseitigen
Abstandes und ihrer Meereshöhe.

© bezeichnet Höhenmarke erster Ordnung (Bolzen),

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

x » » zweiter » (Kreuz).
& #
5 Gegen- | Höhe über
= NAMEN DER PLATZE seitiger | dem Meere Bemerkungen.
= Abstand in Metern. :
= (er
A. Aufder Strecke Christiania bis Minne. | :
© | Werkstattgebäude am Loengen Hafen | + 2,518 | Am ’registrirenden
2 : : e | Pegel.
© | Säule im Hofe des geographischen Insti- el
\ tutes Kopf des. .Bolzene ss. ., =; 2,8 ı|+ 18,759
‚© | Jakebskieche, Christiana . :... 16 | 1.9

 

|
3
!
i
!
i

cd aut

arena
aan sr,

Hiirasıwaer
Iran men

u 100, Were ini A meh met 6 1
SE TRETEN "TEA SUTTeT WG:

ib
HRRMPTITERT

bt
Top

5

=
33
a3
<a

x
2e
BE
”>
su
sE

239

 

 

 

 

 

 

 

 

n ) Gegen- | Höhe über
r NAMEN DER PLÄTZE seitiger dem Meere| Bemerkungen.
= Abstand | in Metern.
x | Wegscheide Trondhjemsweg -Sandaker- En h

weg. ‚d:+ 15110
X | Kalbakken Hof ; 4,6 173,049
© | Grorud Gastgeberei . . . 1,95 1754905431
© | Wegscheide Skedsmo-Nitedal 4,9 238,885
© | Tjellerholen, Station . on 2.9 108,803
X | Am Westen von Skedsmokorset . 3,4 198,001
© | Brücke bei Frogner, Eisenbahnstation -. 9,9 119,885
© ı Frogner, Eisenbahnstation 0,9 194,557
© | Klöften, Eisenbahnstation 6,9 166,433
© | Wächterhaus bei Skulsrud 3,0 172,055
© | Trögstad, Eisenbahnstation 5,2 202,944
® |.Dal, Bisenhabfiäaltön. ... 9,0 162,536
O Biol, Eisenbahnstation am une , 9,9 126,356
© | Minne, Biene Seen: 1357 449,557
© | Brückenpfeiler in der Nähe der Pferde-

station von Minne . 08 126,629

B. Auf der Strecke Christiania-F'rogner
nach der Eisenbahn.

© | Bryn, Eisenbahnstation 77,808
© | Grorud, » 6,6 126,788
© en » ; 189 148,252
® Lille  trömnen) hikbähihnstekion. 3,0 108,682
© \ Lersund, Eisenbahnstation 3,1 108,818

G. Auf der Strecke Minne-Gjövik.
© | Tosierud (an der Chaussee) . 9 1528,08, Non Minne,
>< | Aarnces » » | 190,203
> | Diserud » 3.0 167,294
© | Torgundröd » » 2,9 150,786
x | Sandviken » » 1.2 162,285
> }; kandeaard! » 1,4 - | -179,403

 

 

 
 

240

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Z Gegen- | Höhe über
= NAMEN DER PLÄTZE seitiger [dem Meere| Bemerkungen.
= Abstand | in Metern.
2, m
© | An der Westseite des Hofes Hol. 2,2 157,960
X | Skommagerbäkken Plats . 9,6 140,165
> | Feierplatz. 3,1 144,864
© | Süd des Hofes Biekähong . 1,9 145,670
x | Beim Hofe Fjeldhouy. 2,4 132,288
© , Buksrud, Brücke . 9,9 149,435
© | Lena, Brücke . 6,6 192,823
© | Bilidt, Hof 3,0 298,438
x | Sierudstuen 9,% 92104
x ı Bei Underlös Hof. 32 162,974
© | Kap, Dampferstation . 0,9 128,949
X | Hexhus, Brücke 2,9 164,799
© | Bredli, Hof 6,3 186,598
x, Süd ne Hof. 3,9 a |
© | Mauer des Gefängnisses zu Güvik 4,6 157,461
D. Auf der Strecke Gjövik-Lillehammer.
© | Gefängniss zu Gjövik . 157,461
© | Braastadt, Brücke. 4,3 201,443
x » Hof 1,6 920,337
© | Sigstad, Brücke 16,5 142,617
> | Brönne, Hof . ; 17,4 139,84.
© | An der Westseite von Vignäs 22 134,714
© | Skindstakrud, Hof 9,8 181,745
© | Balbergplatz 34 194,489
© , Kirche zu Lillehammer s 9,6 183,708
© | Brücke des Dampfers bei Infleharamer (392: „120.220
E. Auf der Strecke Lillehammer-
Gudbrandsthal.
© | Skindstakrud, Hof 181,745 | Siehe oben.
©  Isahstuen, Platz 21 174,419
© | Ensby, Hof 1,0 178,501

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

TE  EREErRRER,

hs

 
van,

Henn aa
rn men

00 Finde einen ‚an wre hen 910 6
ST RETTET "VEN TUTTenTw N:

herbei
FORT

li
FIR

Aulbäihh
van

a ii
TRETEN

:E
:>
se
SE

 

 

 

 

 

00 | Art der Marke.

OOOOZLOZ OR OO

 

Gegen- | Höheübver
NAMEN DER PLÄTZE seitiger |dem Meere| Bemerkungen.
Abstand |in Metern.
km m
Süden von Fossegaarden, Hof 9,8 175,985
Moshus, Hof . 9,4 170,019
Nyvolden, Hof. 3,1 173,192
F. Auf der Strecke Gjövik-Odnäs.
Gefängniss zu Gjövik .
Am «Storgaden » in Gjövik . 0,9 147,695 | Siehe oben.
Fodderud, Platz 3,4 949,819
BD 3,8 293,695
Tobro, östliche Brücke 2,4 817,611
Süden vom Hofe Mustad . 3; 390,497
Stangstuen, Hof . 4,6 921,435
Seval, Brücke . 4,1 468,942
ae am Westen vom Hofe Bas : 3,6 420,747
Beim Hofe Granum 9,0 343,175
Bei der Schule am Od 301 201 Asl
Kronborg, Brücke ! 1,72 119,913
Die Hauptgebäude an Odnäs . 3,1

 

 

 

 

 

 

470,484

 

 

Christiania, 27. September 1895.

W. HAFFNER.

ASSOCIATION GEODESIQUE II — 31

 

 

 
ER TTRR

EEE

EDER

 

Beilage B. X.

(ESTERREICH-UNGARN

Bericht von

PRoFEssoR DR. WILHELM TINTER.

Von den drei astronomischen Stationen: Spieglitzer Schneeberg, Hoher Schneeberg
und Wetrnik des Dreiecksnetzes in Böhmen, auf denen zum Zwecke der Bestimmung der Pol-
höhe und des Azimutes die entsprechenden Beobachtungen von weiland Professor Dr. Josef
Herr ausgeführt worden sind, habe ich nunmehr auch die definitive Rechnung der Beobach-
tungen auf der Station Wetrnik vollendet. Das Endergebnis ist folgendes :

POLHÖHE
A. Aus den Beobachtungen der Zenithdistanzen :

Stern: « Urs minoris U. C. Polhöhe = 49 1 17,968, Gewicht 30, bsinz = — 1,167
a Urs& minoris 0. (. 47,109. ol), » — 1,126
ß Urs& minoris. 17,903, » 4. 46, » — 0,757
ß Gephei. 17,182, »3. JA, » — 0,624
ß Tauri. 16,291, ».,89, » + 0,612
a Gorone. 16,248, >> AD: » + 0,649
a Aquile. 19,818 2» 20) » + 1,133
« Orionis. 15,480, >» 24, » + 1,160
a Serpentis. 15,883, » ..206, » + 1,174

Die Resultate der Beobachtungen der einzelnen Sterne zeigen eine ausgesprochene
Wirkung der Schwere auf das Fernrohr ; mit Rücksicht auf die letztere erhält man aus allen
Beobachtungen aus 299 Doppelbeobachtungen :

Wahrscheinlichster Wert der Polhöhe des Aufstellungspunktes des Universal-
Instrumentes:

 

|
|
|
|
nass.

Hharanwerr
denne 4

Jun rin reiner An wei ns 5 i
TE ISA Y° TFLENESTTUT N "nt

arer

baltmis
Ppearinmır

ANA
I

a
2
a

®
sr
ie
‘u
==

243

oe —= 491 16,831 + 0,050.
Wahrscheinlichster Wert der Biegungs-Constante:
b= + 1,7145 = 0,098.

Der trigonometrische Punkt, das Centrum der Station, liegt um 0,608 Sekunden
nördlich von dem Beobachtungspunkte, sodass man hat:

Polhöhe des trigonometrischen Punktes Wötrnik aus den Zenith-Distanzen :

o —= 49 1 17,439 + 0,050.

B. Aus beobachteten Sterndurchgängen im I. Vertikal.

Stern: a Aurig, Polhöhe 49 1 16,791, Gewicht 97
ı Urs major. » 16,922, > 14

d Cigni, » 16,912, >». .90
46» » 17,309, » 98

3 » » 16,629, » 100
a) 3 16,813, » ol
592)» » 17,169, » IE

Man erhält aus den 591 Doppelbeobachtungen im 1. Vertikal:

Polhöhe des Aufstellungspunktes des Passage-Instrumentes :

0 ' ”

9 — 49 1 16,858 + 0,050.

Die Reduction auf den trigonometrischen Punkt beträgt + 0,538 Sekunden, so dass
man hat:

Polhöhe des trigonometrischen Punktes aus den I. Vertikalbeobachtungen :
oe —= 491 17,596 = 0,050.

Die nach den beiden Methoden der Polhöhenbestimmung erhaltenen Werte weichen

nur um 0,043 Secunden voneinander ab, befinden sich sonach in besonders befriedigender
Uebereinstimmung.

Verbindet man die nach beiden Methoden erhaltenen Werte mit Rücksicht auf ihre
wahrscheinlichen Werte zum Mittel, so kommt:

Polhöhe des trigonometrischen Punktes Wötrnik :

o = 49 1 17,448 + 0,071.

 
ee

244

Bestimmung des Azimutes der Richtung : Wetrnik-Markstein.

Die Bestimmung des Azimutes geschah nach der Methode der directen Winkelmessung
zwischen dem Polarstern und dem irdischen Objekte. Auf Markstein war ein Heliotrop aufge-
stellt. Beobachtet wurden 18 Sätze bei regelmässig verstelltem Kreise. Die Mittelwerte der
vier zu einem Satze vereinigten Beobachtungen sind:

° o

Nordöstliches Azimut: a = 87 7 6,570 » Nordöstliches Azimut: a = 80 7 8,338 10

5,768 2) 6.915 9
6,198 3 8,4353 18)
8,018 u 3,843 13)
6,728 5) 3,808 14)
8,150 6 9,380 15)
5,085 7) 7,140 19
4,598 8) 7,075 ın

a —= 8.4 531,210 9

ü = 80.7 6.418 5)
Aus den 71 Einzelwerten folgt im Mittel :

Nordöstliches Azimut der Richtung Wetrnik (Aufstellungspunkt)-Markstein :

80 7 6,396 + 0,134.

Reduction auf dem trigonometrischen Punkt + 1 39,044,
Gonvergenzder Meridine . .». ... — 0,639,

sonach schliesslich :

Nordöstliches Azimut der Richtung Wetrnik (Gentrum der Station)-Markstein:

”

a — 30 8 14,801 = (0,194.

Das hohe k. k. Ministerium für Gultus und Unterricht bewilligte über Antrag der
österreichischen Gradmessungs-Commission die nöthigen Geldmittel zur Veröffentlichung der
von weiland Professor Dr. Josef Herr auf den Stationen: Spieglitzer Schneeberg, Hoher
Schneeberg und Wetrnik ausgeführten, von dem Unterzeichneten definitiv gerechneten
Beobachtungen; er ist so glücklich, diese Veröffentlichung den Herrn Bevollmächtigten zur
Verfügung stellen zu können.

TINTER,

 

i

 
van

iur asien
verwmmen

eh AA ni
TE STE TRENTEERTFENFER "TOTEN

WrpeaT AMT APR

TIrRHIERTR

Arabische hi
RETTET ET

 

Beilage B. X.

BERICHT.

über die Gradmessungs-Arbeiten des k. und k. militär-geographischen
Institutes im Jahre 1895.

Ueber Antrag der Direction des k. und k. militär-geographischen Institutes hat das
k. und k. Reichs-Kriegs-Ministerium, mittelst Erlass Abth., 9, Nr. 585 vom 95. März 1895
die Ausführung nachstehender Gradmessungs-Arbeiten für das Jahr 1895 genehmigt :

I. Die Triangulierung I. Ordnung im Meridiane von Budapest.

ll. Messung einer Grundlinie bei Werschetz in Ungarn und trigonometrische Ent-
wickelung derselben.

Iil. Das Nivellement zwischen Amstetten und Klagenfurt und endlich

IV. Fortsetzung der Schwerebestimmungen in Mähren, Schlesien und dem östlichen
Theile von Böhmen.

Die Publication der vom k. u. k. militär-geographischen Institute für Gradmessungs-
Zwecke ausgeführten Arbeiten ist nach mehrjähriger Pause wieder aufgenommen worden ;
im Laufe dieses Sommers sind 2 Bände, der V. und Vl. Band, erschienen.

Ersterer enthält trigonometrische Arbeiten und zwar das Netz in Böhmen, mit der
Basis bei Eger, und eine ausgeglichene Polygonalkette im Wiener Meridiane bis Dalmatien.
Der VI. Band enthält astronomische Arbeiten, nämlich die Bestimmung des Längenunter-
schiedes Schneekoppe-Däblie und die Polhöhen- und Azimut-Beslimmungen auf den Stationen
Kunetickä hora und Rossberg in Böhmen, Rapotie und Neretein in Mähren und Buschberg
in Nieder-Oesterreich.

Oberst Hartl war, wie alljährlich, durch einige Monate mit der Leitung der Trian-
gulirungs- und Cataster-Arbeiten in Griechenland beschäftigt.

A. PRÄCISIONS-NIVELLEMENT.

Von einer aus 4 Nivelleuren bestehenden Abtheilung wurde die 280 km. lange
Strecke Amstetten-Klagenfurt doppelt nivellirt. Es wurden 78 Höhenmarken 1. Ordnung
gesetzt und 4 meteorologische Stationen in das Nivellement einbezogen.

Durch diese Linie wurde das grosse Nıivellement-Polygon westlich von Graz in zwei
kleinere Polygone getheilt.

 
 

EEE

'
% 1
h

246

Ausserdem wurden in Böhmen 65 km. als zweite und dritte Messungen nivellirt.

Durch diese Arbeiten ist das Nivellement im westlichen Theile der Monarchie zum
Abschlusse gebracht worden. Die definitive Bearbeitung desselben ist bereits in Angriff
nommen und dürften die Resultate bald zur Publication gelangen.

Auch im heurigen Jahre wurden die Veränderungen der Lattentheilungen während
der Feldarbeit durch relative Bestimmungen ermittelt. Die erhaltenen Resultate sind
nachfolgenden Tabelle zusammengestellt.

Die Latten A’, D’ und F' waren heuer nicht in Verwendung, sondern in Wien deponirt.

Um auch die Veränderungen dieser Latten evident zu halten, wurden dieselben
gleichzeitig mit den übrigen Latten in den Monaten Mai und Oktober verglichen.

Es zeigt sich, dass dieselben ihre Länge gar nicht geändert haben, während jene,
welche in den Monaten Mai bis September im Felde im Gebrauche waren, ein Anwachsen des
mittleren Lattenmeters bis zum Schlusse der Feldarbeit im August aufweisen.

Von da an zeigt sich wieder eine successive Verkürzung derselben. Im Allgemeinen
ist der Verlauf der Lattenveränderungen ganz ähnlich jenem der früheren Jahre.

In der nachfolgenden Tabelle sind die Ergebnisse der Latienvergleiche übersichtlich
zusammengestellt.

oe-
Sc

in der

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

j | | |
Latte A’ | Latte B’ | LatteD’ | LatteE’ || Latte F | Latte @’ Latte H’
ei Il |} I) |
ZEIT DES Abweichung des Lattenmeters vom Normalmeter in Mikrons, nach den
VERGLEICHES | abso-| rela- |abso- rela- | abso-| rela- | abso- | rela- | abso- | rela- || abso- | rela- | abso- rela- |
luten | tiven I luten | tiven I luten | tiven | luten | tiven | luten | tiven || luten | tiven | luten | tiven
Lattenvergleichungen.
Mitte Mai 1895 ||\+528 + 490 ı+642 + 594 +443 + 458 (+ 418
» Juni » I [#528 | + 623) | + 500 +442|
ul » | 7544| | +678|| | 21 5531| +474|
| ] | SR Da
» August » | n= 563) | 6911 | +571 —+ 505
» September » | + 549 | + 670 Ar 556 | ie 485
» October » |/+539 4583 +518| + 639 + 624 +640||+ 457 +502)+541|+464 |+ 474
| | \ | \ |
2 | | IR | | | 4

 

 

 

 

 

 

Die Ergebnisse der ausgeführten provisorischen Ausgleichung der nordöstlichen
Schleifengruppe des Präcisions-Nivellement der österreichisch-ungarischen Monarchie sind
im XIV. Bande der Mittheilungen des militär-geographischen Institutes publicirt.

B. ASTRONOMISCHE ARBEITEN

Dieselben waren auf die Reduction jener Beobachtungen beschränkt, welche während
der Sommerarbeiten früherer Jahre gesammelt worden sind und bisher der definitiven Bear-
beitung nicht zugeführt werden konnten.

 

 
van

Runner
Yemen

ı
!

 

 

247

So ist am Anfange dieses Jahres der VI. Band unserer Publication. zum Abschlusse
gebracht worden und bereits zur Veröffentlichung gelangt.

Auch der VIl. Band ist bereits im Manuscripte vollendet; er enthält! die Pindäni
unterschiede Sarajevo-Ragusa, Kronstadi-Krakau und Czernowitz-Kronstadt, sowie die Pol-
höhen- und Azimut-Bestimmungen auf den Stationen Magoshegy und eo gy in Ungarn und
Schäckl bei Graz in Steiermark.

Die Resultate der Längenbestimmungen stimmen nicht sehr befriedigend überein,
sie besitzen nicht jene grosse Genauigkeit, welche in den berechneten wahrscheinlichen
Fehlern der Einzel-Resultate zum Ausdrucke kommt.

So haben die Längenunterschiede :

Kronstadt-Krakau = + 22” 32°906 + 0° 019,
Gzernowitz-Kronstadt — + 1" 18°324 + 0°018

und die 1875 direct bestimmte Längendifferenz :
Czernowitz-Krakau = + 23" 51'458 — 0°098

sämmtlich sehr kleine wahrscheinliche Fehler, während der Schlussfehler dieses Dreieckes
den namhaften Betrag von 0'228 aufweist.

Die Vorarbeiten für einen weiteren Band, den VIll., welcher 4 Längendifferenzen
und 3 Polhöhen-Stationen enthalten wird, sind bereits begonnen.

Wien, im Dezember 1895.
von STERNECK, Oberst.

GC. TRIGONOMETRISCHE ARBEITEN.

Zwei Triangulirungs-Abtheilungen waren im abgelaufenen Sommer beschäftigt, die
Polygonkette im Meridian von Budapest zwischen Waitzen und Esseg zu vervollständigen
und darin vorkommende minder gute, ältere Messungen durch neue zu ersetzen.

Um das letztere Ziel sicher zu erreichen, wurden einige ungünstige Stationen mit
sehr hohen Instrumentenständen, ‚deren Neuerrichtung — im Vereine mit den erforderlichen
Walddurchschlägen — einen bedeutenden Kostenaufwand verursacht hätte, aufgelassen und
durch günstiger gelegene ersetzt. Die aufgelassenen Punkte, die sämmtlich am linken Donau-
Ufer liegen, und deren Serien [früher die östliche Begrenzung der Polygon-
kette bildelen, sind: Erdöhegy, Izsäk (Kirchthurm), Kis Körös, Halom und Olomhesgy; statt
dieser Stationen wurden die westlich der früheren Polygonkeite gelegenen Punkte Oeröghegy,
Retschek, Oerög Futone, Köröshegy als Punkte 1. Ordnung gewählt und auch die astro-
nomische Station Saghegy in das Netz 1. Ordnung einbezogen.

Die Gesammtleistung der beiden Abtheilungen in diesem Rayon ist :

Signalbau auf den Punkten: Nagyszäl, Pilis, Gerers, Geschriebenstein,! Köröshegy,

! Hier wurde keine Pyramide gebaut, sondern ein hölzerner Instrumentenstand in der daselbst
befindlichen Aussichtswarte errichtet.

 
 

248
Körtvelyes, Johannesberg,* Baj temetes, Vinienivrch, Nagy Perkätaj-hegy, Meleghegy, Oerög
Futone, Szärhegy, Retschek, Garabhegy, Hardihegy, Cserned, Oeröghegy, Jakobsberg, Zen-
gövär, Cserhathegy, Csöka und Harsäny.

Beobachtungen, und zwar theils Ergänzungen, theils Neumessungen, wurden aus-
geführt auf den Stationen Magoshegy, Säghegy, Köröshegy, Körlvelyes, Johannesberg, Baj
\emetes, Vinienivrch, Nagy Perkataj-heey, Meleghegy, Derög Futone, Szärhegy, Retschek,
(Garabhegy, Hardihegy, Cserned, Oeröghegy, Jakobsberg, Zengövar, Gserhäthegy, Csoka und
Harsäny.

Die Triangulirungs-Abtheilung, die im südlichen Theile der Polygonkette die Beob-
achtungen durchzuführen hatte, übersiedelte nach Vollendung derselben, anfangs August,
nach Werschetz, um in der Nähe dieser Stadt ein für die Messung einer Grundlinie von ca.
4 km. Länge geeignetes Terrain auszumitteln, das Terrain zur Messung vorzubereiten und
die Grundlinie auf die Dreieckseite 1. Ordnung Kudritzerkopf, Antina livada, zu entwickeln.

Für das Entwicklungsnetz wurden Signalbau und Beobachtungen auf dem östlichen
und westlichen Basis-Endpunkte, auf Retisova, Lagerdorf, Kudritzerkopf, Antina livada,
Plesiva mare und Dumäcsa durchgeführt.

Zu der Messung der Grundlinie wurde, wie bei allen früheren Basismessungen in
Oesterreich-Ungarn, der Basis-Messapparat des k. u. k. militär-geographischen Institutes
benützt, dessen Stangenlängen und Ausdehnungs-Coefficienten in den Jahren 1893 und 1894
im Bureau international des Poids et Mesures zu Breteuil neu bestimmt worden sind.

Die Messung begann am 10. Oktober und währte, vielfach durch Regen verhindert,

 

j bis 4. November. Die Berechnung der Messungsergebnisse wird im Winter 1895/06 vorge-
nommen werden.

) Wien, im Dezember 1895.

j HARTL, Oberst.

\ D. BERICHT DES OBERST VON STERNECK ÜBER DIE AUSGEFÜHRTEN

N SCHWEREBESTIMMUNGEN FÜR 1895.

Die im vorigen Jahre 1894 begonnene systematische Untersuchung grosser Land-
flächen bezüglich der Schwere wurde im heurigen Sommer mit 2 Pendelapparaten forigesetzt,
und es gelangten die Länder Mähren und Schlesien und der östliche Theil von Böhmen mit
65 Stationen zur Dotirung. Auf diesen Stationen wurde der Gang der Pendeluhren durch |
telegraphische Zeitsignale bestimmt. Dieselben wurden früh und abends von Centralstationen
abgegeben, in welchen ein Observatorium mit einem Passagenrohr etablirt war. Hiedurch |
war es möglich, die Pendelbeobachtungen ganz unabhängig von der Witterung auszuführen.

Es benöthigte jede Station nur 2 Tage, und wurden thatsächlich die 65 Stationen in 74 Tagen
absolvirt.

Eine sehr wesentliche Neuerung war die Verwendung eines neuarligen Pendelstatives
— des sogenannten Wandstatives —, welches mit Schraubenbolzen an die festen Mauern der

aa a dh aaa

 
 

LE er een PRINT ST EERNTERUNI NY

UT IRT Dana AU

 

 

349

Gebäude befestigt wird. Dieses Stativ bietet wesentliche Vortheile gegenüber dem früheren
Pfeilerstative, sowohl bezüglich seiner Festigkeit als auch Transportabilität, da das Fort-
schaffen des Steinpfeilers entfällt.

Auf den heurigen 65 Stationen hat sich bei der Verwendung dieses Wandstatives
keinerlei Anstand ergeben.

Die Festigkeit der Aufstellung desselben scheint eine absolute zu sein, da das ange-
wendete Wipp-Verfahren keinerlei Bewegung des Pendels wahrnehmen liess, obwohl die
Wippvorrichtung direct an das Pendelstativ angesetz wurde. Die Schwingungszeiten der
Pendel auf dem neuen Stalive sind um etwa 80—90 Einheiten kleiner als auf dem alten.

Die Resultate der vorjährigen Beobachtungen in Ober- und Nieder-Oesterreich (1894)
sind im XIV. Bande der Mittheilungen des k.u. k. militär-geographischen Institutes publi-
eirt. Dieselben sind in mehrfacher Hinsicht von Interesse. Zunächst zeigt es sich, dass die
Wahl der Stationen, ihre Enifernung von einander u. s. w. eine ganz entsprechende war.
Aus den zahlreichen, dicht aneinander liegenden Stationen ergab sich eine unerwartet grosse
Menge von Detail in der Vertheilung der Schwerkraft im Innern des Landes. Es ist zu er-
warten, dass, wenn einmal grosse Flächen in dieser Weise durchforscht sein werden, es
möglıch werden wird, den Ursachen der so auffallenden Verschiedenheit der Schwere nach-
zuforschen.

Im vergangenen Herbste 1894 war es mir infolge einer sehr freundlichen Einladung

. der kaiserlich-russischen geographischen Gesellschaft ermöglicht, relative Schwerebestim-

mungen auf den Sternwarten in Pulkowa bei St. Petersburg und Moskau auszuführen; die-
selben sind bei den daselbst vorhandenen, sehr günstigen Umständen, vollkommen gelungen
und erscheint jetzt Wien mit den meisten Ländern Europas direct verbunden und Oppolzers
Wert für die Schwere dahin übertragen.

Auch ın dem abgelaufenen Jahre wurde eine grössere Anzahl von Pendelapparaten,
grösstentheils an das Ausland, geliefert, darunter bereits fünf neuartige Wandstative. Die
Constanten und Schwingungszeiten der Pendel wurden immer wieder in Wien bestimmt.

Ich erlaube mir am Schlusse dieses Berichtes noch einige Worte beizufügen über
das Ergebnis der von mir ausgeführten Beobachtungen der Variation der Schwerkraft an ein
und demselben Orte mit dem von mir hiezu construirten sogenannten Barymeter.

Wenn auch immerhin angenommen werden muss, dass bei der Reduction der mit
diesem subtilen Apparate ausgeführten Beobachtungen nicht allen Umständen vollkommen
Rechnung getragen wurde, so glaube ich doch den Resultaten mit aller Wahrscheinlichkeit
zu eninehmen, dass die Schwerkraft kleinen Veränderungen bis zum Betrage von 3 bis 4u. der
Secundenpendellänge unterworfen ist. Die erhaltenen Resultate sind im XIV. Bande der Mit-
theilungen des k. u. k. militär-geographischen Institutes eingehend besprochen.

Obzwar dieser Gegenstand nicht im unmittelbaren Zusammenhange mit den Zielen
der Erdmessung steht, so habe ich mir doch erlaubt, denselben hier kurz zu berühren, weil
ich glaube, dass derselbe hier Interesse finden dürfte.

Wien, im Dezember 1895. von STERNECK, Oberst.

ASSOCIATION GEODBSIQUE II — 32

 
 

 

 

‚Beilage B. X&.

BERICHT

über die Schweremessungen, welche im Auftrage des k. u. k. Reichs-Kriees-
Ministeriums (Marine-Section) von österreichisch-unsarischen Seeoffieieren
auseeführt wurden,

Abgestattet in Berlin 1805.

In Innsbruck, im September vorigen Jahres, während der Tagung der permanenten
Commission der internationalen Erdinessung, in der vierten Sitzung derselben, habe ich über
diesen Gegenstand kurz berichtet.

Ich sagte damals, dass durch Linienschiffs-Lieutenant Anton Edlen von Triulzi im
Jahre 1893 in Istrien und Dalmatien 39 Stationen und im Jahre 1894 in Italien 55 Stationen
beobachtet wurden, so dass jetzt das Adriatische Meer von einer mehrfachen Reihe von
Schwere-Stationen eingeschlossen ist. Ferner berichtete ich, dass seit einigen Jahren die zu
überseeischen Reisen abgehenden österreichisch-ungarischen Missions-Schiffe mit Pendel-
Apparaten nach System Sterneck ausgerüstet werden.

Als Ergänzung folgt nun die Aufzählung der während der Reisen dieser Schiffe aus-
geführten Schweremessungen.

1. Linienschiffs-Lieutenant Friedrich Ritter Müller v. Elblein hat während seiner
Einschiffung auf S. M. Schiff « Saida» (August 1892 bis Mai 1894) in Indien, auf den Südsee-
Inseln und in Australien Messungen auf folgenden 15 Stationen gemacht :

Bombay, Galeutta, Tanjong-Priok (Batavia), Melbourne, Sydney, Auckland, Noumea,
Vila, P. Sandwich, Tangoa, Amboina (Molucken), Kudat, Singapore, Aden und Port Said.

2. Linienschiffs-Lieutenant Silvius Bersa v. Leidenthal hat während der Mission von
S. M. Schiff « Zrinyi » im Atlantischen Ocean (September 1893 bis Dezember 1894) auf folgen-
den 9 Stationen die Schwere gemessen:

Gibraltar, Montevideo, Gapstadt, S. Paolo de Loanda, Banana Greek (Gongo), Dakar,
S. Vincent, Ponta Delgada, Algier.

3. Linienschiffs-Lieutenant Hugo Guberth ist in diesem März mit S. M. Schiff « Fa-
sana» von der Mission im Indischen Ozean, in der Südsee und in Australien (September 1893

i
i
;
!
;
!
i

id

 
Auimumen

11 ment WETTTAETTeRTFEN EN FTTIng meh

[ANA IRI | 10T

he

TTITT

FE RA RTIRORG TE FRIREET ERTTTUTFRTTOpRRNTTEHTTT

|
|
|
!
)
[
|

|

bis März 1895) zurückgekehrt und hat während dieser Reise auf 10 Stationen beobachtet,
nämlich :

Bombay (am Beobachtungsorte Müllers), Colombo, Singapore (am Beobachtungsorte
Müllers), Batavia (in nächster Nähe vom Beobachtunesorte Müllers), Melbourne, Sydney (in
beiden Städten in einem für Schweremessungen bestimmten Raume der Sternwarten, dort,
wo auch die früheren Messungen stattfanden), Amboina (am Beobachtungsorte Müllers),
Penang (Malakka-Strasse), Rangoon und Suez.

4. Erhielt auch Linienschiffs-Lieutenant Karl Koss auf S. M. Yacht «Miramar» einen
Apparat und beobachtete die Schwere Ende März I. J. im Hafen von Corfü auf dem Eilande
Vido.

Hiezu gehören noch :

d. Die vom Linienschiffs-Lieutenant August Gratz! im Sommer 1892 während einer
Reise auf dem französischen Transport-Aviso « Manche » ausgeführten Beobachtungen in
Edinburgh, Jan Mayen, Spitzbergen (auf 78/,° Nordbreite) und Tromsö.!

Aus dieser Zusammenstellung ist ersichtlich, dass sich bisher sechs k. u. k. See-
officiere mit Bestimmungen der Schwere im Auslande beschäftigt haben und im ganzen 153
Stationen gemessen wurden.

Vier weitere Seeofficiere haben ebenfalls Auftrag zur Vornahme von Schweremes-
sungen, und zwar am Bord der folgenden Schiffe :

a) S. M. Schiff «Donau » ist im September 1894 zu einer Mission im Atlantischen
Ocean ausgelaufen und es wurde ein Pendel-Apparat mitgegeben. (Ist im September 1895
nach Pola zurückgekehrt.)

b) S.M. Schiff « Aurora» hat im Mai |. J. eine Reise nach Ostasien (eventuell nach
der Südsee) angetreten und wurde auch mit einem Pendel- Apparate versehen ; ebenso

c) 8. M. Schiff «Albatros», welches im October I. J. eine Mission in die Südsee und
nach Australien antrat, und

d) S. M. Schiff «Saida », welches zur selben Zeit nach Südamerika, Japan, China
und Indien abgeht. Dieses erhielt den auf S. M. Schiff « Donau » in Verwendung gewesenen
Apparat.

S. M. Schiff « Pola», das ebenfalls im October eine siebenmonatliche wissenschaft-
liche Expedition in das Rothe Meer antrat, hat den im vorigen Jahre in Italien verwendeten
Apparat erhalten, damit der am Bord befindliche, schon zu Anfang dieses Berichtes, bei den
Messungen in Italien und Dalmatien erwähnte Linienschiffs-Lieutenant von Triulzi an den
Küsten und auf den Inseln des Rothen Meeres Schweremessungen vornehmen könne.

Auf diese Weise werden zu Ende des Jahres 1895 vier Sterneck’sche Pendel-Apparate
in Thätigkeit sein, mit welchen durch österreichisch-ungarische Seeofficiere an fremdländi-
schen Küsten die Schwere beobachtet werden wird.

Die Marine-Centralstelle hat mit der Veröffentlichung aller dieser Beobachtungen

i Veröffentlicht auch in den «Mittheilungen des k. und k. militär-geographischen Institutes »,
Band XII, 1892,

 
EEE EEDEANTEITN

=

Er

 

292

bereits begonnen und es liegt ein Band im Druck vor.! Derselbe enthält in der Einleitung

sowohl die Beschreibung des Apparates, als auch eine allgemeine, ausführliche Anleitung
für solche Messungen, dann alle Beobachtungen auf beiden Seiten der Adria des Linienschifls-
Lieutenants von Triulzi und die unter 1,2, 3 und 5 angeführten Schweremessungen (bei 3
nur die vorläufigen Resultate). Der nächste Band wird alle übrigen, einschliesslich der bis
zu seiner Drucklegung noch einlangenden Beobachtungen enthalten.

Interessant ist und einen Beitrag zur Beurtheilung der Güte der Instrumente und der
Beobachtungsmethoden liefert die Uebereinstimmung der Resultate, welche verschiedene
österreichisch-ungarische Beobachter (oder auch derselbe Beobachter) zu verschiedenen
Zeiten, mit demselben Instrumente, oder mit verschiedenen Instrumenten aber von derselben
Gonstruction, und bei Anwendung derselben Beobachtungsmethoden, auf den gleichen Be-
obachtungsorten erhalten haben:

 

 

 

 

 

 

 

 

Tafel 1.
wa SIBg A I pn al R = : 1 Beobachtete EEISRE IE ”
{ u Schwere 9, (in Differenz
ORT JAHR MONAT BEOBACHTER Metern) redu- 2
ciert auf das in Metern
Meeres-Niveau
\| 1892 October Müller 9,78346 el
ıL _ | 189% März Müller 335 un
\| 1892 | November Müller 9,78655
Bombe 1893 ı November Guberth 664 z 0.0008
\ 1893 Februar Müller 9,78073
Sinoapore .. ) 1894 Jänner Müller (091) — 0,00011
\| 1894 Jänner Guberth 062 1
Tanjong-Priok, Ba- \| 1898 März Müller 9,78193 leoc.
tavia || 189% | Februar Guberth 0
Aa \| 1893 | November Müller 9,78198 os
\ 1894 | September Guberth 200 0
Melbourne ‘> 1895 Mai Müller 3800137 en
| 189% April Guberth oa lat Ar 940008
Say 1898 Juli Müller BRIBNBL EI ne
1894 Mai Guberth 122 EL 001D
1 Acht Tage später.
2 5’ südlicher, no Reduktion auf Tanjong-Priok (— 0,00001) ist angebracht.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ı « Relative Schwerebestimmungen durch Pendelbeobachtungen. Ausgeführt durch die k. und k.
Kriegs-Marine in den Jahren 1892—1894.» Wien, 1895.

 

 

un

ah u

 
 

NL FEN ER NUT

jur

ALT

      

TUnwerT gen

 

m
=
EB
En
IE
ie
Ei

353

Am 30. Jänner und am 5. Februar 1894 hat ein Mitglied der königlichen Akademie
in Victoria, M. E. F. J. Love, mit den drei invariablen Pendeln Katers (von nahezu 1 Secunde
Schwingsdauer) in Sydney Beobachtungen gemacht, um den Schwereunterschied Melbourne-
Sydney zu bestimmen. !

Diese drei Pendel (Nr. 4, 6 und 11) sind dieselben, mit welchen 1882 in Greenwich,
1883 in Sydney und Melbourne, dann 1889 wieder ın Greenwich (von Hollis) und 1893 in
Melbourne (von Baracchi)? beobachtet wurde.

Die letzten Messungen (1893 Baracchi, 1894 Love, pag. 10) haben ein Mehrschwingen
des mittleren Pendels in Melbourne gegenüber Sydney (reducirt auf das Meeres-Niveau) um
12,3 Schwingungen im Tage ergeben. \

Unter der Annahme : Melbourne gu = 980015 (das Mittel aus den beiden Werten
der Tafel I von Müller und Guberth) resultirt aus diesen Beobachtungen : Sydney 9, = 9.797357,
eine Zahl, welche von dem durch Guberth drei Monate später bestimmten Werthe (Tafel I)
nur um 000015 abweicht.

Diese Abweichung ist eine geringe zu nennen, wenn man berücksichtigt, dass die
Beobachtungen mit zwei ganz verschiedenen Apparaten und nach sehr verschiedenen Methoden
ausgeführt wurden.

Ausser diesen Vergleichen von auf denselben überseeischen Beobachtungsorten mit
den Sterneck’schen Apparaten ausgeführten Schweremessungen, lassen sich aus den bisher
veröffentlichten Beobachtungen noch die in der folgenden Tafel Il zusammengestellten, von
Wien abgeleiteten Daten anführen, welche aus den Beobachtungen unmittelbar resultiren, die
nicht auf das Meeres-Niveau reducirt sind :

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Tafel I.
Beobachtete
Schwere g (in Differ
ORT JAHR | MONAT (BEOBACHaEEn nem |
reduciert auf das in Metern
Meeres-Niveau
September |) |
387 ınd anfangs Stern 530 I |
Brisen 1887 |ı unda 28 Sterneck 9,80530  0,00000
/ October
| \| 1891 August Sterneck 530
| 1888 Juli ‚Sterneck 9,80410
Mas 2 2 000 — 0,00008
1888 August Sterneck 402 :
ı Mittel aus drei Messungen, welche in Intervallen von 13 und 6 Tagen ausgeführt wurden.

 

ı Royal Society of Victoria. Observations with Kater’s invariable Pendulums made at Sydney....
189%. By E. F. J. Love, M. A. (pag. 10).
2 Royal Society of Victoria. Baracchi 1893 (pag. 176),

 
 

294

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

| Beobachtete | |
| £
JR | u n | RN are
ORT | JAHR MONAT BEOBACHTER | Metern) nient }
| reduciertauf das| N Metern | ;
| i
| | | Meeres-Niveau | i
A ee |
| | | I |
; \ 1891 | September Sterneck | 9,80671 | 1 0,00002 | i
2 a | . . | ar, » 7 3
Padua. 1,1892, } Juli Lorenzoni! | 678 | AaNn19
d V | . rn... . SE | -H 0.000132 f
ı 1894 4 April Triulzi | 685 |
[ | | am
a | 1891 | September Sterneck | 9,80665 Ä
Vvenedio: ... 2 a = — 0,00001
VL 189%. April Triulzi | 664
Di \\ 1898  : Ociober Lorenzoni 3 9,80363 and
Rom. . a u — 0,00002
cr dog | Juli Friulzi 361
IR " Determinazione velativa della gravita tervesire neglbi osservazioni di Vienna, di Parigi e di Padova, ete.....di
H G. Lorenzoni. Venezia, 1893,
in ? Beide Messungen nicht am selben Punkte ausgeführt, die Punkte sind aber in Breite nur !/, km. von einander entfernt.
| ? Delerminazione relativa della gravila tervesive ü Padova, & Milano ed «4 Roma, da Giuseppe Lorenzoni. Venezia,
1394.
Alti del R. Isiituto Veneto. Tomo V. Seria VII, 1892. (p. 293.)
u von KALMAR, |
' k. und k. Linienschiffs-Gapitän. |
j |
!
Ü
i
u ;
bo |
1

 

 
|
I

ira
Near.

TE in

TPTOTTRIT TUT

rt TaRT

Ten

W

Acabikhna ah hab Anh
TE

 

 

Beilage B. XI.

PREUSSEN

Bericht der Trigonometrischen Abtheilung der Könielich Preussischen
Landesaufnahme über die Arbeiten im Jahre 1895.

A. HAUPTTRIANGULATION

Im Laufe des Jahres 1895 sind die Beobachtungen in dem Niederrheinischen Dreiecks-
nelz beendet worden. Dieses Netz enthält auf einem Gebiet von rund 91350 km? (388 geogr.
(uadratmeilen) 26 Hauptpunkte (einschliesslich der Anschlusspunkte) und 22 eingeschaltete
Zwischenpunkte und füllt hiermit den von der Rheinisch-Hessischen und der Hannover’schen
Dreieckskette freigelassenen Raum aus.

Die 39 überhaupt vorhandenen Dreiecke des Hauptnetzes haben folgende Schluss-

fehler :
2 Dreiecke mehr als 1 Sekunde,
8 » zwischen 0,50 und 1,00 Sek.,
13 » » 0,25 1»1.0,50.:»
16 » » Null»: 0,95,»

Aus den Dreiecksschlussfehlern folgt für den mittleren Winkelfehler M:

AOR
M— \/ on 8m
I x de

Hiernach gehört das Niederrheinische Netz zu den besten der von der Trigonometri-
schen Abtheilung gemessenen Dreieckssysteme. Die Anordnung der Beobachtungen in dem-
selben ist, auch auf den Anschlusstationen, streng nach der bei allen neueren Arbeiten der
Haupttriangulation in Anwendung gekommenen Schreiber’schen Methode der symmetrischen
Winkelbeobachtungen durchgeführt worden. Aus den sämmtlichen Stationsbeobachtungen
hat sich für den mittleren Fehler eines Satzmittels, d. h. des Mittels aus 2 in der gleichen
Kreisstellung gemessenen Winkels, ergeben :

 
 

 

356

 

Aus den Fehlern der Winkelmittel m, = 0,95.
Aus den Fehlern der Satzmittel . m, = 0,89.
m; _ 059

Da jedem Winkel das Gewicht 12 (oder nahezu 12) für die Gewichtseinheit des Satz-
mittels zukommt, so folgt aus den unmittelbaren Stationsbeobachtungen für den mittleren
Winkelfehler : | : h

Mm 105:,93 — 09
Mı 039. ,2 0,257
M. 0.88: 419 _ — 0,954

)
I

I

in guler Uebereinstimmung unter sich und mit dem aus den Dreiecksschlussfehlern berech-
neten Werthe.

° Für den mittleren Fehler u einer nackten, d.h. von ihrem Theilungsfehler befreiten,
einfachen Winkelbeobachtung ergiebt sich aus dem Niederrheinischen Netz :

vu —= 0.78

und für den mittleren, in einer Winkelbeobachtung enthaltenen tolalen Theilungsfehler auf
. 2 ?
Grund der Relation 7? = Ne ciee - :

== 0.69.

Die Beobachtungen sind ausschliesslich mit den beiden 27 em.-Theodoliten Nr. IV
und V von Wanschaff ausgeführt, welche seit 1889 die alleinigen Gebrauchs-Instrumente der
Haupttriangulation bilden.

Die Ansgleichung und endgültige Berechnung des Niederrheinischen Netzes ist
bereits begonnen und wird im kommenden Winter beendet werden.

In dem gesammten Gebiete der Preussischen Landestriangulation fehlt nunmehr,
um das Haupttriangulalionsnetz zu einem Abschluss zu bringen, lediglich noch das kleine
Pfälzische Dreiecksnetz, dessen Messung voraussichtlich die Jahre 1896 und 1897 in Anspruch
nehmen wird.

B. NIVELLEMENTS.

Das Hauptnivellement hat sich wie in den vergangenen letzten Jahren fast ausschliess-
lich auf die Verfestigung älterer Linien beschränkt, welche jetzt nur noch im Gebiete des
V. Bandes der « Nivellements der Trigonometrischen Abtheilung » unvollständig ist.

Durch Signalnivellement sind in diesem Sommer innerhalb des Bezirks der Trian-
gulation III. Ordnung etwa 100 trigonometrische Punkte bestimmt worden.

 
Hiuraunwaa vzsunanz
rn emeen =

ST Bm WTTETORTNTFETTe "TERN ESRUT Tr

dat
IP AROTTEIT

Em

Fern

DH

Wiens anhhlhaih AnhaBlhahl-
ET TIER

 

251

‚ &. . VERÖFFENTLICHUNGEN.

Im Druck befindet sich zur Zeit:

1. Der XII. Theil des Sammelwerkes : Abrisse, Coordinaten und Höhen u. s. WW,
enthaltend die vollständigen Messungsergebnisse im Bereiche des Königlich Preussischen
Regierungs-Bezirks Potsdam ;

2. Das erste Heft einer Uebersicht der nivellitischen Höhenbestimmungen, welche
unter dem Titel: Die Nivellements-Ergebnisse der Trigonometrischen Abtheilung, in 13 nach
Provinzen geordneten und vorzugsweise praktischen Zwecken dienenden Heften zur Veröffent-
lichung gelangen soll. ;

Von dem Werke: Hauptdreiecke der Königl. Preuss. Landestriangulation, von wel-
chem im Jahre 1895 die Theile VI und VII erschienen sind, liegt das Manuskript des VII.
Theiles (« Die Hannover’sche Dreieckskeite, das Basisnetz bei Meppen und das Wesernetz »)
druckbereit vor; das Manuskript zum IX. Theil («Die Rheinisch-Hessische Dreieckskette,
das Basisnetz bei Bonn und das Niederrheinische Dreiecksnetz ») wird bis zum Frühjahr 1896
ebenfalls hergestellt sein. Der alsdann zur Bearbeitung gelangende X. Theil wird die An-
schlüsse an die Dreiecksnetze in den Königreichen der Niederlande und Belgien, der XI. Theil
das Pfälzische Dreiecksnetz und die Elsass-Lothringische Kette umfassen. Zu dem hiermit
seinen Abschluss erreichenden Werke soll demnächst noch ein Ergänzungsband (X1l. Theil)
herausgegeben werden, welcher, abgesehen von etwaigen Nachträgen und Berichtigungen,
eine möglichst eingehende Darstellung der von der Trigonometrischen Abtheilung bei der
Hauptiriangulation eingeschlagenen Methoden der Beobachtung und Berechnung enthalten
wird.

Berlin, im September 1895.

von SCHMIDT,

Oberstlieutenant A la suite des Generalstabes und Chef
der Trigon. Abtheilung der Landesaufnahme.

A. VERZEICHNISS DER DRUCKWERKE DER TRIGONOMETRISCHEN
_ ABTHEILUNG DER LANDESAUFNAHME.

1. Gradmessung in Osipreussen und ihre Verbindung mit Preussischen und Russi-
schen Dreiecksketten. Ausgeführt von F. W. Bessel, Direktor der Königsberger Sternwarte,

. und Baeyer, Major im Generalstabe. Berlin, 1838.

2. Nivellement zwischen Swinemünde und Berlin. Auf dienstliche Veranlassung aus-

geführt von J. J. Baeyer, Major im Generalstabe. Berlin, 1840.

| 3. Die Küstenvermessung und ihre Verbindung init der Berliner Grundlinie. Aus-
ASSOCIATION GEODESIQUE II — 33

f

 
 

358

geführt von der Trigonometrischen Abtheilung des Generalstabes. Herausgegeben von J. J.
Baeyer, Oberst und Abtheilungsvorsteher im Generalstabe und Dirigent der Trigonometrischen
Abtheilung. Berlin, 1849.

4. Die Verbindung der Preussischen und Russischen Dreiecksketten bei Thorn und
Tarnowitz. Ausgeführt von der Trigonometrischen Abtheilung des Generalstabes. Heraus-
gegeben von J. J. Baeyer, Generalmajor von der Armee und Dirigent der Trigonometrischen
Abtheilung. Berlin, 1857.

9. Die Triangulation von Thüringen. Ausgeführt in den Jahren 1851 bis 1855 von
der Trigonometrischen Abtheilung des Königl. Preussischen Generalstabes. Berlin, 1859.

6. Die Königlich Preussische Landestriangulation. Triangulation der Umgegend von
Berlin „wischen 52° 12’ und 92° 48’ Breite und 30° 30° und 31° 30’ Länge. Herausgegeben
vom Bureau der Landestriangulation. Berlin, 1867.

7. Die Königlich Preussische Landestriangulation. Haupidreiecke. Erster Theil.
Hauptdreiecke in der Provinz Preussen, an der Weichsel und östlich derselben. Herausgegeben
vom Bureau der Landestriangulation. Berlin, 1866. (Ersetzt durch Nr. 8.)

8. Die Königlich Preussische Landestriangulation. Hauptdreiecke. Erster Theil.
Zweite vermehrte Auflage. Herausgegeben vom Bureau der Landestriangulation. Berlin, 1870.

9. Die Königlich Preussische Landestriangulation. Hauptdreiecke. Zweiter Theil.
Erste Abtheilung : Die Haupttriangulation ın Schleswig-Holstein. Herausgegeben vom Bureau
der Landestriangulation. Berlin, 1873.

10. Die Königlich Preussische Landestriangulation. Hauptdreiecke. Zweiter Theil.
Zweite Abtheilung: Die Märkisch-Schlesische und die Schlesisch-Posensche Kette und deren
Ergänzungen. Herausgegeben vom Bureau der Landestriangulation. Berlin, 1874.

11. Die Königlich Preussische Landestriangulation. Hauptdreiecke. Dritter Theil.
Herausgegeben von der Trigonometrischen Abtheilung der Landesaufnahme. Berlin, 1876.

12. Die Königlich Preussische Landestriangulation. Hauptdreiecke. Vierter Theil.
Die Elbekette. Gemessen und bearbeitet von der Trigonometrischen Abtheilung der Landes-
aufnahme. Mit einer Tafel. Berlin, 1891.

13. Die Königlich Preussische Landestriangulation. Hauptdreiecke. Fünfter Theil.
A. Die Schlesische Dreieckskette (Neubestimmung der Punkte Bischofskoppe, Annaberg und
Pschow). B. Der Anschluss bei Tarnowitz. G. Der Oesterreichische Anschluss. D. Das Schle-
sisch-Posensche Dreiecksnetz. E. Die Märkisch-Schlesische Dreieckskette. F. Die Schlesisch-
Posensche Dreieckskette. Gemessen und bearbeitet von der Trigonometrischen Abtheilung
der Landesaufnahme. Mit einer Tafel. Berlin, 1893.

14. Die Königlich Preussische Landestriangulation. Haupidreiecke. Sechster Theil.
A. Die Hannoversch-Sächsische Dreieckskette. B. Das Basisnetz bei Göttingen. GC. Das Säch-
sische Dreiecksnetz. (Gemessen und bearbeitet von der Trigonometrischen Abtheilung der
Landesaufnahme. Mit einem Uebersichtsblatt und siebenundzwanzig Skizzen. Berlin, 1894.

15. Die Königlich Preussische Landestriangulation. Hauptdreiecke. Siebenter Theil.
Erste Abtheilung: Das Thüringische Dreiecksnetz. Zweite Abtheilung : Die‘ Ergebnisse der
älteren Messungen. Mit Anhang: Alphabetisches Verzeichniss der in Hauptdreiecke I. bis

nn innen reine hen

roh Bl eh aa

 

 
Hbenasiaren
Venen

UI FRETTRIT TTTT

ante

rar

Nnabienaahhllai A hülheh-
TE

|
|

1 ed ne ee aa ai nn na. di
TE Rn TTRNORTRIEETRTeg "TATEN TTCnTe "TG

959

VI. Theil enthaltenen Dreieckspunkte. Mit drei Bann, und acht Skizzen. Berlin,
1895.

16. Nivellements und Höhenbestimmungen der Punkte erster und zweiter Ordnung.
Ausgeführt von dem Bureau der Landestriangulation. Erster Band. Berlin, 1870. (Durch
Nr. 23 ersetzt.) .

17. Nivellements und Höhenbestimmungen der Punkte erster und zweiter Ordnung.
Ausgeführt von dem Bureau der Landestriangulation. Zweiter Band. Berlin, 1873.

18. Nivellements und Höhenbestimmungen der Punkte erster el zweiter Ordnung.
Ausgeführt von der Trigonometrischen Abtheilung der Landesaufnahme. Dritter Band. Berlin,

1875.

19. Nivellements der Trigonometrischen Abtheilung der Landesaufnahme. Vierter
Band. Berlin, 1880.

20. Nivellements der Trigonometrischen Abtheilung der Landesaufnahme. Fünfter
Band. Berlin, 1883.

21. Nivellements der Trigonometrischen Abtheilung der Landesaufnahme. Sechster -
Band. Berlin, 1886.

22. Nivellements der Trigonometrischen Abtheilung der Landesaufnahme. Siebenter
Band. Mit sieben Tafeln. Berlin, 1889.

23. Nivellements der Trigonometrischen Abtheilung der Landesaufnahme. Achter
Band. Mit sieben Tafeln. Berlin, 1894.

24. Auszug aus den Nivellements der Trigonometrischen Abtheilung der Landes-
aufnahme. I. Heft: Provinz Rheinland, Bayerische Pfalz, Elsass-Lothringen und angrenzende
Landestheile. Berlin, 1886. Mit vier Nachträgen. (1887-90.)

25. Auszug aus den Nivellements der Trigonometrischen Abtheilung der Landes-
aufnahme. Il. Heft: Provinzen Schleswig-Holstein, Hannover, Westfalen und von denselben
umschlossene ausserpreussische Gebiete. Berlin, 1886. Mit sieben Nachträgen. (1887-94.

26. Auszug aus den Nivellements der Trigonometrischen Abtheilung der Landes-
aufnahme. Ill. Heft: Provinzen Sachsen, Hessen-Nassau und die Thüringischen Lande.
Berlin, 1886. Mit fünf Nachträgen. (1887-94.)

27. Auszug aus den Nivellemenis der Trigonometrischen Abtheilung der Landes-
aufnahme. IV. Heft: Provinzen Pommern, Brandenburg, Grossherzogthümer Mecklenburg
und angrenzende Landestheile. Berlin, 1886. Mit sechs Nachträgen. (1887-94.)

28. Auszug aus den Nivellemenis der Trigonometrischen Abtheilung der Landes-
aufnahme. V. Heft: Provinzen Posen, Schlesien und angrenzende Landestheile. ‚Berlin, 1886.
Mit fünf Nachträgen. (1887-93.)

29. Auszug aus den Nivellements der Trigonometrischen Abtheilung der Landes-
aufnahme. VI. Heft : Provinzen Öst- und West-Preussen, angrenzende Landestheile und die
Insel Rügen. Berlin, 1889. Mit zwei Nachträgen. (1890- 93. )

30. Die Nivellements-Ergebnisse der Trigonometrischen Abtheilung der Rinteln
Preussischen Landesaufnahme. Heft I: Provinz Östpreussen. Mit zwei Uebersichtsblättern.
Berlin, 1895. (Im Druck.)

 
 

 

260

31. Die Königlich Preussische Landestriangulation. Polarkoordinaten, geographische
Positionen und Höhen sämmtlicher vom Bureau der Landestriangulation bestimmten trigono-
metrischen Punkte. Erster Theil. Von 38° der Länge östlich bis zur Landesgrenze. Ileraus-
gegeben vom Bureau der Landestriangulation. Mit 20 Beilagen. Berlin, 1874.

32. Die Königlich Preussische Landestriangulation. Polarkoordinalen, geographische
Positionen und Höhen sämmtlicher von der Trigonometrischen Abtheilung der Landesaufnahme
bestimmten Punkte. Zweiter Theil. Von 36° bis 38° der Länge und von 53° der Breite bis
zur Ostsee. Herausgegeben von der Trigonometrischen Abtheilung der Landesaufnahme. Mit
10 Beilagen. Berlin, 1875.

33. Die Königlich Preussische Landestriangulation. Polarkoordinaten, geographische
Positionen und. Höhen sämmtlicher von der Trigonometrischen Abtheilung der Landesauf-
nahme bestimmten Punkte. Dritter Theil. Von 34° bis 36° der Länge und von 53° der Breite
bis zur Ostsee, Herausgegeben von der Trigonometrischen Abtheilung der Landesaufnahme.
Mit 10 Beilagen. Berlin, 1876.

34. Die Königlich Preussische Landestriangulation. Polarkoordinaten, geographische
Positionen und Höhen sämmtlicher von der Trigonometrischen Abtheilung der Landes-
aufnahme bestimmten Punkte. Vierter Theil. Provinz Schleswig- Holstein, Grossher-
zoglich Oldenburgisches Fürstenihum Lübeck, Freie und Hanse-Stadt Lübeck. Heraus-
gegeben von der Trigonometrischen Abtheilung der Landesaufnahme. Mit 14 Beilagen.
Berlin, 1878.

39. Die Königlich Preussische Landestriangulation. Polarkoordinaten, geographische
Coordinaten und Höhen sämmtlicher von der Trigonometrischen Abtheilung der Landesauf-
nahme bestimmten Punkte. Fünfter Theil. Von 32° bis 34° der Länge und von 53° der Breite
bis zur Östsee. Herausgegeben von der Trigonometrischen Abtheilung der Landesaufnahme.
Mit 8 Beilagen. Berlin, 1882.

36. Die Königlich Preussische Landestriangulation. Polarkoordinalen, geographische
Coordinaten und Höhen sämmtlicher von der Trigonometrischen Abtheilung der Landes-
aufnahme bestimmten Punkte. Sechster Theil. Regierungsbezirk Stralsund und der westlich
vom 32. Längengrad gelegene Theil vom Regierungsbezirk Stettin. Herausgegeben von der
Trigonometrischen Abtheilung der Landesaufnahme. Mit 8 Beilagen. Berlin, 1884.

37. Die Königlich Preussische Landestriangulation. Abrisse, Coordinaten und Höhen
sämmtlicher von der Trigonometrischen Abtheilung der Landesaufnahme bestimmten Punkte.
Siebenter Theil. Regierungsbezirk Oppeln. Herausgegeben von der Trigonometrischen Ab-
theilung der Landesaufnahme. Mit 9 Beilagen. Berlin, 1885.

38. Coordinaten und Höhen sämmtlicher von der Trigonometrischen Abtheilung der
Landesaufnahme bestimmten Punkte im Regierungsbezirk Oppeln. Separatabdruck aus dem
VII. Theile des Werkes: Die Königlich Preussische Landestriangulation. Abrisse, Coordinaten
und Höhen. Herausgegeben von der Trigonometrischen Abtheilung der Landesaufnahme.
Berlin, 1885.

39. Die Königlich Preussische Landestriangulation. Abrisse, Coordinaten und Höhen
sämmtlicher von der Trigonometrischen Abtheilung der Landesaufnahme bestimmten Punkte.

br alas Lahsl ah una

 
van

Ten mmeen

1 eh ee a a ana;
NE RETTET 7 TERN NT

von

Wabikodnd aka hä
RETTET TI N

 

Achter Theil. Regierungsbezirk Breslau. Herausgegeben von der Trigonometrischen Abthei-
lung der Landesaufnahme. Mit 11 Beilagen. Berlin, 1888.

40. Goordinaten und Höhen sämmtlicher von der Trigonometrischen Abtheilung
der Landesaufnahme bestimmten Punkte im Regierungsbezirk Breslau. Separatabdruck
aus Nr. 9

M. Die Königlich Preussische Landestriang gulation. Abrisse, Coordinaten und Höhen
sämmtlicher von der Trigonometrischen Abtheilung der Landesaufnahme bestimmten Punkte.
Neunter Theil. Regierungsbezirk Liegnitz. Mit 10 Beilagen. Berlin, 1890.

42. Goordinaten und Höhen sämnitlicher von der Trigonometrischen Abtheilung
der Landesaufnahme bestimmten Punkte im Regierungsbezirk Liegnitz. Sonderabdruck
aus Nr. 41.

43. Die Königlich Preussische Landestriangulation. Abrisse, Coordinaten und Höhen
sämmtlicher von der Trigonometrischen Abtheilung der Landesaufnahme bestimmten Punkte.
Zehnter Theil. Regierungsbezirk Posen. Mit 13 Beilagen. Berlin, 1899.

44, Coordinaten und Höhen sämmtlicher von der Trigonometrischen Abtheilung
der Landesaufnahme bestimmten Punkte im Regierungsbezirk Posen. Sonderabdruck aus
Nra42.

45. Die Königlich Preussische Landestriangulation. Polarkoordinaten, geographische
Coordinalten und Höhen sämmtlicher von der Trigonometrischen Abtheilung der Landes-
aufnahme bestimmten Punkte. Elfter Theil. Regierungsbezirk Bromberg und der südlich
vom 93. Breitengrad gelegene Theil des Regierungsbezirks Marienwerder. Mit 9 Beilagen.
Berlin, 1886.

46. Geographische Goordinalten und Höhen sämmtlicher von der Trigonometrischen
Abtheilung der Landesaufnahme bestimmten Punkte im Regierungsbezirk Bromberg und in
dem südlich vom 53. Breitengrade gelegenen Theil des Regierungsbezirks Marienwerder.
Separatabdruck aus Nr. 45.

41. Die Königlich Preussische Landestriangulation. Abrisse, Coordinaten und Höhen
sämmtlicher von der Trigonometrischen Abtheilung der Landesaufnahme bestimmten Punkte.
Zwölfter Theil. Regierungsbezirk Frankfurt. Mit 15 Beilagen. Berlin, 1894.

48. Coordinaten und Höhen sämmtlicher von der Trigonometrischen Abtheilung der
Landesaufnahme bestimmten Punkte im Regierungsbezirk Frankfurt. Sonderabdruck aus

Nr. 47.

49. Die Königlich Preussische Landestriangulation. Abrisse, Coordinaten und Höhen
sämmtlicher von der Trigonometrischen Abtheilung der Landesaufnahme bestimmten Punkte.
Dreizehnter Theil. Regierungsbezirk Potsdam. (Im Druck.)

50. Coordinaten und Höhen sämmtlicher von der Trigonometrischen Abtheilung
der Landesaufnahme bestimmter Punkte im Regierungsbezirk Potsdam. (Im Druck.)

91. Die Königlich Preussische Landestriangulation. I. Verzeichniss der Druckwerke
der Trigonometrischen Abtheilung der Landesaufnahme. II. Die Dreiecksmessung 1. Ordnung,

1876-1887. Ill. Die Ergebnisse der nanpidreieekn 1376-1885. Mit zwei Ueber-
sichtsblätiern. Berlin, 1887.

 
 

262

 

B. BESTIMMUNGEN ALLGEMEINER ART IN BEZUG AUF DIE ORGANISATION UND DIE
THÄTIGKEIT DER TRIGONOMETRISCHEN ABTHEILUNG.

1. Geschäfts-Instruktion für das Bureau der Landestriangulation vom 11. August

1865.

2. Organisations-Statut für das Gentral-Direktorium der Vermessungen im Preussi-
schen Staat vom 41. Juni 1870.

3. Organisation des Bureaus der Landestriangulation (mit Anlage : Motive für eine
neue Organisation des Bureaus der Landestriangulation). Bericht des Vorsitzenden des Gen-
tral-Direktoriums der Vermessungen an das Königliche Staats-Ministerium vom 97. Mai 1879.
Allerhöchst genehmigt durch Allerhöchste Kabinetsordre vom 94 September 1872.

4. Verfügung des Chefs des Generalstabes vom 3. Februar 1875 und des Chefs der
Landesaufnahme vom 4. Februar 1875, betreffend die Neu-Organisation des Vermessungs-
wesens des grossen Generalstabes.

9. Bestimmungen über den Anschluss der Spezialvermessungen an die trigonome-
twische Landesvermessung. Laut Beschluss des Centraldirektoriums der Vermessungen im
Preussischen Staate vom 29. Dezember 1879. Berlin, 1880. R. v. Decker’s Verlag. Marquardt
und Schenk.

6. Bestimmungen über den Anschluss der Nivellements an den Preussischen Landes-
horizont. Laut Beschluss des Gentraldirektoriums der Vermessungen im Preussischen Staate
vom 12. Januar 1895. Berlin, 1895.

7. Anweisung vom 20. Juli 1878 betreffend die Errichtung und Erhaltung der tri-
gonometrischen Marksteine. Berlin, 1878. Mit drei Anlagen : I. Gesetz vom 7. Oktober 1865
betreffend die Errichtung und Erhaltung von Marksteinen behufs der zur Legung eines Iri-
gonometrischen Netzes über die sechs östlichen Provinzen der Monarchie zu bestimmenden
trigonometrischen Punkte. Il. Gesetz vom 7. April 1869 betreffend die Errichtung von Mark-
steinen. Ill. Gesetz vom 3. Juni 1874 zur Ergänzung der Gesetze vom 7. Oktober 1865 und
7. April 1869, die Errichtung von Lrigonometrischen Marksteinen betreffend.

GC. DIENSTVORSCHRIFTEN U. S. W.,

bearbeitet und zusammengestellt von der Trioonometrischen Abtheilune der Landesaufnahme.
g 3 g

1. Öekonomische und sonstige dienstliche Bestimmungen für die trigonometrische
Abtheilung der Landesaufnahme. Berlin, 1879. (Dienstordnung.)

2. Instruction für die zur Landestriangulation kommandirten Trigonomeler. Berlin,
1866. Sonderabdruck aus : Die Königlich Preussische Landestriangulation. Triangulation der
Umgegend von Berlin u. s. w. Herausgegeben vom Bureau der Landestriangulation. Berlin,

1867.

3. Dienstanweisung für die bDasismessungen. (In Vorbereitung.)

 

|

ac

 
Yemen

(eraszasz

 

on

DIT

Be

5
E
ie
Er
im
‚B
um
ir
BE
43
iE
==

 

. 265

A. Feldanweisung I. Ordnung. (In Vorbereitung.)

9. Vorschrift für die Feldarbeiten II. Ordnung. Berlin, 1892. Feldanweisung
11. Ordnung.

6. Feldanweisung III. Ordnung. Berlin, 1894.

7, Dienstanweisung für die Nivelleure di Trigonometrischen Abtheilung dei ne
lich Preussischen Landesaufnahme. Berlin, 1895.

8. Vorschrift für den Signalbau dir I. Ordnung. Berlin, 1892. (Signalbawvorschr ift.)

9. Rechnungs-Vorschriften. Sonderabdruck aus : Die Königlich Preussische Landes-
triangulation. Hauptdreiecke. Erster Theil. Zweite Auflage. Berlin, 1870. (Rechnungsvor-
schriften I. Ordnung.)

10. Rechnungsvorschriften für die Trigonometrische Abtheilling der Landesauf-
nahme. Ausgleichung und Berechnung der Triangulation Il. Ordnung. Enereinngslbhreften
11. Ordnung.) Erste Ausgabe 1877; zweite Ausgabe 1899.

11. Tafeln zur ndkuns von Kugelbreiten in Geographische Breiten und umge-
kehrt. (Projektionstafeln.)

12. Rechnungsvorschriften für die Trigonometrische Abtheilung der Landesaufnahme.
Formeln und Tafeln zur Berechnung der geographischen Coordinaten aus den Richtungen
und Längen der Dreiecksseiten. Erste Ordnung. Berlin, 1878.

13. Rechnungsvorschrifien für die Tieonemeı Abtheilung der Landesaufnahme.
Formeln und Tafeln zur Berechnung der geographischen Coordinaten aus den Richtungen
und Längen der Dreiecksseiten. Zweite Or dnung. Berlin, 1878. Neudruck 1899.

14. Rechnunssvorschriften für die > Abtheilung der Landesaufnahme.
Formeln und Tafeln zur Berechnung der geographischen Coordinaten aus den Richtungen
und Längen der Dreiecksseiten. Dritte Ordnung. Berlin, 1878.

15. Die Instrumente der Trigonometrischen Abthöikieg der Königlich Preussischen
Landesaufnahme. Zusammengestellt im Jahre 1895.

16. Katalog der Bibliothek der trigonometrischen Abtheilung der Königlich Preus-
sischen Landesaufnahme. Berlin, 1893.

17. Die Stationen erster Ordnung. Drei Mappen mit photographischen Abbildungen
aus den Jahren 1884-1895.

18. Die Basis bei Bonn. Photographische Abbildungen zur Basismessung. 189.

19. Signal Bless. Photographische Abbildungen zum Signalbau. 1887.

20. Trigonometrische Abtheilung. Geodätische Instrumente. Mappe mit photographi-
schen Abbildungen. 1894.

D. ABHANDLUNGEN UND MITTHEILUNGEN

in Bezug auf die Arbeiten der Trigonometrischen Abtheilung, welche ganz oder theilweise
offiziellen Ursprungs sind.

1. von Morozowiez : Die Königlich Preussische Landesaufnahme. Beiheft zum .
Militär-Wochenblatt, Jahrgang 1879.
 

264

 

2. Schreiber: Ueber die Anordnung von. Horizontalwinkel-Beobachtungen auf der
Station. Zeitschrift für Vermessungswesen, Band VII (1878).

3. Schreiber: Richtungsbeobachtungen und Winkelbeobachtungen. Zeitschrift für
Vermessungswesen, Band VIII (1879).

4. Schreiber : Die Resultate der Basismessungen bei Göttingen. Zeitschrift für Ver-
messungswesen, Band XI (1882).

9. Schreiber : Die Anordnung der Winkelbeobachtungen im Göttinger Basisnetz.
Zeitschrift für Vermessungswesen, Band XI (1882).

6. Schreiber : Untersuchung von Kreistheilungen mit zwei und vier Mikroskopen.
Zeitschrift für Instrumentenkunde, VI. Jahrgang (1886).

7. Jordan : Die Basismessung der Preussischen Landesaufnahme bei Göttingen im
August 1880. Zeitschrift für Vermessungswesen, Band IX (1880).

8. Jordan : Basismessung der Preussischen Landesaufnahme bei Meppen, ausgeführt
im Juli 1883 unter Leitung des Chefs der trigonometrischen Abtheilung der Preussischen
Landesaufnahme, Oberstlieutenant Schreiber. Zeitschrift für Vermessungswesen, Band X
(1883).

9. Erfurth: Technischer Betrieb der Feldarbeiten der Triangulation I. Ordnung
bei der Trigonometrischen Abtheilung der Preussischen Landesaufnahme. Zeitschrift für Ver-
messungswesen, Band XVI (1887).

10. von Schmidt: Die Projektionsmethode der Trigonometrischen Abtheilung der
Königlich Preussischen Landesaufnahme. Zeitschrift für Vermessungswesen, Band XXI
(1894). | |
11. Verhandlungen der vom 27. Oktober bis zum 1. November 1886 in Berlin ab-
gehaltenen achten allgemeinen Conferenz der Internationalen Erdmessung und deren Perma-
nenten Gommission. 1887. Seite 199 : Oberst Schreiber : Bericht der Königl. Preussischen
Landesaufnahme.

‚12. Verhandlungen der vom 21. bis 29. Oktober 1887 auf der Sternwarte zu Nizza
abgehaltenen Conferenz der Permanenten Commission der Internationalen Erdmessung. 1888.
Beilage X»: Oberst Schreiber : Bericht der Trigonometrischen Abtheilung der Königlich
Preussischen Landesaufnahme.

13. Verhandlungen der vom 17. bis 23. September 1888 in Salzburg abgehaltenen
Gonferenz der Permanenten Commission der Internationalen Erdmessung. 1889. Beilage VIl,:
General Schreiber : Bericht der Königlich Preussischen Landesaufnahme.

14. Verhandlungen der vom 3. bis 12. Oktober 1889 in Paris abgehaltenen neunten
allgemeinen Conferenz der Internationalen Erdmessung und deren Permanenten Commission.
1890. Beilage B. XXVIP: Oberstlieutenant Morsbach : Bericht der Trigonometrischen Abthei-
lung der Königlich Preussischen Landesaufnahme über die Arbeiten des Jahres 1889.

15. Verhandlungen der vom 15. bis 21. September 1890 zu Freiburg i. B. abge-
haltenen Conferenz der Permanenten Commission der Internationalen Erdmessung. 1891.
Seite 152-193: Oberst Morsbach: Bericht der Trigonometrischen Abtheilung der Königlich
Preussischen Landesaufnahme über die Arbeiten des Jahres 1890.

viren besser ahnen

 

 
Iytwmmen r

&
v

un en au l
N HIT "SO TOEENETTTUSUTNT" INC

Lima

il in | Anl

pimir

ü

'B
IE
IS
im

=
u

12
7%
ic

 

 

265

16. Verhandlungen der vom 8. bis 17. Oktober 1891 zu Florenz abgehaltenen Con-
ferenz der Permanenten Commission der Internationalen Erdmessung. 1892. Seite 213-216:
Oberst Morsbach: Bericht der Trigonometrischen Abtheilung der Königlich Preussischen
Landesaufnahme über die Arbeiten des Jahres 1891.

17. Verhandlungen der vom 27. September bis 7. Oktober 1892 in Brüssel abge-
haltenen zehnten allgemeinen Conferenz der Internationalen Erdmessung und deren perma-
nenten Commission. 1893.

Annexe A. I: Rapport sur les triangulations, par M. le general Ferrero. XIN.
Prusse B. (In besonderem Lande); Seite 180-183: Beilage B. X? (Seite 609-614) : Oberst
Morsbach: Bericht der Trigonometrischen Abtheilung der Königlich Preussischen Landes-
aufnahme über die Arbeiten des Jahres 1892;

Preussen (Landesaufnahme), Bemerkungen über die Veränderlichkeit der Nivellir-
latten, von Oberst Morsbach. Berlin, 5. März 1891.

18. Verhandlungen der vom 12. bis 18. September 1893 in Genf abgehaltenen Con-
ferenz der Permanenten Commission der Internationalen Erdmessung. 1894. Beilage B. XIa
(Seite 173-175) : Major von Schmidt : Bericht der Trigonometrischen Abtheilung der König].
Preussischen Landesaufnahme über die Arbeiten des Jahres 1893. Beilage A. II (Seite 115
u. f.) : Bericht über die Präcisions-Nivellements in Europa, vorgelegt der Permanenten Com-
mission bei der Versammlung in Genf, 1893. Von A. von Kalmär.

19. Verhandlungen der vom 5. bis 12. September 1894 in Innsbruck abgehaltenen
Gonferenz der Permanenten Commission der Internationalen Erdmessung. 1895. Beilage
B.IX» (Seite 231-233) : Oberstlieutenant von Schmidt : Bericht der Trigonometrischen Ab-
theilung der Königlich Preussischen Landesaufnahme über die Arbeiten des Jahres 1894.

20. Oberst Morsbach : Der Stand der Arbeiten der Trigonometrischen Abtheilung der
Königl. Preussischen Landesaufnahme Ende 1890. Zeitschrift für Vermessungswesen, Band XX
(1891).

21. Oberst Morsbach : Mittheilung über die Arbeiten der Trigonometrischen Abthei-
lung der Königlich Preussischen Landesaufnahme im Jahre 1891. Zeitschrift für Vermessungs-
wesen, Band XXI (1892).

22. Oberst Morsbach : Mittheilung über die Arbeiten der Trigonometrischen Abthei-
lung der Königlich Preussischen Landesaufnahme im Jahre 1892. Zeitschrift für Vermessungs-
wesen, Band XXII (1893).

23. Oberstlieutenant von Schmidt : Mittheilung der Arbeiten der Trigonometrischen
Abtheilung der Königlich Preussischen Landesaufnahme im Jahre 1893. Zeitschrift für Ver-
messungswesen, Band XXIII (1894).

24. Oberstlieutenant von Schmidt : Mittheilung über die Arbeiten der Trigonometri-
schen Abtheilung der Königlich Preussischen Landesaufnahme im Jahre 1894. Zeitschrift
für Vermessungswesen, Band \XIV (1895).

ASSOCIATION GEODESIQUE II — 3%
 

Beilage B. XI».

Geodätisches Institut.

A. PRAKTISCHE UND BUREAUARBEITEN.

1. Das Netz der Laplace’schen Punkte ist nahezu vollendet ; es wurde daher diesen
Sommer ein Punkt des Netzes 2. Ordnung bestimmt, wo ausser Ap nur AX oder Aa ermittelt
werden. Es war Dietrichshagen an der Ostsee in Mecklenburg, mit o und a. Da die Repsold’sche
Methode der Längenbestimmung das Verfahren bedeutend vereinfacht, so werden wir in Zu-
kunft die Punkte 2. Ordnung wohl hauptsächlich durch Längenbestimmung anstatt Azimut-
bestimmung behandeln.

2. Die Schwerkraft wurde mit unserem Schneider’schen Pendelapparat im Laufe des
Sommers auf 25 Stationen in der Nähe des Brockenmeridians bestimmt. Unser Plan ist, eine
Anzahl Linien durch dichtgedrängte Schwerestationen zu bearbeiten, wobei Pendelapparate
angewandt werden sollen. Danach soll später die Ausfüllung der Flächen womöglich mit
Blastieitätsapparaten bewirkt werden.

3. Die 6 Pegelstationen an der Ostsee waren fortlaufend im Gange.

#. Die hydrostatischen Nivellementsanlagen auf dem Terrain in der Nähe des Geo-
dätischen Instituts zeigt Bodenbewegung bis zu 1 cm. an, die Neigungsänderungen bis zu
7 Sekunden entsprechen. Die Ergebnisse sind im Wesentlichen durch geometrische Nivelle-
ments bestätigt, müssen aber immerhin weiterer Prüfung unterliegen.

5. Die Berechnung und Publikation der älteren Arbeiten ist stetig gefördert worden;
namentlich möchte ich besonders erwähnen die Publikation über die geographischen Längen-
bestimmungen der letzten Jahre mit wichtigen Angaben über die Vortheile des Repsold’schen
Okkularmikrometers. Auch dürfte Manchen die Publikation über die Zenitdistanzmessungen
zur Bestimmung der Höhenlage von Helgoland interessiren.

Die Berechnung der Beobachtungen für Breite und Schwerkraft im Jahre 1894 hat
die Vortrefflichkeit der angewandten Methoden gezeigt. Die Genauigkeit der Breitenbestim-

mung durch Messung von Meridianzenitdistanzen von Berliner Jahrbuchsiernen ist so sehr

befriedigend, dass diese Methode bei ihrer Bequemlichkeit allgemeine Anwendung verdient,
wie es in gleicher Weise auch mit der Anwendung der Halbsekunden-Pendel zur Bestimmung
der Schwerkraft der Fall ist.

 

i
!
;
!

hohl ch anna

blasen

 
rremee

a are

Lan aan era TRETEN RENT UTTEeT NT;

UN AR

penimir

i
ib
u
IE
Bm
ae
um
ee
=
ar
=
>

267

B. PUBLIKATIONEN.

1. Astronomisch-geodätische Arbeiten I. Ordnung. Telegraphische Längenbestim-
mungen in den Jahren 1890, 91 und 93. Berlin, Stanhinwiez, 1895. (Prof. Albrecht.)

2. Zenitdistanzen zur Bestimmung der Höhenlage der Nordsee-Inseln Helgoland,
Neuwerk und Wangeroog, etc. Berlin, Stanhinwiez, 1895. (Prof. Fischer und Helmert.)

3. Jahresbericht des Direktors für 1894/95.

HELMERT.

 
 

Annexe B. XII.

RUSSIE

n

Rapport sur les travaux „dodesiques executes en Russie en 1894.

OPERATIONS ASTRONOMIQUES.

Dans le cours des dernieres annees, nous pouvons conslater un developpement des
determinations de longitudes par le telegraphe Electrique dans les provinces de la Russie
asiatique. Au pays Transcaspien, MM. le colonel Guedeonoff et le lieutenant-colonel Zalesski
ont determine en 1894 par le telegraphe les trois differences de longitude suivanles :

Tachkent (cercle meridien) — Tehardjoui (clocher) = + 99 52,314 a 0,012
Tachkent (cerele meridien) — Askhabad (clocher) = + 43 38,116 + 0,010
Tachkent (cercle meridien) — Kerki (elocher) = + 16 19,424 + 0,012

Les deux premieres longitudes ont 6t& deierminees avec &change des observateurs;
pour la reduction de la troisieme longitude les observateurs se sont servis de l’&qualion per-
sonnelle deduite des deux premieres determinalions.

La construction du grand chemin de fer Siberien a provoqu& des travaux lopogra-
phiques considerables dans les contr&es contiguös & la ligne du chemin de fer, surtout dans
la partie orientale de la Siberie, entre Irkoutsk et ’Oc&an Pacifique. Ges travaux topogra-
phiques doivent ötre bas&s sur un r&seau de points astronomiques, en remplacement d’un
röseau trigonomö6trique. Les longitudes de certains points (les points de rattachement) doivent
etre determindes par le telögraphe, tandis que les longitudes intermediaires seront deter-
mindes par le transport de plusieurs chronometres. Jusqu’a present, MM. les colonels Miro-
chnitchenko et Polianofski et le capitaine Stchotkine ont determine par telegraphe les
longitudes suivantes :

En 1893

m Ss Ss
Oust-Kara _ sualsensk = - 491.06 = 0,05
Sobolino —_ Smietensk = + 758,0 = 0,05
Povorotnoie — Sirietensk = + 13 3,34 = 0,05

 

i
’
i
;
i
!
}

van bs ash

 
269

En 1894
m Ss S
Strietensk — Kaidalovo = + 12 29,83 + 0,03
Verskneoudinsk — Irkoutsk —= + 13 12,23 + 0,03

DEVIATION DE LA VERTICALE EN CRINEE.

Les determinations des latitudes et longitudes (par telegraphe) ex&cutdes sur les
points de la nouvelle triangulation de premier ordre de la Grimee fournissent certaines indi-
cations pour l’elude des d&viations de la verticale dans la peninsule.

er er ar

DEVIATIONS EN LATITUDE DES MONTAGNES DE LA CRIMEE.

AU NORD. AU SUD.
Asir.— geodes. Astr.— geodes.
Kertch 429 Soudakı var 2 — 154
Theodosia . . +73 Alouchta 3:40.60 — : 18,9
Krinitchi .. neh: 9,0 Jalta ss es oa. — 28,2
3 Khan-Eli + 5,0 Aloupka . ..— 35,4
Simpheropol. + 3,5 Kekenenz 1 14.0 .4,0
E Biouk-ÖOtarkey . — 1,4 Balaklya =. 52,5

DEVIATIONS EN LONGITUDE.

Neolae . .. 0,0 Soudak ... . 4170
Simpheropol . . — 236 Mouchlid . 2. 5.389
Keich .... 65. 49 Jalta oo. E305
Kekmnz re er)
Balaklava . . . — 19,8

Les deviations considerables de la verticale dans les points situ&s au sud des mon-
tagnes de la Crimee s’expliquent par l’action simultanee de ces montagnes et de la mer
Noire, laquelle agit dans le m&me sens que les montagnes.

COMPARAISON DE L’ETALON RUSSE AU METRE PROTOTYPE.

ul

FR TRTTRRER TERRA ERTTTINFRNTT RN TH TT

Les geodesiens russes se sont servis pour les trayaux de la mesure des degres de
latitude et de longitude, ainsi que pour les travaux de triangulation en general, de la double
toise N comme &talon normal. Cette double toise, construite en 1827 & lourief (Dorpat), sur
la commande de W. Struve, a &t& comparee par Arago en 1828 ä la toise du P&rou; ensuite

 
 

 

elle a &t& comparee A d’autres regles. Une pareille comparaison a Et& executee par M. Olarke
a Southampton en 1869 (Results of Ihe comparisons of Ihe Standards of Length, etc., 1873).

En 1893, le vice-directeur de l’Öbservatoire de Poulkovo, M. A. Sokolof, a transporte
la double-toise N de Poulkovo ä Sevres pour y &tre compar&e au metre prololype. La com-
paraison execulee au Pavillon de Breteuil par M. Sokolof et l’adjoint du Bureau International,
M. nn, a donn& pour la longueur de la double-toise une valeur plus grande de 6ly.
eo. - de 2 longueur de N) que la comparaison de 1828. Ü’est a peu pres la m&me cor-
reclion relative qui a ete trouv&e pour la toise de Bessel, construite et compar&e pour la
premiere fois A Paris presque en me&me temps que N. En general, les differentes compa-
raisons nous donnent les valeurs suivantes pour la longueur de la double-toise N & la tempe-
rature de + 16°25 C., exprimees en fonclion du meire prototype international a 00 C
N (= 1728,01249 lignes de la toise du Perou, 1828) —

 

Longueur en metres. Annede Endroit

de la comparaison.

— 3,898162 1893 Bureau international.
— 3,898153 1852 Poulkovo.

— 3,898164 1869 Southampton.

— 3,898143 (+ 2u.”) 1877 Berlin.

Pour le calcul-des travaux de la mesure des degres de longitude sous les paralleles
de 47 —° et de 52°, on a employ6 le rösultat de la comparaison de 1869 faite par M. Clarke
a Southampton, lequel est identique a 2u. pres (quantil& parfaitement negligeable) au resultat
obtenu au Bureau international. Par consequent, les r&sultats numeriques de la mesure des
degres de parallele ne sont pas sujets & une correclion quelconque.

LES MESURES DE PENDULE.

M. Wilkitzki, Lieutenant-Colonel du corps des pilotes, a fait en 1894 des observa-
tions de la pesanteur & l’aide.du pendule A r&version de Repsold, appartenant ä la Societe

geographique, dans trois stations a sur les bords du Jenissei : Jenisseisk — latitude
58°27, Goltehikha — an a —° et la baie de Dixon & l’embouchure du Jenissei — lati-
tude 7. 5 e

M. en a observ& la pesanteur au moyen du pendule ä reversion de Repsold,
appartenant & l’Institut Constantin des ingenieurs-arpenteurs, dans le rayon des grandes
deviations de la verticale pres de Moscou. Les stations &taient : Moscou, oü la deviation en
latitude est de 10.2, Tsaritsino, oü le fil A plomb garde sa direction Be normale (devia-
‘tion # 0’5) et Podolsk avec une deviation nögalive de — 27.

‘ Qutre ces stations, M. Iveronof a determine la pesanteur A Dmitrof en dehors du
rayon des deviations anormales. Le tableau suivant contient les resultats obtenus par M. Ive-
ronof.

ku

 
ds

Si as are,

a ana

Emm (mai 1t

AlmıT

N

B
B
iE
Hz
®
e
=
ie
u:
3

a u

Zn

 

 

 

 

Longueur du pendule a seconde en "".

} “ En &
STATIONS Latitude. id Al. röduite | A, 1. nor-

‚au niveau [male d’apres
vee. de la mer. | M. Helmert.

 

BA,

:Moscou (Observatoire de

/’Institut Constantin) . 5504556 994,4791 994.,5249 994.5141 | + 0,0108
Tsarıisee» ve | 55 836,7 994,41303 | 994,4786 | 994,5014 | — 0,0228
Podolsk' .». JaR. 55 25.9 991,4454 | 994,4924 |  994,4860 | + 0.0064
Diaastrop: 592001 23 311950r20.6 994.5450 |  994,5786 ı 994,5646 | + 0,0140

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

A Moscou, M. Iveronof a fait des observalions absolues; aux trois aulres stations les
observations ont &le relatives, rattachdes ä Moscou.

Les differences de la derniere colonne demontrent qu’ä toutes les stations des envi”
rons de Moscou, ä l’exception de Tsaritsino, la longueur du pendule A seconde depasse la
longueur normale calculee d’apres la formule de M. Helmert. Par consequent, nous pouvons
conslater & ces stations un exces d’intensit€ de la pesanteur. A Tsaritsino, nous voyons au
contraire que l’intensit@ de la pesanteur n’atteint pas sa valeur normale. D’un autre cöt&
nous savons que, par rapport aux deviations de la verticale en latitude, Tsaritsino est situ&
dans la zone neutre, entre le rayon de Moscou oü la deviation est positive (septentrionale) et
le rayon de Podolsk avec une deviation negative (m&ridionale). Ce fait a donn& naissance &
I’'hypothese d’un defaut de masse dans la zone neutre. Les observations de pendule dans les
environs de Moscou ne peuvent que confirmer cette hypothese. L’intensite de la pesanteur est
plus petite ä Tsaritsino qu’& Moscou de —...- de sa valeur ; une relation analogue doit exister
entre la densite des couches terrestres aux environs de Moscou et de Tsaritsino.

Les quatre stalions mentionndes ci-dessus sont situdes dans la partie orientale du
rayon des deviations anormales de la verticale; ceite annde-ci M. Iveronof est en train de faire
les memes observations dans la partie oceidentale du rayon.

M. le colonel de Sterneck, dont les travaux pour la determination de la longueur du
pendule & seconde, continues depuis dix ans en Autriche et dans les autres pays de l’Eu-
rope, sont couronnes d’un si brillant succes, a execute en 1894 des observations de pendule
relalives ä l’Observatoire de Poulkovo et A Moscou.

En rattachant ces observations relatives A la determination de la longueur du pen-
dule A seconde ä Vienne, faite par Oppolzer et d’apres laquelle L— 993835, nous obtenons :

Poulkovo, poteau des observations de pendule

D’apres M..de Sterneck ©.3% :. .o. 2. 12 99, 880
D’apres le pendale deRepsld . . .. . E- 9,
A, =+0, 056

 
 

 

 

2372

Moscou, Observatoire de l’Universite

D’apres MrdeSterneee— . » -. . 2.....L = 994,948
D’apres le pendule de Repsold. . . . . . L= 94, 504
A,—=+ 0,044

Si nous prenons pour Vienne la longueur L — 993" 792 deduite de 16 determi-
nations faites par M. de Sterneck dans differents endroits (Paris, Berlin, Padoue, Altona,
Genöve et autres) les differences A, et A,, diminuent jusqu’ä + 0""015 et 0""002.

M. le commandant Defforges, assiste par M. Wittram, astronome de l’Observatoire
de Poulkovo, a fait des observations de pendule aux Observatoires de Poulkovo et de Tachkent,
ä Novaia Boukhara, ä Ouzoune-Ada et & Tiflis.

Lieutenant-General J. STEBNITSKI.

|
i
i
j

3
Beilage B. XII.

SCHWEDEN

| Bericht über die Arbeiten in den Jahren 1893-93,
Ä
! a

I. ASTRONOMISCH-GEODÄTISCHE ARBEITEN

Für die Verfolgung der Frage über die Lothablenkungen in der Umgebung von
Bredskär sind noch neue Breitenbestimmungen auf drei Punkten ausgeführt worden, wovon
= der eine nördlich und zwei südlich von Bredskär gelegen sind. Die Resultate dieser bei
Nöppelberg, Alkaberg und Nordingrä ausgeführten Bestimmungen finden sich in folgender
Zusammenstellung, in welcher der Uebersicht wegen auch die früheren Bestimmungen auf-
genommen sind. Die geodätischen Goordinaten sind mit den Erddimensionen von Clarke (1880)
berechnet, und Bredskär bildet den Anfangspunkt der Berechnungen.

Sharan

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Meeres-| Länge von BREITE Unterschie
- en höhe. I ga, ; en
5 Mehr. : Geodätisch. | Astronomisch. : :
Ronmas. ... ... 8 3 8410 65 20 46,4 52,8 — 6,4
Noppelbers:. . ... . i2) | 850921 » 64 A5 58,8 59,6 . 88
Bjaroklubb .. BD | &9l.l6 » 64 28 41,0 51,0 — 10,0
alas 2.00, 19. 20099» 63 Du 28,4 26,4 — 3,0
Savaraı 2.0, 0 722946 » 63 54 10,3 12,2 — 1,9
Omen 0 Aa er 6319 9,0 3.9 — 0,2
N. Bäsispunkt ! ., . . 20 N 0343 97 ort — 0,7
Holmsundg 01, 2 1046» 63 42 83,7 3,83 t 84
= Bredshär !: . use |s > DOG 63 39 238,0 28,0 0,0
i Gaddeninas:i ‚nass os 8:| DAbäbils 63 35 29,0 29,3 — 0,3
ii Alkabo ..._ 2. 0.543700... 08 0 2003 35,6 19,3
s Nerdinora „3... Pe 62. 55. 321 34,0 — 1,9
I Bo... 176 1.9 6.2W. 6 36. 96,5 31,6 — 51

ASSOCIATION GEODESIQUE II — 35

 

 

 
 

H
j

 

 

374

Hieraus ist ersichtlich, dass die bei Bredskär gefundene Lothabweichung in Breite
einen mehr regionalen als lokalen Charakter besitzt.

Ausserdem sind auf den Dreieckspunkten Nöppelberg und Degermyrberg Azimuth-
bestimmungen im Jahre 1894 von mir ausgeführt worden, in der Absicht, Kontrolle für die
Messungen in der Parallelkette von 65° Breite zu liefern.

Zufolge des bei der letzten Conferenz in Brüssel ausgedrückten Wunsches, die Ver-
bindungen zwischen den Dreiecksnetzen. von Dänemark und Norwegen durch el elle
von Meridianbogen im südwestlichen Schweden zu erhalten, habe ich eine Untersuchung
und Bestimmung der gegenseitigen Lage der älteren markirten schwedischen Dreieckspunkte
Koster, Wagnarberg und Dragonkullen bei Svinesund, und den norwegischen in der Nähe
liegenden neuen Markirungen vorgenommen.

Es haben sich daraus die folgenden vorläufigen Resultate für die beiden gemein-
schaftlichen Dreiecksseiten ergeben :

 

 

|
SEITE SCHWEDISCH NORWEGISCH | UNTERSCHIED
Kloster-Wagnarbere . . . 1654446 16546,67 3,91
Wagnarberg-Dragonkullen . . . 11807,48 1180925, 1.97

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Da die Abweichungen zwischen den resp. Werthen grösser ausfallen als wünschens-
werth ist, werden sie eine weitere Untersuchung erfordern.

Uebrigens haben die Reductionen der Beobachtungen, sowie deren Ausgleichung und
Redaction einerseits und die Präcisions-Nivellements andererseits unsere beschränkten Kräfte
am meisten in Anspruch genommen.

1]. PRABCISIONS-NIVELLEMENTS.

Die Präcisionsnivellements sind während der Periode 1892-95 ziemlich weit fort-
geschritten. Sie erstrecken sich hauptsächlich über Gegenden nördlich von Mälaren, und
bestehen theils aus vier Polygonen längs des Bottnischen Meerbusens, theils aus eiuer ein-
fachen Linie, welche auf der Eisenbahn über Oestersund bis an die norwegische Grenze in
der Nähe von Storlien sich hinzieht.

Mit denselben sind sowohl zwei Registrirpegel bei Björn und Katan, als auch zwei
Pegel mit Scalaablesung bei Svartklubben und Djursten, und drei in Felsen bereits früher
eingehauene Marken verbunden.

Um diese Verbindungen zu erhalten, war es mit Ausnahme der Einführung von dem

Pegel in Ratan nöthig, besondere Nivellements auszuführen, wovon diejenigen bei Björn

rc hehhindss hl hund ann
Nun mann

Sn

il

LER an

he

iz
um
im
Im
um

u

theilweise aus trigonometrischen Operationen bestanden, da diese Station mehrere.Kilometer
von der Küste entfernt gelegen ist. ‚ui

Die vorläufigen Berechnungen des Nivellements im: südlichen Schweden haben, wie
in meinem Bericht vom Jahre 1892 angedeutet wurde, keine grösseren Höhenunterschiede
des Meeres an den Küsten der Ostsee und des Kattegatts ergeben. Da es von Interesse sein
kann, eine erste Vorstellung hievon zu liefern, gebe ich nachstehend auf Grund der nahezu
beendigten Rechnungen einige Resultate der Höhenverhältnisse in den Küstengebieten von
Schweden. |

Als Ausgangsniveau ist hiebei die mittlere Meeresoberfläche bei Stockholm ange-
nommen worden, wie sich dieselbe aus den Ablesungen des Registrirpegels in Stockholm
während der Jahre 1889-94 ergiebt.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

0.5 Höhe über

non Stockhs Niveau.

Ostsee, Stockholm, Resistrirpegel (1889-9)... 0,00 Meter.
» Landsort, » 188290). 0,0 — 0,09 »
» land, Beselmitscala En) 2 2. 5 +0,10 »
» SkallosMarkeimrEelsens u er 0.2. 102 »
»  Karlskrona Registrirpegel 488.2 2... nn +09 »
) Simrishamn, Markesim Relsen ! „02. — 0,08 »
» YstadRegisizirpegel 188791) 2.22. 3 bb >»
Oeresund, Malmo, Pegel mil Scala — 0,19 »
» Helsmeborg, PegelmitScala .. — 0,18 »
Kallesatı, Warbere Rhegistrupegel Ta). — 0,10 »
» Winsa, Besel mit Sala. ... —0,15 »
» Hallo, » » nn - 0a »

 

 

 

Ein kleiner Unterschied der mittleren Meeresoberfläche der Ostsee und des Kattegatts
scheint zwar zu bestehen, aber ob derselbe reell ist, dürfte gegenwärtig noch eine offene
Frage sein.

Ill. PENDELBEOBACHTUNGEN.

Die Pendelbeobachtungen in Schweden, welche zufolge anderer mehr dringender
Arbeiten einige Zeit ruhen mussten, sind in diesem Sommer fortgesetzt worden. Durch tele-
graphische Zeitübertragung von Stockholm einerseits, sowie von Upsala und Lund andererseits
aus sind die respectiven Schwereunterschiede bestimmt worden. Die Resultate konnten noch

 
 

|
|
|
|
|
|
|

 

276

nicht ermittelt werden, weil die Konstanten des Pendelapparates noch nicht vollständig be-
stimmt sind. Diese Konstantenbestimmung wird jedoch binnen Kurzem im geodätischen
Institut in Potsdam vorgenommen werden.

VI. PUBLIGATIONEN.

1. Projet de mesure d’un arc de meridien de 4° 20’ au Spitzberg, par P. G. Rosen.
Memoire publie par l’Acad&mie royale des sciences de Suede.

2. Telegraphische Längenbestimmungen zwischen Lund, Göteborg, Stockholm,
Hernö und Tornea, ausgeführt von P. G. Rosen und R. Larssen. Redieirt von P. G. Rosen.
Kungl. Svenska Vetenskapsakademiens handlingar Band 26, N 1.

3. Untersuchungen über die Schwere in der Grube Sala im Jahre 1890 von P. G.
Rosen. Bihang tiu Kungl. Svenska Vetenskapsakademiens handlingar Band 20, 1. N° 7.

P. G. ROSEN.

|
|
i

 
Lem men 00 Bern

N mr TITTEN "* TON in 1

Inu

ma

ll

ii

IE
um
i®
m:
er

=

Annexe B. XIV.

DUISSE

Rapport sur les travaux executes en 1894-1895.

Gomme d’habitude, la Commission g&od6sique suisse a fait distribuer dans le courant
de l’eie, par les soins du Bureau central, le Procös-verbal de la 38e sdance, qui contient les
donnees principales sur les travaux ex&cutes en 1894, ainsi que le programme de ceux de
P’annee actuelle. II suffit done de les rösumer et de les complöter par quelques renseignements
sur les travaux accomplis dans la campagne de 1895.

L’etude des dewations de la verticale a &t6 continue en 1894 dans le nord et le
centre de la Suisse, ce qui permet d’ajouter aux anciens points de la Suisse occidentale les
deviations en latitude pour les cing nouvelles stalions suivantes :

Longitude. Latitude. Deviations en latitude.
(0”a Berne).
Bm. 47 29,0 1. Di
Hombag . 2... 4,7 16,7. ns
Recketschwand. . . 48,3 5.7 + 97
Neo. : 5 30,1 0,5 + 3,6
Ba 3,5 + 19,4

On reconnait dans ces chiffres l’action du Jura jusqu’ä un point situe au sud de
Ilomberg, puis V’attraction des Alpes devient prödominante assez rapidement jusqu’au Righj
ei au delä; plus au sud, l’atiraction du massif du Gothard se fait meins sentir, car A Ge-
schenen et & Andermatt la deviation n’est plus que de + 5”.

En 1895, notre observateur, M. le D' Messerschmitt, a pu ajouter quatre nouveaux
points de Laplace, ä Monte Generoso, Hametschwand, Dreilinden et Nollen, determiner la lati-
tude ei mesurer en me&me lemps la pesanteur, au moyen du pendule, dans les huit stations
de Capolago, Lugano, Giubiasco, Biasca, Seewen, Sarnen, Lichtenstein et Uznach. Bien que

 
 

}
N

 

278
les caleuls de reduction de toutes ces observations ne soient pas encore lerminds, on peut
cependant deja reconnaitre la marche röguliere de l’attraction sur les deux versants du
Gothard et confirmer ’hypothese d’un defaut relatif de masse assez consid6rable sous la
grande chaine des Alpes.

Les determinations de la pesanteur ont &t& aclivement poursuivies au moyen de pen-
dules Sterneck, dont les trois anciens, qui avaient des couleaux en agate, ont &16 completes en

1894 par un nouvel instrument avec couteau en acier. Le nombre des stations de pendule en
Suisse atleint d&ja la einquantaine, abstraction faite de ce qu’on röpete des observalions abso-
Iues dans quelques points, comme Geneve, Bäle, Zurich. Pour ce dernier point, on trouve
par les quatre pendules, en partant de la valeur de g donnde par Oppolzer pour Vienne ei
wransportee ä Zurich, 9 = 9780687 ; en se servant de la valeur obtenue & Munich par M. le
general von Orff, on obtient pour Zurich g = 980680, ce qui constitue de nouveau un accord
ires salisfaisant.

Lorsque les nombreuses determinalions des dernieres anndes seront definitivement
reduites au niveau de la mer et affranchies de l’influence des terrains immediatement envi-
ronnants, leur. comparaison avec les valeurs theoriques de la pesanteur — d’apres la formule
Helinert — permeltra de juger jusqu’ä quel point les ecarts entre l’observation et le calcul
peuvent s’expliquer par les conditions orographiques et geologiques des regions explordes et
s’ils s’accordent avec les indicalions tirdes des deviations de la verticale

Mais des a present il parait qu’en Suisse, comme c’est le cas dans le Tyrol, d’apres
M..von Sterneck, les plus grands Ecarts de la pesanteur ne correspondent pas exactement aux
points d’action maximale des Alpes, mais se trouvent deplaces vers le nord. Le defaut de
masse souterraine, accus& par le pendule sur le massif du Gothard, trouve son maximum A
Amsteg; au bord du lac de Constance et dans la vall&e du Rhin ce defaut de masse est plus
faible, toutefois encore assez accuse A Saint-Gall et au Hörnli.

Pour le reseau du Nivellement de precision on continue les op6ralions supplemen-
taires et de contröle. Ainsi, on a revu et complete par de nombreux rep£eres secondaires la
ligne du Rhin au-delä de Rheineck jusqu’A Sargans, tout en rattachant partout les &chelles
du Rhin. Autour du lac de Gonstance on a execute la ligne de St.-Margarethen & Lindau;
et en y ratlachant notre r&eseau A ceux de l’Autriche et de la Baviere, on’ a constat& en
general un accord satisfaisant, sauf sur la ligne de Hard A Lindau, ou un Ecart de Jm es
a fait decider. de repeter cette section. Il en est de mäme de la ligne de la Thur. Enfin,
programme de 1895 comprend comme ligne nouvelle celle de Ziegelbrücke-Lintthal, qui ser-
vira aussi a raltacher les öchelles le long de la Linth.

La publication des croquis des rep£res, par le Bureau topographique oe se continue
avec soin; depuis le dernier Rapport la seconde livraison de cet ouvrage a paru.-

La Commission g&odösique a non seulement fait continuer par son ing6nieur quelques
mesures magn6liques dans les stations geodesiques, mais elle s’est prononcee, sur la base
d’un rapport special &labore par un de ses membres, M. le professeur Riggenbach, de Bäle,
en faveur. d’un leve magndtique de la Suisse, qui sera entrepris aussitöl que les autorites
federales auront accorde les er&dits.nöcessaires. Si l’on peut faire abstraction, pour le moment,

verbauen aha

 
kn anwan

a .

\

w

N Bi ETTeAeRTeTTRÄT Se

Ama U

wa el

a ı

TFT RI

 

 

u
R
EB
HS
E
=

 

279

 

de l’elablissement d’un observatoire magndtique central, en comptant, pour se procurer les
donnees necessaires de röduction, se rattacher A ’un ou l’antre des observatoires magne-
tiques permanents des pays voisins, on espere pouvoir ex6euter, dans un an.ou.deux, le
r6seau de premier ordre qui prövoit environ AO stations avec une distance moyenne de 39km,
et dans lesquelles on mesurera les trois äläments magnötiques, declinaison, inclinaison et
intensite.

| Les reseaux de deuxiöme et Lroisieme ordre, d’aprös le systeme de M. le Dr Neumayer,

contiendraient pour la Suisse A peu pres 240 stalions et exigeraient probablement sept ann&es
de travail.

De Ad! HIRSCH.

 
 

Annexe B. XV.

ESPAGNE

Rapport sur les travaux geodesiques exe&cutes par V’Institut geographique
et statistique (septembre 1894 — octebre 1895)

I. TRIANGULATIONS.

La regle bimetallique de l’appareil espagnol a mesurer les bases vient d’Etre r&expe-
diee ä Madrid, apres avoir &t& l’objet de diverses comparaisons au Bureau international des
Poids et Mesures, ainsi que M. le colonel Bassot l’a dit dans son Rapport special sur les
mesures de bases.

D’apres les voeux exprimes par l’Association g&odesique, plus particulierement lors
des deliberations qui ont eu lieu A Florence, notre regle a et& envoyce ä Breteuil en juillet
1899. Elle a &t& etalonnee au moyen du metre prototype n° 26 et a et& comparee en outre
avec les regles geodesiques francaise et allemande, en entrant dans les combinaisons &ia-
blies entre elles. j

Nous esperons avoir dans un bref delai le certificat et le m&moire sur les valeurs
obtenues, qui nous mettront & m&me de rectifier les rösultats des calculs de notre r&seau de
premier ordre. La nouvelle &quation de cette regle offrira le m&me interöt que les nouvelles
equations des regles de l’ancienne serie, parmi lesquelles on peut la classer, puisque son
etalonnage fondamental, lors de sa construction, a &t& fait avec la r&gle de Borda n® 1.

Les quatre regles de Borda ayant &t& &tudiees de la m&me maniere ä Breteuil, on a
choisi comme terme de comparaison la regle en platine de l’appareil espagnol.

ll. TRAVAUX ASTRONOMIQUES.

A la fin de septembre et des la premiere quinzaine d’octobre 1894, les observations
pour la difference de longitude A Vigo et ä Saint-Söbastien furent menedes A bonne fin par
MM. Borres et Esteban. L’&change des observateurs n’ayant pas pu etre effectue A cause du

 

|
|
i
|

warb sehn he hi a

 
nen

ER Fern er RT Ram

IA

I Ai I irl

iä
iE
m
ie
as
m
ie
43
ES

&
2

381

mauvais lemps, a &t6 remplace par la determination de l’&quation personnelle A Saint-Sebas-
tien. Les reductions des observalions, eomprenant huit soir&es, sont dejä caleul6es.

Un est dans ce moment en train de faire les observations de longitude a Saint-Sebas-
tien et & Monjuich (Barcelone), un autre cöte du polygone, que nous nous proposons de
former, en suivant le contour de l’Espagne. Les valeurs des differences de longitude Vigo-
Saint-Sebastien et Saint-Sebastien-Monjuich doivent trouver leur contröle par la difförence
Vigo-Monjuich directement determinee en 1893.

II. INTENSITE DE LA PESANTEUR.

Les observations pour la determination absolue de la pesanteur A San-Fernando ont
et6 faites ’automne passe par M. le commandant Los Arcos. Ce geodesien distingud, avanı de
quitter I’Institat geographique, pour rentrer dans le service du Gönie militaire, a termin& les
caleuls dont voici les resultats :

and Latitude».n1.2°.2 280692041
6. Altitude... 2.2 302

Longueur du pendule a seconde oseillant dans le vide . 0,9923949 + 0,0000039
VYaeurdeg ee 1A 2 0.000038.
Longueur du pendule Hatte au niveau di la mer . . 0,992900
Longueur thöorique d’apres la formule de Lizting . . 0,999815

Differencee + 0,000085
Longueur d’apres la forınule de Helmert . . . . .. .0,999776

Difference + 0,000194

De möme nous pouvons de&ja communiquer les rösultats obtenus & La Corogne pour
la determination absolue faite par MM. CGebriau et Los Arcos en 1893.

( Dahtnde 00.29 9,
odlliiuda ra. 16898:

m
Longueur du pendule ä seconde oseillant dans le vide. 0,99350459

La Gorogne (parc de l’artillerie)

+ 0,0000059.
Valeurde gg.’ ; . .0.2..9,80549694 = 0,0000586.
Longueur du Ende Sin au niveau n la,mer.. .. „0,99950502,
Longueur theorique d’apres la formule de Lizting. . 0,99349594
Difference + 0,000089280
Longueur theorique d’apres la formule de Helmert. . 0,99339908

Differense + 0,00010896

Les calculs de la determination ä Barcelone (parc de la Ville) sont presque termines,
(Juant ä ceux de la pesanteur dä Pampelune, dont les chiffres sont d&jä insöres dans les Gompfes
ASSOCIATION GEODESIQUE I — 36

 

 
 

 

 

989

Rendus, on les a reunis pour former un des fascicules du tome X des M&moires de l’Institut
geographique et statistique, qui est sous presse.

IV. NIVELLEMENTS DE PREGISION.

Notre reseau des nivellements de premier ordre continue A s’etendre sur le sol du
territoire sous la direction de M. le commandant Mier. On a nivel& & double dans la derniere
campagne 72 kilometres pour terminer la ligne de Venta de Banos & Gijon, qui Lraverse la
Gordillere cantabrique, en y £tablissant 5 reperes de premiere classe et 7 de seconde
classe, tous en bronze; et 95 kilometres sur la ligne Gijon-Santander (sur les cötes du Golfe
canlabrique) avec 10 reperes prineipaux et 11 secondaires. Dans la direction Guadalajara-
Guenca, dont la contree est une des plus accidentees du centre de la Peninsule, nous avons
nivele 146 kilometres, avec 13 reperes principaux et 16 secondaires. On continue actuei-
lement & travailler sur cette ligne jusqu’a son achevement, en m&me temps qu’on nivelle le
chemin de fer de Madrid & Alzazua par Saragosse et Pampelune. Dans la facade de chaque
sare on fixe une plaque indiquant l’altitude.

V. MAREOGRAPHES.

De fevrier 1893 A fevrier 1894, les oseillations diurnes minima ont &te de 0"050 A
Alicante, de 0"670 A Cadix et de 1"087 A Santander ; les oseillations, maxima respectives de
0"304, 37250 et 47493.

Les varialions du niveau moyen sur l’Atlantique aussi bien que sur la Mediterrande,
quoique &tant Loujours: tres pelites, ont atteint A cetle Epoque-lä des valeurs sensiblement
plus grandes que celles remarquees dernierement. A Cadix, le niveau moyen a varie de Imm,
a Alicante de 2""8 et & Santander de 6""5.

Berlin, le 3 octobre 1895.

Les delegues de U! Espagne,

F. GOBO DE GUSMAN, F. DE P. ARRILLAGA,
Direeteur general de P’Institut g&ographique Ancien Directeur general de ’Institut g&ographique
et statistique. et statistique,

Membre de l’Academie royale des sciences de Madrid.

obs
4 uns.

ET Tre rg

ma je an

a

EIReETIEIT

EI a

|
|
!
v
\
\

Annexe B. XVI.

UNITED STATES

Report on the present state of geodetie operations in the United States.

before a delegate had been appointed on behalf of the United States to altend the
eleventh Conference of this Association, certain data had been prepared by the United States
Coast and Geodetic Survy Office. These have already been transmitted and placed before you
in reports from the Central Bureau.

I have the honor, however, ofsubmitling, in general terms, the following brief sta-
tement concerning geodetic work in the United States.

The primary triangulation extending from the Atlantie to Pacific Coast along the
39th. parallel of latitude, has been completed by the recent occupation of Pike’s Peak and
Uncompahgre Mountain stations, more than 4200 meires above sea level. The arc of this
parallel comprises 48'78 in longitude and is 4296 kilometres long.

Four or five base lines remain to be measured along this arc but all Ihe necessary
azimuth, latitude and longitude observations have been made, except such additional ones as
may perhaps be required for a study of the local deflections, developed in the process of
computation, and it may be remarked that large deflections appear to exist at the junction of
the plains’ triangulation and Ihat brought from the Pacific Ocean across the mountains.

As to the scale and accuracy of the work the following provisional values are sub-
mitted :

The average length of the sides ofthe Rocky Mt., Sierra Nevada and Coast Ranges,
triangulalion is 133 km. as deduced from 86 sides, and many of these exceed 200 km. in
length. Taking 73 cases (all we have at present) in this great triangulation across the moun-
tains, it was found that the mean closing error of Ihe triangles is + 061, whence the mean
error ofananglem =+0'35. In the smaller triangulation between Kansas and the Mississipi
River, with sides averaging 25 kilometres in length, and to Ihe eastward of Ihe Mississipi with
sides averaging 29 kilometres in length, the values of m are as follows:

 
 

l
|
|
|
|
|

 

 

284

CnrlKknıs . ..  ...MOkm As ıranles + 076
Eastern Kansastoe St-Leus . .: . 505 km. 197 » 0,78
St-Lowmsste Iadiana.  ...888=. 177.km.: 833 » 0,66
mm . . . .,..232050Ikm 2 » 0,70
Western Ohio to Chesapeake By . 864 km. 451 angles 0,97

The extension of the oblique arc along the Atlantic Coast has been resumed in the
neighborhood of the Gulf of Mexico, and the work is drawing to a close.

It may be remarked that the Superintendent of Ihe Coast and Geodetic Survey has
recommended that the measurement of an arc of the meridian in about longitude 98° W. be
beeun. This position will admit of its extension southward, by Mexico to the neighborhood of
Acapulco on the Pacific, and northward by Canada to an unknown extent toward Ihe Artic
Ocean, if those governments should see fil to do so.

It will be of special interest to you to learn that under the direction of Gen. O.M.
Poe, Corps of Engineers, U. S. Army, the Lake Survey has resumed the primary triangu-
lation, which has for its object the connection of the triangulation of Lake Superior with that
of the Straits of Mackinac. A base line 3"”2 long was measured at Sault Ste-Marie with a
steel ribbon 300 feet, about 914, long.

The angles of the triangles at the eastern end of Lake Superior have been measured
as well as those of a number of triangles intermediate between there and the Straits ot
Mackinac. The results of this work will afford a direct comparison between the Keweenaw
Base and {he old Mackinac Base.

LONGITUDES.

At present a party is in the field for the purpose of strengthening certain links in the
chain of transatlantie longitudes determined by the Coast and Geodetic Survey many years
ago. The special object in view is to make a closer connection between Cambridge and Albany
with Montreal, Canada, because the Canadian government in 1893 determined the longitude
between that city and Greenwich, and tlıus another check on the transatlantic longitude work
will be furnished.

GRAVITY OBSERVATIONS.

Since the campaign of last year no systematic pendulum work has been undertaken,
but in connection with the longitude expeditions, pendulum observations have been made
at various points along our southern coast, and in other places. The results of the pendulum
campaign of last year have been collated and will be submitted to you in another form.

PRECISE LEVELING.

Work ofthis character is carried on by the United States and Geodetic Survey and
by the United States Corps of Engineers. The transcontinental line run by the Coast and

|
|
|
i
|

rohen Mh hans chi na
Geodetic Survey extends from the Atlantic Coast to Topeka, Kansas, whence it is now being
carried wesiward.

Two lines have been brought from the Gulf of Mexico, intersecting the transconti-
nental line near St-Louis.

In 1892 some pine leveling rods, which had been superficially paraffined, showed a
remarkable indifference to Ihe effects of moisture. In the Autumn of 1894, further experiments
were undertaken and last February two pine rods about 3 metres long were boiled in paraf-
fine. The gained, respectively, 92°, and 72%. in weight. The became perfectly proof
against moisture, but Ihe wood lost its elastieity. The coefficient of expansion of the rods
determined in the direction of their length was found equal to 0,000004 per degree centi-
grade.

a al;

G.-H. TITTMANN. |

Na am ee

Li)

[ESTER TO TRETEN
Tg IT IE

5
im
is
3
ız
ie
zn
er
ar
ir
#5

 
 

0
u
1
#
|
|

 

 

Beilage B. XVII.

WÜRTTEMBERG

Im Jahre 1894 ist von Herrn Prof. Hammer die Azimutbestimmung auf dem Bussen
wiederholt worden, um das württembergische Netz neu zu orientiren. In Bezug auf die Er-
gebnisse der Arbeit mag auf die betreffende Publication (Hammer : Die Azimutbestimmung
in Bussen, Stuttgart, 1895) verwiesen sein. Weitere Breiten- und Azimutmessungen sind
geplant. Die Schweremessungen, mit denen in Verbindung zugleich magnetische Messungen
ausgeführt werden sollen, wurden in diesem Sommer noch nicht in Angriff genommen, da
Vorversuche, um möglichst das Mitschwingen des Stations-Pfeilers zu beschränken, noch
nicht abgeschlossen sind. Die Messungen selbst sollen auf demselben Parallel fortgesetzt wer-
den, aufdem Herr Prof. Haid von Strassburg aus durch Baden über den Schwarzwald (Kniebis)
hinweg die Messungen begonnen hat.

KOCH.

;
i
3
!
3
i

|
i
|
i
 

i
Y
ä
sE

 

Rene eh as sms jjÜTERA ER

Fl

m

She

Vai
rar

bh

äh Ahle
TRETEN

ala

Nikkor
FT gg

 

Annexe B. XVIH.

JAPON

Rapport sur les travaux eeodesiques au Japon.

SOMMAIRE :

I. Esquisse des progres de la triangulation (land-surveying) et de la geodesie au
Japon.
(Toutes les donndes ont 616 fournies par le bureau de triangulation de l’Btat-
Major imperial du Japon.)
Il. Determinations de longitudes.
Ill. Determinations de latitudes.
(Les donnees des chapitres Il et Ill sont les r&sultats des Lravaux du bureau
hydrographique de la Marine imp£riale.)
IV. Intensit& de la pesanteur en differents points du Japon.
(Rapport de M. A. Tanakadate, professeur de physique ä l!’Universite imp£riale
de Tokio.)
V.. Irais cartes!,

I. Esquisse historique des progres de la topographie, de la cartographie
et de la geodesie au Japon.

Il ne vaut presque pas la peine de donner un apercu historique du travail acco mpli
au Japon relativement ä la topographie avant le milieu dıı VIlme sieele, parce que l’exacti-
tude des nombreuses donn&es se trouve obscureie par le laps de temps &eoule.

On ferait tort cependant aux anciens Japonais si l’on ne mentionnail pas le fait qu’ils

1 Ges carles n’ayant pas die livrees A temps seront publiees dans les prochains Gomptes-Rendus.
Ay:

 
 

a

288

ont reussi ä dresser des carles g&ographiques et ä construire des croquis au moyen de simples
estimations des distances et des directions.

En commengant avec la periode par laquelle il est possible d’obtenir des informa-
tions plus ou moins positives, les progres de la triangulation (land-surveying) ei de la g&o-
desie au Japon peuvent &tre divises en trois p£riodes.

Premiere periode (650-1700).

Pendant cette periode, des instruments de mensuration ont &t& employes, connus sous
les noms de « Daihögi» et « Syohögi », ce qui signifie : «grand instrument pour les direc-
tions » el « petit instrument pour les direclions ». A ’aide de ces instruments, des cartes ont
ete construites, mais les öchelles de grandeur n’y sont pas indiqudes.

La premiere carte generale du Japon est celle dressde par Köki, pretre boudhiste
qui, par ses voyages etendus A travers le pays, reussit ä faire une carte, avec les frontieres
des differentes provinces, des routes principales, etc. On connait plusieurs cartes semblables,
publiees A peu pres vers l’an 800. Entre 1502-1505, le premier ministre Toyotomi Hideyoshi
donna l’ordre de faire une compilation de cartes gönerales du Japon. Ce travail est connu
sous le nom de « Bunroku-dzu », dont une partie existe encore.

En 1644, pendant l’administration du Tokugawa Shögun, Inöue Tikugonokami et
Miyagi Etizennokami furent charges de surveiller la r&union des cartes. L’oeuvre fut terminde
en 1655, et il en est r&sulte un atlas g&eographique divise en 68 feuilles, connu sous le nom
de « Syöhö-dzu ».

Au commencement de l’annee 1697, Inöue Yamatonokami, Anda Tikugonokami et
d’autres furent charges de reviser la carte de l’Empire et cette ceuvre a &t& achevee A peu
pres A la fin de l’annee 1702. Get atlas se compose de 229 feuilles et il est connu sous le
nom de « Genroku-dzu ».

Deusieme periode (1700-1867).

Pendant cette periode, la triangulation et les observations astronomiques ont £i£
introduites et, dans sa derniere partie, les mesures de la longueur d’un degr& de longitude
et de lalitude ont &t& entreprises.

En 1719, Tatebe Katahiro, mathematicien bien connu de son temps, fit pour la
premiere fois la triangulation entre les stations principales, sur l’ordre du Gouvernement.
Sa carte est dessinee & l’echelle de 1 : 21600.

En 1778, Nagakubo Gensyu de Mito publia une carte avec des coordonnees mathe-
maliques determinees au moyen d’observations astronomiques, et ce travail fut considered
comme la carte la plus exacte de son temps.

En 1800, Takahasi Toko proposa au Gouvernement de faire le lev& (survey) des cöles
du Japon. Cette proposition acceptee, un de ses &leves, Ino Tadayosi, fut charg& d’entre-
prendre ce travail. Il determina pour la premiere fois la longueur de degres par des obser-
vations astronomiques et g&odesiques qui lui fournirent les valeurs suivantes :

 

erbauen a

 
UA IELL Al

URL LaR

I

TI

  
 

a
a

R
=
=
18
En
sE

\
\

 

au

Longueur moyenne d’un degr& de latitude. . . 28,2 Ri (= 110,75 kilometres).
Longueur moyenne d’un degr& de longitude :

alalatitude 99 21h ee 90.2 » ))

» AU NBEO RI 84,83 » )-

» A442 20, 25Rıı = 79,66 » )

Les mesures de longueur ont &t& faites au moyen de cordes et de roues (wheel-rollers);
les mesures d’angles, au moyen de theodolites. On a mis plus de 91 ans pour faire les obser-
vations et les röductions, et on a construit une carte A Pöchelle de 1 : 36000. II est A
remarquer que, lorsque Ino commenga son travail, il 6tait deja äge de 55 ans. Les instru-
ments qu’il employa &taient des altazimuts et des sextants qui avaienl &t& examinds soigneu-
sement par lui.

En 1832, Akara Hidanokami, Taguti, Osawa et d’autres furent charg6s de faire une
carte topographique pour eompleter le travail de Ino. Elle a &t& terminde en 1838 et est
connue sous le nom de « Tempo-dzu »; elle se compose de 197 feuilles. Des details topogra-
phiques encore plus detaill&s auraient rempli les triangles de Ino, si le travail n’avait pas
et& arrei& par des circonstances politiques.

Troisieme periode (1867-1895).

En 1871, le bureau topographique (surveying) a &16 place sous la direction du
ministere des Travaux publics, et bientöt transfere au ministere de l’Interieur. En 1860,
le Departement de la Guerre £tablit un bureau semblable pour ses besoins speciaux. (es
deux bureaux ont &t& r&unis en 1884 en un seul, plac& sous la direction du Döpartement
de la Guerre, ol !’on s’occupe actuellement encore de faire le lev& trigonometrique et topo-
graphigue du pays.

Triangulaltion.

Les triangles sont elassös en triangles de 4° ordre, supplömentaires, de 2°, de 3e
et de 4° ordre. La longueur moyenne des cötds des triangles de 4er ordre est de 60 kilo-
metres. (Les triangles de 1° ordre sont dessines dans le canevas joint A ce rapport.) Ces
triangles comprennent les triangles supplömentaires, qui sont subdivises en triangles de 2°,
3° et 4° ordre. La longueur moyenne des cötes est pour les triangles supplementaires de
30 kilomötres, celle de 2° ordre de 12 kilometres, celle de 3° ordre de 4 kilometres et celle
de 4e ordre de 2 kilomeires.

Plusieurs lignes de base ont 616 mesurdes en differentes r&gions du pays; leur lon-

E . x - l
gueur varie entre 3 et 10 kilom&tres; l’erreur moyenne se lrouve comprise entre a
1

ee de la longueur totale.

Les regles de base (base-rods) ont et& construites A Washington sous la direction de
M. Hilgard, assistant du Coast and geodetic Survey. Elles sont en fer et au nombre de
quatre. La longueur de chaque regle (rod) est de 4 me£tres.
ASSOCIATION GEODESIQUR II — 37

 
 

390

 

 

Le tableau suivant indique les bases deja mesur&es :

Base de Sagamino .  . ...5209,9697 — 0,00293 1889
»  Mitakagahara . . 10839,7698 + 0,00697 1883
» Abano le 25. 5069,7239 = 0,00077 1885
» Nishihayashimura . 2832,2124 + 0,00169 1887
» Tenjiuno. . . . 3301,8051 = 0,00089 1888
ya re... 3161,0071 0.001609 1889
» -Kasanogahara :  .5875,5088 — 0.00092 1899
» sShiwonogahara. . 51929,8892 = 0,00187 1894

Les signaux (siıght marks) aux stations varient suivant les circonstances. Ordinaire-
ment on les bätit en forme de pyramide. Dans les stations de fe" or(ıre et suppl&mentaires on
a plac& des höliotropes au centre de la station ; quant aux stations secondaires et d’ordre
inferieur, le sommet de la pyramide est vise direetement. Les lectures des directions pour les
triangles de 4er ordre et suppl&mentaires sont faites 24 fois; celles pour les triangles de
2° ordre 12 fois, et celles pour les triangles de 3° et 4° ordre 6 fois,

Les instruments ont &l& construits par M. Karl Bamberg, de Berlin ; pour les stations
de 1°" ordre et les supplementaires on emploie des cercles Jivises de 27m de diametre qui
donnent direetement 0.1; pour les stations de 2° ordre on emploie des cercles de 21cm qui
donnent direetement 05, et pour les autres des cercles de 13°m, qui donnent directement 1”.
Les triangles de 1" ordre sont reduits par la methode ordinaire des sinus; les triangles sup-
plementaires et ceux de l’ordre inferieur sont reduits au moyen (des coordonnees reclan-
gulaires, comme on le fait & I’Institut geodesique de Prusse.

Nrvellement.

Le niveau fondamenlal (standard level) adopte est celui du niveau moyen de la baie
de Tokio. Nous divisons le nivellement en deux classes : premiere classe ou nivellement de
preeision et deuxieme classe ou nivellement ordinaire.

Les nivellements de precision sont ex&cut6s le long des routes prineipales et forment des
polygones de 300 ou 400 kilomötres de perimetre (in rout). Des reperes de Iransposition (beuch
marks) sont places ä tous les deux kilometres dans des fondations solides. A l’interieur
de ces polygones, des r&seaux secondaires sont etablis, qui s’&tendent jusqu’aux stations de
triangulation.

Gomme le niveau fondamental repose sur la moyenne d’observations comprenant
seulement 18 anndes environ, on ne peut pas pretendre A ce qu’il donne le niveau moyen
r&el avec une grande exaclitude, surtout parce que la station se trouve au fond d’une grande
baie : c’est, par consequent, seulement un point de depart provisoire. Dans le but d’une deter-
mination exacte (u niveau moyen de la mer pour tout le pays, les mareographes (side-gauges)
de Lord Kelvin sont places dans 10 stations choisies le long des cötes du pays.

 

|
|
i
1

 
 

1 uam ar hl 11

KH EH

ä

  

Wal dihälh

=>
E
®
®
E
sr
si:
se

 

 

9

 

Un repere fondamental a &t& plac& aussi dans le jardin du burcau de Triangulalion
du Departement de la Guerre. Sa cote au-dessus du niveau ınoyen de la baie de Tokio est
de 24”40. On se propose aussi d’&tudier, au moyen d’observalions des Echelles de mare, la
varialion seculaire du niveau moyen de la mer.

Topographie.

On a fait des lev6s topographiques dans les distriets ot les triangulations ötaient ache-
vces. Is sont de deux esp6&ces, une pour la carte gön6rale A l’öchelle de 4 : 200 000 avee des
lignes de niveau distantes de 20 mötres; dans des regions d’une importance speciale on les
a ex6cutes ä l’Echelle de 1 : 20.000, avec des lignes de niveau distantes de 10 metres.

Cartes.

Deux sortes de cartes sont publi6es pour l’usage general, une A l’&chelle de 1: 20 000
par le procede photo-lectrique ; Yautre, ä &chelle de 1 : 100 000; chaque feuille des cartes
de cette derniere calegorie comprend 20’ de longueur et de largeur, de sorte que 25 de ces
feuilles correspondent A une feuille de la premiere categorie.

L’edition complete de ces deux sortes de carles exigera un temps assez consid6rable;
c’est pour celte raison et sous l’empire d’une necessile pressante qu’on s’est deeid&ä publier des
a de compilation (on commenga en 1885 et finit quatre ans plus tard). Leur echelle est

: 200 000 et elles sont basdes prineipalement sur les observations de Ino compl6tees par
a les donnees disponibles de date plus r&cente. Get atlas est complet, comprend 193
feuilles, et il est connu sous le nom de « Hensyn-dzu ».

Les travaux principaux ex&cules de 1880 A 1895 sont les suivants :

1. Mensuration de bases. . . ee 8
9. Triangles de premier ordre 8538 | q Ri ...'.2. 2892 F] miles geopraphıques).
> » de second ordre solo JM. ( bil » \
A. » de troisieme et quatri&me ordre 3605 I Ri ( 1000 | » ).
5. Nwellement de preeisıon 2081 Rı . .. (2 8161 kılometres).
6. Topographie spe&ciale (Echeile 1 : 20. 000) 3371 au 9 E milles g&ographiques).
7. Topographie (echelle 1 : 50.000) 644 TRi. . . = 1800 » ).
8. Publication des cartes (Echelle 1 : 20.000, Topo- :
graplie pernlle) 06 Inı 2... cc mo » )-

 
   

II. Longitudes d’une serie de stations au Japon

(determinees par la methode telögraphigque).

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

| STATIONS ET PROVINCES LONGITUDE, m, | Matedela |
determination. |
1, or N ensnde urmnehauoe ar 1I0sAA, A405 1876
| it aöhigucka, suaigaını an > alas sob-eneb ; zortcn ERS 2840,50 1876...)
| | Kulsanee Bl er ah ah ae 130 42 1,785 1878 |
on Mlsuyamas Ayo de mn ae en. leo 132 45 31,590 1880,
| + rKamaishulinchun er a er: 141 53 31,620 1881|
| iu» Nobigu,; Bikuzeniei, sad at ae dere ssinent. 441 10 29,865 1889
| ir Migako, Bokuchia,e: 0 nase ar st4l.50 12,650 1882
' sr hawalahsımna, yo u m are 132 25 15,885 1882
‚= Hiroshano Ale 0 ee ae 192.27.,5,490 1885
| © Hachigole, Male 0 144 29 36,500 1883
| | Nobeoka, Hiuca 0... 2 2 2.00. 131 40 11,190 1884
| a ns 133 13 40,460 1884
| | koanbma ame. 0.00... 134 32 39,800 1885
| nebakaeı, ydıı  0 .,_.. 140 49 34,875 1887 |
| ...Nemur, Nom 2 0. 145 34 56,445 1886 |
Ä ©. Racsshma ma 0. . 0. 130 33 21,000 1886 |
| ' Idsugahava Euhma. .  ..  .....,.. 129 17 19,420 1886
Ä ae zz, 133 30 1,545 1893
| " NiigataBenao mu 0 9 nee 139: ‚2.18,8565 1893
|  SsTsuchisakl Hop ge. 0 nen g 140 3 45,983 1895
»0taru), ‚Slirimesbi rn en 141. 0 11,061 1899 &,
| | Shimenoseki, Naaato 2 0 a.ur..208, 130 56 33,4905 1895 | |
N tur u ein Fein 1893
| urühoshi, Shimpse as as u ag: 140 50 14,761 1894 i
| Shalinas, Kılamal er 2 en, nad A, 18258 1894
es Küshivo, Kuhn .  _ . .und+y- 4144 92 21,00 1892 | 1
| * Koch, Da 0 ee 133 31 41,184 1891|
nösuruga, Bchinen oo 0 3.0 | 200 1890 |
Its Mononanseliuie ne u >. A055
| | Genom, Ike. eu en 129 41 2,400 1889

Note. — Les stations marqudes d’un asterisque (*) sont celles ou les deux coordonnees, longitude et
latitude, ont &te determinees.

 
au

| iu | rl

Tg tin

var

nahe dnhälheh
ad TREE

 

 

2%

 

Longitudes (suite).

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

STATIONS ET PROVINCES LÖNGMUDE,E, | u da
| determination.
|
Hagi, Nagato . 131 23 45,396 1889
* Shimoda, Idsu . 138 56 38,550 | 1889
* Idsumosaki, Echigo 138 40 47,980 | 1888
* Hakodale, Oshima . 140 43 6,420 | 1888
* Yokosuka, Sagami. Beate |
* Nanao, Noto 136 57 2,520 | 1887 |
[| eh a. |
IN. Latitudes d’une serie de stations au Japon
(determinees par la methode de Talcott).
| STATIONS ET PROVINCES LATITUDE] ‚piileeie I
determination.
Omaezaki (Tsuchinozaki), Totomi. 34 36 8,308 1890
|  Kambasa (Ezawa), Suruga 35 6 28,405 1890
| Mezaki, Nagato 34 4 51,969 1890
Nagasaki, Hizen 32 44 18,011 1890
Takenotsuji, Iki 33 44 29,752 1889
Mawatari-jima, Hizen . 33 34 29,164 1889
* Shimoda (Takegabama), Idsu . 34 AD 20,210 1889
Mishima, Nagato 34 45 48,183 1889
Aomi-shima, Nagato . 34 25 22,823 1889
* Tsuruga, Echizen . 35 39 14,140 1890
Sakai, Echizen. , 36 14 20,050 1890
Maizuru, Taugo . 35 27 29,780 1890
Kuwana (Takatsuka-san), Ise. 39 4 21,805 1889
* Hakodate, Oshima . 4\ 46 7,182 1888
* Aomori, Mutsu. 40 50 5,174 1889
Note. — Les stations marquees d’un asterisque \*) sont celles oü les deux coordonnees, latitude et

longitude, ont 6t& determinees,

 

 

 

 

 

 

 
 

5
|
|
|
|
|
Bi

994

Latitudes (suite).

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

"" STATIONS ET PROVINCES oa en
determination.
* Idsumozaki (Amaje), Echigo . 37 32 29,993 1888
Sankozuka, Sado . 8/1 50 47,011 1888
Kiupokusan, Sado . 38 6 17,094 1888
Wajima (Kannafan), Noto 37 24 0.120 1887 |
* Nanao (Atagosan), Noto 37 2 ul) dl 1
* Yokosuka, Sagami. os 17 4,080 1888
* Kochi (Park), Tosa 93 80 21.990 1891
» (Hakuosan), Tosa 32 44 35,060 1891
Wakimura-no-hana, Jyo . : 33 99 56,220 1891
Tomori-san (Kunashiri), Ghishima 43 50 81,925 1891
Yasuda-mura, (Fukuisan) Iwami . 34 48 8,834 1891
Himizakı (Takawmihira-san), Idsumo . 85 25 16,461 1891
Mahito-mura (Takahira-san), Tango . 35 44 8,159 1892
* Kushiro (Urami-cho), Kushiro 42 58 8,240 1892 |
Akkeshi (Daikokujima), » 49-56 22,370 1892 N
Fushiki, Ettsiu. eı 86 47 46,964 1898 ı
* Niigata (Shin-hujori-san), Echigo. 31 90 9,300 1893
* Kasaoka (Shiroyama), Bittsiu . 34 30 1,444 1893 |
Tomonotsu (Hirayama), Biugo 34 92 42,793 1893 |
Mochiki, Ishikari . 43 18 22,640 1895
Karukawa, » 13:71 9066 1895
Noshiro, Ugo . 40 12 46,630 1893
* Tsuchifaki, Ugo 39 44 595,907 1893
* Kure, Aki . 34 14 492,745 1894
* Muroran, Iburi . 42 19 33,014 | 180 |
Naha (Bakuto-san), Lookiu 36 12 51,164 | 1893
Uza-mura (KRirinami-zaki), Lookiu 96 26:29,817 | 1893
* Choshi, Shimosa 35 43 80,750 1894
Juchi, Kitami . 45 14 33,016 1894 |
Shimadomari, Kitamıi . 45 26 12,070 1894
Tanigawa, Idsumi . 34 19 33,834 1895 |
Osada-mura (Ikeda), Settsu 34 39:56,327 1894 |
|
Note. — Les stations marqudes d’un asterisque (*) sont celles oü les deux coordonnees, latitude et

longitude, ont &te determinees.

Ada shi he nn

 

 
 

.
|
h

| 1] 1 rl Kin

wert

5
IB
ae
BR

x
ie
er
“>
BE
a5
=

 

995

Zr

IV. Intensit& de la pesanteur en differents points du Japon.

Tokio.
Eönsiude. .... 9 9% 5 Lh
kaitüdee -. _ :.. na DW

Hauteur au-dessus du niveau de la mer : 5 meires.
G = 979,84 c. s. — Obs. T.-C. Mendenhall 1880.

Sapporo.
kongitude. ....:. 9 2 I
aid . ».... BB , ı

Hauteur au-dessus du niveau de la mer : 91 meötres.
G = 980,510 e. s. — Obs. Tanakadate, Fujisawa et Tanaka 1881.

Nahu (Okinawa).

Longitude

Latitude
Hauteur au-dessus du niveau de la mer : ca. 6 metres.
G = 979,165 c. s. — Obs. Sakai et Tanakadate 1889.

Kagosima.

Lande. ... Se a an
Latitude

Hauteur au-dessus du niveau de la mer: 6”6.

G. = 979,561 ec. s. — Obs. Sakai et Tanakadate 1889.

Ogasawara sima.

konaitude... .: 1a U 3. 5
Banude . .-. .. 2a ı UL

Hauteur au-dessus du niveau de la mer : 2".
G = 979,472 c. s. — Obs. Sawai et Tanakadate 1884.
ne ne en B ve TEE TTS TEN

 

x
®

 
 

1;
BE

N) We

BEILAGEN C. — ANNEXES C.

iım

Notizen und Mittheilungen. — Memoires et notices.

| 1] | rl

TTpRmTTTTTIT

am [HnFanT

a TTFORImET

ran

ASSOCIATION GEODESIQUE IT — 38

 

 
 

nhrreternie net Ben Te RETTET TEN

 

— — - nn pe Te ee en en pn m = : Me
$
t
.

 
Han merwarer
Nennen

ANDRE, KUN

NR

it
"

ia

ü
Im
ES
=

®

IR
ie
BE
HE

Annexe C. I.

RAPPORT

de M. le D’ Ch. Guillaume aM. le Professeur Feerster sur les recherches faites
au Bureau international des Poids et Mesures concernant les mötaux Pro-
pres a la confection des regles etalons.

A la suite des recherches faites au Bureau international sur les metaux destines A la
construction des regles &talons, recherches communiqu6des au Comite international des Poids
et Mesures dans sa session de 1892, la Societ# Genevoise pour la construction d’instruments
de physique entreprit la confection de regles de 1 metre en bronze blanc, le nickel ne parais-
sant pas, & cette &poque, pouvoir &tre obtenu industriellement A un 6tat d’homog£neite suffi-
sante. Le bronze employ& par la Soeidte Genevoise 6tait l’alliage A 40 °/o de nickel, brevete
par la maison Baasse et Selve & Altena (Westphalie), sous le nom de Constantan. Les exp&-
riences faites au Bureau, sur des fils ou des lames de ce metal, avaient donn& des rösultats
satisfaisants. Mais on reconnut bientöt que les harres de plus fortes dimensions contenaient
souvent des pailles ou fissures qui les rendaient absolument impropres & la confection d’&ta-
lons de 1 metre de longueur. Des essais faits au Bureau international sur de forts barreaux
atteignant 6m de diametre et destinds A la construction de poids &talons ne furent pas plus
satisfaisants. Meme apr&s un nouveau tirage et un forgeage, ces barres contenaient des
cavites de plusieurs centimetres cubes. Certaines parties du metal purent ötre ulilisees, mais
le reste dut etre mis au rebut.

En presence de ces insucees repeles, il parut desirable de reprendre, de concert
avec des &tablissements industriels, des essais avec d’autres alliages de nickel, et du nickel
pur. (es essais ont conduit ä des rösultats encourageants que j’indiquerai dans ce Rapport,
en meme temps que quelques essais sur le constantan.

Constantan. Les essais ont port& sur une lame de mm d’epaisseur, de 30 om de

longueur et de 125 de largeur. On a trouve pour le module d’elasticit du metal
16 600 kg/mm?

 

 
 

 

300

D’autres essais sur une regle en H, de 25mm au cöte, ont donne un module de
17 270 ksimm? et un coefficient de dilatation

2 — (14394 + 5,631) 10

Ferro-nickel. Un service important ayant adopte le ferro-nickel pour la construction
des &talons, nous avons &t& conduits A reprendre l’ätude de ce metal, que nous avions
d’abord rejet@ comme impropre ä la construction des regles. La mesure de la dilatation d’une
barre ayant donne aA M. Benoit un resultat inattendu, nous reprimes en commun des mesures,
qui ont fourni, pour le coefficient de dilatation de cet alliage, la valeur anormale de

«— (18056 + 5,71) 10%.

Bien que la suite des recherches ait montre que la construction des regles ne
peut lirer aucun avantage de cet alliage, nous nous r&servons d’eludier plus & fond ses
proprietes.

La Societ€ du ferro-nickel ayant prepare, ä notre demande, des alliages de fer avec
50, 65 et me&me 750/. de nickel, nous avons fait des essais de poli et de trace, ainsi que
quelques exp£riences sur la resistance & l’eau. Il en resulte que möme l’alliage ayant la plus
forte teneur en nickel est attaqu6 par l’eau distillee, m&me & froid, et doit, de ce fait, ötre
ecarie, De plus, le polissage des surfaces, par les proc6des qne nous employons, laisse le
metal grenu, ainsi que nous l’avions deja observ6 avec d’autres alliages. Au microscope, la
surface polie presente une multitude de petits trous, dont la forme semble caract£ristique de
la composition. Il ne nous a pas &t& possible jusqu’ici de determiner si ces pores sont pröexis-
tants, ou si le travail du polissage les met & decouvert par une atlaque d’un seul des com-
posants, l’alliage Etant alors fortement liquate.

Du reste, cette etude, qui sortait de notre sujet, puisque l’alliage ne se prötail pas
au but que nous poursuivons, n’a pas &l&e pouss6e au delä des essais ordinaires.

Nickel. Nous avons etudie du nickel de diverses provenances. Celui sur lequel avaient
port6 nos essais avait &t& fourni par la Societe du ferro-nickel. Les recherches subsequentes
ont ee faites sur une lame de nickel de la maison Baasse et Selve, et sur une barre rectangu-
laire de la m&me maison. La lame nous a permis d’obtenir de Lres belles surfaces, presque
exemptes de defauts, et supportant admirahlement le trace. La barre, qui &tait un peu
rigide, fut tiree & froid, ce qui produisit de nombreuses craquelures assez profondes. Toute-
fois, le fraisage de celte barre mit a decouvert une partie centrale saine. Les modules
d’elasticite de la lame et de la barre ont £te trouves respectivement de 92500 et de
21 200 Keim,

Nous nous sommes decides alors & faire l’etude complete d’une regle en nickel fournie
par la Societe francaise du nickel. La barre, de section cireulaire, de 24mm, subit d’abord les
essais de flexion; elle fut ensuite amenede au carr& par fraisage, et essayee de la möme
maniere; on determina aussi son coefficient de dilatation. Les r&sultats de ces mesures sont
les suivantis:

 
 

 

nn

a

 

 

301

Module d’6lasticit& de la barre ronde, 241 400 ksimm?,

» » » carree, 21 500 Ks/mm?,
Coefficient de dilatation x — (12 449 + 7,61 1) 10.

La barre fut enfin fraisee en H, polie et tracde. (es diverses op£rations ont parfaite-
ment reussi.

Nous avons alors demande A la Soeiete du ferro-nickel de forger pour nous une
barre carr&e pour &viter le dechet. La barrette livree par cette Soci6t6 presente une cassure
semblable ä celle de l’acier. Le fraisage & cur a montr6 que l’interieur de la barre est
presque exempt de pigüres. On nous promet, du reste, de nous livrer du metal de meilleure
qualite encore, si les commandes suffisent pour quil y ait lieu de regler un laminoir. Enfin,
la Societe du ferro-nickel nous livrerait, le cas &ch&ant, des masselottes depassant 100 kg.,
qui pourraient ensuile 6tre traitees par forgeage ou laminage. Le prix de ce nickel varierait
entre 6 et 10 fr. le kilogramme.

Nickelage. Nous avons pense qu’il serait possible de boucher les pores du nickel,
qui, meme dans notre meilleure regle, ne sont pas totaleınent absents, en recouvrant sa
surface d’un d&pöt galvanique de nickel.

Les essais faits dans cette direction ont conduit A des rösultats variables. La couche
s’est montree quelquefois parfaitement adherente et absolument exempte de pigüres. D’autres
fois, el en particulier dans les angles rentrants, la couche se detachait, de sorte que l’on
etail conduit A l’enlever. II ne semble pas que l’on puisse recommander le nickelage d’une
maniere generale. Tout au plus serait-il bon pour les surfaces planes ou convexes.

Donnees numeriques sur une regle de 4 melres en nickel.

La possibilit& de construire des regles en nickel de 4 et 2 metres, d’une grande
rigidite, est maintenant parfaitement etablie. Voici les donndes possibles pour une barre de
4 metres :

Section en H, de 5 centimetres au cöte, trace sur le plan des fibres neutres; &pais-
seur de toutes les James, 1 centimetre.

Section droite de la regle, 13em2,

Moment d’inertie de la section, 292 000mm#,

Poids par metre courant, 11“#7.

Poids total, 47 kg.

Goefficient de rigidit6, 488, 1.0".

La regle &tant portee par ses extr&mites, la fleche est de 0.

La regle Etant port&e par ses points normaux, la flche est de 0""36 entre les sup-
ports, ei de 0""27 aux extrömites.

Poids de la barre carr6e brute de 5em., 90-100 kg.
Prix de la barre brute supposde carrde, environ 800 francs.
 

i
|
h
I

302

N. B. Pieces jointes au present Rapport.

Un petit bloc de nickel pris a Pextremite d’une barre forgee; fraise et poli a l’interieur.

Une lame de 2mm d’&paisseur, polie et tracee.

Une lame plus Epaisse, de nickel de basse qualite.

Cette lame est fortement piquee, et, cependant, le trac& est parfaitement reussi.
Trois lames de ferro-nickel, a 50, 65 et 75 °/o de nickel.

m ne

Zul

Section proposee en demi-grandeur.

 

|
!
!

|
|
i

 
NE RRRE VrRTTENRTENIARTege "U Swingm

U

ie

Feet

FF FETTE TU FERNAB

|
l
|
|

 

Beilage C. II.

Ueber die

PHOTOGRAPIISCHE BESTINMUNGSWEISE DER POLHEIE

und die mit dem

photographischen Zenithtelescop bisher gewonnenen Resultate.

Von

£@Abore MARCEL

Die vor etwa vier Jahren in der Vierteljahrschrift der Astronomischen Gesellschaft
von mir veröffentlichten Vorschläge zur Bestimmung von Polhöhen mit Hülfe eines neuen
photographischen Zenithtelescopes fanden bei Herrn Professor Foerster und durch ihn bei der
Permanenten Commission der Erdmessung wichtigste Förderung und Unterstützung. In der
mechanischen Werkstatt von Julius Wanschaff, der sich auch hierbei besondere Verdienste
erworben hat, wurde ein solches photographisches Zenithtelescop nebst zugehörigen Hülfs-
apparaten hergestellt und Anfang April 1895 im Anbau der Berliner Sternwarte aufgestellt.

. Herr Professor Feerster hat mir dasselbe zur Untersuchung übergeben.

Es gereicht mir zur besonderen Ehre, heute der General-CGonferenz der Erdmessung
über die ersten vorläufigen Ergebnisse der photographischen Polhöhenbestimmungen kurzen
Bericht erstatten zu dürfen.

An dieser Stelle möchte ich mich fast ausschliesslich darauf beschränken, die instru-
mentellen Einrichtungen und die mit ihnen bisher erzielten photographischen Breitenresultate
zu besprechen. Eine kritische Abwägung der Vorzüge und Nachtheile der photographischen
gegenüber der optischen Horrebow-Methode soll später auf Grund eines umfassenderen
Beobachtungsmaterials und gestützt auf längere Erfahrungen erfolgen.

Das photographische Zenithtelescop ähnelt in seiner Grundform, wie unmittelbar aus
der beigefügten Abbildung (Taf. 1) ersichtlich ist, den entsprechenden optischen Instru-
menten, ‘welche seit mehreren Jahren von Wanschaff für Breitenbestimmungen konstruirt
worden sind. Es besteht aus einem excentrisch angebrachten photographischen Fernrohre

 
 

 

304

 

 

von I59 mm ÖOeffnung (etwa 5 Zoll) und 1350'nm Brennweite, welches mittelst einer 39 em
langen, 6,5°m starken Horizontalaxe und einer 48 © hohen, ebenfalls besonders starken (oben
3,9°m, unten 9m) Vertikalaxe in vertikaler und horizontaler Richtung bewegt werden kann.

 

Dar 3,

Das Instrument besitzt einen Azimuthal- und Höhen-Kreis, beide bis auf 5” genau
ablesbar. Der erstere gestattet, die Lage des Meridians durch zwei am Kreise justirbare An-
schläge mit mehr als ausreichender Genauigkeit festzuhalten und der Vertikalkreis erlaubt
die Höheneinstellung eines Sternpaares so genau auszuführen, dass nur der centralste, also
beste Theil der Bildebene bei der photographischen Abbildung benutzt wird.

 

rien

ck au
 

\
N
a
\

ara
mmmmen

 

unserer
APORRa

herren
NFAURPTTERTT

ad
VTTRTT

MET Nett IEIEHT
Tanne

klar

5
BE
1
se
=
=
=
m
E
E
>
ei
sE

2°

 

Ausser einem Aufsatz-Niveau (1° — 24) besitzt das Instrument zwei besonders
genaue Horrebow-Libellen von Reichel, mit Theilwerthen von 105 und 0'95, die sicher mit
der Fernrohraxe verbunden, sich gegenseitig kontrolliren. Ihr Zusammengehen kann als sehr
befriedigend bezeichnet werden, da aus 66 Beobachtungen der Neigungsunterschied der
beiden Libellenangaben sich im Mittel zu + 0'091 ergeben hat.

Das von Steinheil in München eigens zu diesem Zweck geschliffene Objektiv ist für
chemische Strahlen aus der Region um die Linie G’ kompensirt und gestattet deutliche
Spuren von Sternen bis zur Grössenklasse 7,2 photographisch aufzunehmen. Ein nach Art
der Thaukappe konstruirtes 25°m langes metallisches Rohr schützt das Objectiv vor seitlich
auffallenden Lichtstrahlen aus dem Beobachtungsraume oder aus der Umgebung desselben.

Am Ende des graden Fernrohres sitzt eine kleine runde photographische Metall-
Casselte, welche lichtdicht von unten mit Bajonettverschluss eingeschoben wird und empfind-
liche Platten von nur 56" m im Quadrat enthält, die durch einen mit kräftigen Federn
versehenen Schraubendeckel gegen eine unveränderliche Metallebene gedrückt werden. Zur
bequemen Auswechselung sind sechs solcher Cassetten vorhanden. Dieselben sind so konstruirt
worden, dass bei allen die Auflagefläche der photographischen Platte bis auf !/, "m genau
in dieselbe Entfernung vom Objektiv fallen muss, also die Scealenwerthe bei allen Cassetten
gleich herauskommen müssen. Nach dem Objectivende zu wird die Cassette durch einen
runden Deckel verschlossen, der von aussen durch Dreliung eines Knopfes leicht geöffnet und
geschlossen werden kann.

Zur Bestimmung einer etwaigen Aenderung des chemischen Focus mit der Tem-
peratur ist am Ende des Ocularauszuges eine besondere, bis auf !/, „nm ablesbare Skala
angebracht. Die Focaleinstellungen selbst erfolgen mittelst einer Micrometerschraube, die den
ganzen Auszug sicher verschiebt.

Zur Justirung des Fernrohrs im Meridian und zur Bestimmung des Zenithpunktes
dient ein gebrochenes Hülfsocular, welches gelegentlich in eine der Cassetten eingeschoben
wird. Letztere enthält auf besonderer Platte einen horizontalen feinen Stahlfaden ; im Fern-
rohr selbst befindet sich, in der Ebene des chemischen Focus und in der optischen Axe des
Fernrohrs gelegen, ein feiner verticaler Stahlfaden, dessen rahmenartiger Träger mittelst
einer Axe mit Knopf von aussen zurückgeklappt werden kann. Derselbe ist an einer starken
Platte befestigt, die mit Hülfe einer besonderen Collimationsschraube senkrecht zur optischen
Axe des Fernrohrs verschoben werden kann. Der vertikale Meridianfaden ruht nach Einsetzen
der Platte und nach Oeffnen des Deckels dicht über der empfindlichen Schicht. Durch den-
selben wird der Moment des Meridiandurchganges der Sterne in einfacher und sicherer Weise
bezeichnet, indem eine kleine Unterbrechung der photographischen Sternspuren genau im
Meridian sich erkennbar macht.

Die ersten Wochen nach Aufstellung des photographischen Zenithtelescops vergingen
mit den nothwendigen Prüfungen am Instrument. Die Höhenlibellen wurden untersucht und
der chemische Focus durch Sternaufnahmen bei veränderter Focalstellung und verschiedenen
Temperaturen bestimmt. Bei dieser immerhin erst vorläufigen Ermittelung hat sich keine
merkliche Abhängigkeit der Lage des chemischen Focus von der Temperatur ergeben. Bei

ASSOCIATION GEODESIQUE II — 39

 

 
 

j
|
|
|

306

unveränderter Stellung der Skala (5""25) wurden geeignete Skalensterne mit anderweitig
genau bekannten Declinationsunterschieden aufgenommen und der einem Zehntel-Millimeter
linearer Ausdehnung entsprechende Winkelwerth, in Uebereinsimmung mit den optischen
Constanten der Fernrohrlinse, zu etwa 15,250 (1, — 0'152) gefunden. Dieses lediglich
vorläufige Ergebniss genügte für den vorliegenden Zweck, da es sich hier nur um relative
Breitenmessungen zur Untersuchung über die innere Genauigkeit der photographischen
Methode handelte.

Bei den Probeaufnahmen der Spuren von Polhöhen-Sternpaaren stellte es sich her-
aus, dass die Platten höchstens nur etwa 15 Zeitsekunden vor und nach dem Meridiandurch-
gange eines jeden Sterns im Aequator, für Sterne höherer Declination entsprechend länger,
belichtet zu werden brauchen. Um das Fernrohr möglichst wenig, innerhalb eines Stern-
paares überhaupt nicht, zu berühren, wurde die Belichtung und Zudeckung der Platten nicht
mit dem Deckel der Cassette, sondern durch Zurück- und Vorschieben einer über dem Ob-
jeetiv im Spalte des Beobachtungsraumes horizontal angebrachten dunkeln Gardine be-
werkstelligt. Diese praktische und einfache Vorrichtung gestattet ausserdem, zur sicheren
Identifizirung einer Sternspur ein photographisches Signal zu geben; einige Zeit vor oder
nach dem Meridiandurchgange des Sterns wird die Gardine hin und her bewegt, so dass auf
der Platte die betreffende Sternspur an mehreren Stellen deutlich unterbrochen erscheint.

   

avi 2

Besondere Versuchsreihen wurden ferner zur Ermittelung der für den vorliegenden
Zweck geeignetsten Platten und der am besten hierzu passenden Entwickler angestellt. Ab-
wechselnd gelangten hiesige Talbott-Platten, Pariser Lumi6re-Platten und Schleussner’sche
Platten aus Dresden zur Benutzung, welche der Reihe nach mit Hydrochinon, Glycin, Rodinal
und Eisen entwickelt worden sind. Schleussner’sche Platten von dünnem Spiegelglass mit
Rodinal bearbeitet, in unterschwefligsaurem Natron fixirt und durch Alaun gehärtet, haben
bisher die günstigsten Resultate ergeben, was Empfindlichkeit, Bildschärfe, Klarheit und

ı Der später ermittelte definitive Winkelwerth ergiebt sich etwas kleiner. (A. M.)

 

 
Hi
ö
:E

 

vegan ieh um ee

chöheen
TFAMHT

iiribdutah
HIFTTHNTIRTTTTTERTT

TTITTT

FIT TATETTARR TIEREN HRTTTINFRETTTARNTTTTT

 

m

 

Dauerhaftigkeit betrifft. Von Sternen bis zur Grössenklasse 7,2, manchmal noch darüber
hinaus, haben diese Platten bei ganz klarer Luft noch deutliche und messbare Spuren er-
geben, obwohl auf der Berliner Sternwarte durchaus keine günstigen Luftverhältnisse für
photographische Himmelsaufnahmen vorhanden sind.

Die beigefügte Abbildung eines photographischen Polhöhenpaares (Taf. 2) ist direct
nach einem von der Messplatte hergestellten Abzuge reproduzirt. Die Entfernung der beiden
im Meridian scharf unterbrochenen Sternbahnen beträgt etwas über 15 Bogenminuten ; um
eine deutliche Reproduction zu ermöglichen, mussten hellere Sternbahnen (3,8 und 4,3)
gewählt werden.

Zur genauen Ausmessung der Platten ist von Herrn Wanschaff nach meinen Angaben
ein besonderer mieroscopischer Mess-Apparat mit Schraubenmierometer konstruirt worden,
dessen Einrichtung kurz beschrieben werden soll. Derselbe ist auf Taf. 3 reproduzirt.

 

Taf. 3.

In derselben Ebene und auf demselben Schlitten beweglich, befinden sich dicht neben-
einander die zu messende photographische Platte und ein kleiner, nur 60 mm Janger, in halbe
Millimeter besonders genau getheilter Maasstab. Ueber der Platte steht ein, je nach der Wahl
des Oculars, 12 oder 20 mal vergrösserndes Microscop mit drei festen, verschieden weiten Faden-
paaren. Ueber dem Maasstab befindet sich, mit dem ersten Microscop aul demselben Träger
unveränderlich verbunden, das eigentliche Mess-Mieroscop (25 mal vergrössernd) mit einem
beweglichen Fadenpaare, zu welchem eine in 400 Theile 1? = 1") getheilte, besonders
feine Micrometerschrauben-Trommel gehört. Platte und Maasstab werden durch eine lange
und starke, mit dem Schlitten verbundene Transportschraube (Ganghöhe ?/, mm) ohne Gegen-
wirkung von Federn oder Gewichten fortbewegt. Durch eine Zahnrad-Uebertragung (3,7 fach)
wird die Feinbewegung des Schlittens bewerkstelligt, so dass eine Umdrehung des zur Ein-
stellung der Sternspuren unter das Plattenmicroscop benutzten Schraubenkopfes nur !/, mm —
200° beträgt. Aufdiese Weise lassen sich die Einstellungen der Sternstriche fast ebenso bequem

 
 

en ES

308
und sicher ausführen wie die Messungen im Skalen-Mieroscop mit der feinen Micrometer-
schraube 1” — 100®).!

Der Rahmen, welcher die Platte fasst, hat ausserdem zwei gesonderte Bewegungen.
Er ist einmal circular drehbar, um die Fadenneigung zu beseitigen, und zweitens senkrecht
zur Mess-Richtung, also in der Richtung der Sternspuren selbst beweglich, um die Bisectionen
an verschiedenen Stellen der letzteren, also in verschiedenen Abständen vom Meridian, aus-
führen zu können. Bei den vorliegenden Polhöhenmessungen wurden solche Bisectionen an
je acht Stellen einer Sternbahn, viermal vor und viermal nach dem Meridian, in Abständen
von je !/, mn linear oder 2'/, Zeitsekunden gemacht. Am Messmicroscop sind zur Ermitte-
lung der Run-Correctionen stets die den Ablesungen vorausgehenden und nachfolgenden
Striche gemessen worden und bei den Einstellungen auf die Sternspuren wurde die Drehungs-
richtung der grossen Bewegungsschraube, zur Eliminirung persönlicher Fehler, systematisch
variirt. Die inneren Theilungsfehler des Maasstabes sind durch eine besondere Untersuchung
auf der hiesigen Normal-Aichungs-Gommission bestimmt worden; sie liegen zwischen O0 und
2"6, also zwischen 0'00 und 0.19, was ihren Einfluss auf die Polhöhenresultate selbst betrifft.
Die periodischen und fortschreitenden Fehler der Micrometerschraube am Mess-Microscop,
bei welcher höchstens nur etwa zehn Revolutionen in Frage kommen, haben sich nach einer
ersten vorläufigen Untersuchung verschwindend klein ergeben.

Nachdem das photographische Zenithtelescop, der zugehörige Messapparat und die
bei ıhrer Benutzung befolgte Beobachtungsweise skizzirt worden sind, sollen nunmehr die
Resultate der Polhöhenmessungen selbst in Kürze erwähnt werden. Von Ende April bis Ende
Mai 1895 waren die Beobachtungen noch ziemlich lückenhaft; an fünf Abenden konnten nur
16 Sternpaare aufgenommen und gemessen werden. Immerhin zeigten diese ersten, noch
unvollständigen Beobachtungen eine ziemlich bemerkenswerthe Genauigkeit, indem aus der
inneren Uebereinstimmung der wahrscheinliche Fehler einer einzelnen Polhöhe zu + 0193
sich ergab. Von Anfang Juni bis Anfang Juli konnte eine etwas vollständigere Reihe von photo-
graphischen Polhöhen erhalten werden, deren Resultate, auf die mittlere Declination einer
jeden Gruppe bezogen, an dieser Stelle erwähnt werden mögen.

 

4: 590 307
1. | I.
( (2) 8) (4) 8) (4) (2) (3) (4) (5)
1895 Juni 6. 46,20 16,00 16,43 16,50 me
1.16.23 16,32 16,09 16,94 16,98
12. 16,04 16,03 16,12 16,03 16,09 16,31
13. 1649 15.95 16,09 15,92 | 16,97 46,54 16,99
22. 1631 1697 16,17 16.18 | 16,48 16,10 16,68 16,41
97. 16.09 16.04 16.29 | 16,15 16,52 16,36 16.43
Juli. ®. 16.11 16.24 16.65 16,48 16,55
, 16.37 16,36 16,44 16,17 16,96

ı Die erwähnte Uebertragung wurde erst später, nach Abschluss der vorliegenden Messungsreihe,
auf gütigen Vorschlag von Herrn Prof, Vogel (Potsdam) eingerichtet.

 

|
|
'
|
j

bahn ha ch

 
 

N | &

Hera Turm
Urin.

309

Aus der inneren Uebereinstimmung dieser 48 Werthe ergiebt sich für eine einzelne
Polhöhe der wahrscheinliche Fehler + 0'110, der mittlere Fehler + 0'165.
Eine Abhängigkeit der obigen Polhöhen von der Reihenfolge der Kreislagen am
Instrument ist nicht vorhanden, da 9, — 2, = — 0'044 ist.
‚  Bezieht man die Abendmittel der Polhöhen, mit Hülfe der Reduction L —- Mr
— 0.246, auf Gruppe I, so ergeben sich folgende Mittelwerthe :

i ” H a
IE 1895 Juni 6. 16,44 5 ee.
ı 7 16218 >» Dh,
| 1? 16.009 > 10 BE >
13. 16,090 4 le 16.077 7 | 16070 as
I 2, 1609 & 16172 4 won
I 97. 416,190 3 16,149 » io 1lı > | ni.
li % Isis » 16,34 3 ee
1 16,094 5 60 >|

 

Das Gesammtmittel ist + 52° 30° 16.155 (48), und mit Berücksichtigung der Ge-
. wichte, aber unter Vernachlässigung einer etwaigen Polhöhenvariation, ergeben sich folgende

f Fehlerbeträge :

E u 20.05.

| Cür ein Abendmittel aus 6 Paaren. . | N #0

I Für ein Abendmittel aus 6 Paaren Im 2.0070,

iE (wu. & 0,019.
Für das Resultat aus 48 Paaren . (mE 1008.

Ebensowenig wie die einzelnen Polhöhenwerthe zeigen die Abendmittel irgend welche
Abhängigkeit von der Reihenfolge der Kreislagen, da hier 9,, — 9, = — 0.18 ist.

Die Sternpaare, welche obigen Polhöhen zu Grunde liegen, weisen folgende optische
Helligkeiten und Differenzen von Meridianzenithdistanzen auf:

Et 530605: 1 IB 28 00 8%

2 33 A3 4 159 2

ı 0.) 3% a ct 001,098

ı os 3 a Su 05 ı8

ı  n.02 „06 a ı6 0 8
| Im Mittel + 019 Im Mittel — 0,04.

is
1
iS
un
Um
Er
=

=

Die den obigen Resultaten zu Grunde liegenden Messungen auf den photographischen
Platten sind mit dem Mess-Apparat in seiner ursprünglichen Einrichtung erhalten worden, bei

 
 

es En

 

310

welcher das Plattenmicroscop nur-eine zwölffache Vergrösserung hatte und die Feinbewegung
an der grossen Bewegungsschraube noch fehlte. Daher können die vorliegenden photographi-
schen Breitenresultate, welehe übrigens in Folge äusserer Umstände auch eine viel zu kurze
Zeitdauer umfassen, nur einen provisorischen Charakter haben. Erst eine spätere, vollständige
und vertiefte Messungsreihe wird entscheiden, ob die photographische Horrebow-Methode
verglichen mit der optischen, wirklich freier von systematischen Fehlern persönlicher wie
instrumentaler Nalur ist und ob sie hinsichtlich der inneren Genauigkeit der letzteren, wie
es scheint, ebenbürtig oder vielleicht sogar, abgesehen von exceptionellen Beobachtungs-
leistungen, überlegen sich herausstellen dürfte.

Berlin, im October 1895.

!
|
i

 
va

Hein ae
Nee

3 111) ROW eremmrEmEEEnERE— Tee A An AA 111 571 Ei 1
N MeraT WRITER TOTER SENT "N

ia,

LT

Hain

Ent irır © LIRLRRLITR LU Ring EM LLTEmLN

Beilage C. I.

MITTHEILUNG

über einen

Neuen Nivellirapparat und eine metallische Nivellirlatte,

PROFESSOR OA NV OCT ER

Schon im Jahre 1886 hatte ich die Ehre, Gast der Conferenz zu sein. Ein Vortrag
des Herrn van de Sande Bakhuyzen gab damals Kunde von Jen erfreulichen Erfolgen des
Präcisionsnivellements der Niederlande. Der mittlere Kilometerfehler, nur in einer Weg-
richtung, betrug ungefähr I mm, und aus dem Abschluss grösserer Schleifen ergiebt sich ein
geringerer Betrag des mittleren Kilometerfehlers als aus den kleineren Polygonen, woraus
Herr van de Sande Bakhuyzen den Schluss zog, dass die Anknüpfung der Nivellierzüge an
die Höhenmarken einen beträchtlichen Beitrag zum mittleren Fehler geliefert habe.

Der Vortrag war geeignet, die Frage anzuregen, ob nicht bei Anwendung kleinerer
Zielweiten, als in den Niederlanden genommen worden waren, der mittlere Fehler noch ver-
ringert, eiwa auf das wünschenswerthe und theoretisch wohl erreichbar erscheinende Mass
von !/, mm. eingeschränkt werden könne. Freilich müsste dann entweder mit sehr fein ge-
theilten Skalen gearbeitet werden oder es waren, bei der in Holland üblichen Einstellung der
Sicht auf gegebene Zielpunkte der Latte, starke Libellenausschläge hinzunehmen. Beides zu
vermeiden gelang wohl nur durch ein Nivellirinstrument nach Art des Kathetometers, und
ein Kathetometer von Fuess, welches einem solchen Instrument als Vorbild dienen konnte
(und auch gedient hat), sah ich noch in demselben Jahr in der Ausstellung: wissenschaftlicher
Apparate gelegentlich des Naturforschertages in Berlin. Ein Versuch des Obersten Goulier
zur Konstruktion eines verschieblichen Nivellierfernrohrs, den ich auf der Pariser Weltaus-
stellung 1839 vorfand, galt mir als ein Beweis für die Richtigkeit des Grundgedankens, und
veranlasste mich, von dem Landwirtschaftministerium Mittel zur Ausführung meines geplanten
Schiebfernrohrs zu erbitten, dass dann von F. Reinecke (in Firma A. Meissner in Berlin)
gebaut ward.

|

 
 

>

Ich versprach mir davon noch den Vertheil, dass sich die Zielmarken auf der Latte
in grossen Abständen anbringen und so auf wenige, genau mit dem Komparator bestimmte,
beschränken liessen. Und den anderen, dass der Anschluss an die Höhenmarken gerade wie
ein anderer Rück- oder Vorblick vor sich gehen könnte. Diese Vorteile haben sich auch wirk-
lich eingestellt, aber die gewünschte Einschränkung des mittleren Kilometerfehlers wurde
nicht ganz erreicht. Alle Sorgfalt meiner Mitarbeiter brachte es bloss dahin, dass der mittlere
Fehler für das Kilometer, in einer Wegrichtung, 0"""5 nicht mehr wesentlich überstieg.

Zuerst wandten wir als Ziellatten die Wendelatten an, wie sie an unsrer Hochschule
für Feinnivellements üblich sind; doch zeigten sich die aufgemalten Punkte als zu unsicher
begrenzt. In ein solches Lattenpaar wurden alsdann messingene Pfropfen eingesetzt mit
Bohrlöchern, welche Gipsfüllung erhielten und damit scharf begrenzte, weisse Zielscheibehen
darboten. Aber die Erfahrungen an Holzlatten, welche von meinen Mitarbeitern 1891 gemacht
wurden und über die ich in einen Briefe an den Direktor des Geodätischen Instituts berich-
tele (abgedruckt in den Verhandlungen der Permanenten Commission 1894 zu Innsbruck),
wiesen uns, solange keine verbürgten Nachrichten von der Existenz guter, vielleicht künstlich
präparirter Holzstäbe vorlagen, auf den Versuch hin, metallene Ziellatien zu konstruieren.
Zwei Stahllamellen, jede mit 30 Zielpfropfen in Dezimeterabständen versehen, bilden eine
Wendelatlte, und mit einem Zinkstab, den sie zwischen sich fassen, vereinigt eine Metall-
ihermometer. Das Ganze wird durch ein Aluminiummantel versteift und gegen unmittelbare
Sonnenstrahlen beschützt. Aluminium gewährt den Vortheil der Leichtigkeit (Gesammtgewicht
der Latte 8 Kg.) und, wegen seines grossen Wärmeleitungsvermögens, die Gewähr einer
möglichst gleich vertheilten Temperatur des Metallmantels.

Die Metallatie, welche ich mir erlaube, neben zwei ihrer hölzernen Vorläufer Ihnen
vorzuführen, ist noch nicht ganz fertig. Ihr fehlt noch der äussere Anstrich, ferner Hand-
griffe und Dosenlibelle, woraus hervorgeht, dass Gebrauchsversuche mit ihr noch nicht ange-
stellt worden sind. Ich wollte mir jedoch die Gelegenheit nicht entgehen lassen, der verehr-
lichen Gonferenz die Ausführbarkeit rein metallener Ziellatten vor Augen zu stellen.

CH. Auvcust VÖGLER.

un BD

 

riesen ren

rl

 
i Zi
aa hl am

 

|
I

ART

berheienonad BErEN
LINE IE APFREF

ir
omırn

mir

"

ATTTTT

#

i

N

ng

 

 

 

INHALTSVERZEICHNISS

Beilage A. 1.

Annexe A. Il.
Annexe A. LI.

Beilage A. IV.
Beilage A. V.

Beilage A. VI.

Beilage A. VII.

II. TNBILLın VOLUME

BEILAGEN — ANNEXES

A. Berichte der Spezial-Referenten. — Rapports speciaux.

Bericht über den gegenwärtigen Stand der Erforschung der Breitenvariation, von
Herrn Prof. Dr Aldrecht (mit 2 Tafeln)

Rapport sur la mesure des bases, par M. le Colonel

Rapport sur les triangulations, par M. le General Ferrero RAR: old)
A la fin du volume

Bericht über das Präcisions- N in von Hot enden
von Kalmär (mit I Karte) . .

Bericht über die Längen-, Breiten- und nu She. vom
Centralbureau (Prof. Dr Albrecht) .

Bericht über die relativen Messungen der Se ekrall Mn Pendelpparaten, von
Professor Helmert (mit 5 Karten) .

Bericht über die ee ln dnenn: 1895, von He Pier
Helmert

TABLE DES MATIERES

Pag.

1-26
27-29

Pagin. sp6c.

31-38

39-117

148-479

180-194

B. Berichte der Delegirten über die Arbeiten in ihren Ländern. — Rapport des delegues

Beilage B. 1.
Beilage B. II.

Anneswe B. III.
Beilage B. IV.

Annexe B.V.

sur les travaux execules dans leurs pays.

Baden. Landesbericht, von Herrn Professor Haid . :

Bayern. Geodätische und astronomische Arbeiten der Könietichen unisciän
für die Internationale Erdmessung, 1893-4895, von Herrn General Dr von Orf

Belgique. Rapport de M. le General E. Hennequin

Dänemark. Bericht über die N Arbeiten im Jahre 1895, von nen
General von Zachariae ..

France. «) Rapport sur les travaux da Service en 2 Ermies ont
189% a octobre 1895, par M. le Colonel Bassot ;
b) Note sur le Nivellement general de la France, par M. Ch. Belemand

195

196-197
198-199

200-204

202
203-229

ASSOCIATION GEODESIQUE IT — 40

 
 

Beilage BD, VI.
Amnexe Be Ve:

Annexe B. VII.
Beilage B. IX.

Beilage B. X.

Beilage B. XI.

Annexe B. XI.
Beilage B.XIll.
Annexe B. XIV.

AÄnnexe B. XV.

Annexe B. XVI.

Beilage B. XVII.

Annese B. XVIIl.

Annese O.TI.

Beilage C. I.

Beilage C. III.

314

Hessen. Bericht des Herrn Professor Nell

Italie. Rapport sur les travaux ex&cutes par la ne ssion 1 geodlsiqe itahenne
en 1895, par M. @. Oeloria (avec 3 cartes)

Pays-Bas. Rapport pour 1895, par MM. Bedhedjkch n Sohdls ö :

Norwegen. Bericht über die Fortschritte der Erdmessungs-Arbeiten in Nor
wegen während der letzten Jahre, von Herrn Oberst W. Haffner »

Oesterreich-Ungarn. «) Bericht der K. und K. Gradinessungs-Commission,
vonklemm Prof. ’D' W. Tinter. . . Ä

b) Bericht über die Gradmessungs-Arbeiten ds: me K. en
Institutes im Jahre 1895, von Herrn Oberst R. von Sterneck und Herrn
Oberstlieutenant Hart! . ...... i - j

c) Bericht des Herrn Contre-Admiral von ar her die ee n,
welche im Auftrage des K. und K. Reichs-Kriegs-Ministeriums Meine
Section) von österreichisch-ungarischen Seeofficieren ausgeführt wurden .

Preussen. a) Bericht der Trigonometrischen Abtheilung der Königlich Preus-
sischen Landesaufnahme über die Arbeiten im Jahre 1395, von Herrn Oberst-
lieutenant »on Schmidt (mit «Verzeichniss der Druckwerke, Dienst vorschriften
u.s. w.» als Anhang) FRI I...

b) Bericht des Königlich Preussischen Geodätischen Institutes, von Herrn Prof.
Helmert : lee We .

Russie. Rapport sur les an ae eXec on en se en 1894, par
M. le Lieutenant-Gencral J. Stebnitski Be,

Schweden. Bericht über die Arbeiten in den Jahren 1803-95, von Herrn Dr
P.@. Rosen, Professor im Generals!ab in Stockholm ee

Suisse. Rapport sur les travaux executes en 1994-1895. par M. le Professeur
A. Hirsch.

Espagne. Rapport sur les a aux a ontrais ha l Anslitub geogra-
phique et statistique (septembre 1894 a octobre 1895), par MM. Cobo de Guz-
man et i. der. Arnillaga.

United States. Report on the present Ale of anal tic un the United
States, by Mr. ©. A. Tittmann N

Württemberg. Bericht des Herrn Professor Koch. ae one

Japon. Rapport sur les travaux geodesiques au Japon, par MM. T. Miyroka et
F. Omori .

C. Notizen und Mittheilungen. — Memoires et notices.

Rapport de M. leDr Ch. Guillaume aM. !e professeur Foerster, sur les recherches
faites au Bureau internationai des Poids et Mesures, concernant les metaux
propres a la confeetion des regles etalons. . .....,

Ueber die photographische Bestimmungsweise der Polhöhe und die en I
graphischen Zenithtelescop bisher gewonnenen Resultate, von Adolf Marcuse

Mittheilung über einen neuen Nivellirapparat und eine metallische Nivellirlatte,
von Prof. G. A. Vogler

R
230

2341-233
234

239-241

2UQ-2hh

250-254

255-269
266-267

268-272

230-252

283-235
236

299-302
303-310

3141-31

18

 

!
|
|
|

rent

sea

 
 

rn he naeh
or

 

)

itcköhns
vrraen

firrhradcah
MOFARREITTERT

mr

Val tnein
prior

i
}

wi
arten

abhlhiakl
TR

erben
were

 

VERZEICHNISS DER KARTEN UND TAFELN.
LISTE DES CARTES ET PLANCHES.

1. Uebersichtskarte für den Stand der trigonometrischen Arbeiten. 1895. (Voir Rapport du Bureau
central, vol. I, p. 24 et 119.)
Carte synoptigue indiquant l’etat actuel des travaux trigonomötriques. 1895. (Voir Rapport du
Bureau central. vol. I, p. 24 et 119.) 1
ll. State of the Ton ulalion up to August 1895 (Base Map of the United States). {Voir Rapport du
Bureau central, vol. I, p. 24 et 119.)1
III. Bewegung des Nordpoles. (Siehe Beilage A. I.)
IV. Uebersicht der Resultate der Beobachtungsreihen zur Bestimmung der Breitenvariation und Ver-
gleichung derselben mit der abgeleiteten Polbewegung. (Siehe Beilage A. 1.)
V. Karte der bis zum Jahre 1895 in Europa ausgeführten und projektirten Präcisions-Nivellements,
(Siehe Beilage A. IV.)
VI. Carte dömonstrative des döterminations de l’Intensite de la Pesanteur. 1895. (Siehe Beilage A. VI.)
VII. Pendel-Stationen in Nord-Amerika. August 1895. (Siehe Beilage A. VI.)
VII. Uebersichtskart3 der Messungen der Schwerkraft. (Siehe Beilage A. V1.)
Carte synoptique des determinations de l’Intensite de la Pesanteur. (Siehe Beilage A. VI.)
IX. Lavori di Triangolazione. Settembre 1895. (Voir Annexe B. VII.)
X. Lavori di Livellazione. Settembre 1895. (Voir Annexe B. VII.)
XI. Lavori Astronomico-Geodetici. Settembre 1895. (Voir Annexe B. VII.)
AH. Canevas trigonometrique indiquant ’ayancement des Travaux geodesiques en Europe. (Voir An-
nexe A. III.)
XII-XVI. Quatre planches representant les erreurs moyennes de quelques bases mesurdes et des bases cal-
culees correspondantes. (Voir Annexe A. IM.)

1 Note du Seoretaire. — Ges deux cartes, dont M. Helmert a fait accompagner le Rapport du
Bureau central, n’ayant pas &t& entre les mains de l’imprimeur au moment de la publication du Aer volume,
sont placees ici en töte des Cartes et Planches qui accompagnent le 2° volume. A.H.

K

 
ee
m TOOTTWTTET
TE ET
un

  

 

 

 

4

 

 
 
 
nr

ng a mm 9
TE SR FTIR TESTER ITS NEN

 

1

=

4
Tor

mr

TTHTTT

Tg In

 

ar
ib
SE

 

 

 

Dee

   

     

 

Association Geodösigue Internationale

 

RAPPORT SUR LES TRIANGULATIONS

A. FERRERO.

(Avec 5 cartes et planches — Voir Nos XIT a X VI.)

FLORENCE,
IMPRIMERIE DE G. BARBERA.

1895.

 
au nun a . as dinsnnmtsan fen nennen je E TE TTS NN

 

 
 
 

 

 
SIERT NTETTeATERRTTRRE "TTS senn ro

PEN ETFESEHEN
TIERE TT NIT T

Een

MTT

 

|
|

 

 

       

RAPPORT SUR LES TRIANGULATIONS,

(Juoique ce rapport periodique tende de plus en plus & &tre une repetition
des pr&cddents, surtout pour ce qui concerne les donndes statistiques qui con-
stituent sa partie prineipale, ndanmoins il y a toujours place & des conside-
rations qui pourront etre d’une grande utilit& pour l’organisation des nombreux
travaux geodesiques qui restent encore & faire, meme en Europe, mais surtout
dans les autres parties de la Terre.

Les rapports qui ont preeedd celui de la Conference de Bruxelles s’dtaient
limites a V’etude des erreurs angulaires telles qu’elles r&sultaient du simple
examen des triangulations, sans considerer encore l’influence de la distribution
des bases dans les rdseaux trigonomedtriques.

Ü’etait d&ja un champ de recherche assez föcond, celui qui rdsultait de la
connaissance des instruments, des möthodes d’observation et de la comparaison
des erreurs moyennes des triangulations des differents pays.

Mais il fallait introduire comme dl&ment de nouvelles dtudes comparatives
la connaissance de la preeision de la mesure des bases, et surtout de la preeision
de celles que j'ai appeldes bases calculdes — c’est-A-dire, des premiers cötds de
premier ordre resultant de l’agrandissement trigonomötrique des bases mesurees.
Üette nouvelle partie du travail avait dt rösumde dans un tableau speeial que
javais proposd a la Conference de Bruxelles, et qui ne contenait alors que

quelgues donndes provisoires et incompletes a titre d’exemple.

 
 

 

 

      

N

IT.

Les nouvelles donnees concernant les mesures angulaires et les erreurs

moyennes calculees d’apres la formule

 

(dans laquelle les a indiquent les erreurs de fermeture des triangles) ont conseille

la reproduction du tableau suivant, d&ja presente dans le rapport de Bruxelles.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

| NOMBRE
RTATS. RPOQUES. DES Dar. Mm. REMARQUES,
TRIANGLES.
Autriche-Hongrie....... 1862-88 670 1498,37 0.9
Baviere et Palatinat..... 1804-54 39T 1061. 00 1.8
Beleique ..... 2.0... 1853-73 219 523.04 0.9
1817-24 20 37.24 0.8
Danewark .... ...... 1837-47 51 152.19 1.0 Moyenne generale = 0. 9”
[ 1867-70 16 9.39 0.4
Bepapne.. 0... | 1861-84 235 131.19 0.9 |
( 1792-1865 Sr 17
Tranee. vw... 0. ) 1860-72 197 5467. 08 0.9 | Moyenne generale = 1.4”
( 1884-91 I) 0.6
Grande Bretagne....... 1787-1865 552 »»28.18 7 8
Green 1890-92 : 102 u 8) 0.8
Tale... 1863-88 514 1305. 24 0.9
Mecklembourg ......... 1818-60 69 276.87 1-4
Noryese.. 2... 1853-63 119 2198.13 0.7
Bertugala........ 1864-86 139 699. 05 13
Paso lA)l....... 1860-82 137. 246.11 0.7 Institut Geodesique.
2 (Bi... 1832-91 690 636. 43 0.6 Landes Aufnahme.
Roumante.. . 2... 1875-86 36 325.01 1.5
Russe... 1830-88 998 2181.79 12
Basen. 1867-77 797 9.98 0.4
Suede, 2.2... 1832-84 304 1088. 96 11
DUISSe Ms. 1861-67 40 88.75 0.9
Wurtembere. .... 1861-67 1 0. 58 07
Dede Java. ....... 1861-78 68 2493.01 11
Bumalraı u... 1834-91 56 149,22 09
Ürrcur moyenne ,........ Mm >,

 

Cette erreur peut &tre rdduite A moitie dans les meilleures conditions
. ®. . . ? . » x
de terrain, et par une habilit6 exceptionnelle des observateurs pour &liminer

toute source d’erreur syst@matique.

 

vierte me ee hie en

hehe

Zurnshnalluh la Liä
tw wohn mise 1:65}
Te TTTRETTEETTTTERT TORTE TINTEN

En

Hit
TrrarOT

HT]

DTFERTETIR

Mater nahe ie
DE ae TTFnRImEH: RT

 

     

—V—

Il est cependant & remarquer que, lorsque les travaux trigonometriques
doivent avoir une etendue considerable, l’on doit s’attendre ä.ce que l’erreur
moyenne soit environ de 1”, et ne descende pas beaucoup au-dessous de 0.9”.
Cela tient a ce que l’emploi d’un nombreux personnel ne permet pas de compter
sur des observateurs exceptionnellement habiles; et, en outre, dans un grand
pays les conditions de terrain ne sont pas toujours egalement favorables.

Les &tudes qu’ici nous ebauchons & peine devraient &tre poursuivies en
classant les observations d’apres toutes les eirconstances de lieu et de temps
dans lesquelles elles ont &t& faites.

Il ne faut du reste pas oublier que, malgre tout le soin employe pour
eliminer les causes d’erreurs constantes, il est impossible que les observations
n’en soient pas affectees a un certain degr£. |

Nous avons de cela une preuve dans le fait presque general que l’erreur
moyenne d’un angle, ou direction prise comme unitd de poids r&sultant de
la compensation d’un reseau, est plus grande que celle qui resulte de la
simple compensation des stations trigonometriques.

Quelques exemples a cet egard sont utiles; je les donne dans le Ta-
bleau N° I., que je dois & l’obligeance du Directeur de l’Institut Geodesique
de Potsdam.

Si les erreurs dont les observations sont affeetdes &taient exelusivement
accidentelles, la contradietion entre les erreurs moyennes, avant et apres la
compensation, ne devrait pas se presenter.

Ala verite, soit les erreurs qu’on appelle constantes, soit celles que l’on ap-
pelle accidentelles, peuvent etre affecetdes par des causes de nature periodique.

La plus grande partie des erreurs qui font osciller les observations autour
de leur valeur moyenne sont dues soit aux conditions physiologiques de
l’observateur, soit aux conditions variables de l’atmosphere.

Or, en laissant de cöte les influences purement aceidentelles, il est &vident
que les’ conditions de l’observateur doivent varier avec les heures du jour, en
raison des fonctions de l’organisme humain, qui sont essentiellement periodiques.

Il en est de m&me des influences inherentes a l’atmosphere, qui produisent
des röfractions irregulieres. Or, ces influences dependent des pressions, des

temperatures, de la direction des rayons solaires, en. general de causes en

grande partie soumises a des periodes plus ou moins compliquees.

 
 

 

 

Ces considerations font penser que la preeision des r&sultats depend moins
du nombre des observations que de la distribution rationnelle des heures ol
elles doivent &tre faites.

L’elimination des effets des causes periodiques doit se faire en cherchant
a fermer les cycles qui caracterisent ces causes.

D’apres la loi des erreurs accidentelles, la pr&eision d’une moyenne d’obser-
vations est proportionnelle & la racine carrde du nombre de ces observations.
Mais aucun observateur ne voudrait preferer beaucoup d’observations faites les
unes a la suite des autres dans les m@mes eirconstances, X un nombre in-
ferieur d’observations distribudes d’une maniere rationnelle dans des conditions
varices autant que possible.

Je pense que des recherches dirigdes dans ce sens pourraient, avec le
secours de l’analyse harmonique, conduire a d’interessants rdsultats.

Pour se rendre compte sous une autre forme de l’influence des erreurs
d’observation sur la precision des rdsultats, il est utile d’examiner le Ta-
bleau N° II, qui donne la comparaison entre les divergences moyennes A
craindre estimees a _priori dans le rattachement de deux triangulations avec
la valeur effectivement trouvee pour ces m&@mes differences.

L’aceord satisfaisant entre les valeurs des bases deduites les unes des autres
(qui se verifie a quelques exceptions pres) prouve que m&me les erreurs qu’on
a l'habitude d’appeler constantes peuvent se compenser dans leurs effets sur
une triangulation etendue.

Ill.

Passons a l’examen du Tableau N° III et du canevas concernant les mesures
des bases et leurs reseaux d’agrandissement.

Le temps me manque pour faire une etude aussi approfondie que je voudrais
sur les donnees du tableau en question. Mais le plus simple examen de ce
document nous indique ce fait important, que deja le seul reseau d’agran-
dissement des bases, par l’effet des erreurs angulaires, contribue en gencral
a donner pour I& base calculee une erreur moyenne relative cing fois au moins

lus erande que celle de la base mesurce.
pP &

 

 

 
te we telnet 101 51 8
TE GE SATTFe TER] "TE gTSTERNUNTEGH NIT,

ibn
IT FNHT

UN CRT

Velitin
partner

Aabresekudachklbäiuhl Anke
RETTET

       

m.

-  D’erreur moyenne de la base calculce s’approche deja de l’erreur moyenne
maximum de „om, tolerede pour un cöte d’apres les regles de notre Associa-
tion. Il s’ensuit que la mesure de peu de triangles successifs de la triangulation
prineipale suffirait deja pour nous faire atteindre cette limite.”

Oeei fait peut-tre penser que la preeision requise par l’Association soit
excessive, möme au point de vue des &tudes les plus rigoureuses sur la forme
et les dimensions de la terre.

On pourrait aussi conclure que, pour remddier a l’accumulation des effets
des erreurs des mesures angulaires, il faudrait augmenter le noınbre des bases,
möme en sacrifiant, entre certaines limites raisonnables, les exigences peut-
etre excessives dans la mesure de ces bases.

Cependant ces considerations seront beaucoup temperees, si l’on pense a
ce que j’ai observ& A la fin du paragraphe LI, & propos de l’accord a posteriori

des differentes triangulations.

IV.

Selon mon habitude, je me permets d’exprimer & cette occasion quelques
voux dans l’interet de nos recherches communes.

Il est &vident que pour l’&tude de la geodesie pratique et pour l’orga-
nisation rationnelle des travaux goedesiques de l’avenir, les donnees statistiques
semblables a celles qui constituent essentiellement le present rapport seront
tres utiles.

Mais ce rapport ne contient que les dl&ments recueillis dans les triangu-
lations europdennes. Les travaux classiques accomplis par les Anglais aux
Indes et dans l’Afrique Meridionale ne figurent pas dans ce rapport. Il serait
cependant desirable que cette lacune füt remplie.

Je souhaite de pouvoir la remplir moi-möme, si les exigences de ma

position n’y mettront pas un obstacle, mais en tous cas je suis convaincu

 

* Une preuve eloquente de cela nous l’avons pour la base de Alten, laquelle est relice au cöte de premier
ordre par une nombreuse succession de triangles,

 
 

 

= VIN —

que notre &minent collegue, Mr. Helmert, fera recueillir dans ee but toutes
les donndes necessaires par l’Institut qu'il dirige avee tant de competence
et de sucees.

Enfin je me permets encore de repeter mon ancien vau de voir r&unir

par des triangles l’Italie continentale avec la Sardaigne par la Oorse, et de
meme la Sicile avec I’ile de Malte.

A. FERRERo.

 

 

 

 

a0 hehe haha äh

 
hr
N meeN TREE eg Tee HET

[En

nu ige

permir

FTIR TUPARITAIN ERTTINTERTT

 

 

   
 

ERREURS MOYENNES
DE L’UNITE DE POIDS POUR QUELOQUES TRIANGULATIONS
AVANT ET APRES LA COMPENSATION

DE DIFFERENTS RESEAUX.

 

Nore. — Ce tableau, presente & titre d’essai, doit &tre rendu plus complet par l’introduction des donndes
concernant toutes les triangulations. Pour ce perfectionnement l’on fait appel & V’obligeance des differentes Com-
missions geodesiques de l’Association pour la partie qui les concerne.

 
RR
Be.

u
er a
je. Rn

Beck
ge

 

ee
En

1 ;

Be: .

ER
Se ee
| EN
FR
en
I
i
BL
=“
REN
VERS
Kent
ei
5
Be
I -
Be

 

 

unter

 

Se TREE

onen

 

 

 
vr TE TTV T

UAANI T irI km

TTTI7 11

er

ii

 

rer

     

SEE

1. © Erreurs moyennes de l’unit&E de poids pour quelques triangulations

 

   

avant

et apres la compensation des difförents reseaux.

 

ERREUR MOYENNE
DE L’UNITE DE

 

 

 

 

 

 

 

 

 

POIDS,
o ES TRIANGULATIONS. n REMARQUES.
N INDICATION D Avis kbens
LA COMPENSATION
DU RESEAU.
2 \ : eg 5 A Pour le reseau anglais du Canal, pour celui de jonction
1 Arc du 52° Parallöle ..........seeeneceeneen: des reseaux anglais, belge et frangais, et pour le reseau
prineipal belge, entre Nieuport et Lommel, la compa-
raison est impossible.
x * DA Al som @anal. 2:2. =0.32' | £0.31" | Lunit6 de poids est une mesure ideelle d’angle ayant
(a) Groupe VI.* Reseau Frangais du Canal 3 l’erreur moyenne caleulde de + 0.327.
* : -Allemand..... 0: A ==.) 62 L’unite de poids est l’observation iddelle d’une direction
(b) ” Il. 2 de Jonction Belge-Allemand ayant l’erreur moyenne caleulde de + 0.41%,
( ) = II* du Rhin de I’Institut Geodesique. Nee =) 16 L’unite de poids est la double observation d’une direction.
(2) 5 I* = de la Hesse de l’Inst. Geodesique.. | &1.13 E29. 12 L’unite de poids est la double observation d’une direction.
1 . eQ | ei) 9 =0.34 L’unite de poids est l’observation d’une direetion reite-
(e) s ie =, Ihurmgesaxe. ......... 0 ne
Slayer: 222 Se SEAT = 0.38 L’unite de poids est une observation ideelle de direction.
eo) = Il. = Mark-Silesie. ...........- ayant l’erreur moyenne calculde de + 0.41”.
leer on =20.41 = 0,44 L’unite de poids est une observation ideelle de direction
(9) = IH. 2 de Bilösie.. once enne.. ayant l’erreur moyenne caleulde de — 0.41”.
: . 2 , zen 0,4] ==.01 927. L’unite de poids est une observation ideelle de direction
(h) 2 IV. Jonetion & Tarnowitz......... ayant l’erreur moyenne caleuldee de — 0.41”,
. , N e on Fr =EOA] 261 L’unite de poids est une observation ideelle de direction
(i) Reseau de la Base de Uzestokan, 1 compensat 2 ayant l’erreur moyenne caleulee de — 0.41”.
5 TIe = =0.41 0.48 L’unite de poids est une observation ideelle de direction
= ayant l’erreur moyenne caleulde de & 0.41”.
9 = Mark-Thuringe de l’Institut Geodesique..... Serie ee L’unite de poids est la double observation d’une direction.
Joncti de Breslau. et Rosenthal  . .... 22.10 #3.13 | L’unite de poids est la double observation d’une direction
3 onction de Dres 2 a avec un instrument universel de 8 pouces.
7 % ; 2 t. 1 3:0 95 =#0.55 | Lunite de poids est l’observation d'une direction reiterde
4 Nouveau Reseau de Berlin et Röseau de rattachemen ou 24 fois. Les erreurs moyennes avant la compensation du
Er reseau ont 6te obtenues, avec et sans la consideration
=E.0. 17 de l’erreur systematique de la division du cerele.
N la « Landesaufnahme »
5 Chaines de er a =t2.,1,.99 zE 92.06 L’unite de poids est la simple observation d’une direction.
a) Chame de Ir, 2... 2... u.
b) en 13 14 . » ; -
GC ) >» » 1861-2 N N ee Nee LO IR = Ir 30 Se I: 21 » » » » »
(2) » = 180m u Mena re a ee ED 1) » » » » 5
( e) » SERLSOT TER nen 1.91 == 2.01 » » > » >
(F) Schleswig-Holstein........-.... 215. 11% » » » » »
9) Mark silesie ......... 22000... 1.50 022% » » > » >
„ SilesterBosen . ......%. ze1.74. | 29.19 » » » 5
i Reseau de T’Elbe vers sseree een le een le FR le 14 =]. 53 » » double » s
( %k » de HamoverSaxes meer a. 2.2, 1.06.0221. 78 » » simple » »
a =» dela Base de Gottingue ..... ... 21.342 210 Lunits de poide es 1x simple obserwation diune, dien.
are „ı 2.022 =0.49 L’unit€ de poids est l’observation d’une direetion reite-
(m) » de Saxe ..2...... rede 25 fois.
(n) delg Ihmanmee .......2...0.,.,..2.. => 1.06 =1.42 | L’wnits de poids est la simple observation d’une direetion.
ee ee =1.98 =21. 933 L’uniteE de poids est l’observation d’une direction reite-
6 du Royaume de Sax E ,
7 » du Wurtemberg. ..........2.eceneeneen. ai =1.35 | L’unit6 de poids -est l’observation d’une direction reitc-
ree 2 fois.
8 . een ze. 99 =1.64 | L’unite de poids pour les stations et la compensation des

reseaux est une observation iddelle d’une direction ayant
== 1.00” pour erreur moyenne calculde a priori,

 
 

 
       

 

Xu —

I. — Erreurs moyennes de l’unit& de poids pour quelques triangulations avant
et apres la compensation des differents r&geaux — (suite).

 

ERREUR MOYENNE
DE L’UNITE DE
POIDS.

N° INDICATION DES TRIANGULATIONS. : REMARQUES.
AVANT APRES

ie ae hei een

LA COMPENSIATON
DU RESEAU.

 

 

 

 

 

 

 

9 (a)| Chaines Danoises I Volume « Danske Gradmaaling » |
1 Chaine 168 |
(b) . De +1.65
(c) N it ® 21.00" =E 9.08 L’unit& de poids est une observation simple iddelle ayant
(d) o » N Tr =219,99 pour erreur moyenne — 1,00”
(e) Sen 5 +1.7
(f) AN I, > 1.88
(9) 2 | ET |
T. Reseau Sıclle Orientale .....2..:2...:% 5.6 > Er 56 | Pas encore calculee.
1 » _ Üapitanate et jonction avec la Dalmatie. | #1.% | #2.01
Ir » Crabia.. u en eo Se
IV, » Calabre et jonction avec la Sieile...... 193 :20%\
NV. ». basilieate... 0.0... ge 21,06 | Eva |
ST, » . Piemont, Parallele moyenne........... 2095 1.2.14
VI’s » Piemont, agrandissement de la Base de
Sommer eı.,., 20.8 139
Sl », Piemont & Sud du Parallele moyen....| #0. | #2.30 ;
VE > » Nord Be ce 122.76
IX. >... ‚Terra de Lavero: u... 1.0..22.% =#2.19 | #2.29 \L’unitd de poids est une observation simple.
x. > >». d Okramion ran. 155 | 21.59 |
XI, ne Bai en ln | 258
XL. » al Venise, sen. E18 hl
X LT. >. ,bombardie 0... 0 200.5 2128 | 22.15
AV. » Toscane (partie meridionale), Umbria et
Marche. se ae... 2.2... Re. 2.03 | 2.92.09
ODE »  Toscane (partie septentrionale) et Emilie. | #2.13 | #2.30
ANY. » Sardaigne et developpement de la Base
de Ödlert. . .....00..02..0..2.0 02% a er |

 

 

Remarque. — Dans les cas 1 (a), (b), (f), (9), (h), @), Set 9 (a) jusqu’ä (g) les erreurs moyennes de l’unite de poids se rapportent
non pas & une maniere determinde ou A un nombre determind d’observations de directions ou d’angles, mais aux
observations ideelles auxquelles on attribue une erreur moyenne determinee. Öes erreurs moyennes ne donnent
done pas ce que l’on appelle ordinairement erreurs moyennes d’angles ou de directions, mais neanmoins sont tres
indiquees pour reprösenter la relation entre les erreurs moyennes des angles ou des directions avant et apres la

bach du lad haha dh aarsta n

compensation du reseau.

 

 

UL
 

 

ish}

[Im

nn

TrpenrITTIT

ee Terre

 

       

I.

COMPARAISON ENTRE LES DISCORDANGES MOYENNES A CRAINDRE,
ESTIMKES A PRIORI
ENTRE DEUX BASES, ET LES MÄMES DISCORDANCES

VERIFIEES A POSTERIORI EN UNITES
DU

SEPTIEME ORDRE DES LOGARITHMES.

 

Norte. — Ce tableau, present & titre d’essai, doit &tre rendu plus complet par l’introduction des donnees
concernant toutes les triangulations. Pour ce perfectionnement l’on fait appel & l’obligeance des differentes Com-
missions geodesiques de l’Association pour la partie qui les concerne.

 
 
 
  

 

4 — Ten nee pe - = = u Rerl in an - - TEE N
we

Be ;

r ET
SI ER:
Ben:
Br
nr,
fe H
en
2 x
w

FR
Be
j

127,

x “ |
Br 1
Re:

Ri
E 2
"
RER?
et |
I
1
Bi 2
ao
ER |
ER |
Er
& >44.
Be.
Er |

 

 

 

Fr
be ji F '
E |
i
E
: }
(er X {
BE |
5 % % |
Br .
; |
u 2 |
Be: 2
en
5
N vr‘
Bi i
7 # 4
2%
Br
E42 u
Pier
r
ES
x
a
>
Er

 

 

 
 

   

An

II. — Comparaison entre les discordances moyennes A craindre, estimdes «a
priori entre deux bases, et les m&mes discordances verifices «a ‚po-
steriori en unites du septieme ordre des logarithmes.

 

 

 

 

 

 

ERREUR
| MOYENNE DIFFERENCE
I CALCULABLE OBSERYEE
l No INDIGATIONS DES BASES.  ain. cs N
I DE Te ORDRE
ie 7° ORDRE DEC.).
DRC.).
i 1 Base Anglaise moms Base d’Ostende=................ .. =2.115 — D
2 Base d’Ostende moins Baseide Lommel. .... ... 2 6 =.
3 Base de BKommel moms Base de Bonn 2. ee 55 98
4 Base de Bonn moins Base de Gottinpue. ..... .  . ..... 2 50 — 12
{ 5 Base de Gottingue moins Base de Grossenhein.................... = 38 zB
‚ 6 Base de Grossenhen moins Base de Bein 34 aM
= 7 Base de Berlin moins Base de Königsberg... ............ 2.90 — 3
= 8 Base de Kenigsberg moins Base de Strehlen..................... & 4 z m
I 9 Base de Strehlen moins Base de Üzenstochan....... se + 67 Rn 4.
\ 10 Base de Ozenstochan moins Base de Varsovie —
- (a) a trayers la Chaine du Sul.......... + .% — 136
(5) a trayers la Chaime du Nord... =e 117. 0
5 11 Base de Varsovie moins Base de l’arc de Meridien russe.......... = 168 _.,
12 Base de l’arc de Meridien russe moins Base de Rogatschew....... = 202 + 154
13 Base de Rogatschew meins Base de Jeletz....................... = 219 = 102
14 Base de Jeletz moms Base de Wolsk...... 2... 0. + 286 + 584
15 Base de Wolsk moins Base de Busuluk. ..... 2 135 + 288
16 Base de Dusuluk meins Base de Orsk... = 120 801
10 Base de l’arc de Meridien russe moins Base de Orsk.............. = 419 —+- 2609
18 Base de Somma moins Base de Udine........... ns + 198 + 48
2 19 Base: de Somma meins Base de Fogpia....................0... = 180 15
5 20  |'Base de Foggia moins Base de Lecce......... a = 207 ».
£ 21 Base de Fogeıa meins Base de Oral... ....... 0.000000. = 114 — 118
22 Base de Grati moins Base de Gatania.............. 0... 107 ı

 

 

 

 

i=
ız
i®

Remarqur. — Toutes les donndes du N° 1 jusqu’au N° 17 se trouvent dans le 1° Cahier de la publication
« Europaischen Längengradmessung in 52° Breite von Greenwich bis Warschau » (pages 30, 241-243, 262-263),
ou, au moins, on peut les deduire des donnees y contenues.

 
 

 
 

 

5 fi erh
Nun ATTENTAT 7° TECH ORTT"

 

Tl

 

en

 

   

LIE

ERREURS MOYENNES

DE

QUELQUES BASES MESUREES

ET DES

BASES CALCULEES CORRESPONDANTES.

 
 

 

NOMS

DES PAYS.

Belgique...

BASE MESUREE

 

 

 

 

 

 

 

 

 

NOM ET ANNER DE LA MESURE.

 

Lommel, 1851-52

Ostende, 1853 ©

|

LONGUERUR.

Mm.

PRECISION DE La

 

 

ERREUR MOYENNE
DE LA BASE MESURKE

ET nie

EN PARTIES
DE LA
LONGUEUR,.

 

 

 

2300, 572 ©

2488, 894 9

1

ee)
1 700 000

resp. ®
an
1 871 000

_ı 5,
5. 300 000

resp. 9

1

—

2 200 000

er 207

EN UNITES
DU
Tme ORDRE

DU LOG.

en

NOMS DES POINTS EXTRüMgs

 

2,6%

 

Lommel-Montaigu ®..,

eg

 

Nieuport-Bruges® ....

 

Danemark.

Amager bei Kopenhagen,
1838

ı Braak, 1821”

 

2701,037 ©

5875, 275 9

nl (2)
599 500

Nicolai (in Kopenhagen)-Snol-
delev ®

 

 

 

Michaelis (in Hamburg)-$iek®

 

 

 

Italie.....

Foggia, 1858
Napoli, 1862
Catania, 1865
Crati, 1871
Lecce, 1872
Udine, 1874

Somma (Ticino), 1878

 

Ozieri, 1879

Piombino ®

 

3930, 369

663, 090

3692, 054

2919, 513

3044, 117

3248, 499

9999, 402

3402, 182

 

 

 

sn
1 333 065

ıı
963 784

1
829 435

u.
1 504 781

0
3.280 192

on,
1376 959

 

M. Rossi-Perriere

Biccari-Montedoro

' Camaldoli-Taburno .....--'''

S. Salvadore-Mostarico. ++ '

Soleto-S. Eleuterio ...'' =

Udine-San Vito al Tagliamento s

zu

| Busto Arsizio-Campo dei Fiorl 4
ad

' Bonaria-Monte Rast..."

 

Massoncello-P°- Montieri. *'

 

 

 

 

 

 
 
 

 

  
  

  
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

  

 

 

 

   
 
 

 

 

 

 

TEE SEEN r ?
— XX —
me
| |
| ERREUR
a —_ —_ —_ _—_—_—————————————— | MOYENNE TOTALE |
DE |
ERREUR MOYENNE | |
> | A. BASE ı üE
lm on Arena Pas GArounen |
MOYENNE | n a, S REMARQURS.
: DE
LOGARITHME. | „ı MESURE| __ „ [EN UNTÄS 0 panmıng EN UNITES
een DU nn DU
DE LA me | DE LA Tme ORDRE
P. { ORDRE, LONGUEUR (7 ORDRE
LONGUEUR. DU LOG. | $UEUR. DU 100. |
> | (i Se ee
! ) == TTIIn Do a mn nn =
| 1 (!) Triangulation du Royaume de Belgique, I P., Livres II et III,p. 201
m ih Te I.) ,80,1- 6.000,
» 144 500 | 144 000 (2) Helmert, Europäische Längengradmessung, I Heft, 8. 237.
| (3) Das Lommeler Basisnetz hat mit der Triangulation I Ordn. das Viereck:
| ı Herenthals, Lommel, Peer, Montaigu gemeinsam. Die Diagonale Lommel-
|| oe ist in der Längengradmessung als Base caiculde gewählt.
| | (%) Triangulation du Royaume = Dein, Observations et Caleculs de la
| | | Triang. de Prem. Ordre, 1880, pag. 2
ni (2) Helmert, Europäische sen I Heft, 8.250.
($) Triangulation du Royaume de Belgique, I P., Livres II et III, p. 301
Hl ’ t 304.
BR 0 1 1 | 1 (7) Helmert, Europäische Längengradmessung. I Heft, S. 237.
] nl ’ 9 a oe 5 8 ' 2.
N 5992179 89| 0. 83% >> 3 sl (%) Das Ostender Basisnetz hat mit der Triang. I Ordn. die 5 Punkte:
4,5295172 2 124 000 | 124 000 > Ostende, Bruges, Hooglede, Dixmude, Nieuport gemeinsam. In der Europ:
| Längengradmess. ist die Seite Nieuport- Bruges als Base caleulde gewählt, die
| | hier angegebene Länge ist der Längengradmess. Seite 150, Dreieck 4, entnom=
| | men, und durch die Addition von 32 Einheiten der 7ten 'Stelle des Log. auf
| || die Ostender Basis bezogen, vergl. 1.c. 8.85, in der Triang. du Royaume de
N I! Belg., T. III, 1881, S.9 findet sich die Längenangabe 33831,06 m mit dem
| | Log. 4,5293156.
F (2) Helmert, Europäische Längengradmessung. I Heft, $. 250:
3 |
8 | (!) Den Danske Gradmaaling, I B. 8.375. Die Länge ist zu 1385,83211
E- ; | Toisen angegeben.
BU Wasısoas ®| 1,0120. _I _o| 1800| _ 2 | 0,30 || Les.
e. 229 600 | 214 500 (3) L. c., 8.384. Die Länge ist zu 15775,47 Toisen angegeben, Das Basis-
m | netz hat noch mehrere Punkte mit dem Dreiecksnetz, I Ordn. gemeinsam. Die
8a if; | gewählte Base caleulee ist die erste gemeinsame Linie, der Uebergang von
16, 0  14,3648509 8) D 059 ® 116 800 (9) 9, 7 || 2 en on Si zur Base caleulde geschieht durch 5 Dreiecke.
Re ; 320%
: | (2) L. e., S. 271-280.
Fr 6,1, 0 8.389.
| () L.e,, B.I. $S. 423. Die Länge ist zu 3014,45115 Toisen angegeben.
(8) Das Basisnetz hat wiederum mehrere Punkte mit dem Hauptnetz
gemeinsam, von der Basis ausgehend ist Michaelis-Siek die erste gemeinsame
Linie, deren Länge zu 11885,87 Toisen angegeben und von der Basis bei
| Amager hergeleitet ist; von der Braaker Basis aus wird die Linie um 17100
| fr E & N gt N "gl 1.C, .8:423-426.
: | oder im Log um 253 Einheiten der Tten Stelle grösser, vergl. 1. c:, II B.S.423-426
E | | (0) L,c, IL B. S. 385-390.
ab | |
4 E \ 1 * | 1 | (!) Verhandlungen der 10: allgem. Conferenz zu Brüssel, Annexe A.I. Rap-
Sy a 4,4299079.0 0, 508 re 27,6 Eon 1,8 | port sur les Triangulations, s.9
1 I 157 160 I) 156 600 | (2) Valeur r&esultante pour IItalie de l’expression approchee pr oposce ‚par
4 | | M. le general Ferrero. — (Voir Rapport sur les Triangulations presente & la
Fr 4.63 5 1 ji! -  dixieme Conference generale & Bruxelles en 1892, par le general A. Ferrero,
. 68367.9 02 930.2 rn osn 7 SAL AFN 195 (3) Voir: Pubblieazioni dell’Istituto geografico militare (Lavori nelle pro-
\ = . 8 97 q ep | L d a
. 370 230 346 450 . , vincie meridionali). Parte I; Geodetica, fascicolo IV, 1881-82.
i 1 | 1 (+) Voir: Triangolazione di 1° ordine ad ovest del meridiano di Milano;
Bi - | Vol. II, fascicolo I.
14,4879608. 0 Ö 3 90% 155 140 28, 0 14 9 950 20. 0. (%) Mesurde en 1895 mais pas encore calculde.
1 | 1 |
14,4840303.3 | 0", 25 @ ren Da 00000 |
h - re ee
| |
90. - Be 42,7
102 450 2 | 101 660 en
I)
1 | 1
90% 19 | an zeren £ |
u oe a | |
| |
ii | 1 |
N ee | ET |
579 600 > | 561 320 | .
Ha 3 | 94 |
un er
| |
1
2 ea. a Be
ae. |

 

 

 

 

 

 

Se A Aa
WW
 

NOMS

DES PAYS.

Prusse...

BASE MESUREE

 

eo

NOM ET ANNEE DE LA MESURE.

 

 

LONGUEUR,

M.

ERREUR MOYENNE
DE LA BASE MESUREE

 

EN PARTIES

DE LA |
Tee ORDRE|

LONGURUR. |
Rah DU LO. |

 

 

 

 

 

Berlin, 1846 ®
Strehlen, 1854 9
Grossenhain, 1872 1"
Göttingen, 1880 \'

Meppen, 1883 2?

 

Bonn, 1847-1802 ®»
\

1822, 336 ®
9336, 354 ©)
9762, 546 9
8908, 647 (9
5192, 860 19

7039, 387 ®

9512, 961 9

582000

u.
743 000
on (11)
1 195 000
ol (15)
1 249 300

rn A, _—
434 300

l
4 540 000

24)

 

nn ||

EN UNITES |
DU |

I

 

NOMS DES POINTS EXTRÄMES

Bw 39
har (ie Ko
Eichberg-Müggelsberg ®
Goy-Rummelsberg 9
Collm-Keulenberg 9
Ahlsburg-Meissner 9

Windberg-Hesepe ®)

Michelsberg-Birkhof ®

 

 

 

|
|
|

 

Simonis, 1837
Ponedeli, 1820

Ossownitza, 1827

Staro-Konstantinow, 1838 V..

)
\ Romankautzi, 1848 ®

|

Taschbunar, 1852 ®W

Elimä, 1844 ®

| Uleaborg, 1845 ®

|

en
 Ofver-Tornea, 18519 ........

4512, 278

11801, 732

 

 

un,
8895, 346
5671,879 ®
5399, 310 9
2628,755 ©

I

2933, 919 ®)

 

 

an
833 000

in
311 000
318 000

En 1 ES
214 000

632 000

1
1

[er979}
u

841 000
|

910 000

 

 

 

 

 

 

 

 

I Ossownitza-Leskowitschi ®. --

 

Tammik-Ebbafer ®

® a ° Aw 5)
Montschinzi-Katerinowka 9.
| @wosdautzi-Britschani (9

r 7)
Taschbunar-Katlabuch Ü

Mustila-Korsmalm ®..-

| n u.a (10) 1175
Sarvi-Kangas-Linnunsilmä

Avasaksa-Pullinki er

 

 

 
    

 
   
 

 

  

 

 

  
 

  
 
  

 

 

 

I

Sn

 

LOGARITHME.

 

 

 

 

du

gr

 

 

     
  

14,3225056. 10)

a,

|

 

14, 4174044. 5 19

14, 7598120, 7 &0

ı4,5385736.

5670937.6 0

4,8231208. 8 (9

m

7)

ei)

4, 48578

ERREUR
MOYENNE
DE
LA MESURE

D’UN ANGLE.

ERREUR MOYENNE

DE LA BASE CALCULER |

Te

EN PARTIES

—

EN UNITS
DU

:

|
|
|

ERREUR
MOYENNE TOTALE
DE
LA BASE CALCULEH

5 nos |EN UNITES
EN PARTIES St

TA 2 |

 

 

 

 

 

DE LA Tme > .\ DE me > AN
u LONGUEUR. TONGURUR. |
== — | — — Se
0". 698 _ 93.3 0) | u 94.9
ma ı  ..ı om
1 1
en oe 1.8
uw 508000 | 218
1 1 ;
nr a Sa a en
Ve ee am
1 1
vv 8 (17) m (47) — Tr
0, 8 | 560.000 = 580 000 13
I, 1 |
mn 07) 21) (21) ne 9
en
1" 39.) ie abi 6,4%) | = an
2 678 000 2 |
|
1 ı |
it 9: (24) - (21) (21) ”
en. | @0000 7,0

 

 

 

   

 

REMARQUES.

(1) Gradmessung in Ostpreussen. 8. 51. Die Länge ist daselbst zu 934,99312
Toisen angegeben.

(2) Helmert, Europ. Längengradmessung, I Heft, 8. 232.

() » > S. 245.
5 (*) Gradmessung in Ostpreussen, 8. 167. Der Log. der Länge ist 4,03268568
Toisen. :

(8) Berliner Basisnetz, S. 40. Die Angabe ist ohne die Längencorreetion.
von + 31.6 Einh. der T!en Stelle des Log., vergl. 1.c.

(6) Helmert, Europ. Längengradmess., I Heft, S. 234.

(7) Berliner Basisnetz, 8. 69.

(8) Helmert, Europ. Längengradmess., I Heft, S. 246, Anmerk.

0) » » 8.246.

(10) Die Verbindungen der Preussischen und Russischen Dreiecksketten,
Berlin, 1857, $. 248. Die Länge ist, zu 1417,3905 Toisen angegeben.

(1!) Helmert, Längengradmessung, S. 238.

(12) Verbindungen etc., $. 326. Der Log. der Länge ist zu 4,1275845.2 Toisen
angegeben.

(13) Helmert, Längengradmessung, S. 248.

(1%) Astronom. 'Geodät. Arbeiten für die Europ. Gradmessung
Sachsen, I Abth., Nachtrag, 8. 2. ;

(15) Astronom. Geodät. Arbeiten für die Europ. Gradmessung
Sachsen, I Abth., 8. 168.

(16) Astronom. Geodät. Arbeiten für die Europ. Gradmessung
Sachsen, II Abth., S. 655.

(17) Helmert, Längengradmessung, Heft I, S. 249.

(18) Die Königl. Preuss. Landes-Triangulation. I Verzeichniss etc. Ber-
lin, 1887, 8.21.

(19) Helmert, Längengradmessung, Heft I, 5. 240.

(9) Die Königl. Preuss. Landes-Triangulation. I Verzeichniss ete. Ber-
lin, 1887, 8. 22.

(21) Briefliche Mittheilung des Herrn Oberst-Lieutenant von Schmidt. Die
Gewiehts Einheit ist eine doppelte Winkelmessung.

(22) Die Königl. Preuss. Landes-Triangulation. I Verzeichniss ete., Ber-
lin, 1887, 8. 32.

(23) Die Königl. Preuss. Landes-Triangulation. I Verzeichniss ete. Ber-
lin, 1887, S, 33. :

(2%) Verhandlungen der X allgm. Conferenz der Intern. Erdmessung zu
Brüssel,1892, 8. 611. Der mittlere Fehler der 4-fachen Messung ist zu 0,5999 mm
angegeben.

» »

> »

im Königr.
im Königr.

in Konigr.

 

      
 

) 14,1533091. 9.

[4,1845668.8 @)

 

 
  
   
     
  

Ih 2800000. 5 ©
1,2397361.1
3,9483894,3 0
2585010.5 0
14,2435324. 9.00

4,4443918 1 un)

 

I

0,3

16

1", 26%

3, 02 (6)

ii 09

 

4
206 000

118 000
hs
81 300
a
145 000
SL)
319 000
Ss

120 000

a
121 000

 

 

1
u
1 on
sum |, 295%
wu. 7 (4) |
104 000 41,7
N. r 6)
76 000 a
a0 599° |
1 |
270 | 1m
2 36,6 @
eL ee
118 000 |
1 |
mm |
1 |
une

 

 

    

(1) Are du Meridien entre le Danube et la Mer Glaciale, ete., par Struve

TI, 8.76. Diese und die folgenden dem Werke entnommenen Längen sind
in

Toisen angegeben.
(2) L. 9.

(3) L. . 76. Die Grundlinie ist selbst Dreiecksseite,
2). 97.
98-99.
100-101.
101-102.
1,29. 10.
3-11, 9. 28.
IN 3482.
I, 8.0.

seo

os,
EC.
26,

o

26,

  
 

NOMS

DES PAYS.

E

|

NOM ET ANNEE DE

 

 

 

 

Alten, 1850 ®

Czenstochau, 1848

Warschau, 1846

 

Rogatschew, 1862 19. ...

Ieletz, 1863 (9.

Wolsk, 1863 ®)

 

Busuluk, 1863 \'®

Orsk, 1863 (2)

LA MESURE.

 

LONGUEUR,.

M.

2950, 633 ©

4370, 275 49

5782, 732 (9

-5665, 031 (9

6545, 326 19

6962, 839 19

7713, 870 (9

8876, 479 18)

 

 

 

 

ERREUR

—-

EN PARTIES
DE LA
LONGUEUR.

1
833 000

_ı_
252 000

ı_
396 000

MOYENNE

|
|

DE LA BASE MESURHRE

u |

EN UNITGS |
DU

DU LOG. |
|

ee m u
RE

5,29

17,29

14, 6.49

Tme ORDRE |

 

7,99

7,7

7,509

| Milossna-Kobelka

 

 

 

 

NOMS DES POINTS EXTREMES,

Lohdizhjokki-Nuppi-vaara

Mirow-Grabowka \'®

Theater-Ljässnowol]ja

Rogatschew-Tertesch
Rogatschew-Shlobin
Tregubowo-Olchowka (”
Borki-Tschernigowka ("
Schichangi-Kirjakowka "....
Trimichailowka-Lipowka '"..

Bisch-Aba-Bannaja "”

 

 

 

 

Suisse...

Aarberg, 1880 ©

Weinfelden, 1881 ®

Bellinzona, 1881"

|

2399, 943

9540, 167 ©

3200, 298 ©

1 800 000
a
1 320 000
a:
1 660 000

2

(e)

 

 

 

 

 

 

Chasseral-Röthi ® .......-- s
, Hörnli-Hersberg "

' @hiridone-Menone De

 

 

 

 

 

 

 

 
     
 
 
 

 

  

 
 

 

Soai

 

 
 

 

AR RAPPORT A

 

DA .BAS

E MESUREE.

 

 

 

ee

LOGARITHME.

 

 

M , 444047339 9

 

 

 

   
  
 
 

    
   
 
   

 
  
  

   

   
 

 

 14,2237663.4

 

[4,1915709.5 07
3 14,3931067. 4 10

1 14,3376437. 8 07

 

 14,3763373.3 17

 

 

3,9841758.3 u
1

114 9584454. 5 07
.14,1089139.1 09
1 14,2920678. zn

| 14,2697144.09)

ERREUR
MOYENNE
DE
LA MESURE

Tan

|
ERREUR MOYENNE |
DE LA BASE CALCULEE

|
|
|
|
|
I
|
|

N uneehs,
EN parrıng |" UNTTES|

ERREUR
MOYENNE TOTALE a

DE
LA BASE CALCULEE

| _—  ——— N

EN PARTIES

— ——_ |
|

EN UNITES

 

 

1", 656 29

2", 131%

1", 343.09

1",550°9

 

 

   

al

53 800
SE
62 900
L
148 000

ei
148 000

D’UN a. DE LA me | DE LA 7me a
B. LONGUEUR. | Sy go. ı OS u 100.
1 .
a0 550
12", 992 (3) 1
nm 92 Seen 2 (16)
' N S 143 000 2
y 4
1
n (a8 Tomennn & ei
0,507 130 000 on
1
1 (18 4ıı nn 3 en
8 00 | °%3
=.
Si (in)
131 000 Sn
0", 998 19) 1
Si a7)
118 000 a
i
1 RRQ (20) Benson en
1,558 59 300 nn

N

69,00

29,21

29,247

|

 

 

 

REMARQUES,

 

@a)en.c., BI, 8.106,

(13) Sapiski ete, B. 47, S, 11-37.

 

(1%) Sapiski ete. B. 47, S, 70-77. Mittel aus den beiden Werten 3,9841711.8

und 3,9841804.8. Die Längengradmessung giebt $. 261 nach 3 Ausgleiehungen
für den Log. der Seite die Werte: 3,9841728, 3,9841803 und 3,9841767.

(13) Mittlerer Fehler eines Winkels; Inach der ersten russischen Messung

10.28,.02

Mittlerer Fehler eines Winkels: II nach der zweiten russischen Mes-

sung,1.c., 8,

Mittlerer Fehler eines Winkels: III nach der dritten Ausgleichung in

der Längengradmessung.
(16) Sapiski ete., B. 47, 8. 77.
(17) Sapiski ete., B. 47, 8.77.
(18) Sapiski ete., B. 47, S. 68.
(19) Sapiski ete., B. 47, 8. 62.
(29) Sapiski ete., B. 47, S. 58.
(21) Sapiski ete., B. 47, 8.53.
(22) Sapiski ete., B. 47, 8.48.
(23) Sapiski ete., B. 47, 8. 43.

 

: 14,5812643.9

 

 

 

 

‚14, 6545636. 2 0

 

 

4, 5841889, 7 W

 

 

 

 

 

    

2", 669

% 13 (6)

0

 

1
erh) 4
0 |
1
are)
a
Le. 18 f (10)
340 000

 

 

 

|

| 235 000
|

|

|

|.
285 000

1

266 000
1

15,2

18,3

 

(!) Das Schweizerische Dreiecksnetz, B. V, 8. 166-167.

(2) Das Schweizerische Dreiecksnetz, B. III, 8. 94. Der wahrscheinliche

Fehler ist daselbst zu = 0,9mım oder

2 700 000

der Länge angegeben.

(3) Mittlerer Fehler einer Doppel-Winkelangabe, 1. c., B. IV, 5.53.

(le. B.IV, 8.04,

() L.c., B. III, $. 98. Der wahrscheinliche Fehler ist zu 4,3 mm oder

1 960 000
(6) L.c., B. IV, 8. 243.
() L. c., B.IV, 8. 246.

— der Länge angegeben.

(8) L. e., B.III, 5.100. Der wahrscheinliche Fehler ist zu 1,3 mm oder

3.460 000
@L.c, Bw, sis.
(40) I. e., B. IV, S. 218.

der Länge angegeben.

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

ee
TREE MTTTREETEETETETT

 
ek BL ner
STE NIE WETTER." TITNTNT NT

MP TER TTT

van

PTTTTTT

EPFERTTRTRTFTRNEH ER JEINFRRTT THUN IT

 

   

IV.

DONNEES HISTORIQUES ET STATISTIQUES

SUR LES

'TRIANGULATIONS

DES

DIFFERENTS ETATS PAR ORDRE ALPHABETIQUE.

 

Norte. — I est & desirer que les informations historiques qui precedent les donnees concernant chaque Etat
fussent rödigdes dans une seule langue. Dans un prochain rapport elles seront traduites toutes en francais.

 
ei,
.F
ee
©
= Mi N
ER
Be.
er
Le #

Ber
5 .

SE AR
ran...
en“

ET
S;
BR
BERN %
Br

Kae
x
Re
Er ER
BR
Be
ER
RE IRB
BES
2 “
Bir
fr
ER
ur
ER =,
a,
äR 4

2 Br
N
N
3 RL «
ae
Ba
RER
RN
> S
*

 

 

TERN] NTT

 
 

 

 

 
 

=
=
a
=
=
==
FD
—
—
nv
mi
=
<

 

  

van nbidlmgdıh Metniläde ku dual ER EN ELBE: Sr nun

mac arrıH

 
 
 

 

 

 

STR RETTET TUT

 

 
a eh nen a woa feimamemsaı 11011
TE RE FETTE. "TEE eeEUTWTTOT GT:

IELIENEI
PFARREI

im
WORNEpRTeTERrT”

Ei
TEHTTT

han
ze

Weide tab lbainbl Ankalähi- a
TRETEN

 

 

Sg

I. — Autriche-Hongrie:

 

INDICATION

DIRECTEURS

 

 

N DES POINTS LATITUDE |LONGITUDE EPOQUE ET OBSERVATRURS a, REMARQUES
1 | Sehneekoppe....... 50°44' 13"| 33°24' 23" 1862-63 Breymann, Löwe. Starke n° 6 de 10 p. || N® 182, Prusse.
| et Pistor de 8 p. rs
Da Wels... 2.2..020:: 50.25.25 73208 al 1863-64 Niszky, Zezschwitz. Starke n® 2 de 10 p. |dätischen Arbeiten
3 ven... 50 27 22 | 33 21 42 | 1862-63-64 | Breymann, Zezschwitz. id. des K. K. Militär-
4 | Kunöticka hora....| 50 452 | 33 28 47 1863-64 Ganahl, Wagner. Lld.ne.l et 2del0p. en
et Uny. delop. |voıaw
5 | Chlum. (Thurm)...| 50 16 37 , 33 24 49 | 1863 Breymann. Starke n’ 1 de 10 p.
5a| Base de Josefstadt. | 50 18 28 | 33 33 37 1862 id. Starke n® 6 de 10 p.
Terme Ouest.
5b! Base de Josefstadt. | 50 19 41 | 33 37 38 1862-63 Ganahl. Starke n° I de 10 p.
Terme Est. eu ne 2 de 12p.
5c| Sehlotten........-. 50 23 20 | 33.33 42 1862-63 Merkl, Ganahl. Starke n® 1 et 5.
5d| Oujezd ............ 50 14 34 | 33 40 11 1863 Breymann. Starke n° I de l1O p.
6 | Dohrosov.......... 50 24 2 33 51 36 1862-63 Merkl, Ganahl, Breymann, | Starke n® 2 de 12 p.
Wagner. etn°5et 6 de l0p.
7 | Spitzberg.........- 50 39 45 | 33 56 50 1862 Breymann. Starke n° 6 de 10 p.
8 | Grosskoppe........ 50 18.8 ,34 350 1863 Wagner. Starke n° 2 de 12 p.
9 | Chlumberg ........ 50 5259132 122 1863-76 a Niszky, Ster- | Starke n° 2 et 5 de
neck. 10 p.
10 | Buchberg.......... 50. 0383 34 2233 1876 Sterneck. Starke n° 5 de 10 p.
11 | Schneeberg.......- 50 12 30 | 34 30 50 || 1862-63-76 | Löwe, Herr, Breymann, | Starke n® | et 5 de || N. 185, Prusse,
Sterneck. 12 p. et 10 p. et Pi- |
: stor de 8 p.
12 | Hohe Haide........ 50 2341 345410 1867-76 Hartl, Sterneck. Starke n? 3 et 5 de
10 p.
13 | Bradlstein......... AQSL IS 324315 1876 Sterneck. Starke n’ 5 de 10 p.
14 | Hornberg.......... 49 43 31 | 3415 8 1864-76 id. Starke n® 5 de 10 p.
et Ertel de 9 p.
15 | Paseky........... ., 49 45 48 | 33 46 29 1864 Ganahl. Starke n® 2 de 10 p.
16 | Spalavä ..........- 49 46 44 | 33 23 52 || 1864-66-67 | Sterneck. Starke n° 1 de 10 p.
et Ertel de9 p.
17 | Vrsoka....2.000,0% 49 56 37 | 3251 7 1863 Breymann. Starke n° I de 12 p.
18 ESadska 22... 50 8 18 | 32 38 30 || 1863-65-68 | Ganahl, Wagner, Sterneck. | Reichenbach n° 2 de
12 p., Starke n°2 de
10, p,, Un. de WW np.
[9 | Bösig... 2... DU 3225 | 3223 11 1864 Zezschwitz. Starke n® 2 de 10 p.
20 | Jeschken .........- 504 2 22395 1863-67 Wagner, Nagel. Starke n° 3 de 10 p. || N. 37, Saxe.
2] ı Lausche........... 50 51 0:32 18 47 1876 Nagel, N.34, id.
22 | Hoher Schneeberg. .| 50 47 39 | 31 46 29 1865 Ganahl. Starke n° I de 10 p. |N.31, id.
23 | Kahleberg.......- 504910 | 31 2359 1865 Zezschwitz. Starke n® 3 de 10 p. || N. 27, ia.
24 | Donnersberg...... « 50.332] 31 3o0l 1864 Breymann. Starke n° 1 de 1Op.
25 | Bernstein .......- .:00 8419 | 31 751 1865 | Wagner. Starke @° 2 de 10 p.
26 ‚Däblle..........: 00 8142132 19 1863-64 | Ganahl, Breymann. Starke n° 1 de 10 p.
27 | Studenv yreh...... 49 48 22 | 3l 44 58 1864 Wagner. Reich, n. 2 de 12».
33, Brno. ....2..202. 49 49 25 | 31 20 13 1865 id. Starke n? 2 de l0.n.
20 Zn... . 50121731255 1865 id. dd
30 | Fichtelberg....... .) 5025 49 | 30 7. 13 1865-73 Zezschwitz, Sterneck. a ne 3et 4de |In.13, id
10 p.
31 | Aschber. ......,., 50 23,27 730 10 29 1865-73 Ganahl, Sterneck. Starke n let 4de wm 9, id
10 p.
32 | Kapellenberg...... 50-11 21 | 29.57 59 1865-73 id. Starke n 1 et4de|w 7 id
10 p.
33 WOhr. ..0.....% 50 5,9. 30 16 28 1873 Sterneck. Starke n° 4 de 10 p.
33a Base d@’Eger....... 50, 353130 359 1873 id. id.
Terme Sud-Ouest.
33p| Base d’Eger....... 20 95 8,50 65 1873 id. id.
Terme Nord-Est. :
aA Tillenberz ... 19553 92,20 10 8 1865-73 Zezschwitz, Wagner, Ster- | Starke n°® 2, 3 et 4
E neck. de 10 p.
35.) Cebon............ 50 055 | 3040 6 1865 Zezschwitz. Starke n?’ 3 de 10 p.
36 | Böhmerwall ....... 4940 4 | 30 39 1 1365 'Ganahl, Zezschwitz. Id.n°let3 de 10p.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

em

I. — Autriche-Hongrie.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

| |
INDICATION a DIRECTEURS | .
N DES POINTS LATITUDE ıı EPOQUE ET OBSERVATEURS INSTRUMENTS REMARQUES
E I
I ÜBEROT 4:00. 49023! 4"| 300 26' 59" 1865 Ganahl, Sterneck. | Starke n° I de 10 p. |
33 | Arber.......22.... 49 649 | 30 48 6 1865 Wagner. Starke n° 2 de 10p. |
39 | Doubrava.......... 49 25 59 | 30 52 8 1865 id. id.
40 | Tok............... 49 39 25 | 31 30 40 1865 id. id.
41 | Volini vreh........ 49 22 28 | 31 28 38 | 1865-67 | Sterneck. Ertel de 9 et Star-
on. L.de 109,
42 | Rossberg........... 49 3229 315425 | 1862-64 | Merkl, Breymann. a n° I et5 de |
pP.
43 | Kubäny ........... 48 59 32 | 3129 0 1865 Sterneck. Ertel de 9 p. Ä
44 | Kamejk ........... 49 14 2 | 31 57 40 1864 Wagner. Reichenbach n° 2 de
. 12 p.
5 | Bridnik .........:. 49 23 38 | 32 37 32 1864 Breymann. Starke ne I de 10 p.
46 | Mezi vraty......... 49 36 11 | 32 20 14 1864 Zezschwitz. Starke ne 2 de 10 p.
=) |Beony.........0 49 54 55 | 32 27 12 | 1864-67 | Breymann, Hartl. Starke n° 2 et 3 de
10 p.
48 | Melechau.......... 49 38 42 | 3259 4 1864 Breymann. Sa od ı0 p.
4) | Markstein.......... 49: 500 se5l 8| 1867 Hartl. Starke ne 3 de 10 p.
50 | Spitzherg.......... 49 18 45 | 33 10 39 || 1866-67 id. Id. n°2 et 3 de 10 p.
Bl | Blaskor ........... 49 29 39 | 33 29 45 | 1864-65 | Vaener. Starke n° 2 de 10 p.
02 | Hora..... nor. 49 10 17 | 33 22 8 | 1866-68 | Hartl, Sterneck. Starke n° 2 de 10 p.
| et Univ. de 10 p.
53 | Ambrozug......... 49 21 34 | 33 44 51 1865 Sterneck. Starke n° | de IO p.
2 | Bapolle...... .. 49 11 27 | 33 55 54 1866 Ganalıl. Starke Univ. de 13 p.
55 | Maydenberg ....... 48 52 13 | 34 18 59 | 1875-76 | Trojan, Hartl. Starke ne 3 de 10 p.
0... 48 48 34 | 35 0 44 || 1868-75-79 | Sterneck, Cenna, Hartl. Starke Un. de 10 p.
et Starke n? 2 et 3
de8p. et 1Op.
DI | BEdo............ 49 10 19 | 34 58 32 | 1875-76 | Cenna, Trojan. Starke n® 2 de 8 p
Dose, 0.0. 49 32 57 | 34 43 Al | 1875-76 | Cenna, Sterneck. Starke, n° 2 de 8°p.
et5 de 10 p.
59 | Rachsthurn........ 48 27 39 | 34 56 27 || 1875-76-79 | Cenna, Rehm, Hartl. Starke a“ 2 de sp.
et nlet3del0p.
60 | Hundsheimer Berg. 48 759 | 34 36 18 || 1875-76-79 | Gyurkovich, Rehm, Hartl. | Starke ne | et 3 de
10 p.
61 | Buschberg......... 48 34 40 | 34 3.43 || 1867-68-75 | Sterneck, Trojan, Hartl. Starke Un. de 10 p.
76 et 13 p. et Starke
29 de Op.
62 | Hermannskogel.....| 48 16 17 | 33 57 35 | 1872-76 Hartl, Rehm. Starke n° 3 et 5 de
10 p.
63 | Laaerberg I....... 48 933 | 34 350 1867 Ganahl. Ertel. astr. de 12 p.
Observatoire.
63a| Türkensehanze..... 4413581340 2 1877 Rehm, Hartl. Starke n° ] et 3 de
10 p.
64 | Amninger.......... 48 254 | 33 54 44 | 1867-75-76 | Pott, Hartl. Id. n° 2 et3 de 10 p.
65 | Schöpfl............ 48 5 19 | 33 34 49 || 1867-72-74 | Pott,Sterneck, Rehm,Hartl. nn n0#2,.3 et 4
e 10 p.
66 | Spittlmais......... 48 47 21 | 33 36 30 | 1867-68-73 | Ganahl, Gyurkovich, Cenna.| Ertel astr. et Rei-
74-75 chenbach n®° 1 de 12
p. et Starke n° 1 et
3.de 10. p.
67 | Predigstuhl ....... 48 485733 2 17 1867 Kalmär. Starke n° 2 de 10p.
68 | Jauerling.......... 48 20 26 | 33 0 16 | 1872-73-75 | Randhartinger, Hartl. Starke n 3 de 10 p.
69 | Kohont............ 48 46 11 | 32 14 55 | 1867-76 | Sterneck. Id. ne 1 et5 de 10p.
40 | Yeirmik .......... 49 118 | 32 14 59 | 1865-67 | Ganahl, Kalmär. Id. n° 1 et2de 10p.
7] | Schöninger........ 48 51 59 | 31 56 58 1867 Hartl, Starke n° 3 de 10 p.
72 | Sternstein.... ....| 48 33 39 | 31 56 0 | 1862-76 | Breymann, Sterneck. Id. n° 5 et6de 10 p.
73 | Viehberg........... 48 33 41 | 32 17 22 | 1867-73-76 | Kalmär, Gyurkovich, Ster- | Starke ne 2, 3 et 5
at ; neck. de 10.p.
74 | Mayerhoferberg....| 4822 7 | 31 35 46 || 1862-74-76 Breymann, Rehm, Ster- | Starke n® 3 et 5 de
! neck. 10 p.
75 | Kuhenöd .......... 48 23 10 | 31 55 14 1874 - Rehm. Starke n?’ 4 de 10 p.
\

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

N. 4, Baviere,

bee
Ay;

wo

en

en

Fr RIP NETFATLARR LLEABIGI ORLLNUTERLT Penn

 

an

I. — Autriche-Hongrie.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

° Mu Ion DE LONGITUDE &PO wi INSTRUMENTS REMARQUERS
N DES POINTS De 2 ne ET OBSERVATEURS | w
76 | Kremsmünster ..... 48% 8225| 310 AT 021 1874 Cenna, Rehm. Starke n°3 de 10 p.

Observatoire.
277 \ Rötzdorf ......... 48 11 26 | 31 52 57 || 1871-72-74 | Sterneck, Trojan, Rehm. | Starke Un. de 10 p. et
Starke n°4de lOp.
78 | Pöstlingberg ...... 48.19 29 91 55 23 1871-72 Sterneck, Trojan. id.
79 | Pfennigberg....... 48 18 36 | 32 1 24 | 1871-72-74 | Sterneck, Rehm. Starke n°9 de lO p.
80 |, Gottschalling...... 48 13 49 | 31 59 49 1871-72 Ganahl, Sterneck. id.
804. Base de Kleinmün-
chen... :...... 48 14 58 | 31 56 43 1871 Ganahl. id.
Terme Ouest.
8s0b| Base de Kleinmün-
chen 2.2... 48 15 42 | 3159 2 1871 id. Starke Un. de 13 p. et
Terme Est. Starke n°4delOp.
81 | Haunsberg......... 47 5457 | 303945 1857-74 Grüner, Rehm. En de 13 p. |N.49,Baviere, pres.
et n° © 10) i0-
82 | Schafberg ......... 47 46 39 | 31 559 1857-74 id. a a l 4 de |N.9, id.
> 10 e pP.
83 | Grosswand......... 47 30 51231 10 45 1857-80 Langner, Rehm. a n° let 4 de
a p-
84, Ankogel 2. AL 3 90 54 3l 1881 Rehm. id.
85 | Hochgolling ....... 47 16 2 31 25 36 1880 id. id.
86 | Zirbitzkogel........ 4 352192214 0 1876-80 Hartl. Starke n°3 de 10 p.
87  Zmken .. 2... .2. 47 2024 3224 17 1876 id. id.
838 | Bösestein.......... 47 26 39,32 410 1876 Sterneck. Starke Univ. de8p.
89 | Hohe Trett........ 473, 12, 31 5214 1876 id. id.
89a] Lietzen...,........ 4734 11 | 3154 9 1876 id. id.
8Jb) Grimming ......... A731 18 | 374059 1874-76 Horsetzky, Sterneck. er 2 > eu 2 de
et8p.
90 | Grosser Priel...... 47143 4 | 31 43 45 1874-76 | Cenna, Sterneck. Starke n® 4 de l0 p.
et Univ. de8p.
91 | Traunstein........ 47 52 27 | 31 30 21 || 1857-58-76 | Langner, Breymann, Ster- id.
neck,
92 | Hochbuchberg ..... 4408. 4 231574] 1874-76 Cenna, Sterneck. Id m 3 oe io» e
Starke Un. de8p.
93 | Hohe Bürgas ...... 413918, 22 348 1874-76; id. Starke n’4de lOp. et
Starke Un. de 8 p.
94 | Lugäuer........... 41 8821 | 32 23:28 1876 Randhartinger. Starke n° I de 10 pn.
| Voralde......... 47 44 51 | 3224 7 1873-74 Randhartinger, Cenna. Id. n2 3 ev Aude 10 D.
96 | Spindeleben ....... 41 59 42 | 32 21 42 || 1873-74-76 | Randhartin., Cenna, Rehm. | Id. n® 4et5de 10 p.
97, Otscher........ =»... 47 91 46 3252 7 1876-83 Randhartinger, Rehm. Starke n® 1 de 10 p.
98 | Hochschwab .......! 47 37 9 | 32 48 31 1876 Randhartinger. id.
99 | Gleinalpe.......... 47 1341 | 32 42 53 1876 Hartl, Rehm. Id. ne Fer3del0p.
100 -Schöckl .. "Ar 1 a0 1083 19594 1876-77 Rehm, Molnär. ide m» | etode1Op.
101 | Geschrieben Stein.. 47 21 13 34 6 0 1877-78 Hartl. Starke n° 3. de l1Op.
102 . Wechsel... 47 31 53 | 33 34 48 || 1875-76-83 | Gyurkovich, Hartl, Ritter. | Starke n 3 de
10 p. en 2de&n.
103 | Schneeberg........ 47T 46 27 | 33 28 34 1874-83 Hartl, Rehm. Id. n let 3 de 0 D:
104 | Hohe Wand........ 4751 5 | 33 44 6 || 1874-75-76 | Hartl, Cenna. 2 eunsde8sn.
et 10 p.
105 | Rosalienkapelle....| 47 41 54 | 33 58 23 || 1874-75-78 | Horsetzky, Cenna, Hartl. | Starke n® 2 de 8 p.
etn®’ 3 etöde 10 p.
1058| Base de Wiener
Neustadt ........ 414117380 | 333237 1875 Hartl. Starke n°3 de 10 p.
Terme Nord.
105bl Base de Wiener
Neustadt ........ 47 44 21 | 33 46 38 1875 Gyurkovich. Starke n’ 1 de lO p.
Terme Sud.
106 | Hochstraden....... 46 50 47 | 33 35 53 1877 Hartl, Molnär. id. m3et5 de lO p.
107 | Gurg6 hegy........ 46 30 29 | 34 29 36 1877 Podstawski. Starke n°4 de 10 p.
108 | Bacher... :.... 46 29 43 | 33 9 12 || 1877-79-80 | Hartl. Starke n°3 de 10 p.
109 | Koralpe......:.... 46 47 16 | 32 38 17 1876-77 id. id.

 
 

 

‚I. — Autriche-Hongrie.

   

 

 

 

INDICATION

 

 

 

DIRECTEURS

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

N? sI' { 2 IST ITS "REMAROUES
N ons: LATITUDE LONGITUDE|) EPOQUE ar Dr ats INSTRUMENTS REMARQUES
110 | Betzen............ 46° 30' 44"| 3202458" 1861-77 Vergeiner, Hartl. Starke n® 3 et 4 de

; 10 p,
a 46 51 16 | 32 19 2 | 1877 | Hartl. Starke n° 3 de 10 p.
5 SE. 46 37 30 | 31 59 29 | 1876-77 id. id.

4 Gerlit et 46 20 32 1,3] 49 14 1861-77 Breymann, Rehm. Id.n® let 5 de 10p.
we Ätzen.......... 46 41 44 | 31 34 49 | 1877-79 | Rehm, Hartl. Id.n° let 3 de 10p.
an 46 57 10 | 31 35 39 || 1879-80 | Hartl. Starke n° 3 de 10 p.
Be 46 44 12 \ 31 614 1879 id. id.

nn on on, 46 42 9 | 30 44.32 1879 _ id. de.
ee 6261712 0% 1877 Rehm. Starke ne ] de 10 p.

ee 46 954 |31 4646| 1861 | Breymann. Starke ne 5 de 10 p.
120 | Radiea............ 46 13 42 | 31 31 52 | 1861-84 | Merkl, Fiala. Starke ne I de 10 p.
12] . et nel de 8 pP:

I | Udine............. 46 355 | 30 54:10 1861 Breymann. Starke n° 5 de 10 p. || Italie,
122 | Mrzaveo........... 45 58 44 | 31 28 18 || 1861-84 | Breymann, Lehrl. Id. 2° 5 de 10 p. et
we no de 8
123 | Urasiea. ........... 46 826 | 32 10 41 | 1861-77 |, Vergeiner, Breymann, Starke n® > 4 et 5

04 . Rehm. de 0 P
122 | Grintoie .......... 46 21 28 | 3212 5 | 1861-77 | Vergeiner, Rehm. Id. ni et 4 de lOp.
125 | Gurivreh.......... 46 15 20 23228 37 1861 Vergeiner. Starke n° 4 de 10 p.
126 | Donati ............ 46 15 48 | 33 24 31 || 1877-80 | Rehm, Corti. Starke ne 1 de 8 p.
et 10 p.
126a| Wrmberg.......... 46 28 29 | 33 28 46 1877 | Hartl. Starke n° 3 de 10 p.
126b| Buchberg..........| 46 26 6 | 33 16 42 1877 id. id.
1266| Base de Kranichs-,
feld............- 46 28 15 3321 4 1877 Ganahl, Rehm. Starke Univ. de 13 p.
Terme Nord.
126d| Base de Kranichs-,
feld............: 46 25 45 | 33 23 37 1877 Hartl. Starke n° 3 de 10 p.
Terme Sud
127 | Ivanseiea.......... 46 10 55 | 33 47 37 1877 Molnär, Rehm. Id.n® 1 et5del0p.
128 | Viß................ 45 54 1 | 3447 36 | 1877-78 | Podstawski, Molnär, Ster- | Starke ne 1 de 8 p.,

L neck. n°e4et5de 10 p.
129 | Petri vrh.......... 45 35 10 | 34 58 44 1878 Sterneck. Starke n° 4 de 10 p.
130 | Brezovo polje...... 5236)505 1878 Randhartinger. Starke n 2 de 8 p.
131 | Kucerina........ ::, 5202 341% 2 1878-79 Randhartinger, Rehm, Id. ne 2et4de 10 p.
132 | Dubiea............ 45 12-20 | 34 27 53 1878 Molnär, Nahlik. Starke n°5 de 10 p.
132a| Base de Dubica.... 45 14 49 | 34 30 10 1879 Kalmär. Starke n® 4 de 10 p.

Terme Nord.
132b| Base de Dubica.... 45 13 14 | 34 30 10 || 1878-79 id. Id. n2 et4de 1Op.
Terme Sud.
133 | Alle. .........2.... 45:13.15 | 34 22 34 1879 Lehr. Starke n° 2 de 10 p.
134 | Vristik I.......... 45 959 | 34 40 20 | 1879 Kalmar. id.
155 | Oberste Hunka..... 45 36 53 | 34 25 12 | 1877-79 | Podstawski, Rehm. Starke n® 4 de 10 p.
136 | Cepelis...........- 45 23 48 | 33 56 14 | 1877-79 | Podtawski, Kalmär. Id.ne2 et 4delOp.
137 | Priseka ........... 45 1216 | 35751 1879 Rehm. Starke n° 4 de 10 p.
138 | Plesivica.......... 45 44 16 | 33 20 4 1877 Podstawski. id.
139 | Petrovae.......... 4519 2 | 33 28 16 | 1877-79 | Podstawski, Schwarz. Id. ne 1 et4del0p.
140 | Ivanich (Observ.)..| 45 44 21 |34 5 9
14] | Oklinak........... 45 43 26 | 32 56 31 1878 Nahlik. Starke n® 4 de 10 p.
12 Prius...... > 45 23 16 | 32 58 50 | 1877-78 | Kalmär. Starke n° 2 de 10 p.
As Him....n.0...00 45 812 |33 323 || 1877-78-79 | Kalmär, Schwarz. id. n° J et 2de 109.
144 | Biela Laziea....... 45 16 27 | 32 37 38 || 1855-61-72 | Breymann, Schwarz, Nah- | Starke n° 2, 4 et5 de
78 lik. 10 p.
145. | yell yrh........... 25027292051 1874-78 | Hartl, Kalmär. Id. n® 2 et3de 10.
146 | Tuchovie.....:..:.) 45 20 6.| 32 18 28 1861-78 | Breymann, Kalmär, Id. n® 2 et5del0p.
147 | ZErse.....ceeeecee. 45 32 49 | 32 25 50 | 1861-78 | Vergeiner, Kalmär. Id. n° 2 et4delOp.
148 | Annaberg ......... 45 46 35 | 32 24 50 | 1861-78 | Breymann, Kalmär. Id. n? 2 et5delOp.
149.) Kocel .. .....2..0 45.59 34.| 82 24 18 || 1861-77. | Merkl, Rehm. Starke n® 1 de 10p. |
150 | Krimberg ......... 45 55 45 | 32 8 14 || 1861-77 | Breymann, Rehm. Id. no 1 et5del0p. |
151 | Schneeberg. ....... 45 35 21 | 32 6 49 1861 Vergeiner. Starke n® 4 de 10 p. ||

rende rede Ah ner

Rasa

eonaukseh AäRn
u m de

d
- mh

ann preisen Aa rl msn. 8 i

vw RETTET VER TTT ale

mw

1. — Autriche-Hongrie.

   

 

I Ne

Fit

FrreT

Nadal
AAMETTERT

ITTTT

it
rm

sn

leerer nah aa due
TE ET

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

a. LATITUDE LONGITUDE EPOQUE Eee INSTRUMENT JES
DES POINTS a ET OBSERVATEURS NE A rols
152 | Nano8............. 45° 47! 45"| 31°42' 55" 1861 Breymann. | Starke n® 5 de 10 p.
153 | Aquileja..........- 4546.14|31 212 1861-84 Vergeiner, Lehr]. Starke n° 4 de 10 p.
154 | Op£ina.....-....-..- 45 40 59 | 31 26 34 | 1861-68-84 | Breyman, Kalmär, Fiala. | Reich.n°1del2p. et
Starke n°5 de lOp.
et na] des p:
155. | Pirano........... 453148, 31145 1861 Breymann. Starke n° 5 de 10 p.
156 ! Monte Maglio.....: 45 30 16 | 31 18 34 1884 Lehrl, Fiala. Starke n® 4 de 10 p.
ern ldesp
157 | Slaunig.........-- A532 4 31 38 3l 1861-68 | Vergeiner, Breymann, Kal- | Reichenbach n° 4 et
mär. Srde 10 p. et Kei-
chenbach n° 1 de
12 p.
158 | Monte Maggiore...| 45 17 8 | 3152 5 | 1861-68-78 | Vergeiner, Kalmär, Rehm. | Starke n® 1 et 4 de
10 p. et Reichen-
Bach ne | de 12 p.
159 | Montauro.......--- 4s lo & 3123 30 1868 Kalmär. Reichenbach n® 1 de
12 p.
160 | $. Michele di Valle. | 45 222 | 3128 8 || 1868-78 | Kalmär, Rehm. Reichenbach n° 1 de
12 p. et Starken? 1
de 10. p.
16t ı Pola............. 44 51 59 | 31 30 37 1878 Kalmär, Nahlik. Starke Un. de 13 p.
Observatoire. de l’Observatoire.
162 | Monte Ossero.....- 44 40 20 | 32 14Al|| 1874-78 | Hartl, Nahlik. nn n° let 3 de
1 :
163 | Guardia.......: „| 44 16 45 | 32 26 12 1874 Hartl. Sarkb dd 3 de 10 p.
164 | Pljeivica Velebit..| 44 49 41 | 32 39 31 1872 Schwarz. Starke n° 2 de 10 p.
165 | Satorina. ........:- 44 38 54 | 32 42 53 1874 Milinkovic. Starke n° 1 de 10 p.
166 | Pljeseviea Cordon..| 44 47 43 | 33 24 52 | 1874-77-79 | Schwarz, Kalmär. Ertel de 9 p. et Star-
: ke n’ l1et?2del0p.
167 | Visociea......- 0.) 44 25 49 | 33 2 15 1874 Milinkovic. Starke n° 1 de 10 p.
168 | Kremen ..........- 44 27 53 | 33 33 10 | 1871-74 | Gyurkovich, Milinkovic. id.
169 | Ermopac.........-- 44 15 10 | 33 30 10 1871-74 id. id.
wo Ve 00 44 159|33 33 | 1871-74 | Hartl. Starke n° 3 de 10 p.
ı7ı | Prominavk........- 43 55 31 | 33 50 10 1871-74 id. id.
172 , Dinarak..........- 44 3 47 | 34 257 1871 Gyurkovich. Starke ne I de lOp.
173 | Svilaja...........- 3423) 9) 4 1870 Hartl. Starke n° 3 de 10 p.
174 | Obisenjak ........- 43 43 33 | 34 28 52 | 1870-71 | Gyurkovich. Starke n® 1 de lO p.
175 | Mosor............. 43 31 56 | 34 17 40 1870 Hartl. Starke ne 3 de 10 p.
175a| Sibeniea..........- 43 42 54 | 34 19 19 1870 Ganahl, Breymann. Id. ne 1 et3de 10 p.
175b Vbok.. 2... 43 40 22 | 34 24 10 1870 Breymann, Gyurkovich. Starke n® 1 de 10 p-
175c Base de Sinj.....- 43 42 52 | 34 22 12 1870 Breymann. id.
Terme Nord.
1754| Base de Sinj ......- 43 41 46 | 3421 7 1870 id. id.
Terme Sud.
176 | Prapatnica.......- 43 35 39 | 33 50 1 1871 Hartl. Starke n° 3 de 10 p.
177 | Zuri.............- 43 39 19 | 33 18 36 1871 Hartl, Gyurkovich. Id. n° 1 et3de 10 p.
178 | Vela Stra2a.....:.- 43 23 15 | 33 55 43 1871 id. id.
179 | Biskovo......-..-- 43 20 33 | 34 43 13 1868-70 Hartl. Starke n? 3 de 10 p.
180 | San Nicolö......-.- 43 842 | 34 15 50 1868 id. Id.
18] | Monte Hum ....... 43 150 | 33 46 48 1871 id. id.
182 | Monte Vipera...... 42 59 49 | 34 49 34 1869-71 Zezschwitz, Gyurkovich. | Starke ne | de 10 p.
is3 | San Giorgio.....-- 42 45 7 | 34 31 37 || 1869-70 | Hartl, Gyurkovich. Id. ne 1 et3 de 10 p. | N. 103, Italie.
184 | Pelagosa .........-: 42 23 33 | 33 55 48 1869 Harlt. Starke n® 3 de IOp. |. ı01, id.
185 | Tremiti ...........- 42 7.212302 1869 id. id. N. 9, id.
186 | Giovannicchio ..... AL 50 4| 33 38 26 1869 id. id. N. 100, id.
187 | Babina Gomila..... 13 450 so llaı 1870-82 | Hartl, Lehrl. Id. ne3 et4del0p;
188 | Saint Ivan........ 22223 301% 1868-71 Zezschwitz, Gyurkovich. | Starke n° I de 1Op.
189 | Velki grad.......- 42 AA 23 30.18 bo 1870-71 Gyurkovich. id.
190 | Tmor !.2....0, 02: 42 50 4 | 35 31 33 || 1870-71-81 | Hartl, Lehrl. Id. ne 3 et4del0p.
19. 4 Rose... 2. 42 46 13 | 35 36 36 1870-82 Gyurkovich, Lehrl. id. ne let4de10p,
192 | Saint Andr& I..... 42.38 50 | 35 37 2|| 1870-71 Gyurkovich. Starke n? 1 de 10p.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

T. — Autriche-Hongrie. |

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

REMARQUES

 

 

INDICATION ; DIRECTEURS
o L I nF
N DES POINTS ATITUDE |LONGITUDE EPOQUE ET OBSERVATEURS INSTRUMENTS
193 | Ostra glavica...... 42°41' 14" | 35°46' 15" 1870-71-81 Gyurkovich, Lehrl. Starke n° 1 et 4. de
10 p.
194 | Snieiniea.......... 42 3428 |36 1 6| 1870-81 id, a
198:.:0rien........2 u: 42 34 11 | 36 12 38 1869-81 Pott, Lehrl. Reichenbach ne 2 de
12 p. et Starke n° 4
de 10 p.
196 ., Hlinvreh........... 4229588136 3 9 1869 Pott. Reichenbach n° 2 de
12 p:
197 | Punta d’Ostro..... 22399 | 30.11 7 1869-71 Pott, Gyurkovich. oe naeh n’ 2 de
12 p. et Starke n® 1
N de 10 p.
198 | Loveen............. 42 2359 | 3629 7 1869 Pott. Reichenbach n°? 2 de
12 p-
199 | Strimis ... 22... 42 13 55 | 36 35 29 1869-71 Zezschwitz, Hartl. a n- | et 3 de
0. p.
200 | Rumla.-... .n. .. 2... 42.613 8365] 19 1869 Zezschwitz. Starke 22.) de 10p.
201. Muzur.. .......... 41 58 35 | 36 52 41 1869 id. Id,
202 | Tarabos-. .... 2... 42206 37 614 1869 id. id.
203 | Gruda Griii....... 42,943 37 10 Il 1869 Ganahl, Hartl. Starke Un. de 10 p.
et n° 3 de IO.p.
2033| Base de Seutari ...| 42 610 37 11 3 1869 Ganahl. Starke Un. de 10 p.
: Terme Quest.
203b! Base de Seutari...., 42 6 30 | 37 13 13 1869 id. id.
Terme Est.
204 | Jubany............ 42, 1 54 | 37 15 32 1869 Zezschwitz. Starke n? 1 de 10 p.
205 | Maljrenzit......... 41 51 80.137 950 1869 Pott. Reichenbach n°? 1 de
: 12 p.
206° Mmsli. 2... 41 33 20 | 37 10 49 1869-70 | Pott, Hartl. Reichenbach n? 2 de
= 12 p. et Starke n?3
de 10.p.
207 | Durazzo..........- Al 9954 31 228 1869 Sterneck, Pott. Starke Un. de 10 p.
et Reichenbach n? 2
de 12 p.
208 | Balzes ...........- A] 18 42 | 37 19 37 1869 Sterneck. Starke Un. de 10 p.
209 | Maljbitscherit ...... 41; 1.24,3710 5 1869 Kalmär. ee n’ 2 de
pP.
210 | Maljblinz.... ...... A 61,003 1869 id. id.
211 | @urigomares....... 40.54.20 37 13 30 1869 id. id.
212 | Kodrakamores ..... 40 54 45 | 37 25 49 .1869 Pott. Ertel de 9 p.
2]3. | Semeny..........., 4941:8.3 1.06 1869 Sterneck. Starke Un. de 10 p.
214 | Licovum ........... 40 39 50 | 37 11308 1869 Kalmaär. ih n° 2 de
12 p.
215 I SABENO :. -......... 40 29 47 | 36 56 30 | 1869-70-73 | Sterneck, Pott, Steflan. Starke Un. de 10 p.,
Reichenbach n® 1 de
12 p. et Starke n® 3
de 10. n.
216 | Linguetta ......... 40 22 41 | 37 150 1870 Pott. ei 0°. 1.de
pP.
217. | Elias... .2......... 40 18 28 | 37 11 33 1869-70 id. Ertel de 9 p. et Rei-
chenb. n’ 1 de 12p.
238 | Band... .e2..28 39.50.86 1 87 83 14 1873 Sterneck. Starke n® 4 de 10 p.
219 | San Salvatore..... 230 44 A437 32 2] 1870-73 Pott, Steffan. Reichenbach n® 1 de
12 p. et Starke n?3
de 10 p.
220 , Broole.a ........ 3941 7,3122 39 1870-73 id. id.
22] | San Giorgio....... 39.80. 301 37 27. 20 1873 Sterneck. Starke n° 4 de 10 p.
222 Oortu..... 0.0 39.37.12: 37. 38.54 1873 id. id.
223 | Gemerka .......... 49 19 51 | 36 5 5% ||| 1875-76 | Gyurkovich, Trojan. Starke n® 1 de 10 p.
ein. 2desp.
224 | Chmelova.......... 49 429 | 35 49 15 1883 Englisch. Starke nn 2 de. 10 p.
225 | Lopenik........... 48 00.18 | 30 26 57 1883 id. id.

 

 

 

rare nen en

2 hl hass äh ana

BE TUTER
 

NEN RE VATERTAG" TOPLTNO TTV 1

d-böhn:
TI HPOT

en

TTTTT

Bela

N

Nieren bh Eh air
TER TREE TRETEN TI

|
!

 

 

 

Sg

I. — Autriche-Hongrie.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

N? en, LATITUDE |LONGITUDE|I EPOQUE a }
DES POINTS 0 ET OBSERVATEURS ann nen
2265 | INOVEG . .... ......: 48346. 33] 35°42) 30° 1883 Fiala. Starken’ I deSp.
221: Bradlo.........2... 48 40 50 | 35 13 50 1879 Hartl. Starke n° 3 de 10 p.
228 | ZObOR .. ..........: 48 20.51 | 30 46 33 1878-84 Molnä, Lehrl. Starke n? 5 de 10 p.
229 | Magoshegy ........ 47 34 44 | 35 19 34 1878 Rehm. Starke ne ! de I0p.
230 | Gerees... ....... AN AU 53 | 30 9 9 1878-81 Hartl. Starke n’ 3 de 10 p,
231 | Körtvelyes ........ 41.29.21 36.78 1878-80 id. id.
232 | Meleghegy........- 47 15 34 .| 36 15 50 1880 | Venus. Starke n° 4 de lOp.
233 , Johannisherg.....- 47 31 7 | 36 37.34 1879-80 Hartl, Corti. Starke n? 2 et 3 de
’ sn er 10).
234 | Budapest Szeche-
nyihegy (Obs.)...| 47 29 43 | 36 39 14 1880 Venus, Hartl. id. an 3er4de lOp.
25) Bl. .2.0..2...02. A7 A 22 | 36 32 23 1879 Hartl. Starke n® 3 de lOp.
2306  Nagyszal... ..... 47 50 4 | 36 49 8 1878-80 Rehm. Starke n’ 1 de 10 p.
237 | Baj Temetes....... MA 37 588 1880 Corti. Starke n’2deSp.
238 | Mätra...........: 41 52 22 | 37 40 48 1880 Hartl. Starke n? 3 de Il0O’p.
239 | Raranes.... ..... AS GBR 37 21 24
240  Bradlo............ As 29 33, 30 139
24]  Szitina.. 2... 2. 48 24 14 | 36 32 39 1878 Molnär. Starke n’ 5 de 10 p.
242. Blacnik :.......... 1837 3815618 7 1878 id. id.
243 | Laurin vrch....... 48 41 4 | 36 42 20 1878 id. id.
244 | Kriszna ..........- 48 52 39 | 36 44 45 1878 id. id.
245 | Fatra Krivan...... 49 10 56 | 36 39 38 1878 id. id.
245 Choes ..2. 2... 49 9 6378 0.38 1878 id. id.
247 | Baranieez.......... 49 10 28 | 37. 24 29 1850 Rueber. Reichenbach de 12p.
248. Viszonta..:.......: 46 540 | 35 6 34 1878 Sterneck. Starke n’ 1 de8p.
249 | Jakobsberg.......- 46. 5.43 35 4818 1878 id. id.
250  Bapok......... . 45.91.23 | 35 16 10 1878 id. Starke n° 4 de 10 p.
251 | Maximoyhrast ..... 45 10 58 | 35 13 59 1879-82 | Rehm, Waitz. Starke n’ | et 4 de
8 pr eu 0 p.
252 | Kassonya.......... 49: 11,26 | 35 25 19 1879-82 id. id. 2
253 | Kapovac........... 45.20 2 3230 4 1878 Sterneck. Starke n° 4 de 10 p.
254 | Lipovica........... 45.15 35 | 35 45 30 | 1878-79 | Sterneck, Rehm. Starke n® 1 et 4 de
n & eu 10 D.
239 Essen... u.cıe 45 38.4236 21 29 1878 Sterneck. Starke n 1de8p.
256 | Harsany........... 44 51 23 | 36 4 40 1878 id. id.
257 | Zengövär.......... 46 10 51 | 36 240 | 1878-80 | Sterneck, Venus. Starke ne 1 et 4 de
8 et 10 p.
38 Oserhat............ A621 Al 36 20) 28 1880 Venus. Starke n° 4 de 10 p.
229 | Csoka. =... + 46 7 36, 30 20 4 1878-79 Sterneck. Starke ne 1 de 8 p.
260 | Olomhegy ......... 46 15 47 | 36 45 19 1879 id. id.
261 | Gunin Aht......... 46 024 36 51 38 1879-80 | Sterneck, Hoffer. Starke E n et 5 de
spe x Wp.
262 , Projnas..........- 45 49 36 | 36 28 26 || 1878-79-80 id. . id. n
263 | Cvortkovo brdo....| 45 31 26 | 36 38 32 1878 Sterneck. Starke ne 1 de8p.
264 | Parahbuty.......... 45 27 13 | 36 59 54 1879-80 Sterneck, Hoffer. Starke n Neu ode
8 p. eu [0 pP.
265 | Puszta Kula....... 45 4043 30 0,28 1879-80 id. id.
266 | Bischofskoppe ..... 50: 15.287) 355 512 1876 Sterneck. Starke n® 5 de 10 p. | m. 212, Prusse.
20%, BSOW. ....... 2... 50.2736 1 36 3 306 N. 214, id.
38 Royır.......... 49: 51 ..9:| 36 14 53 1875 Hartl. Starke Un. de 13 p. |w. 293, aa.
269 , Hucky. .......... 49 ol 9 | 35 31 36 1875-76 Cenna, Trojan. Starke n° 2 de 8p. |w.222, id.
270 | Sonnenberg........ 49,50 38 39 553 1875 Cenna. id.
271 | Jawernik.......... A924 339 29 3 1875 Hartl. Starke n® 3 de 10%.
272 | Lisa hora.......... 49 32 49 | 36 6 50 1875-76 Gyurkovich, Trojan. N u\ er 2 de
I) 102 @ 1%
273 | Babia-gora........ 49 34 27 | 37 11 47 || 1849-75-76 | Rueber, Horsetzky, Trojan. | Reichen. de 12 p. et
Starke n° 2 de 8p.
DIA. Bao... 49 24 5l | 36 38 7 1875-76 Gyurkovich, Trojan. Starke n et'2 de
10. p. © pP:
275 | Baranya........... 49 36 45 | 36 40 38 1875-76 | Horsetzky, Trojan. Starke n 2 de8 p.

 

 
 

 

 

 

 

0

I. — Autriche-Hongrie.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

INDICATION | DIRECTEURS
0 IDR Q / n
N a ons LATITUDE De EPOQUE es INSTRUMENTS REMARQUES
276 | Hrobaci-Loka...... 49°49'25"| 36°49'54"| 1875 Horsetzky. Starke n2de8sp. |
277 | Lamanaskala....... 49 455 | 37 3 46 1875-76 Horsetzky, Tuma. Starke n2 de8p. |
, et 10
218 | Wysokl............ 49 541 53 | 37 2 50 1875 Tuma. Starke nz 2 de 10 p.
279 | Lanckorama ....... 4950.59 | 37. 22752 1875-76 Kalmar, Tuma. Reichenbach n® 2 de |
12 p. et Starke ne 2 |
: de 10 p |
280 | Krakan............ 50 352 | 37 37 23 || 1848-75-76 | Ioh. Marieni, Kalmär, Reichenb. n° 1 et 2 || N. 374, Russie,
Observatoire. Tuma. de 12 p. et Starke |
n,2del0p |
281 | Wandahügel ....... 50 416 | 3744 7 1848-75 Ioh. Marieni, Kalmär. Reichenbach n° 1 et |w.375, ia
2 de 12. |
282 | RTAEKUS. ...:....... 50 2.20 | 37 37 32 | 1848-49-75 id. Ieiehenb. n° F et 2 N. 376, id
| de 12 p. et Starke |
de 10 p. |
8 Bawll....... 49 58 35 | 3751 3 | 1848-75 id. Reichenb. ne I et 2
, de 12 I
284 EYSIDA se... 49 46 37 | 37 42 56 1848-75 Nemethy, Tuma. Starke room. de
’ 8 p. et ne2de op. |
285 | Klucki ............ 49 32 38 | 37 44 46 | 1850-75 | Rueber, Tuma. Reichenbach de 12 p.
et Starke n? 2 de |
10 p. |
286 | Buben... ........ 49 29 26 | 37 58 26 1875 Tuma. Starke n° 2 de 10 p.
287 | Mogielniea ........: 49 39 23 | 37 54 42 1875 id. id.
288 | Wielki Salasz...... 49 43 19 | 38 11 21 || 1848-75-76 | Nemethy, Tuma. Starke he de8p.
ei ne 2 de 10. p.
289 | Wloszezyce....... 416561538 1 3 1848 Ioh. Marieni. Reichenb. de 12 p.
290 | Ste. Anne......... 49 56 42 | 38 18 58 1848 id. id.
291 | Kobelniea .......... 49 43 5 | 38 25 37 1848 -75 Nemethy, Kalmär. Starke astronom. de |
8-p. er m 2de 1l0p.
292 | Pissana hola....... 49 28 54 | 38 25 49 1875-76 Tuma. Starke n°.2 de 10 p.
295 | JawWweorz.......,. 49 34 34 | 38 34 52 1875 Kalmär. id.
294 al... 49 53 9 | 38 34 47 | 1848-49-75 | Ioh. Marieni, Rueber, Kal- | Reich. ne 1 de 12p. et
mär. Starke n°2de lOp.
295. 1blaskl.. .. 2.0.0. 50 423 | 38 30 42 1849 Rueber. Reichenb. de 12 p.
295a Base de Tarnow..., 50 7 5 | 38 34 16 1849 id. id.
Terme Nord.
295b| Base de Tarnow...| 50 4 1 | 38 35 47 1849 id. Reichenb. et Ertel.
Terme Sud. astron. de 12 p.
296 | Odporiszow..... 1.00 910.88 34 58 1848-49 | Ioh. Marieni. Starke astr. de8 p.
et 10 p.
297 | Belerst............ = 804 | 384l 3 1849 id. Starke de 10 p.
297a Krnlowa.......... 804 | 3338 6 1849 Rueber. Reichenb. de 12 p.
293 | St. Marlin ........ 1 89 7 | 38 40 54 | 1848-49-75 | Ioh. Marieni, Rueber, Kal- | Reich. nl de l12p. et
mär, Tuma. Starke n°2 de l0p.
299 | BIWOLZ........... 49 4853| 39 112 1875 Kalmar. Starke n° 2 de 10 p.
300 | Kamieniee......... A927 54 39 752 1848-76 Ioh. Marieni, Tuma. id.
0] | Zassow......22.... 50 8 9 39 0.3 1848-49 Ioh. Marieni. id.
302 | Niniska........... 50 12 49 | 39 18 54 1848 id. Reichenbach de 12 p.
303 | Krolewski......... 50 10 49 | 39 34 40 1848 id. id.
304 | Wielopolski........ 49 57 ol | 39 21.16 1848-76 Ioh. Marieni, Tuma. Reichenb. de 12 p. et
Starke n° 2de 10 p.
305 | Czarnowka ......... 49 50 21 | 39 20 40 1876 Tuma. Starke n° 2 de 10 p.
306 | @wozniea.......... 49 50 24 | 39 41 19 1875-76 Kalmär, Tuma. id.
307 | Malawa ...........| 50 055 | 39 47 33 | 1848-76 | Pechmann, Tuma. Reich. n2 de 12p. et
Starke n’2 de 10Op.
808 | Kamien!..,.....,. 50 18 10 | 39 47 33 1848 Pechmann. Reich. n°2 de 12».
309. | Hassow............ 49 59 16 | 39 55 13 1848-76 Pechmann, Tuma. Reich. n°2 de 12 p. et
Starke n°2 de 1lOp.
5310| GOrKl....:........: DU 1929 | 40 12 36 1848 Pechmann. Reich. n° 2 de 12 p.
3ll | Rosaniec..........- 50 19 48 | 40 26 30 1848 id. id. N. 383, id.
|

 

 

 

 

 

 

 

bh hnehhhe ane
 

 

— 1 —-

I. — Autriche-Hongrie.

 

 

 

 

 

 

 
  

 

 

N° N LATI N EPOQUE De INSTRUMENTS REMARQUES
DES POINTS nr | Q ET OBSERVATEURS Q
512 Lyss 8018........ 502.10, 31, 40 37 10. 1848 Pechmann ee n° 2 de
p.
ne 318 | Eirce...........».- 50 952 | 40 19 52 1848 Ei id. id.
, i5 314 | Grodzisko ......... 50 10 32,40 725 1848 id. id.
°E 3]5 | Radymno.......... 49 57 21 | 40 28 45 1848-76 | Pechmann, Podstawski, Tu-| Reichenbach n° 2 de
IF ma. 12 p. et Starke n? 2
F et 4 de 10 p.
© 4E 316 | Smigowka......... 4955 0.4015 2 1848-76 Pechmann, Tuma. Reichenbach n°’ 2 de
12 p. et Starke n° 2 ||
: de 10. p.
© 3E 317 | Karczmarowa...... 49 49 36 , 40 18 29 1875 Horsetzky. Starke n° 2 de8&p.
S 1E 318 | Piaskowa ......... AA IT AU 6 A 1875-76 Horsetzky, Tuma. a 222 de8sp:
i | i z e p-
” 7 919 | Chwaniow......... 49 32 28 | 40 11 58 | 1875 Horsetzky. Starke n® 2 de8 p.
330... 11m0:..:2.......2.. 49 32 7 10259 1875-76  , Horsetzky, Tuma. en m 2desp.
et O0. P.
321 | Lisagora .......... 49 29 57 | 40 34 56 1875-76 id. ne 2desp
e p.
© 322 | Kopistanska....... AA 840 Al 1875 Horsetzky. Starke ne 3 de8 p.
2 7 323 | Znieszenie......... 49 46 19 | 40 26 29 1875-76 Horsetzky, Tuma. nn n’2de8p.et
ae P-
i# 254. | Buezki...........: 49 50 19.40 25 17 1876 Podstawski. Starke n°4 de 1O p.
325 | Wyszenka ..... =... ANA] 57 41053 29 1876 id. id"
.ı 326 | Oszomla........... Ayo 2A, 158 1876 id. id.
i# 3957 | Hoszani........... 49 41 23 | 41 12 13 | 1849-51-76 | Pechmann, Nemethy, Pod- | Reichenb. de 12 p. et
:E stawski. Starke n?’ 4 de lOp.
IE 328 | Oparl ............ 49 24 42 | 41 22 39 1849 Peehmann. Reichenb. de 12 p.
#1 329 | Krupsko......;.... 49 29 16 | 41 42 0 1849 id. id.
3: 330 | Kobilica gora...... 29 3 93 17 1053 1849 1d- id.
41, 33] | Einsiedel.......... 49 40 28 | 41 29 16 || 1849-51-76 | Pechmann, Nemethy, Pod- | Reichenb. de 12 p. et
stawski. Starke n?°4 de lOp.
8 333 | Fiderowhorb....... 4954 10 41 2215 1876 Podstawski. Starke n° 4 de 10 p.
& .L 333 | Kamiena gora ..... 50.1 32 41 31 39 1875-76 Rehm, Podstawski. a n°4 et 5 de
ıE P-
H 994 | Zapustie........... 50 042 Al 53 10 1875 Sterneck. Starke n° 5 de 10 p.
335 | Löwenburg........ 49 50 59 | 41 42 30 || 1849-75-76 | Pechmann, Sterneck, Pod- | Reichenb. de 12p. et
F stawski. Starke n°4 de lOp.
t 3353| Lemberg .......... 49 50 47 | Al 42 56 1875 Sterneck. Starke n° 4 de 10 p.
Observatoire.
G 336 | Chomberg ......... 49 41 25 | 41 56 18 1849-75 Pechmann, Sterneck, Reichenb. de 12p. et
Starke n°4 de 10 p.
337 | Jezerina....... ...,4950.4,42.042 1875 Rehm. Starke n° 5 de lOp.
338 | Podmogila......... 458 181 42 4317 1875 Sterneck. Starke n° 4 de. 10 p.
339 | Dikuwing......... 50, 387422] 59 1875 Rehm. Starke n° 5 de 10 p.
340: Ridar 2.....%. 50, 538 | 42283 23 1875 Sterneck. Starke n® 4 de 10 p.
34] | 0lesko'............ A955 81 | 42,35 A6 1875 id. id.
342 | Slowita ........ .,1.49 49 160 421223 1875 Rehm, Starke n° 5 de 10 p.
IE 343 | Orme.............. 49 40 31 | 42 30 38 1875 id, id.
344 | Byk6w........... 49 43 39 | 42 38 46 1875 id. id.
#3 345 | Konjuchi.......... 49314 241 3 1875 id. id.
i= 346 | Wysoki kamen..... 49 56 8 | 42 50 21 1875 Sterneck. Starke n° 4 de 10 p.
37 347 | Szwedi--.......... 49 49 10 | 43 6 39 « 1875 id. id.
= 348 | Ostaszowce........ 49 3955 | 43 035 1875 id. id.
= 349 | Zembowa.......... 49 42 40 | 43 16 30 1875 a id. id.
# 350 | Dolzanka.......... 49 32 34 | 43 9 54 1875 id, id.
IE 351 : Ralne............. Ag 23 18 | 4251 5 1875 Rehm. Starke n° 5 de 10 p
352 | Mogila............ 49 16 17 | 43 5 46 1874 Trojan, Starke n° 2 de l1Op.
353 | Kilbasowa......... 49 22 52 | 43 19 39 1875 Rehm. Starke n° 5 de 10 p.
254 Skala. ...... 3. 49 3021| 43 36 34 1875 Sterneck, Starke n° 4 de 10 p.
355 | Grzimalow mogila..| 49 19 27 | 43 37 46 1875 id. id.
356. | Bohot.......:...:. 49 11 13 | 43 49 56 1875 id. id,

 

 

 

 

 

 

 

 
 

0

I. — Autriche-Hongrie.

 

 

 

 

No INDICATION : : 2 DIRECTEURS |
el Doms ATITUDE |LONGITUDE| EPOQUE OHNE Ten INSTRUMENTS |
a Sn |
357 |, Kobilowloki....... 49° 11'47"| 43° 27' 26" || 1874-75-76 Trojan, Rehm, Podstawski. | Starke n® Z,itende
1Op.
358 | Petlikowee........ 5| 4 345| 1894 | Trojan. Starke n° 2 de 10p..
359 | Rzepince.......... 20. 43 10 37 1874 1d. id.
360 | Czortkow ......... 24 | 43 242] 1874-76 Kalmär, Podstawski. Id. ne 2 et Ade 10p. |
361 | Probuszna......... 46 | 43 11 30 1874-76 id. Starke n° 2et 4 de
8 p. et 10p. |
362 ı Slone.. Wi... 3 | 43 19 48 1875 Rhem. Starke n° 5 de 10p. |
363 | Kuniszowee........ | id. | id. |
364 | Korolöwka ........ 41, 8337 9 1875 id. id.
365 | Melnica ........... 9 ı 43 22 24 1874 Kalmar. Starke n° 2 de 10p.
366 | Horodenka ........ 19143953 1874 id. id.
367 | @wozdziee......... 30 | 43 54 34 1875 Rehm. Starke n° 5 de 10p. |
368 | Kuhotowa......... 45 | 43 16 46 1875 Sterneck. Starke n° 4 de 10p. |
369 | Wysoki Obiez...... 0) 43 098 1874 Kalmär. Starke n° 2 de 10p.
370 ,.Brd0.%......2. a 24393749 1874-75 Kalmär, Sterneck. Starke n® 2 et 4A de
1Op. |
371 | Dozuko............ 19 | 43 48 14 1874-75 id. ; id. |
372 | Czernowitz........ 7.1.43 35 34 1875 Sterneck. Starke n° 4 de 10Op. |
Observatoire.
878. | Veeina ........... 474350 44 1874-75 Kalmär, Sterneck. Id. n® 2 et4de10p.|
374 |, Boptura.......... 16 | 43 17 49 | 1874-75-85 | Kalmär, Sterneck,Schwarz.| Starke n° 2, 4et5de |
1Op. |
375 | Plaipantin ......... a 1874-75 Kalmär, Sterneck. Id. ne 2 et4del0p. |
276 , Arszlea........... 9 | 43 43 32 | 1874-75 id. id. |
377 | Fondatura......... 51 |43 3243 | 1874-75 id. Id. Un. etn°Ade 10p. |
378 | Petruszka......... 82,753 820 1875-85 Sterneck, Schwarz. Starke n° 4 et 5 de!
10p. |
>79 | Zaranka........... ol | 43 4747 1875 Sterneck. a n°4de lOp.|
380 101806... . ....... 4 | 43 31 30 1874-75 id. Starke Univ. et ne4
de 10p. |
381 | Base de Radautz... 24 )4329 0 1874 id. Starke a delOp.ı
Terme Ouest. |
382 | Base de Radautz... 46 | 43 32 35 1874 id. id. |
Terme Central.
382a| Base de Radautz.. 4 | 43 36 39 1874 id. id. |
Terme Est. |
383 | Szathmär.......... »6. | 40) 32 36 1891 Rehm. Starke n° 1 de 1Op.
384 | Nagy Käroly....... 4,40 ZaAN 1867 Trapscha. Starke n° 8 de 10p.
385 | Mihäly falva....... 8| 3948 0 1867 Zezschwitz. Starke n° 2 de 10p. |
386 | Nagy Leta......... 2.47 | 30 38.55 1867 id. id.
387 | Aranyhegy......... 45. 80 37 30 1867 id. id:
388 | Varatyek.......... 2,09% 1888 Schwarz. Starke n° 5 de 10p.
389 | Ejszakkey.......... 9 14 | 40 46 14 1889-90 Rhem. Starke n° 1 de 10p.
390 | Cielu lui Vultur... 38 , A0 19 37 1867 Zezschwitz. id.
39] | Barnitza 30 ı 40 48 40 1890 Rhem. id.
292 Gum. .......... 48 | Al 31 48 1890 Trug. Starke n° I de Sp.
393 | Dealu 6imi........ 16 , 41 23 23 1889 Rhem. Starke n° 1 de 10p.
894. | Babsyı... 20 A 18 47 1889 Rhem. id.
395 | Dumbalives........ 3 | 41 45 39 1889-90 Rhem, Zinauer. Id; n2 1 et 2 de 10».
336 | Ozibles. . .......%.. 9 | Al 55 34 1890 Trug. Starke n° 1 de 8p.
397 | Virauer Stein...... 3 85 | 42 11 36 1889 Schwarz. Starke n° 5 de 10p. |
398 | Pojana tomi....... 21, 42221 8 1885 id. id.
399 008088... .....:.... 12 | 42 52 27 1885 id. id.
AUU. nen. .....0.0.00.0 3,428 A 1885 id. id.
401 | Dzimaleu.......... 4396 1885 id. dr
402 | Pietrusz........... a3 251 1885 id. id. |
403 | Vurvu Kremeseeczü. 21 | 43 20 29 1885 Zeller, Starke n° 4 de 10p. |
404 | Oalhen ..........., 40 | 48 87.83 1885 id. id.
405 | Közrez havas...... 46 54 28 | 43 13 39 1885 id. id.
406 46 42 16 | 43 28 18 1885 Ritter. Starke n°2 de 10 p.

 

 

Nagy Hagymäs.

 

 

 

 

 

 

 

 

verbessern
r > Hehe Kö ho on
5: 1 mer WrFTTeIeAEmeg] PER

UM 0

Sllhle NL ARTE

m h

all

MILE L IA RRRIIMRG LLLAMINAIL UML LINKEMLL.HWRHLLL

 

 

gg

I. — Autriche-Hongrie. |

 

 

 

 

 

 

 

x INDICATION rn one ni DIRECTEURS 2 5 E
DES POINTS an . ET OBSERVATEURS De REMARQUES
407 | Tarhavas.......... 46038 21"| 43°49! 33" 1885 Ritter. Starke n? 2.de 10p.
408 | Szellähegy........- 25 29 | 43 40 26 1885 id id.
409 | Nemere............ 19,22 49 59 28 1885 id. id.
410 | Kukukhegy........ 13 7143 25 44 1885 Hartl. starke n? 3 de 10».
411 | Hargitta.......... 26 34 | 43 17 4 1885 Ritter. Starke n° 2 de 10 p.
412 | Mezö havas........ 41 3 | 42 53 43 1885 Zeller. Starke n® 4 de 10 p.
413 | Lapos Ceretetö..... 41 27 | 42 26 39 1891 Hartl. Starke n° 3 de lO p.
414 | Konostetö......... 21 30 | 42 34 37 1885 Rehm. Staske n® 1 de 10 p.
415 | Dealu Puszti...... 56 14 | 42 13 39 1888-91 Rehm, Hartl. Id. n2 1 et 6 de 10:p.
416 | Dealu Kestei ...... 33 12 | 42 3 19 || 1888-89-91 | Zinauer, Noppes, Korab, | Starke n°1l,2,et3de
Rehm. 10
417 | Fontanelilor....... 33 12 | 41 41 38 1887-88 Schwars, Rehm. Id. ne I etwa de 10 p.
418 | Zigla Moruz....... 4250 | 11 52 12 1888-91 Rehm, Korab. Id. ne] u 2de 10. pn.
419 ,.Csold.. 2... 41 38 | 41 24 16 1888-91 Zdnik, Rehm. Id. m lets de On.
420 | Szekelykö......... 26 49 | 41 15 18 1887-88 Schwarz, Zednik. Id. ne J et>» de 10 p.
221 | puele ... . ... 56,31 ı 4] 559 1891 Rehm. Starke n® 1 de 10 p.
422 , Munte le mare..... 29 29 | 40 54 16 1887-88 Schwarz, Zednik. Id. n- | et> de 10. p.
433.1 Biharn............ 26. 297.40 21 21 1887-88 id. id.
424 | Vlegyasza......... 49 391 40.20 39 1888 id. id.
425 | Magura Korbest... 54.52 | 39 54 52 1888 id. id.
4286 | Bless............. 32 10 | 39 50: 34 1888 id. id.
427. | Droea.:........ 1823 952.1 1888 id. id.
428 | Magurapa.......:.. 2 3.0812 1886 id. id.
429 | Iulkan............ 14 40 | 40 37 42 1886 id. id.
430 ı Vurvu le mare..... 3194 015 1886 id. id.
431 | Piatra (Czaki...... 1559 | Al 9 2 1886 id. id.
432 | Haporton.......... 18 24 | 41 33 51 1887-89 Schwarz, Noppes. Id. m 3et5 de 10
433 | Scholten........... 321 | 4136 57 1886-89 Zeller, Noppes. Id. n° 3et 4 de 10
A34 , Bükbe. - .. . 9189142176 1886-89 Zeller, Hartl. Id.n°3et4 de 10
435 | Steinberg ......... 458 4237 5 1885 Rehm. Starke ne de 10
436 | Merketetö......... Il 50 43, 9,34 1869-85 Woat, Hartl. Id. ne2et3 de 10
437 | Bodokihavas....... 59 45 | 43 34 34 1885-86 Hartl, Lohr. Starke n°3 de 10
en idesp.
4138 1 Lak0@ ............ 49 26 | 44 2 34 1886 Harlt. Starke n?’ 3 de 10
439 | Csyhänyos......... 39 56 | 44 3 48 1886 id. id.
440 1.Gzukas..- .... .. 3. 10 | 43 35 38 1886 Lohr. Starke n° 1 de8 p. |x. 77, Romanie.
441 | Pilisketetö ........ 42 34 | 43 34 5] 1886 Hartl. Starke n®3 de lO p. |x. id,
442 | Christian mare.... 349,43 146 1886 Lohr. Starke nIde8p. |x. ice
443: Varhesy... ... 51 37 | 43. 6 20 || 1869-86-87 | Woat, Hartl. Id. n2et3de Op. ın id.
444 ı Rukkor.. 50 24 | 42 26 24 1886 Glückmann. id.
445 | Künigstein ......... 337 | 425244 1886 Zeller. Starke n°4 de lO p. |. id.
446. Kitserer...... ..... 53 53 | 4l 54 27 1886 id. id.
AA nbrezbe....... .. 30 20 A A6 A 1886 id. id. sah
448 | Besineu........... oz al | 41 33 0 1886-89 Schwarz, Hartl. Id. n. 3et5 de 10. p.
449 | Kitsora Omlasului 52.7.2430 31 1886 id. id.
4493| Hermannstadt ..... 50 26 | 41 46 32 || 1886-87-88 | Glückmann, Zednik, Hartl. | Id. n°2et3 de 10 p.
Observatoir. et ns de Sp.
450 | Godgyan .......... 384 |41 0 4 1886 Schwarz. Starke n°5 de 10. p.
451 | Ivanist............ 42.23 41 1559 1886 id. id.
252, Hallo... ....:.. 58 55 | 40 12 13 1886 id. id.
453 | Vurvu Curatului... 37 56 | 40 28 48 1886 id. id.
454 | Dimpu Cornu...... 50.21.40 1 22 1886-88 id. id.
455: Ruska.:......... 40 9140 5 37 1886 id. id.
456 | Arenisch .......... 28 9 | 39 21 32 1867 Cziharz. Ertel de 9 p.
AS Mi 2229 40 8 21 1886 Schwarz. Starke n’5 de lÜp.
458 | Piatra Nedej......:. 98 392225 1867 Cziharz. Ertel de 9 p.
459 | Boldoven.......... 6 21 1.40 12 18 1865 Ettner. Starke n2de Op. ı ni a
460 | Hunka kamena..... 4494 19 140 858 1865-67 Ettner, Cziharz. Starke n°2 de lÜ.p. In. 2. a
et Ertel de 9 p.
461 | Svinieesa.......... A4 AB 1 | 3949 23 1865-67 id. Starke n°] de 10 p.
et Ertel de 9 p.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

en...

I. — Autriche-Hongrie.

 

 

 

INDICATION

 

 

 

 

 

N° LATITUDE LONGITUDE EPOQUE ne INSTRUMENT £ |
DES POINTS | ° ET OBSERVATEURS an | BINSRODES.E |
| |
462 | Stirbee mare...... 44° 35' 34"| 39056’ Ag" 1865 Ettner. Starke n° 1 de 10 p. | |
463 | Kukujova.......... 44 32 1 | 39 46 57 1865 id. id. !
464 , Bavaniste ......... 44 49 12 | 3834 3 | |
465 ı Funtina faetje.....| 45 0 24 | 38 37 56 1870 Vergeiner. Reich. n° 2 de 12 p. | j
466 | Zichydorf.......... 45 13:00 | 38 47 23 1870 id. id. | |
407 1. Boka.:......:..... 4921 23.3830 9 1870 id, id.
468 | Ludwigsdorf....... 43 9 1,3826 8 1870 id. id. |
469 | Pancsova.......... 44 52 22 | 38 18 19 1870 id. id. |
470 | Szurduk........... 45 417|3759033| 1870 id. id. |
471 | Kalakatsch ........ Ab 9.26 | 3745 42 1870 id. id,
492  Vendrar........... 45 17 17 | 37 53 42 1870 id. id. |
419 ı Orlovat  ......... 45 15 48 | 38 15 47 1870 id. id. |
474 | Becskerek.......... An 22 52 | 38 3 20 1870 id. id. |
4759 | Kis Torak......... 2530 16 28 5 32 1870 id. id. |
476 | ÜSIrus. 0020... 45 28 26 | 37 44 22 1870-80 Vergeiner, Rehm. Reichenbach n° 2 de |
12 p. et Starke ne | |
de 10 p. |
477 | Peterwardein...... 451430137 3 4 1870-80 Vergeiner, Hoffer. Reichenbach n° 2 de
; 12 p. et Starke ne5 ||
' de 10 p. |
178 | OJEZ0OW.-......... 50.12 } | 3729265 1848 Ioh. Marieni. Reich. n° 1 de 12 p. | N. 373, Russie.
479  Koniusza......... 100.10 591 | 31 53 52 1848 id. id. IN 372 id,
480 | Siehorowiee....... >0 944 37.42 36 1848 id. id. |
48] | Bukowina......... o0 22 9 1.40 20 14 1848 Pechmann. Reich. n° 2 de 12 p. |N. 384, ia.
482 |. Bisteza. .. ........ | 50 25 06 | 40 18 26 1848 id. id. | N. 380, id.
483 , Szyezkow (Chich- |
KOoWwO)-.:-......,. 29,9% 2 1848 id. ld; N. 385, id.
484 | Hohe Gehren...... 47 45 7 | 30 10 57 1852 Muszynski. Starke n° 3 de 10 p. | N. 57, Baviero
485 | Wendelstein........ 47 42 16 | 29 40 41 1852 id. id. IN. 110, ia,
dsoz hofan........... 47 21.31 209 27 32 1852 id. id. IN. 85, Pal
487 | Watzmann......... 27253 53,0 53 1857 Grüner. Starke n° | de 10 p. |N.108, id.
488 | Rettenstein........ 417 20 2 | 29 57 43 || 1852-57-80 | Muszynski, Grüner, Corti. | Starke n 1 et 3deıN. 4, id.
0p.-etmw2de8p.
489 | Reisrachkopf ...... 47 13 17 | 30 36 28 || 1857-80-81 | Grüner, Corti. a nn 1 > 10 p.
et nm 2.de sp.
490 | Gross Glockner.... 47 431 | 30 21 35 || 1880-81-83 | Hartl. Starke n° 3 de 10 p.
49] | Ziethenkopf........ 46 48 23 | 30 36 35 || 1880-81-84 | Hartl, Ritter. Id. n°2 et3de 10 pP.
492 | M. Paralba........ 46 37 49 | 3023 8 Malle.
493 | @ölbner Joch...... 46 49 30 | 30 10 13 1884 Ritter. Starke n° 2 de 10 p.
494 | Bödt Spitz ......... '
495 | Schwarzenstein .... 47 0 39 | 29 32 23 1882 Rehm. Starke n° 1 de 10 p. i
496 | Hinterthal Kogl... : j
497  Komlö............. 1736.83 060% 1880 id. id. i
498 , Vinicni vreh....... 47 is 2116 6 1880 Venus. Starke n° 4 de 10 p. i
499 ı Jäsz Ladäny....... 41 2l 55 | 37 49 55 1880 Corti. Starke ne 2 de Sp. i
500 | Sarhegy.......... Al 5 Su | 89 59 45 1880 Venus. Starke n° 4 de 10 p. ;
501 | N. Perkata ......... 47 14350 30 20 1880 id. id.
502 | Erdöhegy.......... AI 53.9137 358 1881 Hartl. Starke n° 3 de 10 p.
503 | Perdy polje....... 451028 | 37 617 1880 Hoffer. Starke n° 5 de 10 p.
504 | Bajmok ........... 45 58 A837 5.28 1880 Kalmär. Starke n 2de8p.
Ss zsak. 2... 46 47 59 | 37 133 1880-81 Venus, Hartl. Id. n 3et4del0p. |
506 | Harterberg (Har- |
dihegy)....:...... 46.45 10 | 36 26 31 1880 Venus. Starke n. 4 de 1Op.
507 | Garabhegy......... 46 46 44 | 35 55 18 1880 id. id. |
508 | Czernieder ........ 41682 2,26 198 1880 id. id. |
509: Halom ............ 46 30 41 | 36 42 55 1880 id. id. |
510 | Kis Körös......... 46.3713 | 86.07 12 1880 id. id. |
511 | Petrovoszelo....... 45 41 46 3745 0 |
512 | Deveeser Puszta ... 45 36 14 | 37 26 58 1880 Corti. Starke nm 2de8p. |
513 | Kula auf der Hut- : I
As 37 DA. a7 13 ll 1880 Kalmär. id.

 

weide.. .........

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
     
     

= in...

I. — Autriche-Hongrie.

 

 

 

 

 

 

   

 

 

 

 

 

 

 

 

 

N° ne LATITUDE LONGI ai i an INSTRUMENTS REMARQUES
DES POINTS 5 a ET OBSERVATEURS a
|
Bit Oker....... .... 45°27' 16") 37021! 16" 1881 Hoffer. Starke n5del0p.
‚© 515 | Akasztofahegy...... 45 46 28 | 37 17 48 1880 id. id. |
IGHi7516 | Bassahid........... 4538834 ,38 5.0 1880 id. id. |
(&% 517 | Cerevie (Lipa)..... 45 12283 312021 1880 id. id.
[0#:518 | Sibie han.......... 45 AL 31583 31 1882 Kalmär. Starke ne > de 10 p.
[©] 519 | Dobravoda......... 502,512 1882 id. id.
898320 , Ljubi£......:.....- A4 47 33 ' 3520 11 1882 Waitz. Starke ne 5 de 10».
On 21 | Tisovae ........... 44 34 40 | 34 53 50 1882 id. id.
OB 522 | Osren ............- 44 31 45 35 53.59 1882 Randhartinger. Starke nv 1 de8p.
SCHE 523 | Okresanica ......... 44412 W| 50 5 3 1882 id. id.
08 524 | Konjn............. ‚44 18 9 36 12 45 1882 id. Starke n® 5 de 10 p.
086 525 | Cvrtkovaec......... 44 17 21 | 38 4 32 1882 id. Starke n I de8p.
adE 526 | Vlasie.....eoc..... 4 11735|3520 2 1882 Waitz. Starke ne 5 de 10 p.
Be, | Tikva............. 43.56. 21 | 80 24.37 1882 Lehrl. Starke n° 4 de 10 p.
11.028 | Bukorik........... 43 56 436 659 1882 Randhartinger. Starke n® 5 de lO p.
@17529 | Zep brio..:........ 44 350 | 36 41 46 1882-83 Randhartinger, Lehrl. Mens Aetsde 0 p.
5298 Orlic.............- 43 52 48 | 36 1 46 1882 Kalmär. Starke n? 2 de 10 p.
8817529) Nw.B. E.P....... 43 49 53 | 35-57 30 1882 id. id. ne 2er ade Up.
y Ilidzer
@= 529c| Trebevie .......... A499 730 138 1882 10. Starke n® 2 de lOp. |
244: 5294| Sö. B. E. : er 43 A8 13 | 35 593 28 1882 id. Starke n° 4 de 10 p.
ie v. Dlidze.
@117529e| Izman ............. 43 48 59 | 35 54 54 1882 id. .ı Starke n® 2 de lOp.
&l 43 54 52 | 30 54 8 1883 Lehr!. Starke n® 4 de 10 n.
43 40 28 | 36 22 31 1883 id. id.
4331 2,3647 19 1883 id. id.
43: 16 54 | 36 24 0 1883 Nahlik, Starke n® 5 de 10 p.
43 84250 152 1883 Lehrl. Starke n° 4 de 10 p.
»@:: 535 | Bjelasnica $. 4342 16 | 55 09821 1882-83 id. id.
@5:7536 | Cvastniea.....:.... 43 36 0 | 35 13 32 1882 id. id:
mie 37 | Vele2.............: 43.19 40 | 35 41 2 1882 id. id.
>38 | Hersüt............ 43 5:59 | 35 41 20 1881 i id. id.
239 |, Siljevae........... 42.52 43 | 30:42 55 1881 id. id.
E10 | Tisae.............. 42 5434 | 35.00 43 1881 id. id.
1511 | Leotar ............. 42 44 44 | 36 0 37 1881 id. id.
17542 | Gilfertsberg ....... 47 16 8 | 29 24 32 1851-52 | Feuerstein. Starke de 10 p.
©. 543 | Benedietenwand.... 47 3915| 29 753 1852-53 Muszynski. Starke n® 3 de 10. p. || N. 12, Bayiere.
17544 | Edkor Sp.......... 41 24 48 | 29 5 24 1852-53 id. id. N.80, id.
1545 | Säuleberg ......... AT. El 35 | 28.59 27 1852-53 Feuerstein, Ganahl. Starke n® 6 de 10 p.
@117546 | Hochplatt ......... 47 3312, 283530 28 1853 Muszynski. Starke n® 3 de 10 p. |N.55, id.
2 547 | Grüntenberg....... 413321127598 1853 Pechmann, Muszynski. Id. w35de Up. IN ia
2.548 | Pfender B8........ 47 30 30 | 27 26 44 1852-53 Pechmann. Starke n° I de 10 p. | N. 25, Suisse.
IR et Ertel ast. de l2p.
17549 | Gaehris............ A220 127 8380 1852 id. Ertel astr. de 12 p. | N. % id.
‚550 | Hohe Freschen..... 41 18 28 | 27 26 35 1852-53 id. Starke n° I de 10 p.
et Frtel ast. de 12 p.
12551 | Sentis.........-.... lo 220 03 1852 Breymann. Reichenbach de 12 p.
= 552 | Frastenser Sand... 47 11 44 | 27 14 40 1852-53 Pechmann. Starke no I de IQ p.
iä et Ertel ast. de l12p.
Eu 7553 | Kamesg........... 068,40 510 1852 Breymann. Reichenbach de 12 p.
& 3 254 | Fvndel RK. ......... 47. 6 40. | 27.20 31 1853 Pechmann. Starke n° 5 de 10 p.
@=: 555 | Schwarzhorn ...... AR 2.1 02032 8 1853 Breymann. Starke n° 4 de 10 p.
BE 0556 | Schaf Bg.......... 47 10 30 | 27 44 29 1853 Pechmann. Starke n° 5 de Op.
E 557 | Hohe Ifer.......... Am 21 22 | 21 459 55 1853 id. id.
@s=e 558 | Stans Kopf........ 47 10 28 | 27 58 14 1853 Breymann. Starke n° 4 de 10 p.
@ : 559 | Hochvogel......... 17223 236038 1853 Muszynski. Starke n° 3 de 10 p. || N. 56, Bavitre,
©: 560 | Muttekopf......... 41100. 23209023 1853 id. id.
@ 1 561 | Birkkogl.......... 417 1358 2829593 1853 id. id.
@ 562 ı Maderer Sp........ a7 122 242 ı 1853 Braymann. Starke n° 4 de 10 p.
a 7 563 | Vallula Sp........., 46 56 18 | 27 46 42 1853 id. id.
a ie 564 | Vesul Sp... ....... | 4709,28 0582| 1853 id. id,

 

 
   

     

— 16 — |

I. — Autriche-Hongrie.

 

EEE ORELTTSR

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

N}
' N° vun LATITUDE |LONGITUDE| EPOQUE a ST
DES POINTS | e ET OBSERVATEURS me,
! 565 | Spianjoch ......... ae 2], 28°11,.39! 1853 Breymann. Starke n° 4 de 10 p. |
“ 566 | Glockthurm ....... A6 53 39 | 28 19, 52 1853-54 Breymann, Ganahl. Id: ne 4 et6.de 10 p. i
867 | Hohe Geige........ 41 0.21 | 28 34 27 1853 Ganahl. Starke n° 6 de 10p
“ 568 | Habich Sp......... An 24), 28357109 1853 id. id.
’ 0869 | &r. Kreuz Sp. ....| 46 5l 21 | 28 52 48 1853 id. id.
” 570 | Hochwildspitze ....| 46 45 59 | 28 Al 16 1854 id. id.
N 571 | Kraxentrag........ 47 0231| 291520 1852 Feuerstein. Starke de 10 p.
. Si2 |, Eidex...  ...... 46 52 16 | 29 25 17 1883 Ritter. Starke n 2 de8p.
“ 573 , Birkenkogl........ 46 40 52 | 2955 22 1883-84 Rehm. fd. ne I de 0 p-
. 574 | Marmolada ........ 1884 id. id. Italie
“ Dion Koen............. 46 21 41 | 28 51 28 1883-84 Englisch, Hartl. Id. »2 2 et3de On.
. 576 | Sasso TOSS0........
4 s7l| Prale. ......... 46 048 | 28 14 36 1884 Rehm. Starke n° I.de 10 p.
1 »/8  Baldo.. .. ..... 45 42 24 | 28 29 46 1884 Hartl. Starke n° 3 de 10 p. 14.
h “9 | BasmDio......... 49 41 95 28 50 52 1884 id. id. Id.
880 | Grappa... ...... 5 32 27 | 29 27 58 1853 Nemethy. Starke n> I de Op. Id.
581 | Cima d’Asta....... 1883-84 Ritter. Starke n° 2 de 8 p.
2 ei me 2de 10 p.
582 | Base de Kronstadt. 1885 Rehm. Starke n° 2 de 8. p.
Terme Sud-Est.

583 | Base di Kronstadt. 1885 id. id.

Terme Nord-Ouest.

584 | Lindenbusch....... 1885 id. id.

885 | Schlossberg........ 1885 id. id. |

986. Poskleu......:... 1885 Schwarz. Starke n® 5 de 1Op. ||

587 | Cserna gora....... 1885 id. id. |

588 | Wieszi wielki ...... 1885 id. id. |

589 | Skoroset .......... 1885 id. id. |

0 | Djeworu........... 1885 id. id. |

591 |, Brusturossa ....... 1885 id. id. |

592 | Bliznica.. .. 1890 Zinauer. Starke n° 4 de 10 p. |

593 | Siroki Vrich....... 1890 Rehm. Starke n» I de Wp. |

594 | Fenyöhegy ........ 1890 Trug. Starke n® Ide8p. |

595 | Sennik. 1890 Sihroarz. Starke n° 5 de 10 p.

596 | Menirul........... 1890 Zinauer. Starke n°.4 de 10p. |

597 | Ostry vrih ........ 1890 Rehm. Starke n° | de 10 p. |

598 | Kamjonka......... 1890 Bersa. Starke n° 2 de 10.p. |)

599 | Serolla .......... 1890 Zinauer. Starke n° A de 10 p. |)

600. ).Pop Ivan.......... 1890 Schwarz. starke n° 5 de Op. I

bad hau
 

en
u

 

— 11 —

I. — Autriche-Hongrie.

 

I. Gruppe. Böhmen, Mähren und Schlesien.

"| 4. Nordöstl. Böhmen (Josefstädter-Basis). 4. Böhmen und südwest. Mähren. 16. Nördl. Mähren und Schlesien
Anzahl der Dreiecke 27 61 12
ir hievon unter R\ 12 oder 44°), 34 oder 50°%% 5 oder 42°.
h .ı a. 8 20 al 5b» 8»
L a 6 » 2% eo 2:
HF über 3 2.95» 8> —-— I — — —
SE Summe der Fehlerquadrate 71.2336 93. 3475 22.5595
m N + 04 714 | = 0".792
[E Zusammen Anzahl der Dreiecke 100
IE hievon unter 1 5l oder 51er),
1-2" 23 2.0582
2 — 3" 14 >» 14 »
über 3 2.» 2»
Il Summe der Fehlerquadrate 187. 1406
I m = = 0". 790

höhe
kun

Il. Gruppe. Südl. Mähren, Oesterreich, Steiermark, Salzburg, Kärnthen, Krain, Küstenland.

irrt
NOAMUTTTTERT

N 6. Oberösterreich. 7. Oberösterreich u. N. W. Steiermarck. 8. Nieder-österreich u. N. 0. Steiermark
A: Anzahl der Dreiecke 26 20 28
if hievon unter Le ll oder 42°) 12 oder 60°) 14 oder 50°%
1— 2" 10 » 38 >» 5::» 259 6.» 21 >»
2 — 3" DD.» 20» 3 » 15 » 6 » 21»
if über al = _ u 2 m 095
: ! Summe der Fehlerquadrate 58.2274 30. 9358 80. 5574
: m —= = 0.364 =0".718 = 0". 979
2 9. Kärnthen und südl. Steiermark. 12. Küstenland.* 13. Krain.
Anzahl der Dreiecke 26 I 18
N hievon unter U 10 oder 38% 7 oder 18% 10 oder 56%
| 1— 2" 6. .09...239 — — 3» 28»
2 —3' 2 2.0270» 2 2 2» 2 > 1»
E über 3 3.» 12 >» — _ I» 5»
%: Summe der Fehlerquadrate 98. 1654 14. 8397 33.8705
ii m 1112 +0". 741 2 0.792
ie * Mit Weglassung der zum Theil von Italien gemessenen Dreiecke.
is Zusammen Anzahl der Dreiecke 127
= hievon unter I 64 oder 50°.
“4 1 — 2" 32 » 25»
n ae 5» 20»
über 3" 6.» 5»
Summe der Fehlerquadrate 316. 5962
m zZ. 912

 

 
  

> 18.

1. — Autriche-Hongrie..

 

Ill. Gruppe. Croatien, Slavonien, Norddalmatien.

15. Von der Kranichfelder Basis bis Dalmatien. 20. Slavonien und südl, Ungarn.
Anzahl der Dreiecke 53 14 |
hievon unter IN 23 oder 432), 8 oder .58°%% |
1— 2" 18 » 34 » 5 » 35» !
2 — 3" 11 » 21 > 1 » 7»
über a\ 1 » 2» — —
Summe der Fehlerquadrate 126. 2850 22. 6476
m— 0.89 = 0".734
Zusammen Anzahl der Dreiecke 67
hievon unter Ib 3 oder 4809
1— 2" 23 » 23»
2 —3' 12 » 17°»
über 3. 1 „9
Summe der Fehlerquadrate 148. 9326
m — == 01.801

IV. Gruppe. Bosnien, Dalmatien, Albanien.

%. Norddalmatien. 3. Süddalmatien und Albanien. 23. Bosnien und Süddalmatien.
Anzahl der Dreiecke 23 40 60
hievon unter L, {5 oder 57% 17 oder. 48°) 29 oder 490),
1 — 2" 7 » 30 » 9 22» 1a » 18 »
2— 3" 3 » 18 » 6 > 15 » 2 >». 883
über ge — = 8.» ..20» =
Summe der Fehlerquadrate 41. 7612 179. 1174 151.3315
m = 0, 718 si 222 = 0.917 |
Zusammen Anzahl der Dreiecke 123
hievon unter 1. >) oder Ay ca
1-2? Mn 2a |
0 u. 2»
über a 8 » 6» i
Summe der Fehlerquadrate 372.2101 Ä
m = # 1". 004 i

V. Gruppe. Oestl. Mähren und Schlesien, Ungarn.

17. 0estl. Mähren und N. W. Ungarn.* 18. Mittelungarn. 19. Zwischen Budapest und Fünfkirchen.
Anzahl der Dreiecke 6 10 15

hievon unter I” 13 oder »6% 4 oder 24 °)o 8 oder =2 2,

1—?" 11 >»... 30» An 24) 2.9.00»

2 — 3" 10° ».. 28» a m.09 a. 2.14»

über S" 2.2.» 6» DU» .0909» 2... 14 »
Summe der Fehlerquadrate 106. 6826 152. 8792 50. 8864
m = #0". 994 a al —- 11.063

* Ohne die Polygone Lopenik, Innovec, Chmelova, Ftaenik.

 
Te

RAM AHOHNL AU 3

Nu ABl

hd

Tinten

Tal

ia

Eee FAT RRTTARR TITHRINTGIL NE LLUTTERATT FRI TOT

 

 

gr

 

 

I. — Autriche-Hongrie.

 

21. Zwischen Mohäcs und Peterwardein.

Anzahl der Dreiecke 16
hievon unter Re I oden 090%
1— 2" 3 » 19 »
2-3 2 » 12»
über 3. = —
Summe der Fehlerquadrate 26. 8849
m — == VE 143
Zusammen Anzahl der Dreiecke 98
hievon unter M
1 ar DU
2 — 3"
über 34

22. Oestl. von Peterwardein.

14

6 oder 43°),

9 » 36 »

3 » 21»
85. 35974

0", 918

42 oder 43),

26
21
9

» 2%
» 2»
» 9»

Summe der Fehlerquadrate 372. 6905

a — 21.106

VI. Gruppe. Galizien und Bukowina.

24. West-Galizien.

Anzahl der Dreiecke 106
hievon unter I 83 oder 5903
1— 2" 3l » 29 »
2 — 3" 1% » I,
über 3. 2.9 5»
Summe der Fehlerquadrate 209. 1326
m =E 0,81]

Zusammen Anzahl der Dreiecke 159

hievon unter I
1 er Du

2 But a"

über 3,

rl
55
19

8

25, Ost-Galizien und Bukowina.

Summe der Fehlerquadrate 355. 7975

2 in = EU. 864

583
19 oder 350%),
24 » 45 >»
1 » 14 »
3 » 6»
146. 6649
= 0", 960
oder 49°),
>34»
» 12 »
» D»
Hartz
Oberstlieutenant

Leiter der geodätischen Gradmessungs- Arbeiten
des k. k. militär-geographischen Institutes.

 
er FTERETHTTTET

 

 
 

 

 

Ill 4

 

ua
TITTRRIER

 

 

 
   

u.

BAVIERE et PALATINAT.

 
SH TEEN

 
 

.
er 2

 

a
Er x
ne
=
Ki
| Ba
DT:
Be
>=

 

 
ne

BE

URNNULAR]

all

ET RIT CL UFURRILARR.HULERINJN.DMLLLUFALLFWRLLLALL

 

 

   

an

Il. — Baviere 'et Palatinat.

 

Ueber die Genauigkeit der Winkelmessungen, welche dem Dreiecksnetze der
Dayerischen Landesvermessung zu Grunde liegen, nach General Ferrero’s
Vorschlag.

In der fünften Sitzung, der von 21. bis 29. Oktober vorigen Jahres zu Nizza abgehal-
tenen Konferenz der Permanenten Kommission der Internationalen Erdmessung, hat
Herr General Ferrero den Antrag gestellt, es solle dem Bericht über die Triangula-
tionen jedem Dreiecksnetz eine Grösse m beigegeben werden, welche aus den Wider-
sprüchen w der Winkelsummen den » möglichen Dreiecke des Netzes nach der Formel

berechnet wird = Vv u,
3m

Diese Grösse m solle dann als Genauigkeitsmass für die zugehörige Winkelmessung
dienen.

Der Antrag des Herrn General Ferrero bezog sich zwar hauptsächlich auf solche
Dreiecksnetze, welche einer strengen Ausgleichung noch nicht unterzogen sind, gleich-
wohl dürfte aber die Ermittlung des Betrages m auch für bereits ausgeglichene Netze
von Interesse sein, weil nur hiedurch für die Güte der noch nicht ausgeglichenen ein
geeigneter Massstab geschaffen wird.

Für das Dreiecksnetz der Bayerischen Landesvermessung hat Herr Generalmajor
von Orff in dem offiziellen Werke Die Bayerische Landesvermessung in ihrer wissenschaft-
lichen Grundlage, umfangreiche Untersuchungen angestellt, dieselben beziehen sich aber,
der Hauptsache nach, auf die durch Ausgleichung des ganzen Netzes (bezw. durch jedes
der 32 Polygone) erhaltenen Resultate. (Auf diese Untersuchungen soll jedoch hier nicht
näher eingegangen werden).

Was nun die Widersprüche ‘der einzelnen Dreieckssummen anbelangt, so sind die-
selben in dem genannten Werke direkt nicht enthalten, können aber, Dank der Aus-
führlichkeit der Veröffentlichung der Ausgleichung des Netzes, unschwer den für jedes
Polygon mitgeteilten Winkel-Bedingungsgleichungen der Dreiecke entnommen werden
(S. 341 bis 477 der B. L. V., wo sie als ganz bekannte Glieder stehen). So ist, z. B.,
(S. 341, Polygon I) im A @. O0. P. der sphärische Excess — 0”,767. Die Winkel dieses
Dreiecks sind nach Pag. 309 und 310 der B. L. V. gemessen zu:

 

 

DB. 46 16 3109

0 0.9 3814, \.

G.= 4 11 22
Summe... eo)
Sphär. Exces; = 0, 767

 

W —+- 07,433

 
 

 

   

 

a

u. — Baviere et Palatinat.

 

In der That lautet die zugehörige Winkel-Bedingungsgleichung (a).
I=+0743 +09) -_OCQA+PH—(POQ)+(E9)— (EP).

Zwar sind hier die aus der Stationsausgleichung hervorgehenden Winkel in Rech-
nung gebracht, nicht die direkt gemessenen, aber der Netzausgleichung gegenüber
sind diese eben als beobachtete Grössen zu betrachten. Die so ermittelten w wurden
also quadriert und zunächst für jedes Polygon addiert, um, was ja auch von Interesse
ist, den Betrag von m für jedes Polygon kennen zu lernen. Wenn Herr v. Orff auf
S. 481 der B. L. V. die Fehler von 339 Dreiecken berechnet, während hier nur 337
erscheinen, so ist zu bemerken, dass eine genaue Nachzählung die Richtigkeit der
letzteren Zahl ergab; (wahrscheinlich sind im ersteren Fall irrthümlich die Schlussfehler
zweier Vierecke mitgerechnet worden).

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Iw2 Zw2
POLYGON 3 w? n en m
In

LE 80.2707 Ü 26. 7569 3. 8224 ==1..05
Re 163. 3883 15 54. 4628 3.8309 1.9
II. 71.1527 12 23.7176 1. 9765 1 .4l
IV: 60. 0633 > 20.0211 1. 6684 r.29
Y. 99.5799 1% 19. 8600 1. 6550 1 .28
3. 14. 6864 1 4. 8955 0.6994 0.88
N. 28. 1322 7 33. 3114 1. 3396 I. 16
YıllL 36. 4298 10 12. 1433 1.2143 1.19
I 246. 3580 In 82. 1193 4.8305 2 20
x. 39. 1635 12 11.9218 0. 9934 r..00
XI. 91.3774 13 30.4591 2. 3430 ..98
XL. 152. 7950 15 50.9317 3. 3954 1.84
XI. 3.2099 4 10. 4333 2.6083 01
XIV. 157.'7250 16 52.5750 3.2859 1 28]
XV. 142. 4783 19 47.4928 2. 4996 1...98
XV. 207.092 16 69.0331 4. 3146 2 .08
XV. 151. 0943 19 80. 3648 2. 9626 1218
ANIIE 183. 1963 19 24. 3988 1.2841 12313
IIBE 57.2074 8 19. 0691 2. 3836 1 .94
IX. 184. 8577 11 61.019 5.6017 2.931
IN 280. 8835 14 93. 6278 6. 6877 22.99
RAM. 221. 0002 13 73. 6667 5. 6667 2.38
XXI. 29. 0594 6 9. 6865 1.6144 E27
XXIV. 151. 7407 15 50. 5802 3.2720 1 .84
AXV. 30. 5540 11 10. 1847 0. 9259 0:96
XXV. 25. 8057 2 8. 6019 4.3010 2.07.
XXVI. 16. 3470 3 >. 4490 1.8163 1.38
AXYIM. 12. 1465 2 4.0488 2. 0244 1..42
XIX. 175. 6299 M 08. 9433 8.3033. 2.89
XXX. 90. 0307 9 30.0102 3.3345 IS 83
RRXL. 45. 5581 3 15. 1860 5. 0620 2528
RXXU 59.2970 3 19.7697 6. 5886 281

(32) 3183. 0100 337 1061. 0034

 

 

Für das ganze Netz wird:
1061 . 0034 „
e re ae a N,
= 337
München, den 13. April 1889.
Für die k. bayer. Kommission der Internationalen Erdmessung

Dr. v. BAUERNFEIND.

 

anche nina
SE er Teen NER

ML UNRR AHNEIN An

FM IPIF LIT LARIAMRR HLBRINNNHELLUNKELL.AWEHLÄLLL

 

m

II. — Baviere et Palatinat.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

N° SS LATITUDE |LONGITUDE| KEPOQUE u INSTRUMENT MARQUE
DES POINTS ° ET OBSERVATEURS | ann
A) Die sieben Kraise rechts des Rheins.
1 | Aenger........... ‚| 47°43' 2”| 27°49'27”|| 1810-11-16 | Mader, v. Amman, Her- « Die Bayerische
| 18-19-21 mann. | Landes - Vermessung
2 |, Altenburg. ........ 49 52 51 | 28 32 0 1820-22-23 Mader, Wieland, Rath- sehallichen Grund
Ve mayer. age.» Munich, 1873.
3 | Altomünster....... 48 23 18 | 28 55 18 | 1806-16-18 | Bonne, Mader, Hermann, |
19-21 v. Amman.
4 Arber 000... 49 646 | 30 48 1 1811 Soldner.
D-EASIER.:0...0 20. 48 5 56 | 30 23 22 || 1810-11-29 | Soldner, Hermann, Rath-
54 mayer.
6 | Attenhausen........ 48 33 45 294013 1804-07 Bonne.
7 | Auerberg.........: 47 44 8 | 28 24 1 || 1805-10-11 | Rathmayer, Mader, Bonne,
15-16-21-53 Hermann, v. Amman.
54
8 | Aufhausen......... 48 52 24 2956 55 1805 Brousseau.
9 | Aufkirchen ........ 48 18 24 | 29 31 39 || 1801-54-56 | Henry, Fritz, Wieland,
97 Bonne, Rathmayer.
10 | Augsburg ......... 48 21 42 | 28 33 54 1805-10 Bonne, Glaser, v. Amman.
Il | Banz........... 50 758 | 28 39 55 || 1823-42-48 | Mader, Rathmayer, Wie-
land.
12 | Benedietenwand....! 47 39 12 | 29 7 49 | 1852-54-55 | Ratbmayer. .
13: | Berg... 0... 50 2228 | 29 26 39 1823 Mader. m
14 | Blöckenstein... aa 9 312738 1811 Soldner. 2a
15 | Bramberg .....:.  -- 50 631 | 28 2256 1847-48 Rathmayer, Wieland. 8
16 | Braunau..........- 48 17 34 | 30 41 48 | 1810-11-14 | Soldner, Mader. a,
17 | Breitsöl......-..-- 49 54 11 | 27 5.29 | 1821-22-35 | Mader, v. Imsland. ge on
18 | Brennberg .......- 49 4 19 | 30 3 50 || 1804-05-10 | Brousseau, Soldner, Mader. os nn
DAT: & =
9 Bruck ......... 49 34 23 | 28 38 59 1821-42 Mader, Wieland, Soldner. 3 S n
20 | Burgstall.. ....... 49 58 29 | 29 4 32 | 1820-23-42 | Wieland, Weiss, Mader, v. oO 2=328
43-49-50 Imsland. sad
21 | Bussen... #932, 271538 Beasnn N. 7, Württembere.
22 | Castlherg..... ..-.- 48 37 47 | 29 11 46 1806 Bonne. sSo=5
23 Coburg... 50 15 57 | 28 39 25 || 1822-23-30 | Mader, Wieland, v. Brand, aeg,
48-52 Rathmayer. zes
24 | Denkendorf........ 4855 1|29 719 || 1804-05. | Brousseau. ec
25 | Dillenberg......-.. 49 21. 10 | 28 26 39 1822 Mader. 2as5
26.1 Döbrar....-....... 50 16 43 | 29 18 27 || 1820-21-23 | Mader, Wieland, Weiss. 2 22% N. 1, Saxe.
43-49-50-51 SEES
27 . Döllberg .......... 49 19 30 | 29 2 48 | 1820-22-30 | Hermann, Mader.
28 | Dreifaltigkeit...... 48 40 30 | 30 3 22 | 1804-06-10 | Bonne, Soldner.
29 | Edelsberg ......... 47 35.31 28 940 1816-21 Mader, Hermann,
30: Edkor. .....::...: 47 24 46 29 5 20 || 1852-53-54 | Rathmayer.
31 | Eichelberg......... 49 5 5 | 29 22 40 1805-09 | Brousseau, Soldner.
32-\ Eisbrunn........... 48 46 29 | 2819 9 1810-11 V. Amman.
33.| Eschers ........... 47 50 53 | 283 2 27 | 1810-11-16 | V. Amman, Mader, Her-
21 mann,
34 | Eulbacherhof....... 49 39 55 | 26 44 34 1822-35 Mader, v. Imsland.
35 | Feldberg .......... 50.13 572120 716 1822 Mader.
36 | Friedberg ......... 48 21 20 | 28 38 40 | 1810-11-16 | Glaser, Mader, v. Amman.
37 | Fürstenstein....... 48 43 16 | 30 59 35 1810-11 Soldner.
38 | @ammersfeld....... 48 48 16 | 28 43 15 || 1804-11-12 | Brousseau, Soldner, v. Am-
man.
39 | Georgenberg....... Ar, 56.42 | 28 20 56 a Glaser, Bonne, v. Amman.
40 rnauserwald ..| 48 6 6 | 30 58 33 1812 Glaser.
4l An , . 2 ....| 50 3 33 | 28 47 20 || 1823-42-48 | Mader, Wieland, Rath-
mayer.

 

 

 

 

 

 

 

 

(*) Vom Jahre 1801 bis 1807 war der Ingenieur-Oberst Bonn, und von 1808 bis 1828 der Sternwarten-Direetor Soldner Leiter (Direeteur) der Landes-
triangulation; von da ab gab es keinen technischen Direetor ınehr,

D

 
 

 

une

II. — Baviere et Palatinat.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

no | INDICATION 0 DIRECTEURS
on LATITUDE |LONGITUDE| EPOQUE mn ORSERVATEURS INSTRUMENTS REMARQUES
42 | Gross-Gleickberg....| 50°23' 17”| 28° 15'22”|| 1821-22-23 | Mader, Wieland, Rath-
47-48 mayer.
43 | Gross-Rettenstein..| 47 20 0 | 29 57 39 1852 Rathmayer.
44 | Grünten........... 47 33 18 | 2759 4 | 1811-16-19 | Mader, v. Amman, Her-
21-54 mann, Rathmayer.
45 | Günzelhofen........ 48 14 42 | 28 48 30 1806 Bonne.
46 | Habsberg.......... 49 18 49 | 29 17 47 |, 1803-04-09 | Mader, Brousseau, Her-
21-27-30 -mann, Soldner, Zobel.
Anl Hald..... .2...00. 48 40 7 | 30 27 41 || 1805-10-11 | Soldner, Bonne.
48 | Hainberg.........- 50 14 2 | 29 51 58 || 1823-51-52 | Mader, Wieland , Rath-
mayer.
49 | Haunsberg......... 47 54 55 | 30 39 41 1811 Soldnlr, Glaser.
50 | Hauptmannsgreith . 47 44 27 | 28 6 24 1816-21 Mader, Hermann.
5l | Hausruck.......... 48.9838 3] 6 32 1811 Soldner.
52 | Hausstein ......... 48 30 34 | 31 19 57 1811-14 Soldner, Mader.
83 | Hesselberg......... 49 4 8 | 28 11 26 | 1810-11-13 | Soldner, v. Amman, Glaser,
22 Mader, Zobel.
54 | Hirschstein........ 48 57 53 | 30 32 40 1804 Brousseau.
55 | Hochplatte ........ 47 33.9 28 30 24 1854 Rathmayer.
586 | Hochvogel......... 41 2250| 286 4A 1853 Rathmayer.
7 | Hochgern.......... 47 45 4 | 30 10 53 || 1801-11-29 | Bonne, Glaser, Germann,
52 Rathmayer. Su
58 | Hoheleite.......... 49 26 0 | 27 55 45 || 1810-21-22 | Soldner, Mader. ın 8,
59 | Hohenstauffen ..... 47 45 2l | 30 28 44 1801-29 Bonne, Hermann. zo
60 , Hohenstein........ 49 35 13 | 29 5 12 || 1809-10-12 | Soldner, Mader, Wieland, Ss”
21 30.12 Hermann. u
61 | Holzen............. 48 36 16 | 28 28 46 | 1810-16 | Glaser, Mader. oo. .:
62 | Hoppachshof....... 50 7 5|2757 9|| 1822-46-47 | Mader, Wieland, Rath- Ag an
48 mayer, v. Imsland. Dann
63 | Hörnleberg........ 47 38 38 | 28 43 30 1815 Mader. o32D
64 | St. Johann ........ 49 27 34 | 28 43 32 1809-21 Soldner, Mader. mag
65 | Johannsbrunn ..... 48 29 15 | 30 8 20 | 1804-07-10 | Bonne, Soldner. Se 2
66 | Johannisberg ....... 50 14181613 7 1822 Mader. = ac
67 | Judenbach......... 0 24 3 | 28 53 48 | 1822-23-52 | Mader, Wieland. Ass >
68 | Kalchreuth......... 49 33 28 | 28 47 48 | 1809-20-22 | Hermann, Mader, Soldner, oo o38
30-42 Wieland. 3502
69 | Katzenbuckel...... 49 28 16) 26 42 %0 1822 Mader. 2935
70 | Kirchheim......... 48 10 20 | 28 8 18 || 1810-11-16 | Glaser, v. Amman, Mader. se
71 | Klimach........... 4813 1128212 1810-11 Glaser, v. Amman. © = aa
12 | Kornberg.......... 50 10 59 | 29 41 5 | 1820-23-50 | Mader, Weiss, Wieland. Sn
73 | Kreuzberg......... 50 22 14 | 27 38 40 || 1821-22-44 | Mader, Wieland, Rath- en
48 mayer.
74 | Kronburg ......... 47 54 15 | 27 49 29 || 1810-11-21 | v. Amman, Hermann.
75 | Kühlsheim......... 4939 53 27 1124 1822 Mader.
76 | Lehenbühl......... >50 1 8 | 29 53 54 || 1812-23-39 | Soldner, Mader, Wieland,
5l Rathmayer.
77 | Lehstner Culm..... 2853,29 98 1823 Mader.
78 | Mariahilf.......... 49 27 12 | 29 32 8 || 1803-10-30 | Brousseau, Soldner, Her-
mann.
79 | Meliboeus ......... 49 43 30120 18 1 1822 Mader.
80 | Misslareuth....... „| 30 26 39 | 29 34 14 1823 Mader.
8 Mithach.......... 48 953 | 29 Al 39 || 1803-04-06 | Bonne,Soldner,Rathmayer,
09-52-53-54 Fritz.
82 | München .......... 48 820 | 29 14 15 || 1801-02-03 | Bonne, Fritz, Rathmayer,
05-54-55 Wieland.
83 | Murleinsnest....... 49 53 24 | 28 4 59 || 1821-22-25 | Mader, Zobel.
84 | Neresheim.......... 48 4522 |28 028 1811 v. Amman.
64a) Nürnberg, Veste...| 49 27 29 | 28 44 27 || 1809-20-21 | Soldner, Mader, Hermann.
30 :
85 | Oberfahreberg ..... 49 40 5 180. 1.48 1804-12 Brousseau, Soldner.
86 | Oberweissenkirchen | 47 57 54 | 30 17 52 1853-54 Wieland, Rathmayer.

a ua hide sin Ah sh
FORT GIF SL SAHARA AL AMINAILAM LLLLNEENLL AWHLÄLLL

N Ba Aha Aid

MAR

Teer

 

 

 

—

I. — Baviere et Palatinat.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

No INDICATION i . 2 DIRECTEURS
on LATITUDE |LONGITUDE| EPOQUE ET OBSRRVATEURS INSTRUMENTS REMARQUES
87 | Ochsenkopf........ 50° 1'52”| 29°28'26”| 1812-20-21 | Soldner, Weiss, Mader,
43-50-51 Wieland.
330%. .:....2.>. BU 21,27. 2542| 1822 Mader.
89 | Peissenberg ....... 47 48 4 | 28 40 37 | 1804-10-11 | Bonne, Mader, Rathmayer,
15-16-19-53 Thoma, v. Amman.
54-57
90 | Pöttmes.........-. 4854 5128432 1806-10 Bonne, Glaser.
9E | Rachel... ...2....:. 1858453 |31 3 14 1811 Soldner.
92 | Radspitz .......... 50 14 8 | 29 5 59 || 1849-50-52 | Wieland, Fritz.
93 | Rauchwanne....... 48 46 0 | 28 10 18 || 1811-13-16 | v. Amman, Glaser, Mader. :
94 | Rauhe Culm....... 49 49 45 | 29 30 51 || 1812-20-21 | Soldner, Weiss, Mader, ee
22-25-42 v. Imsland. 2
95 | Röttingen.......... 49 29 0. | 27.38 23 1822 Mader. oz
96.| Rofan........ .... 471 27 28 | 29 27 28 1852 Rathmayer. aa
97 | Roggenburg........ 48 16 30 | 27 53 33 || 1810-11-16 | Glaser, v. Amman, Mader, a >
18-19 Hermann. So
gel Rohr 48 47 6 | 29 37 20 | 1804-05 | Bonne, So
99 | Säuling ........... 4732 6 28235 6|| 1815-16 | Mader. "50%
100 | Schafberg ........- 47 46 37 | 31 554 18ll-12 | Glaser. a2
101 | Schnaitsee......... 48 4 17)30 2 9 || 1810-11-29 | Soldner, Glaser, Hermann, -su0 @
30-53-54 Wieland, Rathmayer. Seaz
102 | Schönegg.......... 48 628 | 275738 || 1810-11 | v. Amman. oad5
103 | Schweitenkirchen...| 48 30 21 | 29 16 17 || 1804-06-07 |. Bonne, Soldner, Fritz. as SE
10-57 ER)
104 | Sodenberg......... 50 625 | 27 28 ı2 | 1822-44 | Mader, Wieland. | es
105 | Stauffersberg...... 48 26 42 | 28 22 48 || 1810-11-16 | v. Amman, Mader, Her- z eos
18-19 mann. s=3%
106 | Steinbach.......... 50 21 18 | 29 15 3 || 1833-49-50 | Mader, Wieland, Fritz. OHH-
52 a. zz
107 | Faufstein.......... ©2031 3,2054 8 1822 Mader.
108 | Teuchatz....:..... 49 51 38 | 28 44 15 || 1820-21-22 | Mader, v. Imsland, - Wie-
23-42 land.
109 | Watzmann......... 47 38 31 | 30, 30 19 1811-32 Glaser, Hermann.
110 | Wehringen ........ 48 15 13 28 29 17 1805-10 Bonne, Glaser, v. Amman.
1ll | Wendelstein ....... 47 42 13-| 29 40 36 1852-54 Rathmayer.
112 | Wülzkurg ........: 49 1 31 | 28 40 8 | 1804-09-11 | Brousseau,v.Amman,Sold-
12-13-22 ner, Glaser, Mader.
113 | Würzburg... ...... 49 46 53 | 27 34 18 1822-25 | Mader, Zobel.
DB) Der Kreis links des Rheins (Pfalz).
114 | Biesingen.......... 49 12 Al | 24 51 49 1824-28 Messmer. eu&
115 ı Calmib . ......... 49 19 11 | 25 44 46 || 1820-21-22 | Lämmle,Messmer,v.Klose. oa
25-27 © :
116 | Derstenberg........ 49 5 5| 25 34 33 1827 Messmer. So 7
117 | Donnersbereg....... 49 31 24 | 25 35 43 | 1821-22-24 | Messmer, v. Klose, Her- 5) =
25-40 mann. 58 a
118 | Eschkopf .......... 49 18 40 | 25 31 2 | 1821-22-27 | Messmer, Leber. Dunn
32 ars
119 | Kandel............ 49 459 | 2551 2%4| 1827 | Messmer, v. Klose. 245
120 | Ketterich.......... 49 822 | 25 15 23 | 1824-27 | Messmer. Ser:
121 | Klobberg.......... Ag; 44 2] | 25 52 19 1825 id. SoBs
122 | Lemberg........... 49 46 52 25 20 22 1824-25 id. ae
123 | Mannheim (Obser.).| 49 29 14 | 26 723 1820-25 Messmer, Lämmle. o wog
124 | Chapelle S. Michael. | 49 5 18 |, 26 13 29 v. Klose. anı
125 | Oggersheim........ 492926 ,26 225 1819-20 Lämmle. oo0oz .
126 | Potzberg.......... 49 31 18 | 25 8 37 || 1822-24-27 | Messmer, Leber. oo,
32 ao
127. | Speyer... ......... 49,19 51206 0 24 1820-26 Lämmle,v.Klose, Messmer. aa

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

Erreurs de clöture des

 

a

triangles desquels ont &t6 mesures les trois angles.

 

 

 

 

 

 

® ERREURS a ERREURS ® ERREURS
a DE CLÖTURE a DE CLÖTURE s DE CLÖTURE
S| Tann | © | mmmmenme | | "era | 4° | amanguns | S | mm oma | | nmranaum
zZ a = A 2 A
Fe he Frl

1 04,43 0, 1849 60 0547 | 0,2209 119 0",10 | 0,0100

2 0,43 | 0,1840. 61 0,64 | 0,4096 120 1,20. 1,6900

3 0,30 | 0,0900 62 1,13). 1,2769 1217 2,43 5, 9049

4 4,91 | 24, 1081 63| 1.58 2, 4964 122 4,97 | 24, 7009

5 4,68 | 21, 9024 64 2,15, 1005 lea 1, 15 1, 3225

6 4,20 | 17, 6400 65 2,31 | 5, 3361 124 3,36 | 11.2896

7. 4,02 | 16, 1604 66 0,43 | 0,1849 125, 1,4 1, 2996

8 4,76 | 22, 6576 | Viereck. 67 0,60 | 0,3600 126 3,86 | 14, 8996

91 0,20 0, 0400 68 0,21 0,5329 127 5,25. 30, 8025
10 0,05 | 0,0055 69 0,49 | 0,2401 128) 1,06 1, 1236
1] 8,71 | 758641 70 1,31 170 129 2,63 | 6,9169
1210,80 0, 7396 7] 123 1.0664 130 7,51 | 56,001
13 1,19 | 7 A461 72 2,33 | 8,5849 131..2,.09 4, 1209
4 8,52 12, 3904 7 3,46.) 11, 9716 132 2,52 | 6,3504
15 1,00 | 2.4649 74| | ,85 3, 4225 1331 3,05 15, 6025
16 4,74 \ 22, 4676 715 4,22 | 17, 8084 [34 0.55 0, 3025
17 3,16 \ 14, 1376 76 1,40 | 1,9600 1835| 0,23 0, 0529
18 3,24 | 10,4976 77, 0,55 0, 3025 136) 1,59 2, 528]
19 0,87, 0 1509 78) 0,08 0, 0064 137 4,44 | 19, 7136
20 | 3,57 12, 7449 20 0,43 0, 1849 38,20, 724 7,5076
eo, 2 84 8, 0656 80 2 en 159), 058 0, 3364
20,2 0, 0441 81| 0,66 0, 4356 140 0,31 | 0,0961
23, 1,22 2,0164 82 6,68 | 0,4624 141) 0.9 0, 9409
24 2,53 | 6,4009 83| 2,66 7, 0756 142 3,43 | 11, 7649
20..1,85 1, 8225 84 2,54 | 6,4516 143| 1,55 1, 8225
26, 1.18 3, 1684 851 1.77 =,1329 144, 3,67 13, 4689
2 0,05 | 0,0025 86 5,70 | 32, 4900 145 | 2,06 4, 2436
28 1,321 1,7404 87 „, 1,22, .1,5976 146 3,601, 8,0321
29 0,11) 0,021 88| 0,67 0, 4489 147 3,80 | 14, 4400
30 0,321, 002 89 4,47 | 19, 9809 148| 1,15 1, 3225
31 6,59 | 483, 4281 9%) 0,27 0, 0729 149 4,88 | 23, 8144
32 0,72 |. 0,5184 911 0.13 0, 0169 150 0,48 | 0,2304
a, 1,97 1,8769 92 2,56 | 6,5536 151 0,63 | 0,3969
34 3,24 | 10,4976 93 1,08 | 1,1664 1592| 5,5 32, 8329
330,98 0, 9604 94 8,00 | 64, 0000 188) 2 23 4, 9729
36 3,49 | 12, 1801 o 152621316 154 | 4,01 16, 0801
30) 2,43 5, 9049 96 0,71 | 0,5041 155 4,76 | 22, 6576
38 I,20| 2,105 97 9,68 93, 7024 156 ‚07 | 16, 5649
2,0, 0, 0289 = 1.02 2, 9584 157 | 0,81 0, 6561
40 | 0,54 0,2916 0” 1,2 1,5199 158| 2,96 8, 7616
Al ı 0,36 0, 1296 100 3,42 | 11, 6964 159| 0,80 0, 6400
42 3,82 | 14,5924 101 2,11 | 4,4521 160| 1,0] 1, 0201
43 12,92 8, 5264 102 1,9) 3,2041 161 | 0,55 0, 3025
44 | 2,06 4,2436 103 1,15, 1,3994 162 0,14 | 0,0196
451 0,26 0, 0666 104), 1,84 3, 3856 163 2,30 | 5,2900
46 0,86 | 0,7396 105 4,06 | 16,4836 164 2,54 | 6,4516
4 53,3 10, 9561 106 | 1,86 3, 4596 165 0,88 | 0,7744
48 2,9 8, 7025 | Viereck. 107.) 2,19 4, 6225 166 4,8% | 23,1169
49 2,96 | 8,7616 108 0,06 | 0,0036 167 0,59 | 0,3481
50 2,66 | 7,0756 109 0,92 | 0,1156 168 4,58 | 20, 9764
51 0,59 | 0,3481 110 0,02 | 0,0004 169. 2,11 4, 4521
52 | 1,10 1,2100 ij | 0,5 0, 2704 170 0,27, 0.079
53 a) 8,9401 112 0,74 | 0,5476 171.264 2, 6896
54 3,12 | 9,7344 ls sol | 2280] 172 2,09 | 4,3681
55 :2,87 | 8,2369 114 2,30 | 5,5225 178 2,070 7,9025
56 2,92 | 8,5264 115 2,38 | 5,6644 1741, 2302 4, 0804
80 0,17 0, 0289 116 0,67 | 0,4489 175 1,20.| 1,4400
58 0,83 | 0,6889 117] 4,31 18, 5761 176 0,05 | 0,0025
59 2,41 | 5,8081 118) 0,03 0,0484 177, 3,91 15, 2881

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

varı socbdehhnsu hun hunhahı. nähe au
 

ed

NUR IRA N A

kellibht

il

alla

Em el I ÖRLRRIAMR (LLNMINgN Am Lem Milli

 

 

 

gs

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Erreurs de clöture des triangles desquels ont &ete mesures les trois angles.

S ERREURS = ERREURS = ERREURS

© |: DE CLÖTURE a DE CLÖTURE Sg DE CLÖTURE

= DE CHAQUE a ei DE CHAQUE a = DE CHAQUE 5

2 sort A REMARQUES z TRIANGLE A REMARQUES < lan A REMARQUES

z - e & £ A

+ — a I. a |
E83 5,245 29, 7025 232) 31,9% 15, 5236 286 0",45 0, 2025
79 15 3,0625 233 1".49 | 2,2201 287 4,10 | 16, 8100
180 3',49 | 12, 1801 234 | 0,38 0, 1444 288, 2.49 5, 9049
181 | 1,79 3, 2041 235 0,27 0, 0729 289 „5,19 | 26,9301
182 0,24 0, 0576 236 3,49) 12, 1801 290 3,62 | 13, 1044
183 3,03 | 9,1809 237 0,19 0,0361 291 4,82 | 23, 2324
184 | 1,86 3, 4596 238 1,47 | 2,1609 292 6,05 \ 36, 6025
189 ; 2.09% 8, 8209 239 4,20 | 17, 6400 2933) 0,97 0, 9409
186 0.95 0, 9025 240 4,11 | 22, 1929 294 0,25 0, 3025
is7 0% 0,5776 241 5,55 | 30, 8025 295| 3,99 15, 9201
BB 3, 6864 242| 5,76 33, 1776 296 0,93 | 0,8649
189 | 2,68 7,1824 243 0,63 | 0,3969 297 2,75 | 7,5625
190 0,45 0, 2025 244 | 59,609 32, 3761 298 1,60 2, 5600
191 9,47 | 89, 6809 245 035 0, 8649 2939| 0,07 0, 0049
192 2,4 6, 1009 22&| 1,05 2, 1229 300 0,18 0, 0324
193 17.6,03 36, 3609 24 0,94 35, 2836 301 1163 2, 6569
194 0,12 0, 0144 248 30 1, 6900 2302| 2,91 8, 4681
195 | 5,20 27, 0400 249 1,66 2, 1950 03 1,33 1, 7689
1960| 3, 26 10, 6276 250 4,38 | 19, 1844 8047 0251 0, 2601
197 isl| 2.200 251 5,06 | 25, 6036 305 2,30 | 5,2900
198 4,4 19, 9809 252 4,36 | 19, 0096 806 1,32 1, 7424
199 | 0,50 0, 2500 253| 7,82 61, 1524 307 0,20 | 0,0400
200: 0,59 0, 3481 254 | 4,04 16, 3216 308 0,18 0, 0324
201 | 0,88 0, 7744 258, .0,,.10 45, 6976 309 1,02 2, 3104
202 2,04 | 4,1616 256 6,14 | 37, 6996 310 2,82 | 7,9524
203 2116 4, 6656 25 3,58 12, 4609 Sll 3,30 11, 2896
204 6,80 | 46, 2400 258 | 0,80 0, 6400 312 3,81 | 121 5161
205 0,87 0, 7569 259 2,05 4, 2025 >13. 2.90 8, 4100
206 | 7.50 56, 2500 260.) 3.04 13, 2496 314 1.0] 1, 0201
207 ‚36 0, 1296 261 ».934 1, 1556 als, 2,63 6, 9169
208 0,% 0, 9025 262 1 002 2, 3104 316 MA 2, 1609
209 0,50 | 0,2500 263 5,18 | 26, 8324 317 3,16 | 9,9856
210 | 0,49 0, 2401 264 1,32 1, 7424 318 6,75 | 45, 5625
za 2,98 8, 8804 265 5,33 | 28, 4089 Slaıı 7,92 62, 7264
22, 1,16 1, 3456 266 Doll 0, 0441 320 3,68 |: 13,5424
213 | 2 05 4, 2025 267| 8,73 76, 2129 321| 0,41 0, 1681
214 | 0,88 0, 7744 268) 52,19 26, 9361 322 3,19 | 14, 0625
215 | 0,06 0, 0036 269 8,78 | 77, 0884 323| 0,36 0, 1296
216 1.08 1, 0609 270 0.25 0, 0625 324 6,28 | 39, 4384
212, 0,86 0, 7396 271 5,63 | 31, 6969 925 7,47 | 55, 8009
2118| 1.24 I 9910 202 1,88 3, 3344 226, 2,10 4, 6656
219 1,00 2, 2500 23 0,49 0, 2025 327, 0,96 0, 9216
220 | 2,52 6, 3504 274| 1,90 3,6100 3283| 0,32 0, 1024
221 | 0,80 0, 7396 215 0 0, 0441 329 23.07 4, 2849
222 4.2) 105024 2706 02.09 0, 0081 330 3,94 | 15,5236
223 3.08 9, 1809 ig, 1,09 1, 1881 331 | 0,68 0, 4624
224 [,14| 1,2096 2738| 0,61 0, 3721 332 2,87 | 8,2369
295 0,85 | 0,7225 279, 1,2 1,5129 333| 0,18 0,0324
226 2, 4, 7089 280 0,08 0, 0064 334 00 1, 0000
227 1,29 \ 1,6641 281 3,05 | 9,3025 335 6,66 | 44, 3556
228 0,14 0, 0196 282 1.02 1, 0404 336 0,45 0, 2025
229 | 1,32 1, 7424 283 0,24 | 0,0576 337) 0,33 0, 1089
230 0,16 | 0,0256 284| 4,14 17, 1396 3383| 7,15 51, 1225
23] 261, 1m 285 0,89 | 0,7921 339 | 2,84 8, 0656
ni va af 4 je, 708,
3n

339 X 3

 
 

Ten
TEE TTEEREETERTÄTTTETT

 
 
 
 

rm

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

   

 

TTRRTEIPIEERG TLTIRINIL OB

 

mir?

 
 

 

ER
” ER 2
RES az
FERaRE, ER

$ SE

E er r

   

RT, RZ 2
® RE RS 5 EI 5 x INES,
AR : N a Ba
RL % 7 BER Sr PER ®
Ba ® R RER EN
EN .

II.

BELGEIOUR

 

 

 
Amen

E 2 E - DT INTER TENTEETTTETT

 

 

 

 

 

 

 

 

ERS nn = a

 

 
>
a a a es

aadlı) amt IRA All

1:
n

  

ÜTTHRLARR. IL) BIN

 

 

 

   

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

III. — Belgique.
EN® en LATITUDE |LONGITUDE h y u

DES POINTS EPOQUE ET OBSERVATRURS INSTRUMENTS REMARQUES
la| Base d’Ostende....| 51°11’10"| 20°33' 50" 1893 - General Nerenbürger, ma- | Theodolite de Gam-

Terme A jor Diedenhoven. bey (construit & Pa-

TiS.

lb| Base d’Ostende.... 51 12 30 | 20 34 11 1853 id. ) id.

Terme B
le! Base @Ostende....| 51 1150 | 20 34 1 1853 id. id.

Terme €

2 | Zandvoorde......-. a1 11 44 2035 46 1853 id. id.

3 | Raverzyde......... 5l 11 58 | 20 30 40 1853 id. id.

4 | Ostende .......-.-- 51 13 49 20.35 8 1853 id. id.

5 | @histelles........-- 5: 930 | 20 37 5% 1853-55 id. id.

6 | Nieuport .......--- > 753, 2025920 1855-56 General Nerenbürger, ma- id.
jor Diedenhoven, lieute-
nant Adan, M* Houzeau.

7 | Dixmude.........- 51-2 52031 46 1855 General Nerenbürger, ma- id.
jor Diedenhoven.

8 | Bruges..........-- > 1232) 2053 24 1855 id. id.

9 | Hondschoote......- 50585561 205 4 1856 id. id. France,

10 | Dunkerque........ 52 21,120 228 1856 id. ig. N. 23, France.

il Gasse... .... . 5048 020 IB 1856 id. id. N. 21, France.

12 | Mt. Kemmel ....... 50 46 47 | 20 28 41 1856-57 id. id.

13 | Hooglede........- -ı 20.0844 204150 1856-57 id. id.

14 Thiele... .......... 5) 0 2. 20:59 36 1857 A id.

15 | Couriral...:. -..1 50 49 42 | 20 55 59 1857 General Nerenbürger, lieu- | Theod. de Beaulieu
tenant Adan. (construit & Bruxel-

les).

16 | Aardenburg ....... 51.1626 127 64 1857 General Nerenbürger, ma- re de Gambey. Pays-Bas.
jor Diedenhoven.

17 | Assenede .........- a2 5223| 21251 1858 General Nerenbürger,lieu- | Theod. de Beaulieu.
tenant Adan.

18 | Gand........... al > 1,2123 1858 General Nerenbürger, ma- | Theod. de Gamhey.

jor Diedenhoven.

.19 | Mt. P’ Eneluse...... 041930 2] 321 1858-61 id. id.

20 | Audenkoven........ 50250, 8 | 2127.40 1859-60 General Nerenbürger, ma- | Theod. de Gambey,
jor Diedenhoven, capi- Theod. de Beaulieu.
taine Terlinden.

21 | Assche............- 50 54 42 | 21 51 42 | 1857-60-64 | General Nerenbürger (en id.

1864 general Simons),
major Diedenhoven, lieu-
tenantAdan,M"Houzeau.
22 Bruselles...... .. 505037 22 2 1857-61 GeneralNerenbürger,lieu- | Theod. de Beaulieu.
tenant Adan.
23 | Malines...........: 5l 146 | 22 8 38 | 1857-60-61 | General Nerenbürger, ma- | Theod. de Gambey,
jor Diedenhoven, mon- Theod. de Beaulieu.
sieur Houzeau. ;
DAN AÄNVELS.. 2.020. si a7 | 22 358 1860 General Nerenbürger, ma- | Theod. de Gambey.
jor Diedenhoven.
25 | Herenthals........ >] 10 31222530 5 1860-61 id. id.
26 | Montaigu.........- 50-58 52 | 22 38 39 1852-61 id. id.
27. Moll ......:%..: ol 116 22246 »4 1852 id. id.
28 | Lommel (tour)..... 51 13 46 | 22 58 49 1862 id. id.
28a) Lommel (signal)....| 51 10 712258 6 1851-52 id. id.
29 , Camp de Beverloo.. 5l 652 | 2256 9 1851-52 id. id.
28b| Base de Lommel... 51 9 6 12256 9 1851 id. id.
Terme A

28c\, Base de Lommel...\5l 845 | 2258 3 1851 id. id.
Terme B

28d Base de Lommei...|5l 854 | 22 57 15 1851 id. id.
Terme C

30 | Peer............:. 55 8 1,23 70 | 1802.66 id. id.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
7
"

“

S
Y
3
B:
hi
Ei
er
N
s =

Sa

 

 

 

 

IH. — Belgique.

 

 

 

 

 

 

N° nn LATITUDE |LONGITUDE| EPOQUE u
DES POINTS QUE a Denn INSTRUMENTS REMARQUES
| le Et
31 | Tongres...........) 50°46'54"| 23° 7'48'| 1861-62-73 | General Nerenbürger (en | Theod. de Gambey. |
1873 general Le Maire),
major Diedenhoven, ca-
Bi pitaine Arendt.
32 | Nederweert........ SL. 170 18 023 2450 1862 General Nerenbürger, ma- id. Pays-Bas.
jor Diedenhoven.
33 ı Ruremonde........ 1.1120, 359% 1 1862 id. id. | Pays-Bas.
34 | Ubagsberg..... .....90504291 2330 8 1861-62 id. id. | Pays-Bas.
35 | Henry Chapelle....| 50 40 38 | 23 35 1] 1861 id. id.
36  Bulst ....:......, al 16 53) 2243 10 1862 General Nerenbürger, ca- | The&od. de Beaulieu. Pays-Bas,
pitaine Ferrier.
37 | Bergen op Zoom...| 51 29 43 | 21 57 12 1862 id, id.
33 | Hoogstraeten ...... ol 24 6 202537 1863 id. Theod. de Gambey.
39 | Duysbourg......... 5049 012213 4 1863-64 | General Simons, major Die- id.
denhoven.
a0 \,Qastre. ............ 50 46 38 | 21 46 12 1863 General Nerenbürger, ma- id.
Jor Diedenhoven.
41 | Lion de Waterloo..| 50 40 45 | 22 413 1863-72 | General Nerenbürger (en id.
1872 general Le Maire),
major Diedenhoven, ma-
jor Ferrier. |
42 , Mt. St. Aubert..... 50.39.19) 21 35 1861 General Nerenbürger, ca- | Theod. de Beaulieu. |
pitaine Terlinden. |
43 | Mt. Mainvault..... 50 39 38 | 21 22 14 | 1861-62-73 | General Nerenbürger (en id. |
1873 general Le Maire), |
capitaine Terlinden. |
44 | Bon Secours....... 50.2953. 21 16 2] 1862 General Nörenbürger, ca- id. |
pitaine Terlinden. |
45 | Mons:.-........... 50:27. 17.21 36 55 1862-63 id. id. |
46 | La Houssiere...... 50 35 22 | 21 49 49 1863 General Simons, capitaine id. |
x Terlinden. |
4 Iumel 00. 076,259 1863 id. id. |
48 | Mt. St. Genevieve..| 50 22 59 | 21 54 16 1864 id. id. |
49 | Avermas....2....0 5042 7,2244 13 1864 General Simons, major Die- | Theod. de Gambey.
denhoven. 3
50 | Berwez.. ....... 0317.12, 22933 1872 General Le Maire, major id.
Berrier.
ol.| Hanzinelle......... >0 17 56 | 22 13 54 || 1864-66-71 | General Simons, capitaine , Theod. de Beaulieu.
Terlinden.
52 | Philippeville ...... 501156) 2257 1864-69 id. id.
53 | Sautain....... na200, 0.082421 23.29 1864-70 id. id.
54 | Bois de Villers.... 50 23 17 | 22 20 6 | 1865-66-72 | General Simons (en 1872 | Theod. de Gambey.
general Le Maire), co-
lonel Diedenhoven, capi-
taine Brewer.
99.1, Ohoy... ....... 50 25 50 | 22 47 31 1866 General Simons, capitaine id.
Brewer.
86°| Beaufays.......... 50 33 47 | 23 18 56 | 1865-66-70 | General Simons, cap. Fer- id.
a rier, capit. Hennequin.
57 , Stoumont.......... 0,20 0.23.28 53 1866-70 General Simons, capitaine id.
Ferrier.
8. Blavion........... 50 15 38 | 23 22 53 | 1866-67-71 | General Simons, capitaine | Theod. de Lorieux, |
De Formanois. (constr. & Paris). ||
59 | Mesnil St. Blaise...| 50 10 44 | 22 34 50 1866-67 General Simons, capitaine | Theod. de Lorieux, |
De Formanois, capitaine et Theod. de Gam- |
Brewer. bey. |
60 |, Achene ............ 50 16 15 | 22 43 32 1867-69 | General Simons, capitaine | The&od. de Beaulieu. |
Rerrier.
61. Hautlays.......... 0 0: 91 22 40 54 1867 General Simons, capitaine | Theod. de Lorieux. |

 

 

 

 

 

 

 

Bouyet, capitaine Hen-
nequin,

 

 

 

 

 

 

areas ech
 

  

III. — Belgique.

 

 

 

 

S INDICATION a | & DIRECTEURS no . |
N DES POINTS LATITUDE a EPOQUE ET OBSERVATEURS UMENTS | REMARQUES
62 | St. Hubert......... 50° 1'54"| 23° 5'34"| 1867-69-73 | General Simons (en 1873 | Theod. de Lorieux et
general Le Maire), ma- Gambey.

IE Jor Ferrier, capitaine De

ie Formanois, cap. Brewer.

53, Werls.......».... 50 19 8 | 23 12 8|| 1867-68-72 | General Simons (en 1872 | Theod. de Gambey,.

IE general Le Maire), capi-

F taine Bouyet.

se 64 | Wardin........... 49 59 14 | 23 29 22 1868 General Simons, capitaine id.
Ferrier (Ed.)

ee 6 | Neville............ e0 2 9,23 26 20 1868 General Simons, capitaine id.
Ferrier.

jE 66 | Arlon..... ....... 1923947 .23 2713 1868 id. id.

: 67 | Montquintin....... A324 2 82 1868 id. Theod. de Lorieux.

e :68 | Bouillon........... 49 46 12 | 22 43 19 1868 id. Theod. de Beaulieu.
69 | Hamipre........... 4350 1 23.88 1868 id. Theod. de Gambey.
|. Beho.... ... 50 12 34 | 23 40 11 1869 General Simons, capitaine | Theod. de Lorieux.

Hennequin,
2b Wanne. ...2... 20 1953,23 38 30 1869 id. id.

ir 72.| Cul des Sarts...... Ayo 3 2291 1869-70 | General Simons, capitaine | Theod. de Gambey.

iz Brewer.

= 73 | änlier.......... 2943 3 232 2 1870 GeneralSimons, major Fer-. id.

z rier.

ET 74 | Willerzie........:. 50 5 230% 187] id. Theod. de Lorieux.

ss 15 Jallay....... 50 31 18 | 23.43 42 1872 General Le Maire, major id.

= Ferrier.

= 76 Nierset........... 50 29 1 | 22 57 49 | 1868-69-70 | General Simons, gen6ral | Theod. de Gambey et

= 71-72 Le Maire, major Ferrier, | Beaulieu.

[8 capitaine Bouyet, capi-

a taine Dehaes. -

= 77. Bande........... 0 722123 5 3 | 1868-69-72 | General Simons, general id.

13 Le Maire, major Ferrier,
capitaine Dehaes.
: 78 | Malempre ......... 50 15 6 | 23 23 45 || 1867-71-72 | General Simons, general | Theod. de Gambey.
2 13 Le Maire, major Ferrier.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Renseignements concernant le calcul de l’exactitude relative de la triangulation de

1 1a formule
met ve A?

Les triangles sont au nombre de 219, formes par 84 sommets, et le calcul a conduit & la valeur
m = #0", 89226

le ordre de la Belgique au moyen de

 

Il est & observer que cette valeur de l’erreur moyenne des angles differe fort peu de celle qui a &t& obtenue, apres la
compensation du reseau, par l'application de la formule de Encke. Celle-ei a fourni, en eflet, pour limites d’erreur moyenne
generale d’observation: Z= = 0", 2322 0’, 02040 (Triangulation du Royaume de Belgique, t. Il, 1885, p. 585).

Le Liewtenant-colonel directeur

UIpIR EL URARRIIERE ALFANINAH AM LLÄNEEEL. PAUL

m

de U Institut cartographique

E. HENNEQUIN.

 
 

TRETEN

 

 
Berne

   

“ Kerr iserroererEe Beer

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

TRETEN N ER
= S = DE

IV.

DANEMARK.

 

 
 

TRITT TUT

 

 

 

 

 

 
5 N TARA "TERN 3

LEITET

en

THn FIR 7 LA TRRIRRERG U) AMINAIN HM LLLLNKENLL AWHLLUL

   

     

3.

IV. — Danemark.

 

Resume Historia.

Les travaux geodesiques pour la mesure des degres en Danemark datent du com-
mencement de ce siecle. Le programme trac6 par Schumacher, qui fut le premier di-
recteur de ces travaux, embrassa: 1° La formation de deux chaines de triangles formant
une croix, l’une partäant de Lauenburg et suivant le möridien jusqw’ä Skagen, et l’autre
partant de Copenhague et suivant le parallele jusqu’ä la cöte occidentale du Jutland;
2° La mesure de trois bases, a) pres de /’Elbe, b) prös de Copenhague et c) prös de
Skagen ; 3° Des observations astronomiques pour determiner la latitude de plusieurs
stations, tant de la meridienne que du parallöle, et des observations d’azimut; 4° La
determination des differences de longitude des stations du parallele, au moyen de
signaux de feu. |

Quand la guerre de 1848 vint interrompre les travaux, on en avait ex&cute une
grande partie, & savoir les triangles de la meridienne et ceux du parallele, & partir du
sud et de l’est jusqu’au point oü les deux chaines se croisent ; la mesure de deux bases,
celle de Braack, pres de ’Elbe, et celle de Copenhague ; et les observations astrono-
miques. En outre on avait mesure, de concert avec les geodesiens suedois et prussiens,
deux chaines de triangles dont l’une, prenant pour cöt6 de depart le cöt& principal de
Copenhague (St. Nicolas-Snoldelev) et ayant des stations des deux cötes du Sund, est
prolongee jusqu’ä la cöte de la Pome6ranie, tandis que l’autre, partant d’elle et traversant
la Baltique par des triangles mesur6s entre des stations danoises et allemandes, vient
joindre la meridienne mentionnde plus haut. Par ces deux chaines on avait opere la
Jonetion des triangles danois au reseau su6dois et aux triangles de la « Küstenvermes-
sung > prussienne, et en meme temps on avait lie ensemble les deux parties de la grande
m£eridienne centrale de l’Europe. Quant aux calculs, on n’en avait ex&cute qu’une partie
minime ; en reprenant les travaux sous la direction de M. Andre (Schumacher &tait mort
pendant la guerre) on a donc commenc& par calculer les observations faites jusqu’alors.
es calculs termines, on a repris les observations d’aprös un plan modifie en ce qu’on

 
 

 

7

EN ERURSEERER ER FEEERERLERREERGEN
x ® * = ER

   

den

IV. — Danemark.

 

a determine la difference de longitude entre Copenhague et Altona au moyen du tele-
graphe &lectrique, ce qui a rendu superflue la partie du parallele situ6e & l’ouest de
la möridienne, et en möme temps on a renonce A la base de Skagen oü le terrain
n’offrait pas des conditions assez favorables. Aux operations qui, de cette maniere, ne
comprenaient que la prolongation de la chaine meridienne jusqu’ä Skagen, on a ajoute
des observations d’azimut en trois stations, une de la Seeland, une de la Fionie et une
du Jutland. Les observations ont 6&t6 finies en 1870.

Le rapport complet des observations et des resultats qu’on en a tires, se trouve
dans l’ouvrage « Den danske Gradmaaling » vol. I-IV, publies par M. Andre en 1867.
1872, 1878 et 1884,

Par ordre du directeur
AXEL ÜLUFSEN
capitaine.

Erreurs moyennes,

Par rapport aux observations des angles pour les triangulations de la mesure des
degres en Danemark, il faut faire distinction entre trois epoques bien marquees, savoir
celle de 1817 & 1824, celle de 1837 & 1847 et celle de 1867 & 1870.

1. Pendant l’epoque de 1817 & 1824 on a mesur& dans les duches de Holstein
et de Slesvig les triangles qui lient la base de Braack pres de Hambourg au cöte
Lysabbel-Fakkebjerg. La methode employee pour la mesure des angles des vingt trian-
gles de cette &poque est celle dite de r6petition, et de ces mesures on deduit pour
l’erreur moyenne d’un angle

Ä an...
n- Vito ‚788.

2. Pendant la deuxiöme &poque, celle de 1837 & 1847, on a mesur6 les quatre
series de triangles qui, entourant les iles danoises, joignent d’une part la base de Co-
penhague au cöt& Lysabbel-Fakkebjerg et de l’autre la möme base aux triangles sue-
dois et prussiens de la cöte baltique. Pour ces observations on a employ& le theodolite
d’Ertel de 15 pouces et la methode dite de reöiteration. Par les 51 triangles possibles de

ces quatre series on obtint

152,1875

an

Mm —

huhu ch se
amp) er SENT NT;

AM AELL At

ii)

IR

ll

ill

FM GEF © TOUR THRTARAR KUH ARINAILL UML LULKAME 1 HAI KL

 

     

 

ee

IV. — Danemark.

 

Si Pon exclut la serie de la Baltique, ex&cut6ee en commun avec des geodesiens
ötrangers, les 43 triangles des trois autres söries donnent

102,8380  _,

3, La troisiöme &poque, celle de 1867 & 1870, renferme la partie septentrionale
de la meridienne de Skagen. Comme dans l’&poque pröcedente on a employe le theo-
dolite d’Ertel de 15 pouces et la möthode de r£iteration, mais methode amelioree de
maniere & 6viter toute espece d’erreurs systematiques. Au moyen des 16 triangles
possibles de cette serie on deduit

9,3945

ram.

Aarhus, 23 Avril 1889.

Le directeur des travaux geodesiques en Damemark
Colonel ZACHARIAR.

F

 
 
 

TEE RTEETTET TTS = =

 

 

 

 
ee eo

et

ll WR

lich

FM PIE I LIT LARA TU BRINYILERL LH HB)
\

 

To

 

IV. — Danemark.

 

 

INDICATION

 

 

DIRECTEURS

 

 

0 ATTTN NITHIm 5 1 n ; 4
N Den LATITUDE raum) ETOQUE ons INSTRUMENTS REMARQUES
|
1 Copenhagne....... 505° 40'43”| 30° 14' 48”|| 1837-38-40 | Nyegaard, Petersen, Ne- | Theod. Ertel de 15p. || Publies dans le <Den
Tour St. Nicolas. hus. et thöad. Reichen | 2a ad
hach de 12. | aalnSc
la Be... 5539 7 50 15 14 1838 Nyegaard, Petersen.
Terme Nord.
tb.) Base... 55.37 4l | 30 14 50 1838 id. Theod. Ertelde 15p.
Terme Sud. '
lc | Frederiksholm . 55 38 56 | 30 11.59 | 1838 id. Les points de la
ld | Copenhague....... 55 40 48 | 3014 9 1837 id. Theod. Reichenb. de Base.
Egl. St. Pierre. 2.»
le | Frydenhöi.......- 53 37 37 130: 7 50 1838 ide 7
if | Valhöl 2... 55.40 30.) 30 722 1838 id.
lg | Kongelunden ..... 59 33 40: 1:30.13 38 1838-39 id.
2 Snoldelev..... ...,5994210 | 294749 1838 id.
3 { Julianehöi........ 55 46 54 \ 29 37 18 1839 Petersen.
4 | Mörkemosebjerg ..| 55 38 7 | 29 20 52 1842-43 Nyegaard.
5. Veirhöl. .. ..... 55 47 36 | 29 3 40 | 1842-43 id. Theod. Ertel de 15p.
6 | Kloveshol: ..... | 083411129 059 1843 id.
7 Befsnäs.......... 55.44.10) 28 3437 1843 id.
8 | Bögebjerg........ 55 3240| 28 21 33 1844 id.
9 Dyrebanke........ 5225 at 1844-45 id.
10 | Skamlingsbanke..| 5525 8|2713 49 1846 id. Prusse, D. N. 276.
ll | Troldemosebanke . | 55 43 45 | 27 36 9 1846-67 Nyegaard, Meldahl.
[2 2 Dyrei:. ..... 2. Ba >  y 1847-67 Tha:bitzer, Meldahl.
18 Eiersbavnehöi .... | 55 58 38 | 27 29 44 | 1867 Meldahl.
14 | Agri Bavnehöi....| 56 13 48 |28 12 5 1868 id.
IS Lysnet..-....- .-.. 02222) 24 38 14, 1868 id.
16 | Hegedal Bavnshöi.| 56 30 19 | 28 13 49 1868 id.
17. Horhöl....... .... 56 38 Al | 27. 39 56 1868 id.
18 | Rold Bavnehöi....| 56 46 3 | 27 29 15 1868 id. Theod. Ertel de 15p.
19 Muldbjerg........ 56.54 3 | 27 55 30 1870 id.
20 | Jägerdalshöi...... 56 55.33 | 21 2849 1869 id.
2] | Storskoven....... Duo 2,2754 35 1869 id.
2 TIRe ma 5 1 22 | 20 28 52 \ 1869 id.
23 | Beglhül .......... 572922 274812 | 1869 id.
24 Klade 2... BD 2 28 Kan 1869 id.
25 Skagen.........:: 50 43 46 | 28 16 18 1869 n 1 id,
26 | Knivsbjerg....... 53.801 20.02 1845-46 yegaard. - .
ee BB 7530| 555 1 id. a ns = Di,
= ae 5454 18 |27 40 9 || 1818-46 | Caroe, Nyegaard. en
29 | Fakkebjerg....... 54 44 23 | 28 21 53 || 1818-41-44 id. bach de D p.
30 | Sprenge.......... 54 27 14 | 27 46 9 || 1817-18-19 | Schumacher, Caroc. %
31 | Hohenborst....... 54 ib 112750553 || 1817-18 id. I
32 | Bungsberg........ 54 12 39 | 28 23 19 || 1317-18-41 | Schumacher, Caroc, Nye- | Theod. Erteldel5p., || Prusse, B. N. 80.
gaard. theod.Reichenb.de
l2p.ettheod.deSp.
33 | Segeberg......... 5356 7 | 21 58 54 1817-18 Schumacher, Caroc.
34 | Lüheek......... 53:52 A 28 20 58 1817 Schumacher. n N. 81. Me-
35 | Eichede .......... 5343 2|28 4 17 1819 Caroc. on.
36 \ Base de Braack...| 53 38 27 | 27 52 30 | 1821-22 | Schumacher. Theod. de 12 p.
Terme Nord.
37 | Base de Braack...| 53 35 44 | 27 55 15 1822 Schumacher, Caroc.
Terme Sud.
23.1. Sick... 5 5338 2| 2157 4 1818-22 a, Caroc, Ne- | Theod. de8et 12p. la ourg,
us. „42.
33a | Bornbeck......... 535381128 0% 1822 Schumacher, Caroc, Theod. de 12p.etde
sp.
39 | Hohenhorn .......| 53 28 32 | 28 1 53 ı 1818-24-25 | Caroc, Theod. de 8 et de Melenboss

 

 

 

 

 

 

 

 

 

12 p.

 

 

 

 
 

       
    

Be

ER
“ BE

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Br
)
N. IV. — Danemark.
N’ an LATITUDE LONGITUDE EPOQUE no INS 5 3MARQUES
. DES POINTS Q ET OBSERVATRURS ERUMENT® N,
|
} 40 | Hamburg......... 53° 32'53”| 27° 3836” 1817-18-22 | Schumacher, Caroc, Zahrt-
i 23-24-25 mann, Nehus.
4] | Rönneburg ....... 53208 38 | 21. 39 50 1823 Caroc. Theod..de 12 p.
42 | Lüneburs......... os la 57 283 390 1818 Schumacher. Mecklembourg, N.30.
43 | Lauenburg........ »3 2242 | 28 1328 1818-23 Caroc. Theod. de 8 et 12 p. || Mecklembourg, N.28.
44 | Store Möllehöi....| 55 19 9 | 30 5 12 | 1837-40 | Schumacher, Petersen, | Theod.Ertel de 15p.
Nyegaard, Nehus.
45 | Malmo .....2...2:. 85 >56 25 , >00, 40 5 1839 Petersen. Sudde, N. 2.
46 , Falsterho......... 5» 23 1130 28 54 1839 id. Theod. Ertelde 15 p. ||sude, N. ı.
47 | Kulsbjerg......... 55.039129 40 17 1842 Nyegaard.
48 | Hiddensd......... 54 35.51.) 30 46 56 Prusse BIN: 13.
49 | Darserort........ 5423 35,50 10 2 Prusce BA Me
cklembourg, N. 2.
50 | Vigerlöse......... 54 42 42 | 29 35 13 || 1839-40-4] | Petersen, Nehus, Nye- | Theod.Ertel de 15p. |Prusse, B. N. 76.
gaard.
ol Dietrichshagen....| 54 6 26 | 29 25 44 Prusse, B. N. 77. Mo-
cklembourg, N. 32.
52 | Kongsbjerg....... 54 57 55 | 30 10 24 1839-40 id. Theod. Ertel de 15 p. | Prusse, B. N. 75.
53 | Burg... 5426 9 28 51 3) 1841 Nehus. Theod. Reichenb. de. | Prusse, B. N. 78.
12 p. | Prusse, B. N. 79. Me-
54 | Hohen Schönberg.| 53 58 47 | 28 45 33 N | | leupanse 1.21
I h \

 

 

 

 

 

 

wann habe sein hehe a
3. a TOTER STETTEN 1

TER ten ih

jlikı

 

 

 

g

 

  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

FIT TRITT IR LRALABRR TU) RING BRLL URL PL)

Erreurs de clöture des triangles desquels ont ete mesures les trois angles.
a ERREURS E ERREURS E ERREURS
a DE CLÖTURE a DE CLÖTURE = DE CLÖTURE >
& CE R 5 a R ! Ü 9
= A 2 A - A
en Min ai.
1 0",40 0, 1600 | De 1817 3 1824. 8 0",88 0, 7144 De 1817 31824. ]5 0",98 0, 9604 | De1817 & 1824.
2 1,58 | 2, 4964 9 1",98 | 3,9204 |, ı,3 3,4969
3 1,02 | 2,0404 10 | 0,37 0, 1369 17 0",63 | 0,3969
4 | 0,50 0, 2500 ll 0,01 0,2601 ie 2,58 6, 6564
Sl 11.70 3, 0976 12 8,42, 11.0964 19 0,69 0, 4761
6. 0.0) 0, 3721 1310,34 0, 1156 20 0,51 | 0,2601
2.0.% 0, 0729 14 0,78) 0.004
l 0,34 0, 1156 | De1837 a 1847. 18 | 1",27 1,6129 | De 1837 3 1847. | 35 0", 40 0, 1600 | De 1837 & 1847.
2 0.28 0, 2304 s 19 122 1, 4884 36 1,00 1, 0000
3 0,52 0, 2704 20 2,28 | 2,1984 37 Wsl all
4 0,30 | 0,0900 2) 1.16 1, 3456 38 0.2ı| 0.060
Ö) 0,58 | (0,8025 22 gl 9, 450 39 0, 16 0, 5776
610,19 0, 0361 23 0,19 | 0,0361 40 2,57 | 6,6049
7 0,94 | 0,8836 24 L.o1) 27089 41 0,% | 0,9025
a 23 8, 2369 25 0,07 | 0,0049 42. 1,40 1, 9600
9 2,20 | 4,8400 26 0,57 0, 3249 3.0.2 0,5041
10 18 1, 3225 20 | 1,05 r, 1025 44 0,50 0, 2500
il | 3.18 10, 1124 28 1,5) 2 0% 458 1.01 1, 0201
12 | 0.06 0, 0036 29 1.0.97 0, 4489 46 4.34 | 18, 8550
225 4,5369 30 | 0,05 0, 0025 47 1,75| 3,065
2 0,69 0, 4761 al 1,44 2, 0736 48 3,82 | 14,924
5 20 4,2025 >32, 0,14 0, 0196 49 2.27 | 5,1029
16 2 |0, 1,200 3 3,39 | 11, 4001 50 | 2,46 6,0516
1 2.29 |, 5, 2441 a 8, 11, 7649 öl ‚2 0, 3844
] 1",00 1,0000 | De 1867 %1870.| 7 0",62 | 0,3844 | De1867 1870. | 13 1",85 | 3,4225 | De 1867 & 1870.
2 0.,34 0, 1156 &ı 0,18 0, 2304 14 0,68 0, 4624
3 0,18) 0.024 9 0,08 | 0,0064 15 0,25 | 0,0625
410,8 0, 7056 10 | 0,66 0, 4356 16 0.18 | 0.0324
5» 0,10 0, 6241 11 0.5| 0500
6 | 0,36 0, 1296 D2ı 10 1, 1881
Tableau
des valeurs de m et n pour les differentes triangulations du Danemark.
N M
Frianeulatione de 18173 1824... 2... 0... 0 nn 20 2.0, 188
Idem de 183 a 18172. 2002.02 000. en ol ==) ,93%
Idem de 1806723.21870....2..02.2...00: 0. 16 = 0,442

 
 

 

 

 

 

Te TREE

 
Tee TTTERTEETTTETTNTTT

 
 

 

 

 

 
=

a ne

aaa, Lu

(l ul | ri

IE
iB

 

er

   

ne

v.— Espagne.

 

 

ESPALNE

Tout le reseau geodesique du premier ordre de l’Espagne, tant les chaines qui sui-
vent la direction des meridiens que celles qui les croisent dans le sens des parall2les,
et celles qui font le tour de la peninsule par le littoral, a &t6 ex&cute exclusivement
par des ofliciers de V’artillerie, du gönie et de l’&tat-major de ’armde, aides dans leurs
travaux par des detachements d’infanterie.

‚La premiere station observee fut celle de Maprın, correspondant au möridien de ce
nom, P’annee 1859; et la derniere, en 1877, celle de Arus, appartenant äla chaine du
cöte Est. |

La methode d’observation employ&e dans toutes les stations a &t6 constamment la
meme: celle de reiteration (employee par le gönsral Baeyer), en dirigeant comme mi-
nimum 48 pointees & chacun des sommets environnants, et en prenant comme direction
initiale ’une quelconque de celles qui devaient ötre observ6es.

L’observation ne s’est point bornee, dans aucun cas, aux sommets nöcessaires pour
obtenir une serie non-interrompue de triangles ; autant que possible, elle s’est &tendue
aussi & des sommets non-immediats, ceci dans le but d’augmenter la precision des r6-
sultats. Les stations des diverses chaines ont &t6 faites par des observations diurnes au
moyen de signaux fixes ou d’heliotropes. Ce n’est que par una exception et lorsquil
s’est agi de grandes distances, qui ont atteint parfois le chiffre considörable de 238 140"
(jonction geod6sique des iles Bal6ares au continent), que les observations ont &te faites
la nuit & l’aide de foyers &lectriques ou de lumieres A p6trole dans des reflecteurs ou
collimateurs. 2 |

La direction des chaines de triangles a determind dans chaque cas les conditions
locales de leurs sommets, soit qu’elles suivissent la direction d’un systeme de monta-
gnes, soit qu’elles traversassent la ligne de division des eaux d’un autre systeme, et
en cherchant toujours, autant que possible, ä s’&tendre dans la direction d’un arc ter-

@

 
 

 

 

       

 

id.

V. — Espagne.

 

restre. L’altitude des sommets varie, depuis 3481” (hauteur du sommet du Mulhacen), |
& quelques mötres seulement au-dessus du niveau de la mer (hauteur de plusieurs som- |
mets du littoral). Mais, en general, on peut affirmer que les sommets geodesiques du |
1” ordre, dans leur immense majorite, atteignent des hauteurs considerables, jusqu’au
point que le transport des instruments et des matsriaux d’observation A plusieurs de |
ces sommets a dü etre fait & force de bras, non seulement A cause de leur elevation,

mais aussi & cause de la nature escarpde et abrupte du terrain.

Vu: Le Göneral de Division

IBANEZ,

Le Oapitaine d’ Artillerie

Primo ÜEBRIAN.

ke ash

behasuakahan
1 a Fe as ar aan nn
N HT TIAOTREENRETR N "Tr UR

 

 

 

 

 

V. — Espagne.

 

 

 

INDICATION

 

 

 

 

 

DIRECTEURS

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

N DES POINTS LATITUDE | LONGITUDE EPOQUE ET OBSERVATRURS INSTRUMENTS REMARQUES
Triangulation du Meridien de Salamanca.
#1 | Penas........-.... 43°39: 16") 11°49/20" 1872 Lieuten. col. d’Etat-Major | Pistor ne 2, Publies dans les
ir Monet ne del In-
2 | Gamonal........... 43 1343 | 1143 9 1872 id. id. a
3 Trieueito....... . 43 16.36 | 12 10.21 1871 Id id. Madrid, 1875.
4 | Braüa-Caballo..... 43 01312 1% 1871 id. id.
5 | Mampodıre......... 43.102, 1228353 1871 \ id. id.
olvyees... 0... 4241 3 | 12 19 57 1868 Col. d’E.-M. Carames. Repsold A.
2 Velilla. 7235%0| 15453 1868 id. id.
8 | Matadeön.......... 42 1953 12 17 24 1868 id. id.
9 | Casas-Viejas....... 42 1258 | IE A 14 1868 id. id.
10 !8. Vincente........ 42 125 121659 1868 2.105 : id.
ll | Campanario ....... 41 48 58 | 11 38 19 1864 Comm. d’E.-M. Sanchiz. Repsold n° 2
12 | Ruentes........ .. A 37 43 12 1151 1864 id. Pistor ne 3.
13 | Teso-Santo ........ 4] 14 18 | 11 46 33 1864 ld. Repsold n° 2
14 | Gastillejo.......... 41 10 39, 122 19 12 1863 Comm. a Sanchiz, id.
id
19.1 Corral.. .....2..... 4049 0,12 329 1860 id. Srtel n° 1
IE Comm. d’E. -M. Sanchiz,
: capit. d’E.-M. Ahumada.
= 16 | Diego Gömez...... AU 55 30 1:36 8 1860 Comm. d’artill. Coreuera, id.
7;  Brancia .2....... 40 30 44 | 11 30 14 1861 capit. du genie Barra- id.
218 | Calvitero.......... A0 17 31 | I 55 55 1861 quer. id.
: 19 | Santa Bärbara..... 40 050 | 11 36 16 1863 a Repsold n° 2.
i
E20 | Miravete ........... 9 2248| I 55 39 1863 id. id.
!2] | Valdegamas........ 39 34 36 | 11 3522 1863 Comm. d! E.-M. Sanchiz, id.
222 | Pedro Gömez......| 39 23 36 | 11 57 16 1863 cap. d’E.-M. Ahumada. id.
23 | Montänchez ....... 39 12753 18 925% 1863 id. id.
24 | Magacela.......... 38 5344 | 1156 4 1862 Comm. du genie Ibarreta, Repsold (sans mar-
cap. d’art. Solano. que).
IB5 Oliva 2... 38 45 57 | 11 31 27 1863 id. id.
926 | Santa Ines........ 83155, 2 31] 1863 id. Id.
[27 | Bienvenida........ 33.162611 304] 1863 id id.
28 | Hamapega......... 58 3.19 11 5550 1864-65 Comm. d’E.-M. Monet. Ertel n® 2,
ı:29 | Tentudia.......... 38.315 12.20 3 1864 id. id.
130 | Cebroön............ SU. 39,532. 114453 1864 Il, id.
SI 600......... 37 32 49 | 11 16 55 1864-72 Comm. d’E.-M. Monet, | Ertel n°2, Pistor n°3.
cap. d’art. Hernändez.
32 | Bujadillos......... 37 1448 | 1149 11 1864 Comm. d’E.-M. Monet. Ertel n° 2
33 | Regäter®.......... 3210 I 11 2229 1864-72 Comm. d’E.-M. Monet, | Erteln°2, Pistorne3.
I cap. d’art. Hernändez.
34 | 6ikalbin........... 30 AY 5A 11 23 0 1863 Capit. du genie Ruiz Mo- | Ertel n® 2.
reno Di)
35 | Esparteros......... 22519 2» 134 1864 Comm. d’E.-M. an id.
226 | Binar............ 205501 215 | 1863 id. id.
iz | Aljibe............. 2003| 1863 id. id.
€: 38 | S. Fernando....... se 2155 1283 3 1863 Capit. du genie Ruiz Mo- id.
3 reno (D. J.)
HE9  Veger............. 36.15 10 | 1 4125 1863 Comm. d’E.-M. Monet. id.
ee) | Lunä....:...-...... 80.6541 102.740 1863 id. id.
a Triangulation du Meridien de Madrid.
Bi | Blatias......:>..... 43°29'14"| 13°52'10"|| 1862-70 | Capitaine d’E.-M. Quiroga, | Ert.n°2, Pistor n° 2.
comm. d’E.-M. Monet.
142. Cerredo ............ 43 23 19, 4 23 39 1862 id. Ertel n° 2
543 | Valnera. ......... Aa 85 355926 1851-71 id. Brt.ne2, Pistor n° 2,
Bas ArO....02....... 23 223, 4283 1361 id. Ertel n° 2

 
Mi
Bi
h
Bi
Be:
Bi
E
B:
|
18
Va
I

SEE WISH ERSTER
ER ES FREE
VER ERE SIE

Ri

 

 

 

6

V. — Espagne.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

bald aaa.

 

 

 

 

 

No INDICATION Ann . ) DIRECTEURS
Di ons TITUDE ” GITUDE| EPOQUE nen INSTRUMENTS REMARQUES |
eh
Triangulation du Meridien de Madrid. (Suxte.)
45 | Altotero........... 42°40'35", 14° 821"|| 1861-62 Capitaine d’E.-M. Quiroga, | Ertel n° 2. |
comm. d’E.-M. Monet. |
46, Amaya............ 25392, 9531 4 1861-70 id. Ert.n® 2, Pistorn®2.
47 | Quintanilla........ 21232832 5 42 1862 id. Ertel n° 2, |
48 5 Millau.......... 42.1354 | 14 27 58 1861 id. id.
49 | Yaldosa........--.- 41 56 58 | 14 9 59 1861 id. id.
50 | Greda............. 41 5517115 56 & 1862 id. id.
li | Rubio............. 41 2535811352 35 1861 id. id.
52 | Moratilla..........: 41 27 44 | 14 26 14 1861 id: id.
53 | Colgadizos......... 44 718 | 14 155 1860 Comm. d’E.-M. Ruiz Mo- | Ertel n® 3.
reno (D. M.), comm.
d’E.-M. Monet,
54 | Carbonero......... Al 20 52. 13 23 56 1861 Capitaine d’E.-M. Quiroga, | Ertel n° 2.
comm. d’E.-M. Monet.
55. Mierfo........... 40 47 57 | 13 44 23 1860 Comm. d’E.-M. Ruiz Mo- | Ertel n® 3.
rono \D. M.), comm.
d’E.-M. Monet.
59 | Dasarı...0...0. 40 4122|, 1414 5 1860 id. id.
57 | Almodövar .......- 40.23 10 | 14 428 1859-60 id. id.
58 | Almenara ......... 40 26 56 | 18 25 0 1859 id. id.
59 | Madrid. ........... 40 24 30 | 13 59 6 1859 id. id.
60 | Villaluenga........ 40 0.22 | 13 46 29 1859 id. id.
61 | Ocana.......2.. 257.37 | 14 1023 1860 id. id.
62 | Bey... .......%.. 39 40.54 | 13 58 15 1860 id. id.
63 Kollino............ 39 44 47 | 14 2719 1860 id. id.
64 ı Romeral........... 39 39 15 14 16 13 1860 id. id.
65 | Carbonera......... 2932 46, 14 4 >21 1860 id. id.
66 1 Bol08 »..........% 39 29 283, 14 13 38 1860 ‚id. id.
67 1 Navajol.... 2... 39 18 49 | 1416 7 1862 Comm. d’E.-M. Ruiz Mo- id.
reno (D. M.), cap. du g&-
- nie Ruiz Moreno (D. J.).
68 | Calderina.......... 89.19 15 |) 198 52.0 1862 id. id.
69 | Daimiel........... 39 419.14 32 1862 id. id.
0 Palo..2...2.., 38 59 41 | 13 41 49 1862 id. id.
| Briete ............ 38495], 14 920 1861 id. id.
2» Mojina... ...... 383923| 134714 1861 id. id.
3) Esirella.... ...... 332348 |14 4 7 1862 id. id.
74 | Rebollera.......... aA 2,1338 1% 1862 id. id.
Dal eruz::.. 22.0... 33 A538, 14 231 1861 id. id.
76 | Arjona..... 2... 37. 56. 7...13 837 0 1861 id. id.
77.) Magna... 0... 3745883141231 1862 id. id.
78 Ahblo........... 3780 .0| 1588 2 1862 ad, id.
79 Orduna....u.-...... 3119» 4 932 1863 Comm.  d’E.-M. Monet, id.
eap. du genie Ruiz Mo-
TeNno (D. In).
80 | Parapanda......... 37 18 17 |, 18 44.49 1863 id. id.
81 | Naya Chiea........ 36.50 50 13 51 27 1863 aid. id.
82 | Mulhac£n.......... 37 3 12. 14 21 40 1863 Comm. d’E.-M. Monet. id.
83 | Conjuros.......... 36 44 35 | 14 15 20 1863 Comm. d’E.-M. Monet, id.
cap. du genie Ruiz Mo-
reno (D. J.).
Triangulation de la Cöte Sud.
84 | Cabeca..... ..... Sr 10611. m 1872 Cap. d’art. Hernandez. Pistor n® 3. | _Publies dans les
85 | Monte Gordo...... 7 1954 ı 10 10 52 1872 id. id. Tee ehe
86 Oalalan .......... 87 12.09, 10 28 50 1872 id. id. | Estadistieo. » Vol.
87. Vebollar.......:.% 212281 10 34 48 1872 id. id. | Madrid, 1878,
88.1. UmhrHla............ 37 10 40 | 10 2 55 1872 id. id.

|
 

%

ab GEREISE EM
TER TITTEN ERTT TEUER TOT

ua ran ame N gen mar yr

ERROR AU

AU ART

 

nn

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

105

ka

Lan.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

V. — Espagne.
o ma 1) LATITUDE LONGITUDE EPOQUE DR m 5

. DES POINTS | ET OBSERVATEURS nn a

Triangulation de la Cöte Sud. (Suste.)

89 | Alcornocosa ......- 7027 4 10252 19. 1872 Cap. d’art. Hernandez, Bistor 0° >.

90 | Asperillo.......... 37 3383110, 050 1872 ide id.

O9, | Beales........... 36:29 23 112 28 5l 1863 Comm. d'E.-M. Monet. Ertel n® 3.

92 | Torreeilla......:.- 36 40 33 | 12 40 35 1863 id. id.

98 | Duame... 8.0.0 36 29 11 | 12 42 59 1863 id. id.

94 | Mijas.. ........... 263048, 18 0483 1863 id. id.

95 | Camorro Alte...... 3058 lo, 95 5 8 1863 -id. id.

96 | Santopitar ......... 30 As 1 | 132247 1863 gs id.

97 | Sierra Gorda...... 2 36 8325|] 1863 Comm. d’E.-M. Monet, id.
cap. du genie Ruiz Mo-
reno: (D. I. 5

98 |-Cerrön.. 36 49 40 | 14 33 44 1870 Br col. d’E.-M. Ahu- | Repsold C.
mada.

99 | Chulo: ......2... 37 942, A021 1870 id. id.

100 | Banos-.. . ... ... 3060422 7. 14.4955 1870 id. id.

10: | Biorn0 ........... 36 54 38 | 15 049 1870 id. id.

102. Bellen ........... 3715 9%, 15 1530 1870 ice id.

103 | BRoldan. . ...... 36 56 42 | 15 45 41 1869 Comm. d’E.-M. Ahumada. id.

104 | Denerife ......... 37 17.14 | 15 52:22 1869 id. id.

Triangulation du Parallöle de Badajoz.
Contenda........-: 390 '52"| 10033’ 56" 1863 Comm. du genie Ibarreta, | Repsold (sans mar-
cap. d’art. Solano. que).

106... Ree0..: 2... 3850 23 | 10 22 1863 id. id.

107| Reduecto...... ..... 853 55 7 10,41 25 1863 id. id.

108 Aloe... ..... 38 30 18 | 10 36 15 1863 id. id.

109  Eobon - ..: ... ss 2,1 256 1863 id. id.

110 | Sierra Vieja....... 382925 | 17 650 1863 Cap. d’art. Solano. ie

lt | 21708... ....... 238 41 24 12 19 36 1862 Comm. du genie Iharreta, id.

cap. an

112 Br 39 233 | 12 12 42 1862 id. id.

nn 38 56.58 | 1238 8 | 1862 id. a

Hilmoreon.  .. 38 37 12 | 12 44 12 1861 id. id.

15 Düranes. 058,13 156 1861 id. id.

116 Indo  ....... 38 34 37 | 13 83 1861 id. id.

117 | Sierra Gorda...... 38 49 46 | 13 25 20 1861 id. id.

15 | Amga de Hole 2.0 4.20.12 In 2

38 : . du göı id.

119 | Cabeza de Buey ... cap. d’E.-M. Jimenez Pe-

Dacarrillo.

120 | Castellanos........ 38 36 41 | 14 47 53 1865 Comm. du genie Ibarreta. id.

121 | Barreros.......... 38-57 32 | 15 10 37 1865 id. id.

122 | Almenaras......... 38 32 44 | 15 13 25 1865 id. id.

23 | Boble...  ....... 38 43 39-15 35 28 1865 - id. id.

134 | Porron...:......: 38 28 17 | 15 47 50 1866 Lieut. col. du genie Ibar- id.
reta, cap. d’E.-M. Jime-

nez Penacarrillo.

125 | Madroüo .......... 383531 1683 1866 id. id.

126 | Cabeza del Asno...| 38 19 39 | 16 753 1866 id. id.

1272 Carehe.......... . 38 25 34 | 16 30.31 1866 ide id.

128 Ta 0Oliva......... 38 44 16 | 16 38 32 | 1866-69 | Lieut. col. du genie Ibar- | Repsold (sans mar-
reta, cap. d'’E.-M. Jime- que), Repsold C.
nez Penacarrillo, comm.
d’art. Solano.

129 | Maigmd ........--- 3507 112 223 1865 Comm. du genie Ibarreta. (sans mar-

| ; que).

180 | Egea.............. 3853 la ı 17 244. 1866-69 Comm. du genie Ibarreta, | Repsold (sans mar-

I comm. d’art. Solano. que), Repsold C.-

 

 

 

 

 

 

 
BEER UEERDN > BEE

N RE EN

ET TE

PETE EEE EEE TETENETETTEEEEEATTRRTT. ESTERTE

PETER EEE TREE IH

 

a.

V. — Espagne.

 

REMARQUES

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

we) LATITUDE a EPOQUE ST
DES POINTS E Qu En OT INSTRUMENTS
Triangulation du Parallöle de Badajoz. (Suite.)
131 | Altana ........... 38 38'58"| 17024! 23” 1865 Comm. du genie Ibarreta. | Repsold (sans mar-
que).
132 | Monduber ......... 39.0233 | 10.2422 1867-69 Comm. du gönie Ibarreta, | Repsold n® 1, Rep- |
comm. d’art. Solano. sold Q.
53 | Mons6,.... | 384812 | 1748 7 | 1867 id, Repsold (sans mar- |
que).
Triangulation du Parallöle de Madrid.
134 | 8. Cornelio......... 40921° 2.) 10.209317 1861 Comm. d’art. Coreuera, | Ertel n® 1.
capitaine du gönie Bar- N
raquer. ö
135 | Jarmello .......... al BoRsı 10 32 1861 id. id. M
136 , Guinaldo .......... 41027 9111 0 1860 id. id. |
7 mol 40 51 50 | 10 40 1861 id. id. |
198 | Berzosa. ...... . 40»2 2,18 93 1860 id. ii |
139. Serrota.......... 4023 125 1860 id. id.
140 | Blowes............ AU soRı | 1235 1859 Comm. d’art. Corcuera. id |
141 | Valdihuelo ........ 438 71139 1859 id. id. |
1422| Bsausa s........... 40 21 52.13 254 1861 Comm. d’art. Coreuera, id. |
capitaine du genie Bar-
raquer. : |
48 1, Santos ....2...... 40 80, 5 | 14 24 1860 Lieuten. col. d’E.-M. Ruiz | Ertel ne 3.
Moreno (D.M.), capitaine
> d’E.-M. Monet.
144 | Pefas Gordas...... a0 1] 25 1122 1860 id, id.
145. Allomma. ..... . 40 10 56 | 14 50 1863 Cap. du genie Barraquer. | Repsold n® 1.
146 , Berninchez........ 40 3529 | 14 51 1863 id. id
147 | Bienvenida........ 40 34 58 | 15 19 1863 id. id.
148 | Losares............ 40 18 0.15 28 1863 id. id. |
149 | 8, Eelipe.......... 40 24 315 48 1863 id. 2 |
150 | Collado Bajo....... 4010 5» 15 514 1863-75 Cap. du genie Barraquer, | Repsold ne 1, Rep-
cap. d’R.-M.L. Puigcer- sold C. |
Ver.
191 | Sierra Alta........ 4029 010 5 1863 Cap. du genie Barraquer. | Repsold ne 1.
192. Javalon........... 40 13.47 | 168 15 1863-73 Cap. du genie Barraquer | Repsold ne 1, Rep-
et comm. d’art. Cabello. sold A.
i53 | Palomera.......... 40 35 53 | 16 28 1863 Cap. du genie Barraquer. | Repsold.n® 1.
154 | Javalambre........ 40 549 16 38 1864 id. id.
l»5 , Beharroya.:......, 402324 | 17 0 1863 ad =. |
1561 Pina .....2.... a ı an 2 1863-68 Cap. du genie Barraquer, | Repsold ne l, Rep- |)
cap. d’art. Solano. sold C.
157 | Peüagolosa........ 40 53 2, 170902 1864 Cap. du genie Barraquer. | Repsold n® 1.
158 | Espadän........... 39 541 2, 1717 2 1864-68 Cap. du genie Barraquer, | Repsold ne 1, Rep-
cap. d’art. Solano. sold C.
159 | Desierto........... A570 | 1, 20 1864-76 .| Cap. du genie Barraquer, | Repsold n° 1, Rep-
& cap. d’art. Hernändez. sold A.
Triangulation de la Cöte Nord.
160 | 8. Sebastiän....... 42°42' 4"| 9019! 32" 1870 Cap. d’art. Hernändez. Pistor n® 3. !
161 | Tremuzo.. ........ 4249 85 | 843 1870 id. id. I
102  Cedäira .... ...2. 43.10.10 | 9 8 1870 id. id. |
632 Goha-...%,.0..02::. 43 0.16 | 945 1871 id. id. |
164 Bazoa......0..00.: 43.83 160 | 025 1870 id. id. |

 

 

 

 

hehe hin haha hau
KEN Amer Teen OH

INH nett

li

ill

all

FM IE DLR TRRIAR ALLARINAN. BL LLUEERLA HILL

 

 

ung

V.— Espagne.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

145859

 

 

 

 

 

 

 

 

 

No INDICATION er m . DIRECTEURS : 2
N rs sone E |ILONGITUDE| EPOQUE es INSTRUMENTS REMARQUES
Triangulation de la Cöte Nord. (Siite.)
165 | Gistral.. .... ..... 4302 30. 10° AU 47 1871 Cap. d’art. Hernändez. Pistor n? >.
166 | Pradairo....:..... 49 A24 | 10 2252 1871 id. id.
167.) Röbia. .. .. 43 2241 | 10 43 34 1871 id. id.
168 | Miravalles......... 42 5248 | 10, 59 42 1871 id. id.
169 Babo.. 2.0. 43.925], 11.16 15 1872 Cap. du gönie Eugenio. Pistor n° 4.
170 | Balancası.......... 23 al lo I 19 24 1872 id. 1er
71  Dazones....... . 2223 255» 1872 Lieut. col. d’E.-M. Monet. | Pistor n? 2.
172 | Mofrecho.......... Aa 2427 12375 1872 id. id.
173 | Eonles.. ....... 3a 1 25 1870 id. id.
174 | Espisüete.% | 22.50 20 | 12 52 85 1871 id. id.
175 | Valdecebollas......, 4258 0 | 13 18 26 1870 id. id.
176 Ib... ..... 43 17 24 1331 40 1870 i id. id.
177  solluve... ....... 43 22:15:| 14 54 32 1862 Cap. d’E.-M. Quiroga, cap. | Ertel n° 2.
- d’E.-M. Monet.
178 | Altiiuitz.. .. ...... 43:6086 | 15 258 1862 id. id.
179 -Anduz......2..... 43 1953 1921 6 1862 id. id.
180, Allzgeorni ..... 42 31.29 , 19,20 35 1862 id. id.
181 | Irumugarrieta...... 43 0 © 15 3848 1862 id. id.
182 | Baro..........2%; 43 19 172171559 47 1862 \ id. id.
183 | Beaitza............ 413,922 los 1 1862-71 Cap. d’E.-M. Quiroga, cap. | Ertel n? 3, Repsold
d’E.-M. Monet, lieuten. ne.
co]. d’art. Uriarte.
184 | La Rhune......... 23182), 16.22 1862 Cap. d’E.-M. Quiroga, cap. | Ertel n° 2.
d’E.-M. Monet.
185 | Biartitz. 23.28 21,16 700 1862 id. id.
186 | Baigoura.........- 43 1726 16.22 47 1862 id. id.
Triangulation du Parallöle de Paleneia.
187 | Castrove..........- 42028 A8'| 825823" 1865-76 Lieut.col.d’E.-M.Carameös, | Repsold A, Pistor
col. d’E.-M. Monet. 122.
188 | Galineiro.......-.. 288,355 1865-76 { id. id.
189 KL Amon... .....2. 42.18 931.924 19 1876 Col. d’E.-M.. Monet. Pistor n° 2.
190 | Gestosa ..........- 42223, 3541 1865-76 Lieut.col.d’E.-M.Carames, | Repsold A, Pistor
col, d’E.-M. Monet. un 2.
19] | Penama.. ... ...: a2 2342|, 95% 1868-76 id. id.
192 | Laroueo........... 41 52 49 957 9 1866-76 104 id.
193, Sexo. 2.22: 42 11 39 | 10 18 54 1866 Lieuten. col. d’E.-M. Cara- | Repsold A.
mes.
194 | Mairos.. ... .. -.. 41 50 55 | 10 20 22 1866 id. id
195 | 00roa......... 4154553 1040 9 1866-76 Lieut.col.d’E.-M.Carames, | Repsold A, Pistor
col. d’E.-M. Monet. N 2%
196 | Moncalvo.........:- 42 |] 53 | 10,51 >50 1866 Lieuten. col. d’E.-M. Cara- | Repsold A.
mes.
197 | Peüa Mira ........ 41 55 21 | 11 12 24 1866 id. id.
198 . Teleno..:.......... 42 20 45 ı 11 16 44 1866 id. id.
199 | NayaJos........... 42.3852 1280 6 1864 id. Repsold n° 1.
200 | Sardanedo........- 41 50 40 | 12 A] 14 1854 id. id.
201) Autilla........... al 9925, 5 219 1864 id. id.
202 | Villanueva ........ 2215 31 | 250 >55 1884 id. id.
203 | Vegapajar......... 2 818153212 1864-73 Lieut.col.d’E.-M.Carames, | Repsold A, Pistor
cap. d’art. Hernändez, 10 8:
cap. du göenie Ruiz Mo-
rzeno (D: I..
204 | Ardal. .. .... 41 45 42 | 14 32 31 1855 Comm. d’art. Uriarte. Repsold n° 1.
205 | Cebollera.........- Al 59,52 | 14 5955 1370 Lieut. col. d’art. Urlarte. id.
206 | Hinodeje.......... 41 40 43 1866 Comm. d’art. Uriarte. id.

 
og

V. — Espagne.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Vol.

INDICATION 2 DIRECTEURS
o % Inn! Imn 7
N Dre LATITUDE |LONGITUDE| EPOQUE ne INSTRUMENTS REMAROUES
Triangulation du Parallöle de Paleneia. (Sxite.)
207 KMatute..:......:... 41° 49! 42"| 15028" 9" 1866 Comm. d’art. Uriarte. Repsold n® L,
208 | Alto Oruz ......... 71 3029 1557 1866 id. id.
209 | Moneay0........... A) 47 13 | 15 49758 1870 Lieut. col. d’art. Uriarte. id.
210.1. Mores... 2........ 41,27 40 10 397 1866 Comm. d’art. Uriarte. id.
211 | Montolar.......... 41 38 2916 26 34 1870.-71 Lieut. col. d’art. Uriarte. id.
212 | Loma Negra ....... 42 419, 161829 1870 id. id.
213.) Bsteban.. 2... .... 4156 21) 10 43 15 1871 Cap. du genie Ruiz Mo- | Repsold C.
| 41 39 24 | 16 47 36 187] ee
214 | Zaragoza.......... e id. id.
a 41410|171220| 1er ni id.
216  Anndor ...,.. 72 4247 17,25 18 1871 id. id.
Zn Sigena.. ......., 2) 3950 | 1737 0 1871 id. id.
218 | Bone... ... 412 343 | 175912 1870-76 id. n° 1, Rep-
sold A.

ae ı A 37 3 18 IT 1871 id. Repsold (.
220 | Monsech-. .. 2 223,18 2620 1876 Lieut. co]. du genie Ruiz | Repsold 4.

4512118 4422| 1876 ae, Repsold C
22] : 41 45 22 ir id. epsold (.
een oo, 1 id. Repsold A.
a a0 1,0. 1876 id. Repsold €.
an 274 923 1876 id. Repsold A.
Se... 41 50 58 | 19 47 48 1871 Cap. du gönie Barraquer. | Repsold B.
226 | Se-Calm... ..,ı 42 730 |20 337 | 1868-76 | Cap. du genie Barraquer, | Repsold B, Reps, D.

a col. d’art. Uriarte.
221. | Matagalls. ........ 41 48 32 | 20 318 1871 Cap. du genie Barraquer. ' Repsold B,
228 | Roca-Üorva........ 2 a2 2 1871 id. id,
Triangulation du Meridien de Pamplona.
229 | Orzanzurieta....... 43° 1'192 16023. 48.) 1871 Lieut. col. d’art. Uriarte. | Repsold n® 1. Publids dans les
220  Berisin:;....,.... 42 53 18 | 15 41 32 1868 id. id. en
2 Bla... ... 24%, 16 09 1869 id. id. de, a
232 | 8. Bartolome....... 4233 48 | 1547 10 1868 id. id. IH. Madrid, 1831.
233. Misas.. 2... 42 25 44 | 16 10 46 1869 id. id.
234, Berta... 22.200.208 a2 855 5 aA2 1 1868 id. id.
285 | Herrera. ....2... 2110 9 10340 1870-71 Lieut. col. d’art. Uriarte, | Repsold A, Reps»!d
cap. d’art. Cabello. D°. 1:
236 | Santa Cruz........ 41 0650 160 65 1870 Cap. d’art. Cabello. Repsold A.
237 | Valdellosa ......... AU, 53.30 | 10 18 50 1870 id. id.
238. Aeulla ......2..... 40, 52 14 1554210 Sl Lieut. col. d’art. Uriarte. ' Repsold n®].
239 | Ouerda... ......... 2,1 6 20 1876 Comm. d’E.-M. L. Puigcer- | Repsold D.
ver.
240)  Belado.. .:... 39 44 571 10 1740 1876 id. id.
241, Oallejas ......... .. 39 37 32 | 15 50 56 1873 Comm. d’art. Cabello. Repsold A.
242 | Moluengo.......:.. 3929 17116 13 39 1876 Comm. d’E.-M.L. Puigcer- | Repsold D..
Vor
le 39154 |162051 | 1871. | Cap- art. Cabello.  Repsold A.
244 | Asomadilla ........ 39 14 21 16 1 55 1871-75 Cap., d’art. Cahello, cap: | Repsold A, Re)s. @.
| d’E.-M. L. Puigcerver. |

245 | Molaton........... 38 59.27. 16 1529, 1871 Cap. d’art. Cabello. ' Repsold A.
246 | Chinchilla.......... 38 09.8 1556 38 | 1879.16 Can. d’E,-M.L. Puigcerver. Repsold D.
2A | BUT ............ 8 9172. lo 455 N 1866 Cap. d’E.-M. Ahumada. | Repsold C.
248 Espuna ............ 875147 , 0 5,50 | 1866 id. id.
249 | Gigante........... 37.44 24 | 15.41 22\ 1366 id. id.
200) | Dalayon.......... 30 88340 | 16 816 | 1869 id. id.

 

cd which huhu che a

 
 

m

ww

DD %

ham

ll)

Lin

 

 

ho

V. — Espagne.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

27

a

SEM TRTRR TUT FR DNUTARLE Pam

\1..284

11.1279

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

N° Be. LATITUDE LONGITUDE EPOQUE De IN j J
DES POINTS GITUDE Q ET OBSERVATEURS STRUMENTS REMARQUES
Triangulation du Meridien de Lerida.
251 | Maupas-....:...... 42042! 5"| 18:13 5" 1873-75 Col. d’E.-M. Monet. Pistor n° 2.
252.| Crabere... ......... 42 49 33 | 18 31 51 1876 Col. d’art. Uriarte. Repsold n° 1. :
253 | Bizberri......:.... 42 3829 | 18 2851 1874 Col. d’E.-M. Monet. Pistor n° 2.
2>4 | Nurbon........... 4275 1, 18100 1874 id. id.
255. 18. Gerväs. ......... 42 18 51 | 18 30 38 1876 Col. d’art. Uriarte. Repsold n® 1.
6  Pinst... 2... 4.215 18135 1871 Cap. du genie Eugenio. Pistor ne 4
253. Prades.-... ..... 41 19 33 | 18 40 36 1871 ad id.
>58 | Llaveria. ......... 4 5532,18 52% | 1877 Comm. d’E.-M. Casado. Repsold n° 2.
259: Espinn. 2.0... 2) 2225| 18 2 0 1876 Cap. du genie Borres. Repsold B.
260. Bansal... ....... 40 45 53 | 18 27 54 | 1877 Comm. d’E.-M. Casado. Repsold n° 2.
| |
Triangulation de la Cöte Est.
261.) Canigom.......... 2223 &| 20° 7 44 1868 Cap. du genie Barraquer. | Repsold B.
= 262 | Forceral:.......... 42 43 31. | 20 22 21 1868 id. iq.
263 | Salınası 2... 4229.31 20.25 27 1868 id. id.
264 | Monserrat......... 41 36 1911929 2 1871 id. id. |
269..,.Matası. 2... 22-.... 4] 30 17 | 19 56 21 1871 id. id.
366 ı Morella............ 41 1747 | 19 35 16 1871 id. id.
267 | Montagut....... =. 24 5 19 DA 1871 id. id.
268 | MUSara-........... 21 1» 29) 18 49 42 1876 Comm. d'’E.-M. Casado. Repsold n° 2.
269 | Salon... . 2... 2 534 185033 1876 id. id.
270.| Encanade.......... 40 43 23 | 17 47 58 1877 Cap. du genie Borres. Repsold B.
27) | Montsiä ............ 40 36 49 | 18 12 10 1876 id. id.
Arten: 22... 0... 4028 6 | 17 2239 1877 10r id.
273. Salada.-. -.... 29. 5339| 651 > 1868 Cap. d’art. Solano. Repsold ©.
274 | Rebalsadores....... 39 Al 54 | 1113 22 1868 id. id.
275, Rodana.........:.. 3234, 7 246 1868 id. id.
276 | Atalaya............ 3940 4| 16 3547 1868 id. id.
Mattes. ........... 32 19297162355 1868 id. id.
218 | Besorl...:..... .... 1810 17 8 >> 1869 id. id.
Caroch........ :.-. 39 522 16 45 28 1868-69 id. id.
280 | Crevillente......... 38 16 40 | 16 48 50 1868 Cap. du genie Ruiz Mo- id.
reno (D. J.). i
281 | Santa Pela........ 23 7 93% 1868 id id.
282 | Columbares........ 37 0530, 16 399 I 1868 id. id.
283 | Rorrejon.......... 230 7,172 116 1868 id. id.
S. Spiritus. ........ 37 36 36 | 16 48 58 1868 id. id. |
285 , Algarrobo......... 21.3941, 1624 3 1868 id. id.
|
Jonetion des iles Baldares au Continent.
133 | Mongd.... .......; 38° 48'12"| 17°48 7") 1877-81: | Comm. d’E.-M. L. Puigcer- | Theod. de Brunner ee
ver, cap. d'art. Bellön. CercledeB 2, «‚Memorias del In-
159 | Desierto........... 4 5 711742 12| 187781 on a nor 2. sikulo Geogräüco y
271 | Montsiä........... 40 36 49 | 18 12 10 | 1377-83-84 | Comm. d’E.-M. L. Puigeer- | Theod. de Brunner 3, | VI. Madrid, 1886.
ver et cap. du genie | Cercles de Brunner
Borres et Mier. Lets.
286 | Columbretes....... 333358 18 2135 1878 Comm. d’E.-M.L. Puigcer- | Theod. de Brunner5.
ver,
P27| Furnäs............ 39 3 3 | 19 11 13 || 1868-83-84 | Col. du genie Ibälez,comm. | Theod. de Brunner 5,
d’E.-M.L. Puigcerver et | CercledeBrunner 2.
capitains d’art. Bellön
et Pinal.
288 Mola. ....... 38.39. 23 19 12 26 1883-84 Comm. d’E.-M.L. Puigcer- |Cercle de Brunner 3.
ver et cap. d’art. Bellön. {

 

 

 

 

 

 
:
ji
h

 

DD) >

V. — Espagne.

 

 

 

 

 

N° Ben LATITUDE LONGITUDE| EPOQUE INST y . |
. DES POINTS u | | 2 ET OBSERVATEURS RUTEENIE Bu BONN |
| | |
Jonction des iles Bal6ares au Continent. (Suite.) \
289 | Torellas...........| 39048! 24"| 20°27' 55" 1867-83 Col. du gönie Ibähez,comm. Theod.de Brunner5, |
d’E.-M. L. Puigcerver et | et Cerele de Brun-
eap. d’art. Bellön. Ne 8% |
2% | San Salvador...... 39 27 17 | 2051 25 | 1867-84 | Col. du genie Ibänez, cap. id. |
d’art. Bellön. |
>29) | Cohreta:.. ... 3983 |20 3535 1883 Comm. d’E.-M. L. Puigcer- | Cercle de Brunner 3. |
| ver et cap. d’art. Bellön. |
292 an 1867 | Col. du genie Ibädez. The&od, de Brunner. |

an

|

bush har

 
Az)

sah ken nana

RM AH Al

Latin

DL

EEE ea.

 

 

       

 

2

Erreurs de clöture des triangles desquels ont 6te mesures les trois angles.

az

NOMBRE

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Sn LEOTURE DES ERREURS

a AUTEURS DES Sumen, En NOMBRE Euren |’ Dun od yan

E EMPLOYES DES EXECUTERS DE

e SECONDES

oO ET SE ER VERNIERS POUR CHAQUE - A? REMARQUES
2 DIAMETRE DU GERCLE a OU DES CHAQUE ANGLE|  TRIANGLE

Zi OU DU ; OU POUR A

HORIZONTAL uoRoscors | Mlanoscozus aaın
DIRROTION Sn =
Triangulation de la Meridienne de Salamanca.

1 | Pistor 0m, 28. 1",368 1,8714
2 \ Bistor. 1,987 3, 9482

3 id. 1 , 868 3, 4894

4 | Pistor, Pistor et Repsold 0%, 32 0,008 0, 0001

5 | Pistor, Repsold et Repsold. 1,691 2, 8595
6 | Repsold. 0,826 0, 6823
7 id. 1,3ol 1, 8252
8 id. 0,474 0, 2247
9 id. 1.842 3, 3930
10 | Repsold, Repsold et Pistor. 2183 7120451
a id. 2,29% 5, 2762
12 | Pistor, Repsold et Repsold. 0,096 0, 0092
13 | Repsold, Repsold et Ertel 0m, 37. 1,486 2, 2082
14 | Repsold Ertel et Ertel. a 1,331 1,2110
15 | Ertel. a S, 0,763 0, 5822
16 : id. Se 3 : = 1, 045 1, 0920
17 | Ertel, Ertel et Repsold. se 2== 3 1,868 3, 4894
18 | Repsold Ertel et Repsold. 8 2» = S 1,360 1, 8496
19 | Repsold. 2 = E 1,610 2,5921
20 id. an = 3 4,634 21, 4740
2] id. _ aan 3 0,083 0,0069
22 id. = 3 ® 2,760 7,6176
23 id. Ss. 82 © 0,196 0, 0384
24 id. 225 Bee 2.02 4, 1087
29 id. a nam 0,887 0, 7868
26 | Ertel Repsold et Repsold. i 1,285 1, 6512
27 | Ertel, Ertel et Repsold. 0,284 0, 0807
28 | Ertel. 0, 123 0, 0151
29 | Ertel et Pistor, Ertel et Ertel. 0,821 0, 6740
30 | Ertel, Ertel et Ertel et Pistor. 2,687 7, 2200
31 | Ertel et Pistor, Ertel, Ertel et Pistor. 1,620 2, 6244
32 | Ertel, Eriel, Ertel et Pistor. 2.6018 6, 8278
33. | Ertel. 2,093 4,3806
34 , id. 1,488 2, 2141
35 id. N 0,852 0, 7259
36 id. 0,282. 0, 0795
37 id. 0,144 0, 0207
38 id. 1710 2,924]

Triangulation de la Meridienne de Madrid.

 PRrier 037% | | 04,725 0, 5256
2 id. | s 0,545 0.2970
3 id. & a 1,153 1,3294
4 id. S = 2,259 5,5649
5 id. Q ar = 0",850 0,1220
6 id. oO | = |,» 3,5044
7 id. = | 3 1,433 2,0533
8 1d. | | 5 0,038 0,0014
9 id. eo = 0,257 0, 0660
10 id. | / | 05347 | 0,1204

 
 

 

 

2

 

Erreurs de clöture des triangles desquels ont &t6 mesures les trois angles,

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

NOMBRE
AUTEURS DES INSTRUMENTS BROTURE en DES DRRRNBS

E rn EN ig OBSERVATIONS | DE CLOTURE

e : ms DES EXEOUTKES DE
n ET na VERNIERS POUR CHAQUE A? REMARQUES

, DIAMETRE DU GERCLE OU DES CHAQUE ANGLE REN sun

A OU DU ı 00 pouR A

HORIZONTAL en CHAQUE
DIRE( LION = | _—
il | Briel 0%, 37, 0 522 02725
12 id. 0,141 0, 0199
13 id. 1,475 2, 10190
14 id. 0", 610 0,3721
15 id. 1,669 2, 1856
16 id. Oo 0, 3329
17 id. 1,278 2, 4901
18 id. 0,886 0, 7850
19 id. 0,131 0, 0172
20 id. 0,531 0, 2820
al id. 0,724 0, 5242
22 id. < 0,755 0,5700
23 id. ; 3 0,598 0, 3576
24 id. 2 E 0,086 0, 0074
25 id. S & = 1, 10m 1, 9796
26 id. 2 5 0,851 0, 7242
27 id. 2 3 0,438 0, 1918
28 id. en S 0,167 0, 0279
29 id. 3 0,005 0, 0000
30 id. 0,394 0, 1552
31 id. 0,485 0,2352
32 id. 0,947 0, 8968
33 id. 2,348 5.alal
34 id. 0,643 0,4134
39 id. 1,048 1, 0983
36 id. 0,475 0,2256
37 id. 1,202 1, 4448
38 id. 0,448 0,2007
39 id. 2,373 5,6311
40 id. 0,048 0, 0023
4l il. 0,102 0,0104
Triangulation de la Cöte Sud.

1 :Pistor 0%, 28. : 02,211 0, 0445

2 Bistor: 0", 426 0, 1815

3 id. 0,316 0, 0999

4 id. 0,826 0, 6823

5 id. 0,160 0, 0256

6 | Pistor, Lister, Brtel 0%, 37. 0,999 0, 3080

7 \ Eistor Brite), Brtel. 1,016 1,0323

8 | Ertel. = 1,356 1, 8387

9 id. En ® 1,735 3,0102
10 id. 2,3 a s 0,259 0, 0671
1l id. 3=3 233 S 1,054 1,1109
12 id. ® © a S 1,658 2, 7490
13 id. er = S 0,543 0, 2948
14 id. aa ni 14.695 2,8730
15 id. 3 a 3 0,702 0, 4928
16 id. 52 „= n 0,310 0, 0961
17 id. Dar Se = 2,004 4, 0160
18 | Repsold 0", 32, Ertel Frtel. Lam 2OR 0,637 0, 4058
19 | Repsold, Ertel, Repsold. nam 2,968 6, 5946
20 | Repsold. 1,136 1, 2905
2] id. 2,058 8,7498
22 id. | „160 1, 3456
23 id, 20 8,0811
24 id. 1,098 | 1, 2056

 

 

 

echhh a aaa

airline,
a mar an e d

mn.

 

 

Erreurs de clöture des triangles desquels ont ete mesur6s les trois angles.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

NOMBRE |
a m = arm LECTURE DES ERREURS
8 ÄUTEURS DES DI BUMEN: n NOMERE ons In Okoruen
= EMPLOYES DES EXECUTERS DE
& SECONDES
© ET en, VERNIERS POUR CHAQUE A? REMARQUES
. DIAMÜTRE DU CERCLE os OU DES a Se a
J HORIZONTAL MIOROSCOpm | IEROSCOPES CHAQUR.
E DIRECTION a —_
'
| Triangulation du Parallele de Badajoz.
j
‘& ] | Repsold 0m, 32, 27 441 5, 9585
E 2 id. 0,638 | 0,4070
I 3 id. 207 2,6147
4 id. 0,646 0,4173
5 id. 0, 841 0, 7073
6 id. 1,011 2,5953
7 id. 0,650 0, 4225
8 id. 0,012 0, 0001
9 id. 0,313 0, 0980
= 10 id. 2,041 4, 1657
ll id. 0,555 0, 3080
712 id. - 1,483 2, 0535
13 id. ; ö = 2,102 4, 4184
iE 14 id. ü 5, Ss 1,4738
215 id. 3 S = 0,494 0, 2440
16 id. Q 5 = 0,136 0,0185
ir 17 id. o S 0,567 0,3215
- 18 id. S E 3 0 09010
-19 id. a © 1,063 1, 1300
20 id. = 1,919 3, 6826
2] id. 0,722 0,5213
22 id. 0,682 0, 4651
IF 23 id. 1, 794 3,2184
E24 id. 2.007 6, 9011
195 id. Y,30 1, 8769
26 id. 0,899 0, 8082
187 id. 1 914 1, 7266
‚28 id. 1,587 2,5186
29 id. oa 0, 0734
30 id. 2,806 7,8736
31 id. 4,324 18, 6970
Triangulation du Parallöle de Madrid.
Er | Rriel 0%, 37.) 2 2A 9,02 |
a 2 | Ertel. 09,773 | 0,5975
3 id. 2 1, 505 | 2,2650
El id. is = 1,630 2, 6569
Ei5 id. a 3 < 0,928 0,8612 |;
6 id. = 8 3 1,066 | 1,1304 |
a6 7 id. 883 5 a 0,187 0, 0246 |:
8 id. 7 5 3 1.467 2,152]
140) id. [a & = 4,843 |. 23, 4546
E10 id. 2 a = 0, 647 0,4186
j] id. 3 = n 2,169 4, 7046
1112 id. 25 So S 1,374 1, 8879
13 id. ST 5 0,622 0, 3869
14 | Ertel Repsold 0”, 32, Ertel. Do 2,620 6, 8644
1:15 | Ertel, Repsold, Repsold, 1,947 3, 7908
öl"16 | Repsold. 2,19] 4, 8005

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

6.

Erreurs de clöture des triangles desquels

ont ete mesures les trois angles.

 

j
;
1

j

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

hehe huamskaheirs ac

NOMBRE
AUTEURS DES INSTRUMENTS LECTURE DES ERREURS

8 U URS s = UMENTS ER NOMBRE Te DE ÖLÖRURH

B EMO SHCONDES DES EXECUTERS DE

z RT : VERNIERS POUR CHAQUE A? REMARQUES
n DIAMETRE DU GERCLE nn OU DES CHAQUE ANGLE aBeNoEn .
e HORIZONTAL MICROSCOPES on De .

MICROSCOPE CHAQUE
DIRECTION + | +
17 | Repsold. ; 0",643 0, 4134
18 id. > & 1",306 1, 7056
19 id. 32 5 = 2,.52| 5727
20 id. =E 2 3 3,090 9,5481
2] id. 38 S = ‚nl 2,9618
22 id. 2m = SE 3,413 | 11,6486
23 id. N S = 3,719 13, 8310
24 id. = nn = 2,081 1095
25 id. So = 2 1, 690 2, 8561
26 id. —n 2 = 0,918 0, 8427
a id. Ss = 0,033 0,0011
28 id. a 2,216 | AA
Triangulation de la Cöte Nord.

} | Pistor 0%,28, Repsold 0%, 32, Pistor. 0”,419 0, 1756
2 | Repsold et Pistor, Pistor, Pistor. 1,211 1, 4665
8 | Bistor 0,128 0, 0164
4 id. | 0,097 | 0,0094
> id. | 1,994 3, 9760
6 id. | 17,620 2, 6244
7 id. 1.082 3, 7326
8 id. | 0,007 0, 0000
9 id. | 0,356 0,1267
10 id. 2.931 8, 5908
11 id. ; 2,888 8, 3405
12 id. : 5 2,001 4, 0040
8 id. 20 a : 3,120 9, 7344
14 id. a 2 Ss 1,194 1, 4256
15 id. 2=9 Q = 0,402 0, 1616
16 id. 2 8 > = 2.060 4, 2025
17 id. = = 1, 353 1, 8306
18 id. nn a 2 0,072 0, 0052
19 id. = nn = 0,130 0,0169
20 id. S 2% S & 0,314 0, 0986
2] | Bustor, Pietor, Exrtel 02, 37. 20% S2-< = 1,846 3, 4077
22 | Pistor, Ertel Ertel. Amel u >E 2 012 8,4797
23 | Ertel. Are 0,080 0, 0064
24 id. 1,220 1, 4884
25 id. 1,641 2,6929
96 id. 0,074 0,0055
27 id. 2,18 4, 7873
28 id. 1,256 1,5775
29 | Ertel et Repsold, Ertel Ertel. 1,38 1,7213
30 | Ertel, Ertel, Ertel et Repsold. 0, 162 0, 0262
3] | Ertel, Ertel, Ertel et Repsold. 1,602 2, 5664

 

 
 

Erreurs de clöture des triangles desquels ont ete mesures les trois angles.

 

 

 

 

 

 

a Tg e  eR

ill An

ma

ee:

Dad

FT IPIF T LRTRAARL FLO ARINGH.ERLLLUELL FRAU.

 

 

{ NOMBRE
AUTEURS DES INSTRUMENTS eo Lunn rn DES NUR
= menovhs EN OMERN OBSERVATIONS DE CLOTURE
2 SECONDES Be EXECUTERS m
2 ET Rn VERNIERS POUR CHAQUE = REMARQUES
- DIAMETRE DU CERCLE on ou pns 0 QuE NgEr AN .
2 : OU POUR A
HORIZONTAL oosoen MICROSCOPES CHAQUE
DIRECTION a =
Triangulation du Parallöle de Palencia.
Repsold 0”, 32, Pistor 0%, 28, Repsold 1 A 3, 7908
et Pistor, Pistor.
2 ne et Pistor, Pistor, Repsold et 07,354 0, 1253
istor. /
nn Repsold et Pistor, Repsold et 0318 0, 1429
DISLOR.
Repsold et Pistor, Repsold et Pistor, 2,169 4, 7046
Repsold et Pistor.
ls Pistor, Repsold et Pistor, 0,694 0, 4816
epsold.
Repsold et Pistor, Repsold, Repsold. 2,2. 147° 4, 6096
Repsold, Repsold, Repsold et Pistor. 1,997 3, 9880
Repsold, Repsold et Pistor, Repsold. 0,738 0, 5446
Repsold et Pistor, Repsold Repsold. 2,849 8, 1168
Repsoll. 0,890 0, 7921
id. I, lo 1, 4090
id. 0,112 0,0125
id. 0,471 0, 2218
id. 0,149 0, 0222
ee : 0,851 0, 7242
1d. u 1,149 3202
Repsold, Repsold Repsold et Pistor. 2 =, Lu 31064
Repsold, Repsold et Pistor, Ertel 0”, 37. oo S S 0,498 0, 2480
ı Repsold et Pistor, Ertel, Ertel. Ss o Ss 348 11, 6827
Ertel, Ertel, Repsold. SS 8 = 1,236 E27
Ertel Repsold, Repsold. 20 = = 0,047 0, 0022
Repsold. aan N) 2 0,515 0, 2652
id. 3 m & 1.309 1, 8632
id. & 2 S o 0,782 0,6115
id. e5r 52% = 3,098 9, 8976
id. Lean ne 0,798 0, 6368
id. Ber 2,012 4, 2932
id. 0,506 0, 2560
id. 0,291 0, 0847
id. I aı 5,0355
id. 0,759 0, 5761
a : 2154| 1,5845
1d. 0,881 0, 7762
Repsold, Repsold, Pistor et Repsold. 0,463 0,2144
Repsold, Pistor et Repsold Repsoll. 1,053 1, 1088
Pistor et Repsold, Repsold, Repsold. 1,109 1, 3666
Repsold. i 3,292 10,915
id. 2,303 6 2107
id. 1,457 2,1228
id. l , 882 3,5419
id. \ 1 ‚425 2, 1106
id. 0,719 0, 5170
id. 0,166 0, 0276
id. 0,192 0, 6273

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

Erreurs de clöture des

18

   

 

 

triangles desquels ont ete mesurds les trois angles.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

| NOMBRE
LECTURE DES ERREURS
UTEURS DES INSTRUMENTS : S N
B \ n EN NOMBRE | OBSERVATIONS | DE CLÖTURR
B mo SEOONDES Es UXKCUTERS nr
Ka ET VERNIERS POUR CHAQUE A? REMARQUES
? DIAMÄTRE DU CEROLE = in OU DES on a De
= HORIZONTAL ion | N Boruopns CHAQUE
DIRECTION A
Triangulation de la Meridienne de Pamplona.
1 | Ertel 08,37,’ Ertel et Repsold 02, 32 24302 5, 2992
Repsold.
2 | Repsold et Ertel Repsold, Repsold. 1,617 2,6147 |
3 , Ertel et Repsold, Repsold, Repsold. 2,001 4, 0040
4 | Repsold. 2,911 8, 4739
5 id. 3,597 12, 9384
6 id. 2”, 388 5, 7025
7 id. 0,397 0, 1576
8 id. 1,216 1, 4787
9 id. 1,439 2, 0707
10 id. Ä 0,963 0, 9274
1l id. . =, 0,249 0, 0620
12 id. os S = 3.273| 10,7125
13 id. 35% 2 = 0,500 0, 2500
id. Se S 5 0,870 0, 7569
5 id. °8 = = i2P|ı 1080
16 id. os S s 1.017 1,4811
id. a - ä . 9, 6038
id. es 8 0,182 0, 0331
19 id. 523 nn & 1058| 0
20 id. a 238 0,366 0, 1340
21 id. ee 1,902 3, 6176
22 id. © 1,346 1,8117
23 id. 0,906 0, 8208
24 id. 1,130 1,2769
25 id. 2,192 4,8049
26 id 0,113 0, 0128
a7 1d. 1,200 1, 4400
28 | id. 0,864 0, 7465
29 | id. 3 ,al8 12, 3763
Triangulation de la Meridienne de Lerida.
ı ı Pistor 0", 20, Repsold Or, 32 Pistor. u 3 0”,963 0, 9274
2 kistor. , S S s 17,680 2, 8224
3 | Pistor, Pistor. Repsold. : s © 5 0,186 0, 0346
4 | Repsold Pistor Repsold. S Ss = 2,069 4, 2808
5 | Pistor, Pistor et Repsold, Repsold. S N = 0,644 0, 4147
6 | Pistor, Repsold, Repsold. | a a S 0,940 0, 8836 |
7. Pistor, Pistor, Repsold. | < = = n 0,300 0, 0900 |
8 | Repsold, Pistor, Pistor. | 25 2 3 I 1,517 2, 3013
9 | Repsold, Repsold, Pistor. | Su Si 2 0,639 0, 4083
10 | Repsold. a BA 2342 5, 4850 ı

zn haha Mala rn
JR UNNA NAMIBIA

Il.)

SL

ST TERIARRG. ILLARINTIL UL LÄUFEMLL FL ILL

en

 

a

 

 

 

 

Erreurs de clöture des triangles desquels ont ete mesures les trois angles.

 

NEE TITTEN 74T ENTE

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

NOMBRE
AUTEURS DE m MENT LECTURE DES ERREURS

= en EN NOMBEN OBSERVATIONS | DE CLÖTURE

S EMPLOYKS en DES EXhcuThns DE
© ET DD yERNHIR VERNIERS POUR CHAQUE 4? REMARQUES
2 DIAMETRE DU CERCLE - OU DES CHAQUE ANGLE TRIANGLE

Ai \ SEN MICROSCOPES ou OuE a

SORTZUNS I MICOROSCOPE CHAQUE
| DIRECTION 4 | =
Triangulation de la Cöte Est.

Ei Repsold 03,32. 07,533 0, 2841
2 id. 0,147 0, 0216
3 id. 0,228 0, 0520
4 id. 1,897 3, 3379
5 id. a 5, 5366
6 id. I 314 1, 7266
7 id. 0, 195 0, 0306
8 id. 0,949 0, 9006
9 id. rt, 2119 2, 9550
10 id. 0,101 0, 0102
11 id. 2.183 4, 7655
12 id. 1,899 3, 6062
13 id. : 0,876 0, 7674
14 id. : & 5 0,143 0, 0204
15 id. ä 2, g 1,253 1,5700
16 id. = 3 = 0,225 0,0511
17 id. Q 5 3 0,936 0, 8761
18 id. ® 8 0,027 0, 0007
19 id. S S 3 0,452 0, 2043
20 id. a © 2,147 4, 6096
2] id. = 1.292 1, 6693
22 id. 2.135 7,4802
23 id. 0,620 0, 3844
2 id. 3,474 |). 12.0687
25 id. 1,348 1, ST7Ll
26 id. 2.159 4, 6613
2 id. 0,385 0, 1482
28 id. 1,201 3, 3160
29 id. 0,336 0, 1129
30 id. 0,517 0,2673
31 id. 1,225 1,5006
32 id. 0,459 0,2107
33 id. 0,332 0, 1102

Jonection des iles Bal6dares au Continent.
1 | Thäodolite Brunner 0®. 40 et Cercle : 0”, 148 0, 0219
Brunner 0%, 4l. Ö 2

2 id. = 2 07,734 0,5388

3 id. 38 = 2,168 4, 7002

4 id. o3 S . 2,751 7,5680

5 id. as = Sg 1,423 2,0249
6 id. .® —— 2 0.385 0, 1482
1 id. IS = = | ‚130 | 0, 0324
8 id. 2. = = 0,850 ı 0 255
9 id. eo 58 1,700 ı 2,8900
10 id. as as 3 0,857 ı 0094
u id. a 03 = 0,234 0,0548
12 id. za Em = 0,401 , 0,1608
13 id. -. So 0,457 0,2088
14 id. 38 ge 2,729 | 7,4474
15 id. eo So 2,674 7,1503
16 id. er 0,859 | 0, 7379

 

 

 

 

 

 

 

 
N
=
|
Ti
B
I:

Tableau

des valeurs de m et n pour les differentes triangulations d’Espagne.

 

Tnlansulauon de Ja mendienne de salamanıa 0... 0... nn ee
Idem deja menidienne de Medal 0000000000000
Idem de la cole ua. 00
Idem da parallele de Badaoz 0. 0. 0 000 =
Idem du pavallele de Madid 0000000000
Idem de la cote more
Idem du parallele de Palnaa ... 2... ....... ec, een.
Idem de la. meridienne de Pamplona 000 nenne.
Idem de la mendenne de ke mda 0 en
Idem delasedte est... 2 a... 000 ne ee

Jonetion des iles Baleares au Continent................ Veen. , :

 

HEHHHHHRHHEH
SOS-599- 995909608

 

al

aha suis

 
 

Fi Mr I 3 ® 2 n e en f © a a

ib SENDE N R RE R x es ° SISTERS ATRNE RL BR WR RER Br N ER 5 RE x
AR R a RE “ j NN 5 ER % a SENT in I Ze ak er ER R EN 7 BEST, ”
a x = DE RR NS a 2 ne I N RN “ a Y 1 ws ER £ RL 2° 5 ee
h $ $ BER, & $ = ER ? \ HER 3 ERSTEN TREE ERRENT DEN HT 3 N s
v &: En N
i }

    

 

Sn HR TTS mr

 

   

 

 

{ FRANCE et ALGERIE

 

 

   

 

II LARIAMR IUU

 

 
TRETEN

 
 

 

 

 

 

Nr
a
3
Be
E-
Y

 
SE er Teer ER

DIRMABOHLL All

Ad

LT LERINBR VL) ERINAI UML INGEmLL AR LLN!

han

 

         

I
—)

VI. — France et Algerie.

 

Note sur les triangulations de France,
d’Algerie et de Tunisie.

La triangulation primordiale de la France a &t& ex&cutee de 1792 & 1843.

Elle s’appuie sur sept grandes bases: Melun, Perpignan, Brest, Einsisheim, Bordeaux,

Gourbera, Aix, et comprend environ 740 triangles formant les trois chaines meridiennes
de Paris, Sedan et Bayeux, les six chaines dirigees suivant les parallöles d’Amiens, Paris,
Bourges, Lyon (moyen), Rodez, Pyrenees, la petite meridienne de Fontainebleau, la me-
ridienne de Strasbourg: et enfin la chaine littorale du Sud-Est.
Ges chaines möridiennes et paralleles forment des quadrilatöres de 200 kilom£tres
environ de cöte, remplis de triangles du 1” ordre dötermines avec la m&me exactitude
que ceux des chaines principales; on peut donc dire que la surface de la France
est couverte d’un reseau continu de triangles du 1° ordre.

Les angles ont &t6& mesures par la methode de la repetition & l’aide de 3 series au
moins de 20 duplications chacune, soit 60 fois. — Les cercles r&petiteurs employ6s, con-
struits par Lenoir, Gambey, etc., etaient gradues suivant la division centesimale du
quadrant; le diametre des cercles divises &tait de 13 pouces ou 35 centimötres.

Les distances z&nithales qui ont servi au calcul des differences de niveau geode-
siques ont &te obtenues aussi par voie de repetition, aux heures favorables de la journee,
par 3 series de duplications chacune.

Les observations astronomiques de latitude, longitude et azimut ont &t6 ex6cutees
a Paris (station primordiale) et en un grand nombre de points du reseau, soit par les
astronomes de l’Observatoire, soit par les ingönieurs g6ographes, soit par les officiers
d’Etat-Major du Service G&ographique. |

C’est la meridienne de Paris, calceulee par Delambre, appuy6e sur les deux bases de
Melun et de Perpignan, et suppos6e parfaite, qui a fourni les longueurs des cötes, les
altitudes et les coordonnees geographiques de depart de tout le röseau francais.

Dans le calcul des coordonnees göographiques on a adopte pour le demi grand.
axe la valeur

a = 6 376 989 mötres

 
 

   

YL.-- France et Alverie,

 

et pour l’aplatissement

ed

— 308,64

valeur rösultant de la combinaison de P’arc du Perou avec Parc francais entre Dun-
kerque et Formentera.

A ces op6rations se rattachent les noms de Delambre, Möchain, Biot, Arago, co-
lonels Henry, Bonne, Corabauf, Brousseaud, Peytier, Hossard, Levret, commandants Du-
rand et Delcros. (')

La triangulation frangaise a &te reli6e en 1861 et 1862 A la triangulation anglaise
par dessus le Pas de‘ Calais, simultanement et separement par des officiers francais
et des ingenieurs anglais. La mission francaise comprenait trois officiers de l’ancien
corps d’Etat-Major: MM. le colonel Levret, les capitaines Beaux et Perrier.

Cette meme triangulation a &t6 rattachee aussi avec la triangulation belge, avec
celle de la Suisse, avec celle de ’Espagne par plusieurs contacts le long de la chaine
des Pyrenees, et enfin, plus röcemment, avec la nouvelle triangulation du royaume d’Italie.

Les caleuls ont &tE exe&cutes par les anciennes möthodes, sans qu’on ait oper6 la
compensation des quadrilateres et l’accord des bases. Ce complöment indispensable de
toute triangulation scientifique est reserve & un avenir prochain.

Il importait, en effet, avant d’entreprendre la r6feetion des calculs, de röviser l’oeuvre
reconnue imparfaite de Delambre et Mechain, et de proc&der & une nouvelle mesure de la
chaine comprise entre Dunkerque et Perpignan. L’operation confide au capitaine Perrier
a et& entreprise en 1870 et continuee les annees suivantes: elle a &t& terminde en 1888.

Les directions ont &te observees par voie de reiteration & l’aide des cercles azimu-
taux perfectionnes de Brunner, munis & l’oculaire d’un fil mobile comme les cercles
astronomiques. — Aux signaux en bois ou en maconnerie ont et substitu6s des heliotropes
pendant le jour et des collimateurs optiques pendant la nuit; — c’est & l’occasion de
cette mesure que les observations de nuit ont &t& introduites d’une maniere systema-
tique dans la pratique des observations, & partir de 1875, et ont donne& les r6sultats les
plus satisfaisants. La chaine comporte 88 stations ; elle s’appuie sur les anciennes bases
de Melun et de Perpignan, mesurees par Delambre. Une nouvelle base fondamentale,
remplacant celle de Melun qu’il est impossible de remesurer, a 6&t6 fixee entre Villejuif
et Juvisy; une base de verification est etablie, au nord de la chaine, pres de Cassel; on
a remesure la base de Perpignan. . |

Les observations ont &te faites par M. le genöral Perrier (35 stations), M. le L.' co-
lonel Bassot (32 stations) et M. le comm.! Defforges (21 stations).

&

 

(') Voir les Tomes VI et VII du Memorial du Depöt de la Guerre rödiges par le colonel Puissant, et le Tome IX
redige par Peytier et Levret.

 

karriere kahslu nähen
EN Te TEENS TIER 1

ii Ai | rl IRR ABI Al

Lullh

ill)

Ri

 

is
a
z
ne
in

 

 

     

Se

VL—Eranee ei Aloerie.

 

ALGERIE et TUNISIE.

La triangulation primordiale de l’Algerie et de la Tunisie comprend :

A) Les chaines paralleles de
1° Nemours & Tunis, mesuree entre Nemours et Alger par le capitaine Perrier
de 1864 & 1869; entre Alger et Böne par le capitaine Versieny de 1860 ä 1867 ; entre
Böne et Tunis par le capitaine Brullard en 1884-1885 ;
2° Ain-Sefra & Gabes, mesuree entre Ain-Sefra et Laghouat par le capitaine Ba-
risien en 1889-91, entre Laghouat et Gabes par le capitaine de Fonlongue en 1893-94.

D) Les.chaines meridiennes de
1° Oran & Ain-Sefra, mesur&e en 1891 par le capitaine Barisien ;
2° Alger & Laghouat, determinde en 1886, sous la direction du dan Bassot,
par les capitaines Defforges, Brullard et Tracon:
3° Böne a Nemours, determinde par le a . Roudaire en 1872-74;
4° Tunis & Gabes, mesurde en 1888-90 par les capitaines Tracou et Dumay.

L’enchainement s’appuie provisoirement sur les trois grandes bases de Blidah, Böne
et Oran, mesurdes en 1854, 1866 et 1867 avec l’appareil de Porro modifi6 (Memorial,
Tome X). D’autres bases sont fixdes & Tunis, Ain-Sefra, Laghouat, Biskra et Metameur,
aux noeuds des chaines möridiennes et parallöles, et seront mesurdes incessamment avec
Vappareil bi-metallique de Brunner, appartenant au Service geographique.

Les angles ont &t&e observös par voie de repetition sur les deux tiers de la section
algerienne du parallele de Nemours & Tunis, et par voie de r&iteration sur tout le reste
du reseau.

La station astronomique primordiale est fixde & Alger (Colonne Voirol). On y a me-
sure en 1874 les coordonndes fondamentales, latitude, azimut et difference de longitude
avec Paris et Marseille (Memorial, Tome XI).

Les coordonnees geographiques ont &t6 calculdes en partant de cette station, et en
adoptant les elöments de Ciarke pour Yellipsoide:

— 6 378 249 metres

1
* 293,465

 
 

 

   

ae.

71. . Lrance et Algerie.

 

Des observations astronomiques ont &t& ex&cutees jusqu’ici, pour la latitude, la lon-
gitude et l’azimut, & Böne, Nemours, Tunis, Biskra, Laghouat, Geryville, Guelt-es-Stel
et M’ Sabiha par MM. Perrier, Bassot et Defforges.

En 1879, la triangulation algerienne a &t& reliee avec la triangulation de l’Espagne
par un vaste quadrilatere. Les r6sultats de cette operation sont consignes dans un me-
moire special redig6 en commun par MM. le g&n6ral Ibanez pour l’Espagne et le co-
lonel Perrier pour la France (voir aussi Tome XIII du Memorial).

Comme, d’un autre cöte, cette triangulation aboutit vers l’est aux triangles jetes
par les officiers italiens entre la Sicile et la Tunisie, on voit que le bassin oceidental
de la Mediterranee peut &tre considere comme entour& d’une chaine continue de
triangles.

Disons, en terminant, que l’arc de meridien anglo-franco-hispano-algerien s’etend
maintenant sans interruption depuis les iles Shetland, au nord, jusqu’& Laghouat, au sud,
par une amplitude superieure & 28 degres et qu’il pourra un jour ötre prolonge, vers
le sud, encore d’un degr& jusqu’au territoire des M’zabites, ainsi qu’il resulte d’une
reconnaissance recemment executee par le commandant Defforges.

 

 

Aa 0 Bksibi an hd he

eb subane
 

A

VI — France et Algerie.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

| INDICATION DIRECTEURS

N \ R R R 7
DES POINTS LATITUDE LONGITUDE EPOQUE ET OBSERYATRURS INSTRUMENTS REMARQUES
Triangulation de la Meridienne de Dunkerque. (Partie Nord.)

 ] | Pantheon Paris....| 48°50'49”| 20° 035” Memorial du Depöt
<jf2 | Dammartin........ | 49 3 19 | 20 20 41 an
©3F 3 | Belle Assise....... | 48 49 16 | 20 25 35 an
EA | St. Martin du Ter- 49 636 | 20 0 32

tre, 200.0
@E5 | St. Christophe..... 49 15 40 | 20 15 40
OE6 | Clermont.......... 49.2249 |) 20 452
T1E7 | Jonquieres......... 49723 39 | 20 23 31.
ON koimel......... 49.33 14 | 20 13 11 .
9 | Noyers............| 49 33 11 | 19 55 33 en
Bii0 | Sourdeon........... | 49 42 39 | 20 3 46 de Lenoir de 0%.36

INT | Arvillers.. 2... .. FAgAd 25 20 18 43 et, 0m.42 avec 4 ver-

[12 | Villers-Bretonnenux. 49 52 9 | 20 10 50\ 1792 niers qui donnent
113 | Bayonvillers....... 49 51 42 | 20 17 31 (et suivantes.) Pelambre et Mechain. an la lecture
114 | Vignacourt ........ 150 514,20 16 5 de 20° centesima-
44a| Beauquene......... | 50 21 40 | 20 3 24 les. — Pour chaque
Milli... 150 A0|2016 5 angle furent ex&cu-

Bo | Sauliy........... 50.18 220 11 51 | nun
“17 | Bonnieres -........ »0 4 49 1954 15 |
BIS Kiels....:.,........ 150 30 I] | 1958355 |
#3 Mesil ........... "502612)20 15 0 |
05320 | Bethune........... 50 31 58 | 20 18 6 | |
BD | Cassek 5084821 208.98 | | |  N.11,Triangulation
2 wWatten.. ı 50.4946 | 195 5 | | ee,
&23 | Dunkerque ........ 2 | | beige. De
3 : | | N

Triangulation de la Meridienne de Dunkerque. (Partie Sud.)

- ntheon ris.... er ; ; \ Mesa Des
| 3 Belıe Aa a | Den Gendral de a Guente,
2 ve. 48° 41’ 28”) 20° 1620” | a
25 | Montlhery.......... sa: 90535 |
08126 | Malvoisine......... 48 30,52 720, 258
2 EORIOU. ...0.0.0.02.%. 28 3 32 | 1953 22
3428 | For6t Ste. Croix... 4823 5 | 19 53 37 |
429 | Chapelle de la Reine | 43 18 59 | 20 13 54 |
0230 | Pithiviers ......... 48 1028 |1955 9 |
1:31 | Bois Commun...... 28025 |
32 | Chatillon. ......... 48 245 1955 16
&:33 | Chäteauneuf....... 47 51 53:| 19 52 32
134 | Orleans............ 4153 9 193425 N
35 | Vouzon............ 7129 DS ı\ 1792
3486 | Chaumont ......... 47 36 41 | 1934 4), 98 e Delambre et Mechain. Id.

1187 | Souesmes.......... 27.2150 1050 55 IVanıeE: \
538 | Sainte-Montaine ...| 47 29 36 | 19 58 58 |
ı 89 | Ennordre.......... A720 2 20 1 44 \
4240 | Merogues.......... 47 16 24) 20 17 2 |
dal | Mery-es-Bois....... A m do 20 2

#42 | Bourges........... AU 259 20 325
543 | Dun-le-Roi ........ “26 0U> |
Be  Morlae........... 46 43 11 | 19 43 20 |
4145 | Belvedöre ......... 46 44 27 | 20 12 40 |
2 Callan..:...2... 46 33 26 | 20 4 24 |
2147 | St. Saturmin....... 46 29 46 | 19 53 24
BlAS | Tasse... .... dei 220 3 4
©49 | Arpheuille......... 46 13 30 | 20 20 32

 
VI. — France

8.

et Algerie.

 

INDICATION

DIRECTEURS

INSTRUMENTS

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

2 Cercles repetiteurs
de Lenoir de 0%,36
et 08.42 avec 4 ver-
niers qui donnent

 

chacun la lecture |
de 20" eentesima- |
les. — Pour chaque |

a AM

Memorial du Depo;

| General de la Gueire
I.

' Tome V

 

angle furent execu- |

tees 20 repetitions.

 

avec 4 verniers qui
donnent chacun la
lecture de 20" cen-
tesimales. — Pour

 

N y 1
- DES POINTS EI I UDn LONGITIDE al ET. OBSERVATEURS
Triangulation de la Meridienne de Dunkergue. (Partie Sud — Suite.)
20.) SEEMWT....:.......0 1 150582382] 202 52112
ol. Orsnat.... 2... 46 7.2, 194815
52. Bordes® ......... 45 51 49 | 19 46 53
3 | La Fagitiere....... 45 44 Al | 19 54 42
4 | Hermant .......... 45 45 14 | 20 13 54
33 1, BORE. :.2..0....... 4524 0,20 714
90. Meimae.. .......... 45 34 14 | 19 47 10
57 | Aubassin........... 45 11 4 | 19 48 20
58 Nlolan. 49 750.015 7
89 | La Bastide ........ 44 50 8 | 19 46 54
60 | Montsalvy.......... 44 42 53 | 20 9 58
61 | Rieupeyroux....... 44 19 2 | 19 53 38
62.) Rodez... 2.0u.0% 421 5 20 1415
63 | La Gaste.......... 4 7571,20 18 10
64 ı Puy St. Georges...| 4 042 | 19 56 16
65 Cambatjou ERS 43 51 53 20,13 23 \ 1792 | !
66 | Mont-Redon ....... 43 43 1 | 19 58 16 Obsuivantes | Delambre er Wechamn |
67 | Montalet .......... 43 41 0 | 20 24 19 | \ |
68.81. Pons ....... 43 31 34 | 20 23 40 | |
69 | Nore.. 2.0... 4829.29 20. 731 |
205 Alarme... 45 851 720.17 26
71 | Carcassonne ....... 413125520046
72 , Bugarach.......... 42 51 a1 20, 229
3 KIauch............. 42 54 38 | 20 20 31
74 | Borceral........... 42 43 38 | 20 21 44
29. Espira. 42 49 35 | 20 27 47
0° Vernet.....2... 42 43 17 | 20 32 55
Terme austral.
“a | Vernet...... .... 42 49 28 | 20 34 46
Terme boreal.
78 | Puy de la Estella.. 42 30 54 | 20 12 57
79 | Puy Camellas...... 4226231 20293 |
Triangulation de la M6ridienne de Fontainebleau A Bourges.
31 | Bois Commun......
42 | Beurges........... Deja mentionnes.
29 | Chapelle de la Reine
80 | Haut du Ture......! 4704940”) 20°10'597 Gercles
8] |, Bien. .»=2.2..........474 © 20 17.40
82 Asseny........ 47.25 56 | 20 551
83 | Humbligny ......... 41 lo 8,2016 1 1826-27 . Capitaine Delcros,
84 | Montargis......... 4 59 59 20 23 27 a lieut.t* Roset et Stamati.
85 ı Les Bezards....... 47 48 19 | 20/24 50
86 | Montifaux......... 47 36 34 | 20 35 45
87, Bun. 2... 47 29 11 | 20 49 43 titions.
88 | La Charite ........ | 47 10 41 | 20 40 48
89 | Saligny-le-Vil...... | 47 244.| 20.25 50 |
!

Triangulation du Parallele d’Amiens. (”artie Orientale.)
12 | Villers-Bretonneux. in : |
10 | Sonrdon........... \ 6ja mentionnes. Mon lorsbent
14a, Beauquene......... 1821-22. en Id.
00 Eihom | 49049’ 35’’| 20025’ 41” | |

 

repetiteurs |

chaqueangle furent .
executees 20 repe-

Id.

Td.

| REMARQUES |

i
3
i
4

i

 

haha shi hehe

 
m) 3%
Haha Tine SERIEN IN y

14115

DD A

ar

item

[mit

mT Wir LE TERNARRL TLLAMITIL NEL UF Prem un

 

9%

vI. — France et Algerie.

 

 

 

 

 

|

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

no INDICATION an nn ; DIRECTEURS
DES POINTS ATITUDE nn EPOQUE ET OBSERYATRURS INSTRUMENTS REMARQUES
Triangulation du Parallöle d’Amiens. (Partie Orientale — Suite.)
91 | Hehuterne......... 0° 7312 20.18, 34 Memorial du Depöt
9% Nur... 02,048 ae.
93 | St. Quentin........ 49 50 55 | 20 57 13 oo
94 | Pr&mont....... 50 053 2%. 325
99 Gmise. ........:00. 4955352 2 17.16 Cercles repetiteurs
96, Daon........ 49 3348 | 21 17 19 avec 4 verniers qui
97 | La Bouteille....... 40 58 1 72133 16 donnent chacun la
98 | Mainbressy ........ a3 2 220935] 1821-22 Major Coraboeuf, lecture de 20" cen-
99 | Trou du Sable..... ao 2312206009 Si lieutenant Testu. tesimales. — Pour
100 | Noirtrou .......... 49 42 42 | 22 14 12 chaqueanglefurent
101 | La Grande Croix ..|, 49 56 20 | 22 26 37 executdes 20 röpe-
102 | Pagnou de Pusse- titions.
mange.... A947 49 12231 52
193 Stonne: 4933 5 | 2235.24
104 | St. Valfroy........ A342 16 2250 16
{
Triangulation du Parallele d’Amiens. (Partie Occidentale.)
12 i - : BR : N Id.
12 | Yılere-Breionnenx. naja montionnes. |
105..Claly.. 2... . 49251.257,.19950.327°
106. Hornoy ..... 49 50 47 | 19 33 45
107. Hupy............. 20, 1 38, 9298|
5 In St. Leger aux Bois. 4950 2 | 19 n 24
1 Mont de l’Aigle....| 49 56 49 | 19 8 32 ;
110 | Foröt @Hellet..... 49 4720 | 19 3 1) 1819-20. De Id,
111 | Tourville la Cha- IEHLenanD
Delle... ...... 49750 38 | 18 59.29
112 | Les Grandes Ventes. | 49 47 11 | 18 53 29
113 | Phare de PAilly... 4955 7|183720 ı
114 | St. Laurent........ 4945 9, 18 3233
Ingouville......... 49 50 19 | 18 20 58 |
Triangulation du Parallele de Paris. (Partie Orientale.)
1 | Pantheon Paris.... Memorial du Depöt
3 | Belle Assise....... Deja mentionnes. la m
26 | Malvoisine......... :
116 | Rampillon......... 48933’ 4”| 20°43’ 47”
il Doue........ »..,., 4852 3,2049 51
118 | Monceaux ......... 48 41 4 | 21 6 1
119 | Chayaudon......... 431922 25 9
120 , Allement.......... 48 45. 40 | 21 27 48
121 | Beuges.... ........: 48 23 25 | 21 44 26
72 | Sompnis......... 48 41 59 | 21 59 25 | ]gj8-19-20 | Colonel Henry, lieut.t Le-
123 | Chassericourt...... 48 31 2012214 2 182] villain, Martner, Faulte Id.
124 Bassu............. 48 50 16 | 22219 52 z et Delavarande.
125 | Longewville........ AA TUN 22 530.00
126 | Moutiers........... 48 32 23 2253 19
127 | M6nil la Horgne..., 4842 6 | 23 10 43
128 | Grand... .. 2... 48 2210123 652
129 | Moneel:.......... 18 29 13 23293 59
150. Bruley : . ......... 48 42 47 723530 >30
131 | Vaudemont ........ 48 24 32 | 23 44 4
132  Amance ......... 48 4599| 123531 3

 

 

 

 

 

 

 

 
 

r
Y
r
J

’i

IB

EEE EEE EEE
2 5 x x

TEE EN

k
Bi
E
N
Bi

h
IR;
'B

200

VI. — France et Algerie.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ol, INDLEATION : DIRECTEURS |
N ne Pos LATITUDE |LONGITUDE EPOQUE mens INSTRUMENTS REMARQUES
Triangulation du Parallele de Paris. (Partie Orientale — Suite.)
133 Essey la Cöte...... 43025 244 222 7. 2 Cereles röändtiteurs || Memorial du Depöt
134 | Marimont.<........ 48 44 2 | 24 23 29 | 1818 19.09 | Colonel Henry, lieut.'® Le- | avec I au | Göndral de la Gucare,
135 | Donon............. 48 30 47 | 24 49 44 182] villain, Martner, Faulte | donnent chacun la | es VI et IX.
138. | Bressoim. .........: 48 11 24 | 24 48 52 En et Delavarande. lecture de 20" cen-
137 | Strasbourg........ 190 93 253251 tesimales. — Pour
chaque angle furent
ex&cutees 20 r&öpe-
titions.
Triangulation du Parallöle de Paris. (Partie \:cidentale.)
l | Pantheon Paris.... ı Ta.
3 | Belle Assise....... Er ; N |
4 St. Martin du wer. | D&& mentionnes. |
tre......00...0200..0.
188  VYellzyı.: 0. ı 480A7 72, 190517147
139 | Les Alluets le Roi. | 48 54 53 | 19 34 49 |
140) Le Bervay... Asa a | 1gDaL 5
141 | Pyramide de Brou£. | 48 45 8 | 19 10.57
142 | Gatelles...........; 183240, 1801 0
143 | Grandvilliers ......| 48 48 55 | 18 43 27
144 | La Fert& Vidame... 48 35 36 | 18 32 14
145 | Les Houllettes..... 48 46 41 | 18 12 44
146 Montasne. 184220 | 18 1253
Ay | Rconves........... As 35 2, 17 Al 49
148 | Champ Haut....... 4843 0 17150 2
149 | Montabard......... 48 48 53 | 17 34 49 |
150 | Charlemagne....... Assons, 7 2) I
151 | Les Bulleux........ 48:20. 17 1211240 |
152 | La Herouse........ 48 26 23 | 16 46 28 |
153 | St. Martin de Chau-
len... 10.02... 48 44 12 | 1648 3 Colonel Bonne, capitaines
154 | Les Trois Chemi- | 1818-19-20 Montalant, Foulard, Ben-
Dee... 0.2 48 46 36 | 1622 7 ) 91.00.03 tabole, Clöment et Chau- ld.
155 | Montjoie..........: 48 32 0 10 22 19) De vet, lieutenants Boblaye
156 | Oancale, 2.2.2... 48 40 40 | 15 48 44 et Medous. |
157 \ Becherel ......... 48 1745/1542 8 |
158. Sb Soan. 2. a3 la A |
159 | Mönez Belair...... 48 1927, 10 223 |
160 . Blouha .......... As a0 90 a da |
161 | Lanfains..........: 48 2] 22 14 25,50 |
162 | Mönez Bre&........ 48 34 37 | 14 21 15 |
163. Kerssists:y.......: 48 1821, 1422 8 |
164 | Toussaines......... 4892228, 151222
165 | Plougaznou........ 48 41 29708 52 1
166. Malle... ....20. 4831 22 1.2309
167, Pencran.. ......... 48 26 16 | 19 252 85
168 | Mönez-Home....... 48 13 13 | 1920953
169 |. Crozon....:......., 48 1450 12.1033 v
170 | Brest, Observatoire. | 48 23 32 | 13 10 10
17) \.Blouider....:...... A8 36 30 | 15 21 48
172 | Rase de Plouescat.., 48 38 29 | 13 20 38
Terme oceidental.
173 | Base de Plouescat . 48 392111329 6 |

 

Terme oriental.

 

 

 

 

 

erben hhahi ähm

 
Hirt Free EETTRTTITRT N y.

EAN

Een

 

 

 

on

vI.— France et Algerie.

 

 

INDICATION |

 

 

 

 

DIRECTEURS

 

 

|
| REMARQUES

 

2 204

 

 

 

 

 

 

 

 

 

0 T y R
N ak Bons LATITUDE |LONGITUDE ss INSTRUMENTS |
- I
Triangulation du Parallöle de Bourges. (Partie Orientale.)
42 | Bourges........... Memorial du Depöt
83 | Humblieny........ Dejä mentionnes. a la Guexze,
41 | Mery-es-Bois....... De
WA | Bomsues. 0... Ans Ayo 20240. 342
175 | Montenoison....... A013 5:21 529
176 | Bois-Chäteau. ..... 4022.0.21 658
177 , Mourecon.......... Au 10 42 2132 5
178  Toureau des Grands
Boss... 08% A 2A 2) Al 1o
179 | Le Grand Häbre...| 47 13 13 | 21 48 52 Col ee |
180 | Signal de Bard....| 47 843 | 2] 59 46 ercles repetiteurs |
181 | Rome-Chäteau ..... 46 54 12 | 22 16 35 en
2 S \ 29 5 . j
oa a io on ‚ Major. Corabosuf, lecture de 20" cen-
sk | senrre. 2 a 46 59 53 | 22 48 35 lieutenant Reverdit. tesimales. — Pour
185 | Mont Roland...... m 32» chaque angle furent
186 | Signal de Breri.... 46 47 31 | 23 14 32 executees 20 r&pe-
187 | Mont Poupet ...... ı 46582212333 4 titions.
188 | Les Roches de Mont-
fauen. ........ Am A 35 23 44 51
189 | Le Tantillon ...... A7 A223, 24 16 10
190 | Le Chasseron....... AO oe 11,24 1210
ig | SE Sorlin. 46 43 Sl 72348 13
192 | Mont Tendre ...... 40.39 1223583 28
193: La.-Dole. . . ..... 40 25 20 1.23 45 50
194 | Bansanne..........| 46 31 22 124 17.57 |
Triangulation du Parallele de Bourges. (Partie Occidentale.)
42 | Bourges.... ....... \ | ) 1d.
:Ie-RoR. I E ; |
z wur. ' Deja mentionnes. | .
44. Morlae.. .. 2...
195 | La Creusette....... AGD 33 KA 12
196 | Mönötreol .......... A 1.011950 18
197 | Puit Berteau...... fa Ne
198 | Les Anneis........ AT 2A N
199 | Igneray .......... AT 043,19 126
200 | La Ronde.......... Ar 16 49 | 18 54 20
201 | Les Maisons Rouges. | 47 6 23 | 18 34 23
202 , La Pagode de Chan- ee |
teloup.  .... 12 18 37 59 | er :
>03 | Ste CAlenne de \ 1818-19-20 | Major Corabeuf, lieut.‘
Fierbois......... 1928| 1819 5/ Loreillie, Salleneuve, Id.
Marmande......... 46 57 A 18: 1019| Reverdit et Testu.
Chmeon.. 2... a7 a 8 | 18 329
Londun............ 11 053 1 443

 

214

 

Peu Penon........
Puy Notre Dame...
Croix OrCE ........
Allieny. :........:
La.Salle.........>
ÄNnzEerS. .........
La Colle... ........
St. Michel Mont

Malchus .........

 

47 16 11 | 17 46 28
A7 0532,11 2939
A821 33 |, LU 31.38
Al ls 53, 1720 12
m 932, u 28

48.28 11 | 17 62 |

7 VS | N 12 Ie
46 49 56

!
i

16 46 44 |

 

 

 

 

 
 

 

 

 

   

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

240
vI.— France et Algerie.
oN M |
. INDICATI : : DIRECTEURS
N ER Pos LATITUDE |LONGITUDE| EPOQUE als INSTRUMENTS REMARQUES
Triangulation du Parallele de Bourges. (Partie Oceidentale — Suite.) |
215 | Bressuire.......... 46.507354 77210 147 | „ Memorial duDepöt |
= La Fraibaudiere....| 47 19 17 | 16 44 55 an la Guerre,
217 | La Giubliniere..... 46 57 40 | 16 38 43 ni o vı.
218 | Moulin Bondut ....| 47 12 44 | 16 25 59 en
219 | Maisdon............ 47 552 | 16 16 40 a
220 | La Croisette du 1818-19-20 | Mor Corabeuf, lieut.t eure 1: a ‘
Baulot ......... 46 57 48 | 16 2 3 > , loreilue, Salleneuse,| mals Br
2) Nantes... a8 6 62 a Reverdit et Testu. hagncand urn)
222 | La Barre de Vue...| 47 10 39 | 15 45 42 |
2a Bouin 46 58 31 | 15 39 49 an
>>4 | La Plane 2837 583) ne |
225 | Noirmoutier ....... 47 0.983,15 2910 | |
I
Triangulation du Parallele Moyen. (Partie Orientale.)
55 | Bor LLDDL D&a mentionnds, - n
226 | Mont @Or........ 4593] 43%) 20027. 387
227 | Puy de Döme...... day 46 23 | 20 31 39
228 | USSON .......0... A581 8 20 A911
29 Mr... 2. 45 45 57 | 20-54 48
230 | Pierre sur Autre..| 45 39 12 | 21 28 22
231 | Montonceelle ....... 45 5552 21 231 27
232 | Boussivre.......... a» 5 2223 1820-2] Colonel Brousseaud, 1d
233 | Sury le Comtal....| 45 32 22 | 21 50 47 a lieutenant Savary. ®
24 St Anlııe 3090 25% \
al yordım 45 50 58 | 22 26 32
236 | Chandien... 4588 8 28057
2317 | Montellier......... 45 56 34 | 22 44 15
238 | Le Colombier...... B25 23515
239 | Monteean.......... 535501313
240 | Le Granier........ An 20 31 2335 19
Triangulation du Parallele Moyen. (Partie Oceidentale.)
859. Bont........0.. | 14.
94 | Hermant........... Deja mentionnes. |
50.) Meimac. ...2:...... |
241 | Puy de @ue ....... 4545. 132) 10053 7% |
2422 Royerte. . .... 45 51 22 | 19 22 29 |
3 St. Gilles... 45 37 13 | 19 18 2 |
244 | Puy de Sauyagnac.| 46 0 33|19 625 |
245 , La Condamine ..... 45 83 51 | 18 55.21 )
246 | Peyrelade.......... 46 0.54 | 19 38.50 |
247 | Puy Cognenx...... 45 39 31 28 |
248 | Negret oa. Bao 2 m re 5
249 | Brisebart.......... 15 32 44 1 50 23 a aus. ware 2 |
250 | Bonilae......... “| do 50 14 | 7 35 26 le |
%&l Nonaville...... 4582 4] | 7 35 16 |
252 | Chadenae.......... 450244 | 4 ]] 28 I
8 Bulle... 1546 A| 198 |
254 | La Ferlandrie ..... 45 44 46 | 16 58 49 : |
259 | Bparne . ........ 45 32 34 | 10 al 23 |
256 | Sablonceaux........ 45 4259. 104,7 5 |
280 | Gosdouan. ........ As Bo la | 10 29 20
258 | Marennes.......... 40 419 207 10 3320 |

 

 

 

 

 

sascha kabel aha
Fe en

tar

|
l
\
|

 

 

 

 

— 13 —

v1. — France et Algerie.

 

 

INDICATION

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

N° LATITUDE LONGITUDE EPOQUE INSTRUMENTS REMARQUES
DES POINTS . ET OBSERVATEURS i
Triangulation de Jonetion de la Base de Bordeaux au Parallele Moyen.
259 | Chantillae......... | 45°19'30”] 17°24 58” . a! an
z . seneral de la Kuerre,
>32 | Chadenae 2.2...) D&ih mentionnee. Tome VI
261 | Soubran...2....... 42 ı u 352
262 | St. SAWR. ........: 49, 8954|, 7 1253
263 | Le Gibault......... 45 10 54 | 17 32.44
264 | La Pouiade........ 4a 2329 172245
265 | St. Andre de Cub-
Te... 445951 | 17 236 5
266 | Montagne......... 44 55 53 | 17 31 59 Serel
267 Ta Same.  .... 444611 | 1721 2 ln
268 | Bordeaux ........: 24509 7 5 4 ne
269 | Blanquefort ........ 44 54 38 | 17 139 Colonel Brousseaud, lieu- De a a
20 Dmsım 4458 39 | 165311 ) 1826-27. | tenanis Kossand, Lexrei| les  Baun
211  Captieux......... 44 51 38 | 16 48 58 et Dupuy. a
2a meld. 45 4l 34 | 23 51 36 od u eu
273 | Bellachat.......... 45 3230 \24 4 9 executees 20 rEpe-
SA Brne. 000. 521 9|2351 2 tions.
275 | Encombres......... 4a 1451 242 651
276 | Mont Jourvet....... 5 28) 42 | 22 18 Il
277 | Roche Chevriere...| 45 17 37 | 2423 8
278 | Mont Tabor....... 45 051 2419839
79 Ambin...:....... AD 025 24923255
280 | Chaberton......... AA 57 54 | 24 24 48
281 | Albergian......... Aa 03243932
282 | Rochemelon........ 45 12 13 | 24 44 28
Triangulation du Parallele de Rodez. (Partie Orientale.)
283 | Puech de Monsei- \ m
me 41° 12582) 20935 352
62ei63 Rodez, La Gaste... Deja mentionnes.
284 | Cougouille......... 23 Si Bil. 20) Auf 21
285 | Puech d’Aluech....| 4420 9|21 4583
286  ZW’Hort de Dieu....' 44 719 | 21 14 40
287 Roc de Malpertus.. 44 24 5 | 21 30 33
- 288 | Le Guidon de Bou-
a 44 6 59 | 21 56 56
289 | Dent de Rez....... 44 25940922 957
290 | Montmou.......... AA 19 24 1,22 23 31
Grand Montagne..., 43 58 34 | 222546 \ ]|g94.05 Capitaine Durand, Ad
Mont Ventoux..... 44 102712256 31] "> | lieut.= Rozet et Levret. Id.
Les Houpies....... 43 42 44 | 22 38 45 |
Le Leberon........ 494850 | 25 U
Eure -....:22...0%- A723 1293 20 38
St. Julien........- AS Al 2 23 34 18
Mourr6 de Chenier. | 43 50 30 | 24 052
Les Monges........ 44 1046 | 223 5] 28
Le Grand Coyer....| 44 6 1'!2421 12
Le Grand Berard..'| 44 26 57 | 24 19 25
La Chains. ....-.. .< 4344 5 24 1953)
Cheiron ........... A853 24 3789

 
 

   

la.

VI. — France et Algerie.

 

N INDICATION | DIRECTEURS
N | LATITUDE |LONGITUDE| EPOQUE
| ET OBSERVATEURS

Im ınıc 7 Ima
DES POINTS | | INSTRUMENTS REMARQUES
(gen ee ren ——  ———— - — —

 

 

 

 

Triangulation du Parallöle de Rodez. (Partie Occidentale.)

 

 

 

 

 

 

 

63 La Gaste BEN ER ee du Depot
i TOUuxX | General de la Guerze,
2 | Rode. 0) DER mentionnds, | done var) Aut
64 | Puy St. Georges... | |
203 | Vaoun. ....020.2....5 44° 4’48”7| 19928! 40” |
304 , Puy Ia Garde...... 44 17 46 | 19 30 42 | |
os | Montalzat. 44 12 32,19 947 |
200: be Bau... 41358 A| 9 217 )
307 | Moulin Pignere....| 44 15 19 | 18 55 43 I
308 | Flamarens......... 4 So. | \
309 | Moulin de Ferrus- | |
= Sae. 0.0.0202, 4419 2,1838 9 B: Me eı
30 | La Plume...... 44 640 | 18 11 37 | len |
Sl | Monclar =... 44 26 50 | 18 11 19 ee ne |
312 Xaintrailles ae 44 12 > 17 55 8 1823 04 25 Capitaine Foulard, leeture de 20" cen- |
313 Gondrin we 23 53 15 | 17:94 2 | Jieut.® Servier et Dupuy. tesimales. — Pour |
314 Tour du Lae...... 43 49 45 Is. 10 55 chaqueangelefurent |
al» | Bupiae.....:.... ‚ 43 40 58 | 17 50 34 ex&cutees a0 ne |
316 | Moulin de Salles... 43 49 45 | 17 37 46 ns De
SI Nielln.. 0.002 | 45 35 38 | 1731 >25 : N
318 | Puy de Mont Seou-| |
Kalt 22... 4843 8 17 83 I
Bo Ara 2.0. 828 7058 |
820 MN...............|.49 5534 | 16 10 27 |
221.) Banmede........... 43 45 26 | i6 22 20 | |
322 | Moulin Est de Be-
Desse 0.0.00... .. 43 38 42 | 16 36 59 )
228 | Espermont......... | 49.21 30 | 16 35 25 I
824. Hauranı 2.2... |: 43 35 59 \.16 22 29 |
029 Biarniiz........... 43 28.8] | 16 7 22
| ! | | I!
Triangulation de la Chaine des Pyre6ndes.
1 WESDIR. a. 0. | I Id.
13 Bauch. 22... |
“2 “Bugatach......... Deja mentionnes. I
76 | Rase,Terme austral.
77 | Base, Terme boreal. |
2 | Borceral-... 42°43' 39”| 20°21' 45” |
922, Madres. .. 2... 42 39. 8 | 19 48.43 I
92  vanısoun 123) 1020 7.8 ı
329 | Col de Liousfs..... 42 26 5 | 19 48 34 |
830. Col Rouge 42 3317| 1935 9 |
331 | Appi St. Barthe- Lieutenant-Colonel Cora-
a Do. 2, 7 fe apite Desfion 1d.
8323 | Monteal... ...... 42 40 21119 86 ee
333 | Tue de la Courate.| 42 56 9.| 18 55 29
Sad  Orabere...... 0... 42 49 35 | 18 31 14
335 | Gardan de Montagu. | 43 9 36 | 1841 12
830 | MORLESDE. ......... 420) 11 |8 326
397 | bug de Maupas .. | 2222 7.18 120%
338 | Troumonse........, 42 43 23. 17 44 55
359 | Pic de Bigorre.... 2 5617| 1748 ıl |
340 | Baletous........... 42 80 23, 17 22 17 |
41 |, Lestibete.......... 45.2 4 1720 16 |
842 | Bseurels.s......... 4a alı ı]l2 8 |

 

 

 

 

 

* haha schuhe haha ch run
 

       

!
i

venwmmen

v1. — France er Aloerie.

 

INDICATION DIRECTEURS

N° LATITUDE |LONGITUDE| EPOQUE

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

DES POINTS uns INSTRUMENTS REMARQUES
Triangulation de la Chaine des Pyrendes. (Suüte.)

- 343 | Pie @Anie........ 1, 420561 432 .10% 50) N Memorial du Depöt
344 | Pic Cambeillon ... | 43 10 29 | 16 54 49 GEndral do la Guerze,
315 KOEhE... 2.2.2... 43 59) 22 16.39 20 Tome VI.
346 ; Mehaleu.........-. 43 12 26 | 16 37 44
347 | Lisseratöca .......- 23 3 816 2349
348 | Baigoura.......... 43: 17202 16.22 7
349 | La Rhune......... A183 I 1 >> I

IE 325 | Blarmitz. 0... \ Cerceles repetiteurs

2 224. Hauran........... a 4 ls AL
323 | Espermont......... nn ; ; : = 2 donnent ehacun la
z ee a Dejä mentionnes. | a lecture de 20" cen-

35] | Tour de Borda .... | lieut.ts Testu et Hossard, | ‚esimales. — Pour
319 | Arzacl ......... chaqueangle furent
Base de Gourbera..| 43 48 40 | 16 43 20 ex6cutees 20 r&pe-
Terme oriental. titions.
2352 | Base de Gourbera..| 45 50 19 | 16 34 31

n Terme occidental.

B St. Laurent........ 42 4625| 2039 8

= 353 | Fort St. Ange ..... 42 48 58 | 20 42 2
354 | Fort Socoa ........ 43 23 47 | 15 58.48 |

ie I

E Triangulation de la Meridienne de Strasbourg.

‘ 137 | Strasbourg .....--- } \ | | Id,

© 136 | Bressoir...e...:.-- Deja mentionnes. | |
190 | Le Chasseron......- \ | |
355  Kaiserstuhl.......- 482 932 25221 122 |
356 | Oberhergheim...... | 47 57 44 | 25 21 13 |

kr 357 | Balon........... | 47 54 5 | 24 45 46 | |
358  Saussheim.......-- | 7122531 Ed Colonel Henry, s

"359 | Bolchenberg......- 47 49 29, 29.2950 7 or capitaine Delcros. Id. |
360 | Rötifluh.......-...- ı 47 15 85 | 251189 |
36] | Chasseral.......- .- a 8 1 244925 |

F- 362 | Bantiger.....:...- 46 58 42 | 25 11 32 |
363 ' Widderkalm ........ 46 89 8| 29 059 |
364 | Molesson .......-.- ı 45 32 58 | 24 40 54

| |
Triangulation de la Möridienne de Sedan. (Partie Nord.)
124 | Bassu ........... | Deja mentionne. \ | I 2d.
365 | nes 490 4° 4”) 220 18740" | | | -
I 366 | Ontemil........... | “ 18 » 22 16 5
ii. 367 | Stonne........-...- e 81,22 9 a a 2 I
3 368  Longeville......... 18 44 7 | 2250 50) . 1820. Ba 1d,
| Waly......;.- 49 158 | 22 45 24 rauen, ur. |
370 ı Montfaucon......-: 49. 16 25 | 22 48 18 |
FE 104 | Sale Dejä mentionne. |
3 | |
f Triangulation de la Meridienne de Scdan. (Partie Moyenne.)

© 126 | Moutiers ........-- Deja mentionne. \ | ni
371 | St. Antoine.......- 48° 20: 47" | 22° 43° 39" |
198 | Grand... ........... Deja De 1823-24-95. | Capitaine Clement, d
372 | Poirier Rond 48 618 8 | 2... eu 2 Con ur Lapie. \

373 | Colombey....-...-- 48.1329 22322
\ J
| /

B

 

 
 

 

 

 

  

Zen

VI. — France et Algerie.

 

 

 

 

REMARQUES

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

|
|
Memorial duD6pöt ij

General dela Guerr e,
Tome VI],

 

ash head haha han

- | 1
70 |  INDICATION - I 8 DIRECTEURS |
N DES POINTS LATITUDE u EPOQUE ET OBSERYATEURS INSTRUMENTS
Triangulation de la Meridienne de S6dan. (Partie Moyenne — Suite.)
374 81.LOUD......... 41°52 18 22223 17°
375 | banpwes........... 41 8) 53 | 22 5955
876 | Mont Saule........ 445312 2482
377 | Mont Vaudon....... 4, 40 21 23 428
378.) St. Simeon ........ A 82 20 |, 22 4047
279  Dalmay........... 472125 2 558
0. Vurill.. . .....3... 41 20.02, 2383 |
183 | Mont de Siege..... 47 16 13:| 22 34 59 R R
185 | Mont Roland ...... 47 734|23 821 ee,
381 bey..:......2.00 46 A9 II | 237 33 | | donnent chacun la |
184 | Seurre ............ 46 589 53 | 22 48 33 \ 1823-24-25 Capitaine Clement, lecture de 20" cen-
181 | Rome-Chäteau ..... 46 04 12 | 2216 33 er | lieut.® Conteaux et Lapie. | tesimales. _ Pour
382 | Mont St. Vincent... 46 3757 |22 8 7 | | chaque angle fur ent
383 | Mont St. Romain ..| 46 29 35 | 22 25  exdeutdes 20 repe-
Sn. 126 212 817 ons) En
385 | Les Eguillettes 46 13. 14)12217 7 |
386 | Bah6 le Chätel .... 46 18 30 | 22 35 32 |
387 | Ohaliourre......... 46 5 0 | 22 32 17 |
388 Angel 20.2.0... 416 3.2 .221143 |
235 | Verdun. ie. ...... Deja mentionne. |
232 | Boussivre.......... 450 622 23 |
\
Triangulation de la Meridienne de Scdan. (Partie Sud.)
2341) Sk-Andre......... Deja mentionne. \ . |
389 , Mont Pila......... 49° 23. 30. 22.16 32. I
390 | St. Romain ........ 44 59 2 22 271.49
391 | Pierre Chauve..... 44 55 3 | 22 50 24
392! St. Jollen......... 45252212246 9
398. Baternal... ........ 45 10 48 | 22 39 13
934 La Combe... .... 44 47 18 | 22 19 42
395 | Roucoules......... 44 2821.) 226 21
896 Tabsurel... ...... >21 299 2212 9 Capitaine Delcros, lieute-
397 | Roche Courbe...... 44 38. 12 | 22 51 50 1823-24. nants Couthand et Blon- id,
398 , Phare Planier..... 43.11.07 | 22 53.38 del.
399 | Ste, Vietoire....... 43 31 46 | 2315 9 N
400 | Tete de Carpiagne.|) 43 1514 |23 8 1 |
401 | Marseille.......... 83433 23 138 |
Observatoire. |
290 | Montmon ........... | |
293 | Les Houpies ..... n Deja mentionnes. I
291 | Grand Montagne.. N |
Triangulation de la Meridienne de Bayeux. (Partie Nord.)
210 | Allen...) D&R mentionnes. |
402 | Blinettes.........: 4786.15. 12.2220 |
403. Chema26....:...... 41, 41 16: 16 593 20 |
AA Nmiers.....2.00 a52|,008 | nn
405 | Baconniere........ 4811 416269 1818-19 apitaine Delcros, 1d |
151 | Les Bulleux........ *  lieut.® Fessard, et Poudra. ö |
153 | $t. Martin de Chau- |
hen. 0.0... Deja mentionnes.
152 | La Herouse........ |
150 | Charlemagne....... |
 

   

an

v1.— France et Algerie.

 

 

yo

 

 

|

 

 

 

INDICATION
DES POINTS

LATITUDE |LONGITUDE |.

EPOQUE

DIRECTEURS
ET OBSERVATEURS

 

INSTRUMENTS |

REMARQUES

 

Triangulation de la Meridienne de Bayeux. (Partie Nord — Suite.)

Mont Pinson
St. Jean des Bai-

Beni

Bressuire..........
St. Pierre du Che-

min
St. Michel Mont Mal-

eaeelone ana elle nee

St. Aubin delaPlaine
St. Michel le Clouegq.
Courson
La Grange St. Ge-

een.

Les Eduets
Bume. 2...
Roulllae. .. .......

Chadenae
Epargne
Soubran
Chantillse
St. Savin
St. Andre de Cub-

zaaı 00.

er eron00

48° 58' 26"
49 54l

in 2260
16 41 22

16 57 33 1818-19.
I ls 51

Capitaine Delcros,
lieut.t Fessard et Poudra.

|| Memorial du Depöt

Cercles repetiteurs | Me
| General de la Guerre,

avec 4 verniers qui

 

 

Triangulation de la Meridienne de Bayeux. (Partie Moyenne.)

46° 41’ 48"

49
30
28
14

06
al
4
20

21 91
46 8 0
10 32
46 036
46 0 16

 

 

D6ja mentionne. ı

\
160 577 Ad |
16 46
16 41 34
16 5451
el 5

Bao,
16 59 \

46

1818-24.

17 12
I 1
17 24

u
46

56

Deja mentionnes.

|

 

Capitaines Delahaye et Be-
raud, lieuten.'® Peytier,
Faulte et Hossard.

 

 

Triangulation de la Meridienne de Bayeux. (Partie Sud.)

Deja mentionnes.

a)

Blanquefort ........
Montagne.......... 2
Boulae  ... 440 481 52” 170 giaon? 1823-24.
ereon.. .. ........ 44.46 30 | 17 15 51
Launay...:....%.: 44 43 19 | 17 40 58
Piros.. 2.20... 44 39.40 | 11 553 1
Escassefort ........ 44 3258 1754 0
Romestaing........ 44293 172954
Monclar.. .. ...... 6 , a
Xaintrailles........ \ Deja mentionnes.

|

Triangulation

Grand Montagne...‘ \
Les Houpies....... | Deja mentionnes.
Tabeuret .......... ;
Saintes Maries..... Bo een
Bau... aa: 250.
Aigues Mortecs..... 4334 12 5050
Pie St, Loup...... 43 46 45 | 21 28

/

 

 

Capitaine Mareuse,
lieutenant Debuissy.

Mediterrandenne.

Major Deicros,
Jieut.# Rembault et Pissis.

 

 

 

; || Tome VI.
donnent chacun 1a |
lecture de 20" cen- |
tesimales. — Pour |
chaqueanglefurent |
ex&cutees 20 r&pe-
titions.
| Id.
|
Id.
|
|
| Id.
Id.
Id
Id.

 

 
 

as

v1. — France et Algerie.

 

 

 

-

|

 

 

 

 

 

INDICATION DIRECTEURS |
0 \ Ti \ R A n i Sn ea
N Pos LATITUDE a EPOQUE ones INSTRUMENTS | REMARQUES
SL 2.8:
Triangulation Mediterrandenne. (Sixte.)
429.1, Vetter... 00.2.5 43° 24: 10" 21° 20 51' Cercles repetiteurs || Memorial du Depöt
430 |"Cabreres.......... 43 35 48 1 avec 4 verniers qui I Guerso,
is] | Beiens ..... | 43.20 31.) 20 52 23 donnent chacun la |
68,81. Bons... ) er . ; a, lecture de 20" cen-
zo Aare 0.0... ; Da m euuennes N 1.30.31 32, 1 en u. | tesimales. — Pour
432 | Narbonne...... 43.11, 8 | 20 %0 I 2 AMELIE chaqueangle furent
73 | Bauch............ 433 + , ex&cutees 20 repe-
72. | Bugarach......... | Deja mentionnes. tions. P
Triangulation de Jonetion avec Y’Angleterre.
23 Dunkerque ne 52 2 ..2..202 2 Zo Memorial du De-
21 | Dassel,. 0.2. ..... 0 4757|20 98 | ar N Se
443 | @ravelines........ 50 59.12 1947 2 ne Par less
444 | Harlettes......... 50.43 0 | 19 38 15 | De
445 | St. Inglevert...... 214,19 235 1861-62 Colonel Levret, Id I
446 | Mont Lambert.....| 50 43 1 | 19 18 53 nn | capit.* Beaux et Pervier. = )
447 | Coldham.......... ı 21 610 | 155159 |
448 | Rairlieht......... 50 52 38 18.16 37 |
449 | St. Peters. ....... 51 2155 19 455 |
|
Triangulation de l’ile de Corse.
450 | Monte Stello...... 42° 47 17.) 27° & 59" | Memorial du De-
451 | Monte Capanna....| 42 46 15 | 27 49 57 ee
452 | Monte Castelle.....| 43 257 | 2728 5 IR pa I
453 | Monte S. Angelo ...| 42 27 46 127 4 22 |
454. | Monte Asto....... 42 31 2 | 26.92 26
A455 | San Pielro....... 42 23 45 | 26 509 28
456 | Traunato......... 42 25 13 | 26 44 41
Aal Comla....2:...., 41200 60 2045 15 ins
458 | Paglia Orba...... 42 20 33 | 26 32 34 \ 1803. ee ur | men,
459 | Monte Artiea..... 42 15 51 | 26 38 4 ; |
460 , Linscinosa........ 42 19 9 2650 45
461 | Monte Cervelle .... 42 826 | 26 33 41
462.| Saltelle.. ........ 42 7.90 20 25 20
463. 1. ValnllO ..........: 22 1897120 20
464 | Carghöse ......... 42 7 05 | 26 15 14 |
ao mullio......... 216 9106 2% |
|

 

 

Base de Blidah....

Terme Sud.

Base de Blidah....

Terme Nord.

ATLOUN 02
Mouzala..........

Ferroukha........
Kef er Rmel......
Bahata 2.2...
Saebkah Chersui...

1

 

 

 

Triangulation Primordiale Algerienne. (Partie Orientale.)

30.29 18

36 34 35

36 27 44
36 22 35

36 27 838
36 16 00
36 22 14
36 8 4

 

 
 

 

20028 21 1860 | Capit. Versigny et Vernet. |
20 26 58 | 1860-64 | Capit. Versigny, Pervier |
et Roudaire.
20 14 13, 1860 Capitaine Versieny.
20 23 13 | 1860-61-64 | Capitaines Versieny, Per-
rier et Roudaire. |
20 35. 24 1860-61
20 36 00 1861 Er ansioer
20 45 59 1861 Capitaine Versigny. \
20 46 42 | 1861
ı

\

Cercles repet. n® 3,

Gerele repet. n° 13.

Theod. n® 13 avec 4 |
verniers qui don- |
nent chacun la lec- |
ture de 20" cente- |
simales.

Cerele repet. n°® 13.

Id.

9

eb 12.

 

Memorial du Depöt
Generaldela Guerre,
Tome X.

re are

 

bi li ah aaa
 

 

 

—_ 10

VI. — France et Algerie.

 

 

Io

INDICATION
DES POINTS

 

LATITUDE LONGITUDE

 

!
|
|

 

EPOQUE |
|
|

DIRECTEURS
ET OBSERVATEURS

INSTRUMENTS

|

REMARQUES

 

 

 

as ae eur

GEL IT anna ann han REN

 

nem iin

TTTTTT

eh en
TER TFT TI

 

 

 

Triangulation Primordiale Algerienne. (Partie Orientale — Suite.)

Scheifl. .:.....:..
Ga Adet bou Souifa.
Dira
Kef Afoül
Ben Abdallah......
Dra el Djoua......
Er Afroun. .....
Azeroun Said......
Lalla Kredidja.....
Mansourah.........
Tirghreunt
Meurieane.........
Azeroun Beni Our-

tilane
Tafat
Stamm. .:..22.23

See heile urneste

Brao

ae ee ee oe ae

Tababourt.........
Temesguida........
schouf Melouk.....
Mouleh el Meid....
Zouaoui
Sidi Driss
Ouasch
Fortasz. 02.22.
Guebel Mzära de

Bir Setel...... .
Thaya... 22...
Mahouna
A0oUaraz:.2.3% 2...
Ouenkel. . . 2... 2
Meid
Bou Aboed

OO ORO,

 

Round... 22...
Böne (Phare)......

Nador des Soumata. |
Sidi Ali des Che-

nova 0.2.0
Zaecar Gharbi
Coudiat el Diss....
Lari Taourirt

Saadia.. 23...
Guled Kockir
Djebei Bioid..... er
Maralou...........
Sidi Said..........

 

Keloub Tsour......'

36. 16 34 | 20°58 21:

 

 

3 25312108
53T
3553 18 | 2713 9
35 58 40 | 21 28 14
36 12 42 | 21 32 35
36 224 | 21 42 00
36 11 28 21 51 33
36 26 55 | 21 53 35
36 2 1122.63
36.1723 |22 9 38
36 920 2226 7
36 26 27 | 22 29 35
36 18 8 | 22 46 42
36 124 | 22 50 24
36 1954 | 23 1 13
36 1716 123 756
36 4.24 | 23 16 51
36 17 46 | 23 24 50
36 3221923 721
3634 9 2325 15
36 20 15 | 23 46 30
30 341 54 285223
>30 10.10. 7 24.055
36 35 20 24 13 34
36 23 40 | 24 27 19
36 321 | 24 22 31
36 81012441 5
36 30 24 24 46 54 |
2 3 25 324
36 3253125 14 9|
3614 32516 18 |
36 23 57 | 25 48 21 |
3641 01254142
36 35 56 126 2451
36 54 31 | 25 26 22 |

 

1861 |
1861
I
1861

1861
1861-62
1861-62
1861-62

1862

1862

1862

1862

1862

1862
1862-63
1862-63
1862-63

1863
1863
1863 |
1863
1863
1863
1863
1863-65
1863

' 1863-65
1865
1865
1865

1861 |
|

N
!

 

1865
1865
1865
1805 |
le  \

Capitaine Versigny.

\

\ Cerele repet. n? 13
avec 4 verniers qui
donnent chacun la
lecture de 20" cen-
tesimales. — Pour
chaqueanglefurent
executees 20 r&pe-
titions.

tesimales. — Pour
chaqueangle furent
executees 20 repe-
titions.

 

Triangulation Primordiale Algerienne. (Partie Oeccidentale.)

30°29. 1.1.20%. 10,20:
30.398901 ,20 138
36 19 55 1952 41
364 4120 68
36 25 45 | 19 36 55
| 85 86. 29 | 19 40 29
so 2 |, 192715
39 52 30, | 19 12 50
33542019 025
»38 91. 9 6)
36 10 37 | 18 40 Sl
352516, 18 345
30 8.30, 18 25 19
35 5244 | 18 749

 

 

1864

1864
1864
1864
1864
1864
1864
1864
1861-65
1864-65
1865
1865
1865
1865

LT m

Capitaines Perrier
et Roudaiıe.

Capitaine Perrier.

\

Cercle repetiteur

| de Gambey n® 3.
|
|

Cercle repet. n? 4
avec 4 verniers qui!
donnent chacun |Ja |
leeture de 20" cen-

 

 

Memorial du Depöt
ı General de la Guerre,
Tome X,

 

Id.

 

 
 

 

   

VI. — France et Algerie.

 

N: | LATITUDE |LONGITUDE EPOQUE INSIRUMENTS | REMARQURS

INDICATION | | DIRECTEURS
DES POINTS | | ET OBSERVATEURS |
| |

|
|

 

 

Triangulation Primordiale Alg6rienne. (Partie Oceidentale — Site.)

 

 

 

 

 

 

Dar Chouachi...... 30. 0,05. 18° 27281 1865 | Memorial du Depot
Hachem Daroug....| 35 59 28 | 1748 24 | 1865 Cerele repetiteur de |nsnc"lde la Guerre,
Sidi Medjahed ..... | so4 6 145350 | 1865 Capitaine Perrier. Gambey n°® 3. >
Macia.... 2.2. 36-4038 | I7 25 881 1865 ; |
Sidi Bou Ziri...... 85 30:33 10 3749 1867 Cercle azimutal de |
Brunner avec 2 mi- |
eroscopes qui don- |
nent chacun la lec- |
ture de 4" centesi- |
males. — Pour cha- |
que angle furent ||
| executees 20 reite- |
rations. |
Kahar. s........ 354529 |17 946 1867 Capitaine Bondivenne. | Theod. de Gambey |
mV],
Bafaraoıı 39.2024, 17 920 1867 \
Tour Combes ...... 8 0 u |
Tesla... 3 16 55 10 5214 1868 |
Ketelle..... 33.28.40 1686 I 1868
Seba Chioukh...... 33.90.49, 16 I8 17 1868 ‚“  Capitaine Perrier. ‚ Cerele azimut. n° 2. |
Ancher > 546 10 4 5 1868
Nador de Tlemcen .|, 34 47 43 | 16 20 58 1868
Filhaoussen........ 38 .03L..15 58 31 1868
Ras Ashfour....... 43531155235) iss / / | |
Zendal :.......... > 1 50 ]5 38 12 | | |

Triangulation de Liaison de la Base de Röne avee la chaine primordiale.

 

 

 

 

Terme Sud.

Aomara..s.....:... 20.32 BB 2 1 9% I \ ı 1d.
Bou Ahbed ........ | | 1867 |
Belelita ‚56410 242) 18% |
La Mafrag....... | 3649 7 252020| 1867
Böne (Phare)...... 36 50 41 | 25 37 26 | 1867
Bdoush.. | 30 54 3| | 23 26 22 | 1867 ) Command. Versigny. | Corcler£petiteur n°4.|
Base de Böne...... | 36 53 6 318 1 1868 |
2209 |
Base de Böne...... 36 45 46 | 25 27 55 1868
|

|
Terme Nord. | 36 bi 19

 

|
|

Triangulation de Liaison de la Base d’Oran avee la chaine primordiale.

Kahar............. Capitaine Bondivenne. | Th&odol. de Gambey | Ta.
nn a , Sn], |
Tafaraonı.......... Deja mentionnes. |
Tour Combes...... |
Mersin. 350. 36°A4) 17° 7’ 50) 1867 : ee
Santa Cruz........ 2251059 1867 Capitaine Perrier. Br de |
Base @’ Oran....... sol 5 1867 |
Terme Eitoile. | |
|

Base d’Oran....... > 80.5Dl 7 0 8, 1867
Terme Azeres.

 

ba rare neh Arad an chh aan
 

 

 

0

vI.— France et Algerie.

 

 

"N

INDICATION
DES POINTS

 

LATIFUDE

a

 

EPOQUE

 

DIRECTEURS
ET OBSERVATEURS

 

INSTRUMENTS

REMARQUES

 

 

ug eier SORTE:

oo rien

in

 

1
a

Br
B
u
=
ir
1
iE

 

 

Douera....2....2%
Melab el Kora.....
Matifou............
La Boudjareah.....
La Maison Carree..
Alger (Phare).....

Pehouelt ....:....
Rochbet-Diemel....
Gnuelman ..
Tougour.... --..:..
Bou-Arif.
Mähmmel..........
Bouss 202.2.

Bourzel :.........

Pilier g&odesique.

Apmra..2......-
Bou Abeed.........
Santonz.... 2.
Koursi 2...

Meid ee

Saguaguid.........
Djeguega ..........
Rihan::.:........:
Ensarınn 22...
Zaghouan..........
Bou Said. .......;
Bou Rukbah.......
Carthage ..........

M.’Sabiha.........
Filhaoussen....... &
Mulhacen..........
Petica..:. 2.2...

Triangulation de Liaison de la Base de Biidah avec la mer.

3633 7
36 48 33
| 36 47 38
36 43 22

362.39 07

36 47 16

20037: 12
2054 6|
20 54.45 |
20 41 11 |
20 48 29 |
20.44 ||
u

1860
1859
1860
1860
1860
1860

Capitaine Versigeny.

 

Theodolite n® 13. |
Id. |
Cercle a |
Id.
Theodolite n® 13.
Cerele repet. nA.

Triangulation de la Meridienne de Biskra. (Non publice.)

sa 37 Al
33,52 34
35, 83 58
35 30. 5]
35 20 39
32a 11 32
34. 57. 46
3 55 A
34 38 48
34 26 19
34 51 32

 

 

36° 354") 249 4 14"

23 42 30
2er 2
23 1202
24 6016
23.31 27
23 36 48
23 46 56
23 23 32
2398 5
23 38 57
29.29.25

 

Capitaines Roudaire
et de Villars.

 

|
|
| Cercle azimut. 2 mi- |
|

eroscopes de Brun- |
ner et theodolites
de Brunner n’3et4.

Triangulation Primordiale entre Böne et Tunis. (Non publice.)

 

Deja mentionne. \
36°4]' 0", 25°4N 42"
30 54 17 252533
30.93 19 20053 5
86 54 31. | 25 26 22

Deja mentionne.
86.46 14 26 21 57
36. 24 43 | 26 18 6
30 23.01 125.483. 21
302248 26 A 3.
oo 2 2) 20 4532
23049 1 )205942
30:25 50 24 13 55
30.49 21272239
30.21 10.2746 39
80552 21 128 Vol
36 21 31 28 1742
s0 a1 In 215018
38.30. 37 16° 48 49!
34 0 30 15.58 20
3 3 18 | 14 21 2

 

1884-85.

 

Capitaine Brullard

et lieutenant Barisien.

Jöonetion Hispano-Alg6rienne.

a7 lo 1s | 15 14 57:

1879.

C.: Perrier.
Cap. Bassot.

\ Stations Espagnoles.

 

Cercles de Brunner.

Cerele azimutal
de Brunner.

 

|

 

Memorial du De&pöt
General de la Guerre,
Tome X

| Tome XIII.

 
vl. — Erance et Algerie.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

INDIECADEON DIRECTEURS
0 \ 7 r A 1 \ r
N DES POINTS LATITUDE |LONGITUDE)E EPOQUE ET OBSERYATEURS INSTRUMENTS REMARQUES
Triangulation de la Meridienne de Laghouat. (Non publiee.)
Zaccar... 2... 000% 36° 19’ 55”) 19° 52° Al" C.t Bassot, cap. Tracou. Pilier g6odesique ot
Amrouna......u... 35 50 29 | 19.40 29 ld. id. Defforges, astronomigue.
Maruensa....:-...- 8354 2020123 id 0 Beullard.
Redjem Selmana ...| 35 32 51 | 19 46 24 ld. id. Tracou.
Ras Noukra ......- 35 20 47 | 20 20 48 id. ıd. Tracen. Cercles azimutauxde |
eh. 35 11 2| 19 58 19 ld id. Deflorges. | Brunner, nel,2et3|
Ouket Chergui..... 35 4 33 | 20 28 37 Id. id. Brullard. & 4 microscopes qui
Djerf el Baia...... 34 33 40 | 20 22 53 ld. id. Tracou. donnent chacun la
Kef Oudei Souf....| 34 53 25 | 20 51 19 1886 ld. id. Brullard. lecture de 4“ cen-
Guelt es Stel...... > 19 202902 i Id. id.  1nacou. tesimales. — Pour
Sidi Lahssen....... 34 31 49 | 19 45 48 Id. id. Defforges. chaque anglefurent‘
GOULoU. 0... 34 1155 19159388 Id. id. Brullard. ex6&cutees 20 r&ite- |
bazere@. 0... 34 050 | 20 2541 Id. id. Mracou. rations. |
Ras Merkeb ....... 33 50 27 | 19 53 56 ld. id. Defforges. |
Djelouadj........-- a 370020 82% dd id Druliecd |
El Kheneg......... 33 44 51 | 20 28 12 Ide. id. Maenin. |
Laghouat.........- 3348 1120 3294 Id. id. Defforges.
|

 

 

Kef Saguaguid.....
Bihane.  . 0.2...
Bareon. .........
Massouge..........
Kessera.......:.
Kef Taourit......-
BROZZa: 0...
Mrilah.  .......
Ras Gzal:........

Hama ...:.......
Sidi Khalif........
Gonleh. .. ....
Sidi Ali ben Aoun.
Biadha... ........:
Bou Hedma........:
Hadla 0...
El Meida... .2.....
mMehaga.2....2....
Zemlet-el-Klouga...
Tamezred..........
Kef Ensoura.......
Oum el Kasbah.....
Mmemzem ..........
Padjera .......2..-
Smoumnia.........
Base de Metamenur.
Terme Ouest.
Base de M&tameur .
Terme Est.

 

 

 

 

 

 

Triangulation de la Meridienne de Gabes. (Non publice.)

Kelorzu 2
36 25 50
36 3 40
36 3 26
35 50 4l
35 46 39
35 33 52
3526.17
35 43 47
35 43 39
35 740
35 714
34 47 20
34 52 9
34 25 46
34 29 49
34 616
34 455
33 46 45
33 49 28
33 32.16
33 24 41
33 I >39
83 16 12
33 23 49
33 12 41
33 20 58

233 22 32

 

21. 16 21
26 52 00.
21 40
21 2) 83
27 15 50
26 55 36
26 46 22
21.38 21
2658 06
27 21 45
27 17 44
26 43 14

260 45' 32"
als

 

26 53 48
27 16 25
21 822
21 31 50
20 18 1%
21 33 30
21 932 0
21 49 21
27 40 33
27 52 14
28 5 4
21 59 23
20 3

28 3 20

 

1888-89-90.

 

Capitaines Tracou
et Dumay.

 

 

 

Petit Cercle azimutal |
A 4 microscopes du
service g&ographi- |
que.

 

An ch sa Ash eh

 
a um IRA All

Jul

FT EIrTTTTERTTERR LLTIBINGIL ALL KIEL}

 

 

nn

v1.—France et Alverie.

 

 

 

Mtakiai erneuern ERTTRTE N N.

N°

 

 

INDICATION
DES POINTS

 

LATITUDE |LONGITUDE| EPOQUE

 

 

 

 

DIRECTEURS
ET OBSERVATEURS

 

INSTRUMENTS

 

REMARQUES

 

Lablia. ... .....
Kef Azrou.........
Ras Eddaieh.......
ANUA. 0.00:
Chechar .  .. .

Tagueltiout .......
Mähmel®. ... .....;-
Amar Kaddon......
TOuUgoar...........
Bourzel... ......
Mettlilt .........%
Ahmar..
El Arrousine......
Bou Dokhan.......
Mimouna..........
Guenama...........

Dokhan :... .......
Mergueb .........:
El 6roun..........
Serdoun...........
Lazereg...........
GKouron............

GKouron...:........

 

 

Ras Merkeb ....... \

Guern-Arif........
Mimouna-Cherguia.
Touila-Makna......
Garet el Ghachaona.
Ksel.. 3:

Bou Derga.........
Geryville..........

Triangulation du Parallöle Sud-Algerien. (Partie Orientale.)

 

Deja mentionnes.
Sala. 2 | 02309 32
34 2512| 626 33
34 1156 | 6 20 41
34 31 14 | 6 12 54
212,613
34394 | 55511
34 2223| 544 24
34 43 37 | 5 33 42
34 24 37 | 52710
an
34 45 14 | 5 11 44
> 2% 1056
4012,52 1%
35 1222| A 59 58
34 59 49 | 4 30 57
30 18 45 | 4 34 10
>19 9, 41838
SV, 3.50

 

Deja mentionnes |

352.[9, 25.

ZojgT g"
35 9383| 25819
34 49 36 | 2 50 5l
ss 3D|ı 2551
3449 27 | 2 19 34
5 12012 85
3A43.4, 2 1
345851 | 15324
34 1429| 138% 1894
342638 | 139 10
025, 15%
“u, 08
34 1932| 05931
312 2.332
A493 093
34 2459 | 0 31.50
342945 | 0 1420

 

Deja mentionnes

 

Capitaine de Fonlongue.

Capitaine de Fonlongue.

 

Petit cercle azimutal
a 4 mieroscopes du
service geographi-
que.

Petit cercle azimutal
&a 4 microscopes du
service g&eographi-

“ que.

 

Triangulation du Parallele Sud-Algerien (Partie Oceidentale.)

Dej& mentionnes. |

34° 2 | 025020.

3349 8 eıs dl

3340,32, 0.47 34

23539! 052

33 13 26 1.20.19 1889 Capitaine Barisien.
328 L60b5

333733) ! 1012

334058 .12 1027

/

|

Petit cercle azimutal

& 4 mieroscopes du

service g&ographi-
que.

 

|

 
 

   

dl.

vI. — France et Algerie.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

an LATITUDE |LONGITUDE EPOQUE ne \STRUMENTS RQU
DES POINTS . nn EN OBSERVATEURS 0, mann

EI Orma.....—- —-- 3542| 13555 |
Meesress.......... 28 158602 ; ; |
ron en 31889, 1 5340 u nn Petit cercle azimutal
Bou-Noukta ....... Sen 1890 an en du)
Bee 0. 33 A415 | 15434 uun service geographi- |
Bou Daoud........ >> 10 48,216 15 au |
Tammeda.......... 524190 213% |
ATEZOUZ...,......... 329120, 2923 |
Bou Leghfad....... 22511, 2403|

AiSsa. 3143, 2389

Mir el Djebel...... 224.12.:3 68 1891 Capitaine Barisien. |
Morgshad.......... 28 >| 03 657 |

Triangulation de la Meridienne de Mecheria.

Tendrara Cherguia.| 33°24' 37"| 2° 5' 54" |
Maar ! 2.289 232
Amar... 33 3156| 293153 |
Hassi el Hadri..... 8882 1,2255 Petit cerele azimutal |
Amragı...0...0.. 320556 ,2 3828 1892 Capitaine Barisien. a 4 microscopes du |
Le Kreider........ 34 851 | 2158 service g6ographi-
Tagnena...... ne 34 39 59.) 2.35 20 que.

Bezrhira.. ....... 3152|, 2519

R’guib Mansour....| 34 41 11 2 58 46

 

 

kan ha ch ua
 

 

on

 

Erreurs de clöture des triangles desquels ont &te mesures les trois angles.

 

im

Eure]

Tea TTTTT

 

TERROR TITTRINNT

ku:
rg

img

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

= ERREURS e ERREURS a ERREURS
Fi DE CLOTURE ra DE CLOTURE © DE CLOTURE
2 | DE CHAQUE , 9 | DE CHAQUS \ 12. Ds» cmAgqus ;
© TRIANGLE A? REMARQUES | © TRIANGLE a REMARQUES | S TRIANGLE A REMARQUES
A A = A e A
ei A A
de ln en
Triangulation de la Meridienne de Dunkergue. (Partie Nord.)
l iv,18 15992 Secondes 10 2.80 0,928 Secondes 19 710, 18 1,392 Secondes
2 0 ; 90 0, 810 sexagesimales. 11 gu ; 69 2: 996 sexagesimales. 20 > ; 69 13, 616 sexagesimales.
3 1,08 1, 166 12 | 8 „66 13, 396 2. | 1,24 1, 538
4 24 52938 13 3,45, 1.902 22 |, 1,2 1, 254
Del 4, 623 14 1 „14 1 300 23, 0.25 0, 063
6 2,14 |- 4,580 ls 1,94 3, 764 24 1. 28 1, 638
2” 2.16 4, 666 16, 1 2 96 8, 762 2870 ..080 0, 787
8 0,02 0,000 7 116) 7,210
910,8 0, 032 18 10 ‚>60 0, 314
Triangulation de la Meridienne de Dunkerque. (Partie Sud.)
26102 13 0, 017 ag) | 2, 47] 6, 101 12 | 2,714 7, 908
2 07,58 0, 330 »0), | 2,90 8, 410 1a | ‚85 3, 422
283 0,07 0, 005 ol | 4,69 21, 996 74 | 0,51 0, 260
29 0,20 0, 040 52 019 0, 036 1a 2, 3l 5,336
30 0", 08 0, 006 531 1,48 2, 190 10 | 0,68 0, 462
el 3.29 | 10,135 a4, 4,3 18, 922 In 04:55 0, 302
32 22.58 6, 696 5» 0,69 0, 476 18) 0,52 0,210
310 0, 504 >60 | 2,34 5, 476 3 1,2 1, 488
334 | 1,58 2, 496 572.0, 12 0, 014 80 0,84 0.1216
wol ,84 3, 386 58 l,28 518 8 ı 0..06 0, 004
36 2,59 6, 708 591,00 3, 881 82 0,00 0, 000
Su 2,02 6, 864 eu, 12 1, 254 3 0.15 0, 022
38 08,83 0, 109 61 0, 70A 0, 548 82 22,10 4, 622
>89 | 0,12 0, 176 620.55 0,281 8 0,01 0,312
40 0,00 0, 000 ea: 5,12 1, 254 80, 3,90 15, 682
Al | 4.20 17, 640 64 0,43 0, 185 87 0,15 0, 022
r0A2 0,00 0, 000 65 | 1,04 1, 082 88 0,0] 0, 372
43 0,00 0, 000 66 1,00 2, 1100 8% 0.50 0,314
447 1,12 1,254 67 0,88 0, 109 90 0,32 0, 672
45 1.02 2, 624 68 | 2 ,40 5, 760 9 | 3.05 18,322
46 0,20 0, 040 69 12,20 5, 108 92 I .3% I, er
Au ol 2, 280 0 | 0.89 0,192 93 | 1,96 5 3, 842
28 25278 7,062 7 1,69 2, 896
Triangulation de la Meridienne de Fontainebleau.
IN 5 Jusqu’& la fin 5 n Jusqu’& la fin w r
s 1 - s 7 3 des iobloauxles 6 a. 3 a a des aa 3 ö 1 i : . a el er
3 a 1,0) LO ln Ti) SA ou
4 58 33,64 | secondes cente- 8 Ar 4. 00 |secondes cente-| ]2 | ]0Y.]. 102. O1 |secondes cente-
2 2 simales. : } simales. 2 . simales.
Triangulation du Parallöle d’Amiens. (Partie Orientale.)
1 2 1 29 = 06 0, 36 19 > 2, 28
2 18 ,0.| 324,00 8 9,0 12, 28 14 0,5 02»
3 28 7,84 9 6,5 42, 25 5 on 82, 81
4 16 ‚2 | 262, 44 10 @. an, 21 16 2,06 6, 76
5 | I 306, 25 ul 9, 82, 81 11,4 129, 96
© | 1,5 152, 28 1% 2,0 710

 
 

 

de

Erreurs de clöture des triangles desquels ont 6te mesur6s les trois angles.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

n ERREURS = ERREURS n ERREURS
= | DE CLOTURE = | DE CLOTURE si | DE CLOTURE
2 | DE CHAQUE s 2 | DE CHAQUE s 2 | DECHAQUR i ;
S TRIANGLE A REMARQUES | S TRIANGLE A REMARQUES | S TRIANGLE A’ REMARQUES
= A a A 2 A
re Se a
Triangulation du Parallele d’Amiens. (Partie Occidentale.)
18 15%, 7 | 246, 49 23 27 | 101,20 28 18%6 | 345,96
19 | 120, 8 163, 84 24 2.5 6,25 29 02.084104
20 5,2, 26.04 25 9 ,8.| 96,04 0.10, > 104, 04
2) 126 158, 76 26 6,9) 4781 31 18 ,3 | 334,89
2a 2% 127, 69 27 16 ‚9 | 285, 6]
Triangulation du Parallöle de Paris. (Partie Orientale.)
l 14",0 } 196,00 9 | .06%,6 43,56 71 3,0 9,00 |
2| 0: 0,49 0, 0A 54, 76 18 1,4 1, 96
3 0,6 0, 36 il) 8,0 73, 96 9 2,4 |: .576
4 | „9 öl 21, 1,0 1, 44 20) 12 51, 84
5 10 1) 102.0) B 23, 28.00 2] B,7 |. 44,89
BI 5.8 33, 64 A) 5,> 27,04 2, 9,0 92, 16
7 9,9| 98,01 io 36 12, 96 97 94, 09
8,0802 10, 24 61 1,8 si aA 1709| Ba Al |
Triangulation du Parallöle de Paris. (Partie Gceidentale.)
a An 22,09 40 2,0 4,00 55 | mp 148, 84
26 14 1, 96 41 | 4 1,96 oo 5 70, 56
27 18 23, 04 42 1,6, 51.26 MD 49, 00
28 1,0 2, 96 43 0,0 0,00 58 15,9 252, 81
29 02) 84,04 A| 8,7 75, 69 591.657 44, 89
0,2 0,04 5,10 1, 00 60 6.0 | 20,00
23103,9 62, 41 46 1,9 ao RI 6 8 46, 24
32 4:0,.10.00 47 14,4 | 207,36 62 1,24 5184
sd 22,09 | 48 ”.3| 86,49 6, 1.0 1,00
34 > 0 20,00, 49 3,9) 19,21 64 | 18 ,4 338, 56
35 9,4| 88,36 50| 2,9 8,41 65 2,09 8, 4l
36 12.1, 15316 Se 46, 24 62,5 6,25
37 10 ,4 | 108,16 52 | 11 ,0 121, 00 67 15.0 225, 00
38 2 1,44 53| 9,6 92, 16
39 e.41| Mo, BA) 121
Triangulation du Parallele de Bourges. (Partie Orientale.)
1) os, 102, 01 1l 10,5 | 110.25 De, © 1 0,01
2 aA, Bio 2 0,8 0,64 Ds 68, 89
060,8 718, 24 2, 60,9 41,6] 23 9%, 3 |. 86, 49
4 20,3 5,29 14 9 52 2 07 0,01
BD. 8.0 12,25 lo. 13 ,8 | 190,44 25 1.6 2,56
6) 78,6 73, 96 0 23,1 488, 41 26 2] 4,41
7 0,5 0,25 wo, 68, 89 a 55 30, 25
8 7.2). 01,84 18 7 .4A| 54,26 28 4,1 108,8]
0. 0,] 0,01 9, 90 .. 0,16 291 1.0 1,00
10 io 1, 44 20 6,3| 39,69
Triangulation du Parallele de Bourges. (Partie Occidentale.)
20| 7,6 57,76 >» 109 3,61 40 10%, 1 | 108,0]
31 Dr, 22,40 36 18. 97,76 41 4,1 16,8
32 1.8| 60,84 31 1,8 3,24 : 42 0,5 0,25
33 18 ,6 | 345, 96 sa 1, 96 a N 2,89
34 10 0 | 112,36 39 10 ,3 | 106,09 | 44 | 10 ,9 |

are seh ans ähnu
han BEE WETTE en nr

if iu i rl Ui

\

Amer ir LTRTFRTERR TOTIBING SLLINTERNE HART in

 

a

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Erreurs de clöture des triangles desquels ont et&e mesures les trois angles.
a). BRREURS n ERREURS 2 ERREURS
@ | DE CLOTURE @ | DE CLOTURE = | DE CLOTURE
2 | DE CHAQUR 5 =. | DE CHAQUE > S | DE CHAQUE 5
S TRIANGLE A REMARQUES.| & TRIANGLE A?” | REMARQUES | 8 TRIANGLE A REMARQUES
a) a a
” A A A
A zZ Zi:
ie le
Triangulation du Parallöle de Bourges. (Partie Occidentale — Suite.)
45 12,21 148,854 53 89.7 61 3321, 10,24
A6 | 2,6 6,76 Sa ds 204, 49 el 171, 61
47 Al, Io 5 85 1229 64 5.3 38,0
48 9,4| 88,36 Be 18, 49 65 2,8 | 16284
49 16,2 | 20244 u 246, 49 66 | 23,0 529, 00
| 3,6 12, 96 58 271,4 206 0 1 114, 49
55,7 246, 49 59 17,5 306,55
52 | 13,5 182, 25 | 3,8 33, 64
Triangulation du Parallöle Moyen. (Partie Orientale.)
l 366, 31,36 6 8“, 3 | 68,89 | li iD 3,61
2.35 12,25 7 10 ‚0 | 100,00 12 ,2,0 49, 00
3 0 0,09 8 10,1 2 10201 | 13 9,3| 86,49
4 10 ‚0 | 100,00 9 6,60) 436 BA 35, 13, 69
Da 13, 69 10 | 4 153, 76 | 15 11,2 1, 44
Triangulation du Parallöle Moyen. (Partie Occidentale.)
io| a5,8 33, 64 >24 10% 53 106, 09 2,04 0,16
17 0“, 6 0,36 25 5 33 0", 6 0,36
18 2,8 6,25 26 2 4, 41 A| 25 6, 25
id, 0 2 0,04 25 32, 49 35 iA, 1080
| 1,3 1,69 28 6,5, 2005 36 5.1) 3249
21 3,0 9,00 29 5,2 |2.22.08 37 0 0,09
22 0.9, 2,0 30 3,00 08 33 81 65, 61
231.6,0 43, 56 31 3.8, 14.44
Triangulation de Jonetion de la Base de Bordeaux au Parallele Moyen.
l 2 1, 44 ii 0,2 38, 44 al | 0.8 46, 24 .
2 105 110,25 2) 1.2 1,44 22 28 5,29
| 1,0 1,00 13 0,5 0,25 931.708 62, 41
4: 9,4 88, 36 A| 5,0 25, 00 A, 65 42,25
ao 44,89 5,9% 92, 16 35) 4,2 201, 64
er Al 16, 81 lo 9,1 9,61 2 6,2 39, 69
0 4,0 24, 01 11\.5,8 33, 64 37 14 54, 76
812,0 144, 00 | 0,8 60, 84 28 5,1| 206.01
,10,| 102, 01 io ıa | 171, 61 29 | 4 A 207, 36
10 7,0| 49,00 120111 8) 139, 24
Triangulation du Parallöle de Rodez. (Partie Orientale.)
1 0,9 | 4761 4 0 16, 00 23 | 1253 151,2
2 85.035 8,5 12,25 24 e,1ı 080l
3 8 3,24 | 102, 01 25 Sl 9,61
4 3,9, do2 12% 8 | lo 84 26 2,4 5, 76
5 10,4 | 108,16 s 60, 84 27 14 ‚3 | 204, 49
6 0,6), 9,10 8,4) 20,50 ss 0930 81,00
7 10 ‚0 | 100,00 3,7), 13.0 29 9 3,
8 2 5,29 6,.ı| 302 30 Io 2,25
9 10,8| 112,58 DA, sie a, 12,3 163, 84
{0 | ASTA 19, 36 9,3| 86,49 32 ea ol
11 6,4 | 40,96 AA 19, 36 33 66, 2,58

 
 

9

 

Erreurs de clöture des triangles desquels ont 6t& mesures les trois angles.

 

. D’ORDRE

AT
N

 

SONINDUITAWO-

OUT PARWUO—

wm

10
11
12
13
14

15°

16
1%

 

 

ERREURS
DE. CLOTURE
DE CHAQUE

 

TRIANGLE
A
ae

md

18.9

| Ds

10) 0
0

20
4 ,3

a
6,3

22

a

> 0

5,9

81
0

& 9

3,
0,6

951
KO
2.8
Sl

13,2
@,5

A

l

0 6
5,3

3 8
ie, 8

0

0,8
I A

N
[81

0.4
0,3
|

 

 

 

»D

REMARQUES

 

D’ORDRE

N.

 

ERREURS
DE CLOTURE
DE CHAQUE
TRIANGLE

A

 

REMARQUES

 

 

D’ORDRE

N.

ERREURS
DE CLOTURE
DE CHAQUE
TRIANGLE
A

Sl

 

54,76
357, 21
123, 21
100, 00

0,36
8,41
18, 49
9,61

39,69
148, 84
26, 01
31, 36
34, 8]
179, 56

0, 49
47, 61
11,56

0, 36
82, 81
102, 01
60, 84
13, 69

174, 24
42,25
1705, 69
198, 81
7,84
1909, 69

0, 36
28,09
14, 44

 

Triangulation de la Chaine des Pyrendes.

 

 

15
16
I
18
19
20
21
22
23
24
25
26
2
28

 

3", Ic
1,6
12
15 ,0
15 ‚2
16", 4
1,8
an
6,8
os
id
6.
u

 

9,61
2,56
51, 84
225, 00
231,04
268, 96
60, 84
59, 29

28,09

1,21
44, 89
59, 29

 

17, 64

42,25 4

 

 

29
30
sl
32
33
34
39
36
Su
38
39
40

 

Triangulation du Parallöle de Rodez. (Partie Oceidentale.)

 

Triangulation de la Meridienne de Strasbourg.

32, 8

os

3,8

14 ,6
17%, 8

37

1075, 84
1584, 04
190, 44
213,16
316, 84
1421,29

13
14
15
16
17
18

Triangulation de la Me6ridienne de Scdan. (Partie Nord.)

 

4

 

20", 5
a
>

 

59, 29

420, 25
51,84

 

=

8

 

 

Triangulation de la Meridienne de Scdan. (Partie Moyenne.)

3, 24
3, 61
0,64
129, 96
16, 81
327, 61
0,16
0, 64
4,4l

18
9
20
2]
22
29
24
29
26

0,04
104, 04
457, 96

60, 84
640,09

0,64
198, 81
376, 36

21,16

2

En 6
10 ‚6
7
8,2
1
7.0
0,0
6,8
5 m
3),
6,0
1
1.2
3,2
4,6
ad
1,8
a
8,6
0,8
Ds
12 ,9
5,5
16“, 7
16 ‚8
23,2
8 6
2
1082
5,8
310
12 ,5
12 ,6
5,8
2,8

A?

59, 29-
67, 24
146, 41
49, 00
0, 00
46, 24

 

-I
m oo

 

566, 44
166, Al
30, 25
278, 89
282, 24
538, 24

HI co
no

262, 44
33, 64
1413, 76
156, 25
158, 76
28, 09
5,29

 

 

 

REMARQUES

nnd hihi ch ann
 

 

 

9000

Erreurs de clöture des triangles desquels

   

ont ete mesures les trois angles.

 

ERREURS

 

ERREURS

ERREURS

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

'E | DE CLONURE = | pm CLONURE | EB | DE CLOTURE
= DE CHAQUE - e DE CHAQUE ; a DE CHAQUE \
S | TRIANGLE A! | REMARQUES | S | TRIANGER AÜ | REMARQUES| S | mRIAngLE Al | REMARQUES
A A a = A
en ,, + I ll 2.
i Triangulation de la M6ridienne de Sedan (Partie Sud.)
IF -
1634 | 16, 4 268, 96 AA 8,5 12,2 54 ae, 2116
5 2,4 5, 76 45) 4,0 16, 00 | 510,2 231, 04
E36 | 9,8 46, 24 46 12,8 163, 84 56 sl 7,29
ei ıl 2 125, 44 47 6%9 | ALol Se 129, 96
B8| 8,0 0, 64 48 6,9 | 43,56 2 65 2
39 Ss A al > 973, 44 59 467 22,09
40 4.10 losl So 2,2 492, 84 a A, 19, 36
Hl| 8,8 68, 89 Se Io 132,28 61 >.
42 8,4, 70,56 52 | 10 ,5 10, > 62 1,5 2,28
13 10,8 102, 01 53 0.3 0,09 .63 3.20 13,09
j Triangulation de la Meridienne de Bayeux. (Partie Nord.)
4] a4 | 153, 76 6 LE i,.2°5 5,29
2 0,0 0,00 7 3 9,61 2 110,6 112, 36
Is 3.5.02 8 650 36, 00 1° 4,4 19, 36
4 02 0,04 9, ZU 49, 00 14 0%, 0 a)
15, 589 34, 81 10 5.9), af
; Triangulation de la Meridienne de Bayeux. (Partie Moyenne.)
| 69,0 36, 00 19 0°, 6 0, 36 23, 089 47,61
‚16 79 ©, 20), 13 1,69 aA, 2] 4,4]
| 1,7 2,89 21 | 9,9 98, 01 25 0", 4 0,16
Es | a.) 33.64 22 2.2 4,84
F Triangulation de la Meridienne de Bayeux. (Partie Sud.)
26 49, 2401 33 | 21,3 5,29 AO 7A 54, 76
N 492, 84 BA a. 2 27,04 4l 2.6 280
28 :6,8 46, 24 26,6 43, 56 42 | 14,4 207, 36
23) 6,8 46, 24 36 | Il 8 39, 24 43 20,2 408, 04
3 7.8 60,8% a, 1,9 62, 41 Asa 246, 49
1590 34,81 | 3 1a 19.36
ii. 53,29 9,62 38, 44
r Triangulation de la chaine Me&diterrandenne.
1 | 10,5 110, 25 6 0", 9 0,81 II) 8% 22,09
2 1A 1, 96 7.1002 104, 04 | 88 77,44
3 5,5 30,25 8 23 10, 89 131 0.2 0,04
IF 4 7.0 920 9 2. 4, 00
5 0,4 0,16 105,4 1, 96
Triangulation de Jonction avec YAngleterre.
| 0,61 0,37 4 3 7 24 1,30
2 20, 08 5 0,05 0, 02 85 4 26, 42
3 3:02, 037 6 1,98 3,92

 
 

     

 

a

Erreurs de clöture des triangles desquels ont &i6 mesur6s les trois angles.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

a mh han a bh hend ans

2 ERREURS 5 ERREURS 5 ERREURS i
64 | DE CLOTURE c@= | DE CLOTURE &i | DE CLOTURE !
2 | DE CHAQUE 2 2 | DE CHAQUE 2 © | DE CHAQUE 9 |
© TRIANGLE A REMARQUES | S TRIANGLE A REMARQUES | © TRIANGLE A REMARQUES  :
ie A ' Aa i
i A A A 1
A A Bi 3
ei sl = ee 1
Triangulation de V’ile de Corse. i
Parallele de Turghio. Chaine Septentrionale. Chaine Meridionale.
l O7. 204,09 L.. 8%, 0 64, 00 l 224, 19876
2 11,1 129, 96 2 0.00] 213798,96 2 082 104, 04
3 12.3, 15,29 3 2.09 8,41 378.0 79,21
4 5,06 31,36 4 iD 5| 150,25 4 14,6 | 213.16
5 31 9,61 5 8,3 10, 89 5b 228, 01
6 14,8 219, 04 6 1,9 50, 25 6 10,9 1188]
a) 71,08 57, 76 7 10,0 275, 56 779 62,41
8 5.2) 129,44 8 " 5| 5625 8 Bo 05
9 is.i 287,10 0, 8 | 65, 61 9A 22,09
| 3.1 65, 61 018 0 64,00 10 14 ,9 | 222,01
11.090,02 84, 64 || 12 6 158, 76 1l 68 289034
- ro 0. 256, 00 211,9 141,61
13 12,0. 1144,00
11) 2,5 6,25
Triangulation Primordiale Algerienne. (Partie Orientale.)
1 203 18, 49 6 DNA 5,76 1% 0", 3 0,09
a a, 16, 00 16 0,3 0,09 30 6,6, 43,56
3 0,0 0,81 17 41, 10,8 a 38 14, 44 i
a0, 0,01 18 3,3| 10,89 32 4.10. 106.81 e
5 0,3 0,09 9, 2 51,84 33 4,0| 16,00
6 0.2 0,04 20 6,4) 40,96 3.90 98,01
0) 48 24,01 ad. 53, 29 >10 3,61
8 6 22 13 1,69 36 4 1,96
9) 8.4 70,56 a 52 27,04 3. 3,0 1, 00
10 4 0, 16.00 24 0 0 0,00 38 2,6 6,76
ii) 0 | 82, 81 >|. 26 12, 96 39 1,0 1, 00
2, 2,1 4,41 26 7.,8| 6084 AD 59,29
13 2 27 55 | 30,25
id), ı 9 3,61 28 8 144
Triangulation Primordiale Algerienne. (Partie Oceidentale.)
41 Sl 9,61 al 7.0 49,00 | 61 4.0 21, 16
2 28 5,29 52 63) 39.69 Baron 8,41
43 45 20,25 53| 3,3 10,89 632.02 0,04
A,08 2 84, 64 54 4.4.1956 B2| ı 5 2,25
SB 06.5 42, 25 55 A ,8| 23.04 195 5 > 27, 04
A), Ao0 16, 00 56 4 .| 28025 66 1,6 2,56
KM 64 44, 89 57| 8.0 79,21 67- I 1,69
48 0%6 43, 56 58 6,8 46, 24 68 070 0,00
27 7,29 Bo 2, 5, 76
50 5 1). 910 Bu) 3 13, 69
Triangulation de Liaison de la Base de Böne avec la chaine primordiale.
(i: Reseau.) (2° Reseau.) (3° Reseau.)
1 an 16, 81 6:19,08 00,25 I 23 53,29
2 9", 0 81, 00 7 00 0,01 Do 5,29
3 5,3| 28,09 8 4,7, 2,09 151209 8.4l
A, AB 21,16 0, 4,6 21,16 AD 1,44
5 1,6 2,56 10 1,6 2,56 I

 
   

 

Erreurs de clöture des triangles desquels ont 6te mesures les trois angles.

 

Sn Er

een

UL ARI

Sr? = UTÄRRILIRAG WR MRINGN UML LITE ALL

OXO TOD URWD—

ee
DA

Q

N. D’ORDRE

|

NO "wem

we

BD

TAWUOH-

>)
)

peu
wo

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ERREURS n ERREURS a ERREURS
DE CLOTURE e@= | DE CLOTURE &@ | DE CLOTURE
DE CHAQUE \ = DE CHAQUE a = DE CHAQUE 5
| TRIANGLE A® | REMARQUES | 8 TRIANGLE A REMARQUES | TRIANGLE A’ | REMARQUES
n 2 A e A
A Zi
a E Se — — = = en | m an ee Ze — = == ——— Ehe | m ——
Triangulation de Liaison de la Base d’Oran avec la chaine primordiale.
(l" Reseau.) (2° Reseau.) (3° Reseau.)
2 67,24 | 5 a Sa 27,04
1.6 2,56 | Be 60, 84 9 2007 0,49
9.2 a 7 220 6, 76 10 | 222.6 6,76
43 18, 49 | | |
Triangulation de Liaison de la Base de Blidah avec la mer.
5
| a 4 370,56 3 \ | 51, 84 5 5501|. 25,00
| 58 | 33.64 | 4) AA) 19, 36 6 1,2 nn
Triangulation de la M6ridienne de Biskra.
oo. 03 6 0.3 00 ik 052 0,04
01 | on 7 2, 6,25 u |, 225
0,6). 0,36 0. 0,49 13 1", 8 3,24
oe | 0, 36 9 les 2.00) 14 3.8 10, 89
0,21..004 101 6.8! Ei. 1,96 |
Triangulation Primordiale entre Böne et Tunis.
ı a0 3 0,09 | 4.007 0, 49 70.550 25, 00
0 N 52,9 8,41 Sl 2,89
| 25 a 6 5 1100 909 0,81
Jonetion Hispano-Algerienne.
l 02.26 | 0, 068 Secondes
3 ; lo, 71 0,504 sexagdsimales.
311.93 | 305
40,951 0, 903
Triangulation de la Meridienne de Laghouat.
93 86.49 Secondes 6 0", 9 0,81 Secondes | 0,9 | 0,81 Secondes
? 4,0 16, 00 centesimales, 7 203 18, 49 centesimales. 12 19 | 3,61 centesimales
23 5,29 8 230 8,41 13 0,5 0,25
29 8,41 3 84 70, 56 14 2 1, 44
0,4 0,16 01 1,0 21,16 5 0,6 0, 36
Triangulation de la Meridienne de Gab2s.
aA > no. >. 25,00 a
1,9 se |, 0,0 0,30. 28 Sp 1 28 0 5000|. nn
4,0, 16,00 \cntismdtes | 16 0,0. | 0,00 |eentäsimales. | 20 | 5 ,0 25,00 | centesimales.
2.5. 25 7 02 0,04 30 4,51.20.5
2 2 4,84 18 35 DM. 31 3,1 9,61
28 7,84 19) .4 6 2, 16 SI 11 22,09
>51 > a 48 23,04 > 416 21, 16
1,6 2, 56 2, 209 24,01 34 3.0 9, 00
0, 0,49 2680 36, 00 >51 9,5 90, 25
0,8 0,64 23 1.0 1, 00 so ı 4 1,96
5 23 24 41,8, 230 37 0,09 0,81
a4 11, 56 25 5,4), 2910 38 0,2, 104,04
>99, 52 26 0A 0,16 39 25) 20.5

M

 
    

   

on.

Erreurs de clöture des triangles desquels ont &te mesures les trois angles.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ey | _ ERREURS a ERREURS 2 ERREURS
es DE CLOTURE pa DE CLOTURE 23 DE CLOTURE
a DE CHAQUE 2 2 | DE CHAQUE 2 - le DE CHAQUE 2
S TRIANGLE A REMARQUES | 5 TRIANGLE A” REMARQUES | 5 TRIANGLE A REMARQUES
je) a Aa
z A zn A “> A
4 4 Zi

a oo ae za. be a |

Triangulation du Parallele Sud-Algerien. (Partie Orientale.)
l 1,85 1, 823 Secondes 20 | 3,2 10, 956 Secondes 39 I 17 1, 369 Secondes
2 on, 50 0, 250 centesimales. 2] 1 ; 96 3 842 centesimales. 40 5», 04 25, 402 centesimales,
3 0,25, 0.063 22 5,08 32, 262 14 2.15.46
4 1.08 50456 23 0“, 05 | 0,003 42 1,02, 02302
5b 5,14 26, 420 24 2a, 3 43 3,28 | 10,433
6 6 ,48 | 41,990 25 | 12 |, 254 44 2,881 15.0541
114.03 16, 241 26 10... 45 4,03 | 16,241
9 0,91 0,828 280,30 40, 832 47 2.281: 7.728
10 15 1,325 29 2,70 | 7,290 48 8 ,42 | 70, 896
Il: 2,02 :28.500 30.|5 ‚04 2 102 49 0,88| 0,774
12 8,2», 0.058 31 5,55 - 30, 803 a0. 5.08 25, 806
13 9 ,45 | 89, 303 32 1.00 1.000 Bl 11, 223
14 0,04. 0.110 33 0.419,00 30 523 74 13, 988
15 1,86 | 3,160 31 4,52 20, 430 53 8,59.) 73,788
le 0 1) 0,012 => 3.800 15, 210 5A, 3 6, 152
I) 6, 200 36 0 .22| 020 50 1,22 1, 488
18 0,30 | 0,090 30,2 57 6, 605
19 10,26 0, 068 se || 2 1, 742
Triangulation du Parallele Sud-Algerien. (Partie Occidentale.)
l 0,28 | 0,008 | 9 3,48 | DB 110| 17 | 0,01) 9210|
2 0,98 | 0,960 10 | 5,08 | 25, 806 18 | 4", 60 21,160 |
3 2,07, 78,801 11 | 0.09 046 19 | 2 7,344. |
As. 2] 10, 304 12 ‚0.311 06 20| 1,18 1,392 |
5 0,43 | .0 18 1 1008| 22000 21 0,58,.0104|
6 1,06 1, 124 14 18.29, MM, 364 22 2,98 | 8,880
7 0.50, 010 15 1. 12,00., 3, 610 23.1.9:,26 85, 748
8 2,18 2.028 16 2,00, 8,410 24 8,22 | 67,568
Triangulation de la Meridienne de Mecheria.

1 4.536 19.010 2. 60,.6| 45, 698 | A 17. 17.389
2. 8,88 11, 089 8 0,8 | 46,376
3 10.,18| 109,632 9) 9,60 92, 160
4 6.,16| 37.945 10 12 ,20| 148, 840
52 Ar 6, 101 11 el I 222
6 2,3 198 12 1,49]. 2,220

 

 

a had eh ihre

babben ku me

usa hm a a hu dh aa
 

 

 

 

 

 

— 33 —

 

 

 

Erreurs de clöture des triangles desquels ont ete mesures les trois angles.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

= ERREURS. 5 ERREURS | | = ERREURS
"@ | DE CLOTURE & | DE CLOTURE | fi | DE CLOTURE
2 | DE CHAQUE 2 2 | DE CHAQUE | ot = DE CHAQUE 2
= TRIANGLE A REMARQUES | S TRIANGEE ı & REMARQUES | TRIANGLE A REMARQUES
a Aa | =
A A | A
Z : zZ | A
Ei es ul
i Triangulation de Ja nouvelle Meridienne de France.
{
IE] 0 1,00 al 20| 4,00 8ı| 19,2 1,44 |
2 0,8 0,64 42, 2350 9,00 82 2.0 4,00
IE 3 2 1,44 43 og 8,41 8, 18 2.56
E4| 1,1 521 44 I. 1, 96 4 04 0, 16
E5| 4 | 16,81 5 208 2.56 85 5,8 38,64
IE 6 0,8 0, 64 46, 2.0 4, 00 86 4,10. 1608|
7, 1,6 2.56 47 0 0,49 87 13 1,69
8 1,2 1, 44 48| 23,5 6, 25 880,3 0,09
%1.:2,0 - 4,00 49 1.2 1, 44 89 2,9 8, 4l
6 do) 3,61 50 3 90 2,4 5, 76
ik) 0% 0,49 51 El 2.8 3,24 91 2.8 6,25
12 2| 16, 81 >2,.0,2| 0,04 92 2,8 T, 84
#3 .1,2 1,44 53 et 0,01 3, 0,6 0, 36
14: 3,6 12, 96 54 0 900. 94 8,1444
25, 3,09 5,2 55 1,6 2,56 9, 2,0 4,00
S16| 4,1 16, 81 50 1,5 25 96 0,7 0, 49
ine 8 5 12,25 57 308 14, 44 97 0,0 0,00
8 | 5,0 25, 00 DB 18, 49 98 8.81.0074
i=19 4,2. 8.29 59 8 3,24 9| 8,0 64, 00
720 ‚6 0,3 60, 0.5, 0,25 100,258 7,84
= 21 37 13, 69 0 ,30,6 0,36 101 en 7,29
D2| 0,6 0, 36 2.3 5,29 102.29 8,41
| 2,0 4, 00 01.0,14 0,16 103 21 7,29
24 4,51. 20.25 64ı 5,8 33, 64 104 A 1, 96
2a, 0,L 0,01 65 3,9 15,21 2105| 4 1 16, 81
26 2.5 6,25 Bo 1, 00 106 4,7. .22.00
=27 0,9 0,81 67 1,3 1, 69 1071| 8,2 10, 24
28 1,2 1,44 68 | 2,4 2.10 108 6,8 2 46,24
29 | 2,2 4, 84 69 2 L 7,29 109 0,2 0, 04
30 Lt 1.2] 0, 5,4 29, 16 110 2,» 5,29
BI 0,4 0,16 71 2,00%. 20.00 ll 2 19, 36
B2, 0:6 0, 36 2 5.| 26, 01 112 ,°1,0 1,.00
3ı.1,0 1, 00 7 5,0). 22.00 113 3,7). 82,49 |
34 1,0 2128 74 1,9 3.01 u142, 28 229
35 3,0 9,00 15 2 7,29 115 3,9 18,2]
36 4 1, 96 76 2,8 7,84 16, 2 > 2,29
37 2,9 8,41 1 1,8 3,24 117 2.0 6, 76
38 4 1,96 ie 2,0 r 1.00 118, 0,4 0, 16
39 2,4 11.56 79 3,2, 1022 119 0,1 37,21
40) 0,0 0, 00 80 3.3 15,21

 

Far mip © TA HARTE 1LEAMINAII MELLE HAN RL:

 

 
 

Tableaı

 

des valeurs de m et „ pour les differentes triangulations frangaises.

Idem
Idem
Idem
Idem
Idem
Idem
Idem
Idem
Idem
Idem
Idem
Idem
Idem
Idem
Idem
Idem
Idem
Idem
Idem
Idem

dem
Idem
Idem

Triangulation de la meridienne de Dunkerque
idem de Fontainebleau & Bourges

du parallele d’Amiens
idem de Paris

idem de Bourges

idem Moyen..

de jonction de la base de Bordeaux au parallele moyen
du parallele de Rodez
de la chaine des Pyröndes
de la meridienne de Strasbourg

ERBE TLUT SH NINO SAT ROS ON SE IEOZD OT EREAL RTEEARDE D
RS Rn LO ENT INDOOR ERENTO ORTEN TOR OR A ON ER NEN

ee ee ae a a Leslie ae ea ne ee Del ehe en ee jahre lee ee ee RR

U NE ee Ne ER ale ON le nie je nie ne ie ale heite. nina a,,3, ee Innen lee Rerie eteiste are a hehe ee Re ers

Be ee ee ne en oe elle u ee ae oe a el e e ere eeiehefge te te horse a a

RE SE I EN NEID EROEO ROLE FONORNENN DEI OR OROLOSGENE RER TOO 00 EN REES RIR ER

De RR EN a Ne neie le leere ne le Ser leruer einen oe len ie. ana le jo hole are elta e Merle sta e ne ara rate ee

idem u
idem a ee
Mediterrandenne.....

de jonction avec l’Angleterre

deine de Corse.

ale leere one ia lea ne

primordiale Algörienne
de liaison de la base de Böne avec la chaine primordiale

idem d’Oran idem

idem de Blidah avee la mer
de la meridienne de Biskra
primordiale entre Böne et Tunis
Jonction Hispano-Algerienne
Triangulation de la meridienne de Laghouat

idem de Gabes
du parallele Sud-Algörien
de la meridienne de Mecheria
Nouvelle meridienne de France

. er... .e

EBENE ER OVLITON OLD STORNIEREN STIEG NEID NET OHREN DFB AO EEE
RR SER EUER BEE Le Ter arte len eine elle Volle ler ie Nele tie elle, nelienten let te N enlin;sejlnne Zellen anne Te nee Da Tee ee ee
NEE DEE BEN OO NOIR TOT HR SCHON ER TRE O A e RE
DR EL Re el Ne Le Reese lee jien ee dee lie ie. ee le len, inlies etele deiner ek ehe ee Seller ahate
OO PERS BSCHNCIEO SO EDE N OFTEN ORTEN OA EEE DA GEN
EOECHEOLCHIH INTEL TOEO OBLR LI OO SEIEN RE
RIEDEL REIS ER ORION BITTEN EOROSOLOMDEOR LER SARBE CONAN ABO ANEATR ENE
BEE SIE OL EIESDIDEERH SORTE NPOHION OR OBIENDIPPL TORTEN OFEN NERHOBAENSEEONGGEHEN DER DSOK RASSE N
EHE DE NEOTDTOANFOHURDEOEDERP OT OSLSSOR LO SSTSOHOHOLDROH NEO TEASER BEE EA
N de ARENA ER SI RE SEEN Lieskie alter 0 Font 1a 8 ns uxe dei ieileite insel inne ten) ee lekie.an ee as Tele ee

DES ETEDEE EDEN ERLASSEN NEO TON ORDNET TREONOH RER U EEE OT Re
N ENDE ERTEOT EN OO NOT SONO REN ORTES ER OST EDEN SEO OR SO RE ee
FED TODNE RN EAN OO a I ERONTLOROROLORARO OROHD SOSE ONE DEREN ORT OT RAR NER RRRR RE

ERS RUR RE Ne hole Se Rene Lern SLR Lee Teltente Wer terne erlleiends 0 Teiie Neun Nemo de Nie ke ee ale a lan ee ee

ee en ee le ee lee ee lee vw ee ee ee

 

38
29

40
18
63
44
13
68
14
IC

6
14

9
15
39

13

119

 

Varna ee

 

kei ee EHER RHRHEb En Rbe
SIISISISISISIITESIESI NEE ENDE DE

Abs eye

ästsähmnhe hhtn n
   

N zug sp EN Ser s
Sn ? ET ET Seeger ges sage PERRNE z
Dr a N ER ERS GERNE TEN Ei Sn ! 5 r
ee a ee N DIOR h m nn
5 ; TARA Ä 3 S 3 RR EEE VOR UER RE Be DE
N We 2 jr Y $ KR E BER
ee

 

rer r ner rim wem

   

 

ILL aRl

 

- GRANDE BRETAGNE.

 

 

nr pi

 
 

Side

en

rd ee Aral hr

  

 

ablassen

 

|

 
a rien SENT ENN.N

De

ll

1

  

TERRAIN Irımin nl wi en

er

     

en

1. Grande Bee zone

 

GRANDE BREIAGNE er IRLANDE

La triangulation principale de l’Ordnance Survey pour la Grande Bretagne et l’Ir-
lande, dont un compte-rendu fut publie en 1858, doit &tre sommairement presentee
comme le resultat des observations faites avec deux grands theodolites de 36 pouces de
diamötre de Ramsden, un theodolite plus petit de 18 pouces de diametre du möme
opticien, et un theodolite de deux pieds de Troughton et Simms. Les longueurs des
cötes des triangles se rattachent & deux bases mesur6es au moyen des barres compensees
du colonel Colby. Les latitudes des points extrömes et intermediaires, devant servir &
la determination des arcs de meridien, avaient 6t6 observees en 1802, 1806, 1813, 1817,
et celle de Dunkerque en 1818 par le general Mudge, le major Colby et M. Gardner,
a l’aide du secteur-zenith de Ramsden, qui fut malheureusement detruit dans le grand
incendie de la Tour de Londres en octobre 1841; les observations de latitude de 1842
a 1850 furent faites avec le nouveau secteur-zenith d’Airy. Par une serie d’observa-
tions sur des etoiles polaires au moyen des grands theodolites, la direction du meridien
fut determinee a 61 stations.

De la perfection des appareils, de l’habilite et du soin des nombreux observateurs,
decoule l’exactitude generale d’un travail qui, embrassant 10° 56 de latitude et (par
son extension en 1861 jusqu’en Belgique & travers le nord de la France) 13° 10’ de
longitude, devait peser d’un grand poids sur le resultat des operations g&odesiques de
l’Europe.

L’Ordnance Survey peut &tre consideree comme datant de 1791 par le nouveau
mesurage de la base sur Hounslow Heath (par le colonel Williams et le capitaine Mudge)
par les operations du general Roy en 1784 et 1787 en vue de la connexion des me-
ridiens de Greenwich et de Paris, operations devenues suranndes par la connexion ef-
fectuee en 1821 par le capitaine Kater et le major Colby, cette derniere vieillie & son
tour devant les resultats obtenus par des operations ulterieures.

Le major-general Mudge en fut directeur de 1798 a 1820, et le major-general Colby,
du genie royal, lui succeda depuis cette &poque jusqu’en mars 1847, apres avoir dte
un eminent observateur lui-meme dans toutes les stations importantes et le mesurage
des bases de 1805 a 1828-9.

 
 

su Grande Bretagne.

 

Le colonel Hall, du genie royal, a occup6 la Direction du Survey de 1847 & 1854.
La triangulation principale fut complete en 1852, et la redaction systematique des
observations se preparait & la publication sous la surveillance du colonel Yolland et du
colonel Cameron, tous deux du genie royal, lorsqu’au cours de P6t& 1854 le defunt
colonel du genie Sir Henry James succ&öda au colonel Hall comme directeur.

Le compte-rendu de cette triangulation, repris par le capitaine A. R. Clarke du
genie royal, a 6te publie en 1858; il donne la description des instruments, des möthodes
employees, et renferme toutes les observations antsrieures de quelgue importance.

Les seules mais trös importantes op6rations ultsrieures — entierement accomplies sous
la direction de Sir Henry James — furent l’extension, en 1861, de la triangulation en
Belgique & travers le nord de la France; la comparaison des etalons de longueur des
divers pays; les positions des stations de longitude de Feaghmain et Haverfordwest
sur le grand arc du Parallele; op6rations dont les comptes-rendus, entrepris par le
colonel Clarke, furent publies en 1863, 1866 et 1867 respectivement. Elles complötent
la part contributive de I’Ordnance trigonomötrique Survey de la Grande Bretagne ä la
geodesie de l’Europe et A la determination de la forme et des dimensions de la Terre.

Comme plus ample explication il doit ötre entendu que la triangulation de /’An-
gleterre et du pays de Galles, et son extension jusqu’en Ecosse a 6t6 amence, dans l’ori-
gine, par l’idee d’acquerir des bases pour la confection d’une serie de cartes A l’echelle

1 . eo
de un pouce au mille ( at Toutefois, en 1825, le Gouvernement ayant decide que la

carte d’Irlande devrait &tre & l’&chelle de 6 pouces pour un mille (om) les operations

furent partiellement suspendues en Anoleterre et en Ecosse jusqu’a l’achevement du
Survey Irlandais en 1841. Et comme il fut alors decid& que la carte du nord de ’An-
gleterre et celle de l’Ecosse devaient 6tre A la m&me öchelle que celle de l’Irlande, on
reconnut la necessite de revoir un grand nombre des stations trigonomötriques. Les
exigences des progres et des considerations d’&conomie conduisirent le colonel Colby ä&
former sous la direction de son officier « ex&cutif », le capitaine Yolland, des sous-
ofliciers pour faire des observations avec des instruments de grande dimension. Pendant
les annees 1842, 1843 et 1844, les officiers-commissionnös firent leurs observations avec
le secteur-zenith d’Airy. De 1845 & 1850 elles furent faites par les sergents J. Steel et
W. Jenkins du regiment royal des Sapeurs et Mineurs. Avant 1842 ]a möthode de la
corde etait employde pour le calcul des angles et des cötes des triangles; depuis lors
on a adopte celle plus simple et bien connue de Legendre.

Un livre, dont le colonel T. P. White du g6nie royal est auteur, contient un recit en
detail de l’histoire et des travaux de l’Ordnance Survey.

rend he ee

 

sehen bahn hu dh ans

 
ii

Aa rer srerTTegREeETTET ee SENT

RM Äh A

en

Ei
=
ar
a>
A
ss
ar
“>
s>

 

 

VII — Grande Bretagne.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

N° a. LATITUDE LONGITUDE EPOQU Re INSTRUMENTS REMAR
DES POINTS \ Sn ET OBSERVATEURS a nn
l | Acklam Wold..... DA Sr 20. 16202.45. 1842 Serg.-major J. Steel. Theod. de Ramsden | Publication du« Ord-
de 18 p. ee
2 | Arbury Hill....... 52 13 28 | 16 27 10. | 1800-43 | S. Wooleot,serg. Donelan. | Theod. de Ramsden || Suavey of Gress
de 3 p- Account of the ob-
3 -Arrenie......2.... 52 >> | (9 55) 6 | ne en a u
4 Axelse. .......... 0.19.07 | 15 42 55 1807-42 Genen ER Colby, capit. 1d. Prineipal Triangu-
I EB: Pipon. lation; and of the
ee au aan er
* e | Gravity ofthe Earth
Be. 5253 13|1ı84®8| ısi |Sere. A. Bay. Theod. de Trough- | as derived there-
ton de 2 p from.» Londres 1858,
7 | Ballyereen......... »2:05..06 11.1751 1852 Serg. W. Jenkins. Theod. de Ramsden
de aD.
8 | Balsham Tower... 52 759 | 17 58 57 1801-44 S. Woolcot, serg. A. Bay. | Theod. de Trough-
ton.
9 Balla. ......., 60 15 4 | 16 52 41 1817-47 Gener. T. F. Colby, J. Gard- , Theod. de Ramsden
ner, serg. W. Jenkins. de 3.p., 10 Ip.
10 | Banstead.......... 5l 19 11726 58 | 1792-1848 | Gener. W. Mudge, serg. | Theod. de 3 p.
Donelan.
ll | Bardon Hill...... 2 42 52 | 16 20 37 1801-42 Col. W. Robinson, lieut. J. | Ramsden de 3 p.
3 B. Luyken, S. Woolcot.
12 , Barrow Hill...... »0 193 40 | 1958 9 1845 Serg. Donelan. id.
13 , Baurtregaum ..... »212298 1750 4 1831 Major-eener.J.E. Portlock. id.
14 | Beachy Head...... 50 44 24 | 1755 0 | 1793-1845 | Gener. Mudge, serg.-major | Ramsden de 18 p.
Steel, serg. Winzer.
15 | Beacon Hill..... ..[ o1.11 1 | 15 56 30 || 1794-1849 | Gener. Mudge, S. Woolcot, Ramsden de 3 p.
16 | Beacon Hill, Tres- serg. Donelan.
COWeee A904 39 | 11 19 22 1850 Capor. J. Wotherspoon. Ramsden de 18 p.
17 | Ben Cheilt.....”..| 581915 | 14 17 7 1819 Gener. T. F. Colby, col. R. | Ramsden de 3 p.
K. Dawson, lieut.-col. A.
W. Robe.
18 | Ben Cleugh....... soll 8) 13 53.43 1818-48 Gener. T.R. Eolby, J. Gard- id.
- ner, ser, J. \Winzer.
19 | Ben Clibrig....... a8 060, 5 15 1839 Col. Robinson, capits, J. H. id.
Pipon, P. J. Hornby,
20 | Ben Corr......... >02, 7.22% 1830 Gener, JB. Portlock. id.
21 | Ben Heynish...... 0 24 19 1044 27 1822 Col. R. K. Dawson, capit. id.
J. \eteh.
22 | Ben Hutig........ 833 3 1395 1838 Gener. T. F. Colby, col. W. id.
Robinson, lieut.-col. A.
W. Robe.
23 | Ben Lawers....... 56 32 41 | 13 26 36 1841-50 | Cap. P. J. Hornby, serg. id.
W. Jenkins.
24 | Ben Lomond...... so:.b1.25 | 13.159 1818 Gener. T. F. Colby, J. Gard- id.
; ner.
25 Ben Macdüi....... ou 418 13592453 1847 Serg. J. Winzer. id.
26 , Ben More, Mull... 56 2529 | 1139 1 1822 Cap. .J. Meteb, co R.R, id.
Dawson.
27 | Ben More, $S. Uist.| 57 15 31 | 10 22 10 1840-51 Col. W. Robinson, eapit. P. id.
J. Hornby, serg. W.Jen-
kins.
28 | Ben Nevis......... 586 47. 48 | 12 39 39 1816 Ser2. ). Winzer. id.
29 , Ben Tartevil...... > 83>32 || Bi 1822 Capıt. J. Weich, col. RK. id.
Dawson.
30 | Ben Wyvis........ 574044 13.56 1819 Gener. T. F. Colby, lieut.- id.
eol. A, \V. RKobe, col.
Dawson.
31 | Berkhampstead....| 5l 45 24 | 17 32 20 1823 Capits. J. Vetch, T. Drum- id.
mond.
32 | Black Comk....... 54 15 28 | 1420-8 1808-41 Gener. T. F. Colby, lieut. | Ramsden de 3 p. et

 

 

 

 

 

 

A, RK. H. Da Gosta.

 

Troushton de 2 p.

 

 

 
 

 

=

VII. — Grande Bretagne.

   

 

 

INDICATION

DIREOTEURS

 

 

 

 

nn Born LATITUDE ı EPOQUE Bes INSTRUMENTS |
33 | Blackdown........ 50° 41’12”| 15° 6'54”|| 1797-1848 | Gener. W. Mudge, serg. | Ramsden de 3 p.
49 Donelan.
34 | Blackheddon ...... oo 3810 In AM 7 1809-46 J. Gardner, serg. J. Winzer. id.
33 | Blue HN......:». 57:.,9.40.,.15. 32.15 1814 J. Gardner. id.
36 | Boniface Down....| 50 36 11 | 16 27 50 1846 Serg.-major J. Steel. Ramsden de 18 p.
37 | Boniface 8. R...... 20.386 7. | 16 2755 1846 ol id.
38 | Boston Church To-
wer 00... »258 42 | 7 38 18 1842 id. id.
39 | Botton Head...... 54 24 22 | 16 34 42 | 1806-40 Capit. J. H. Pipon, S. | Ramsden de 3 D
Wooleot,
40 | Brandon, Suffolk..| 52 24 21 | 1817 6 1801-45 S. Wooleot, serg. A. Bay. | Ramsden de 3 p- et
Troughton de 2p.
41 | Brandon Down....) 541 45 18 | 1559 9 1807-53 | Genör. T. F. Colby, serg. | Ramsden de 3 p.
W. Grose.
42 | Brandon, Kerry... 52 14 6 | 724 355 1840 M. Finaghty. Theod. de 12 p.
43. | Brassa... 0.0... 60 748 | 16 34 4A 1821 Gener. T. F. Colby, capits. | Ramsden de 3 p.
J. Vetch, T. Drummond.
44 | Brimmond ........ © 1020)125 53, 3817 J. Gardner. id.
45 | Broadway Tower..| 52 127 | 1549 42 | 1799-1850 | S. Woolcot, serg. W. Jen- id.
kins.
46 | Brown Willy...... 20 8526,18 34 1849 Capor. J. Wotherspoon. Ramsden de 18 p.
47 | Buckminster Spire. | 52 4753| 1658 0|
458 | Bunwel Ch. Tr....| 52 29 28 | 18 47 36 1844 Serg. A. Bay. Troughton de 2 p.
49 , Burleigh Moor....| 54 34 16 | 16 37 25 1806 S. Wooleot. Ramsden de 3 p.
50 ı Burnswark........ =>.9422)1423.9 1847 Serg. A. Bay. . ı Troughton de 2 p.
5l , Butser Hill....... >0 58 40 | 16 41 2) 1749-1845 | Gener. W. Mudge, serg. | Ramsden de 3 D.
Donelan.
52 | Cader Idris....... 52 41 58 | 13 45 19
53 | Caherbarnagh..... 2 1%2| 829 29, 1832 Gener. Portlock. id.
54 | Calton Hill....... 55 5718| 14 2851| 1816 Gener. Colby, Gardner. id.
55 | Carrigfadda..... 01888, 83109 1832 Gener. Portlock. id.
56 | Cheyiot..... ..... 2812| bel >35 1846 Serg. Bay. Troughton de 2 p.
57 | Chingford......... 38 10 | 17 29.25 1823-48 Capits. Kater, Drummond, | Ramsden de 3 p.
serg. Donelan,
58 | Cleisham.......... 5750749 | W5l 7 1840 Lieuts. Robinson, Hornby. id.
59 | Clifton Beacon....| 53 27 28 | 16 26 38 1801-42 Wooleot, lieut. Luyken. id.
60 | Cnoe Ghiubhais ...| 58 35 4 | 12 40 49 1838 Col. Robinson, capit. Pipon. id.
61 | Collier Law....... 54 46 16 | 15 41 17 1809-51 J. Gardner, serg. Grose. id.
62 | Coringdon ........ 50.37 49 | 15 40 28 1845 Serg. Donelan. id.
63 | Corryhabbie....... 91 20.40 | 1428 5 1819-50 Gener. Colby, col. Robert id.
Dawson, serg. Jenkins.
64 | Cowhythe......... 5740 59| 15 0 14 1813-47 Gener. Colby, J. Gardner, id.
serg. Donelan.
05. | Cradle........... ol 57 7) 14232229 1843 Lieut. Luyken, capor. Cos- id.
grove, Stewart.
66 ı Grillel:........... 54 56 26 14 2 8 1809-41 J. Gardner, capit. Hornby. id.
67 | Croshan. ..... 53.20 26 | 1023 9 1828-29 Gener. Portlock. id.
68 | Cross Fell ......... 54 42 11 | 15 10 38 1809-41 J. Gardner, capit. Pipon. id.
69 | Crowborough ..... öl 319 | 1749 6 || 1793-1822 | Geners. Mudge, Colby, cap. a
Kater, J. Gardner.
70 | Crowle.Beacon.... 53 36 37 | 16 50 16 1806-42 S. Woolcot, serg. Steel. a de3p. et
de ls p.
21 Cmleagh.........: 4.12 3| 95:10 1828 Gener. Portlock. Ramsden de 3 p.
72 | Cundtham......... Bull. 5| W325 1829 Col.Dawson, lieut. Murphy. | Troushton de 2 p.
73 | Cyrn-y-Brain...... 3 218 | 14.29 24 1805-52 Gener. Colby, serg. Steel, | Ramsden de 3 p. et |
capor. Wotherspoon. de 18 pP.
74 | Danbury Ch. Sp... 51 42 57 | 18 14 18 1844 Serg. Steel, serg. Beaton. id.
75 | Deadman.......... 50 13 17 | 12 51 45 | 1796-1846 | Gener. Mudge, serg. Do- | Ramsden de 3 p.
nelan.
76 | Dean Hil.......... ol 150 | 16 040 || 1793-1850 id... id.
714. Deerness. ......... 98 57 5 |. 14 54 49 1821 Capits. Vetch, Drummond, id.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

|
|
!
|

|

 

 

|
| REMARQUES
|

rs hd

css ha bh sh a
 

 

 

VII. — Grande Bretagne.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

| Ramsden de 3 p. et

de 12 n.

 

 

N° I, LATITUDE LONGITUDE EPOQUE De IN MAR S
DES POINTS 2 : | & ET OBSERVATEURS Don ann ulın
78  Delamere......... 53°13’18”| 14°58'43”| 1805-42 | Gener. Colby, lieut. Da | Ramsden de 3 p.et|
i Costa. Troughton de 2 p. |
vn 79:| Ditehling......... 50 54 6 | 17 33 23) 1793-1844 | Gener. Mudge, serg. Do- | Ramsden de 3 p.
ie nelan.
E 80 | DIMIS.. 2.22... 54 36 40 | 11 38 45 1825 Gener. Colby, col. Ord. etc. de
A 81 | Docking.......... 5254 4|18 1713 1843 Serg. Bay. 'ı Troughton de 2 p.
3 r 82 | Doolieve.......... ol 4223. 91220 1832 Gener. Portlock. Ramsden de 3 p.
le 83 | Drung Point...... 293 311 | 102052 1829 Col.Dawson, lieut.Murphy. | Troughton de 2 p.
IE 84 | Dublin (Observat.). | 53 23 14 | 11 19 32 1830 Gener. Portlock. Ramsden de 3 p.
IE 85 | Dudwick.........- 572550 | 153159 1817 Gardner. id.
08 F 86 | Dunkery Beacon...| 6l 946 | 14 4 38 1800-44 S. a capor. Ste- id.
I. wart.
3 '° 87 | Dunnet Head...... 5840 8| 14 17 34 1838 Col. Robinson, lieut.-col. id.
Robe, capit. Pipon.
3 88  Dunnose.......... 50 37 6 | 16 27 55 | 1793-1844 | Gener. Mudge, serg. Steel, | Ramsden de 3 p. et
46 caporals Stewart, Cos- | de 18 p.
grove.
89 | Duüntich .. ...... 50 34 20 | 14 28 45 1816-50 Gener. Colby, serg. Done- | Ramsden de 3 p.
i- lan.
= 90 | Dunstakle......... Sl ot 5. | 1% 740 1823-43 Capits. Vetch, Drummond, id.
3 Da Costa, serg. Donelan.
91 | Easington......... 54 33 53 | 16 49 21 1806-46 S. Woolcot, serg. Bay. Ramsden de 3 p. et
I Troughton de 2 p.
07 92 | East Lomond...... 56 14 52 14 26 35 1818 Gener. Colby, Gardner. Ramsden de 3 p.
293 | Easton Ch. Tr.....| 223751117 923 1843 Serg. Steel. Ramsden de 18 p.
94 | Ely Minster....... 52-23 -55- |: 17 55 36 1842-45 Lieut. Da Costa, serg. Bay. | Trougshton de 2 p.
95 | Epping Cupola....| 51 42 16 | 17 32 17 1844 Serg. Bay. id.
#96 | Fair Isle.......... »9 2249| 10 155 1821 Gener.Colby,capits. Vetch, | Ramsden de 3 p.
r Drummond.
37, Fairlieht ... ..... 50 52 38 | 18 16 59 | 1822-44 Gener. Colby, Gardner, ca- id.
pits. Kater, M. Arago,
i serg. Donelan.
E98 ı Fashven .......... 58 38 43 | 12 4550 1838 Col. Robinson, lieut.-colon. id.
F . Robe, cap. Pipon.
99 | Feaghmain........ 5.598221. .419 5 1832 Gener. Portlock. Theoa. de 2 n.
2100 | Betla®.. ........... 60.3113 16048 I 1821 Gener.Colby,capits. Vetch, Ramsden de 3 p.
E Drummond.
FOR | Bitty HIN... oh II 214 39.43 1821 id, id.
102 | Forth Mountain...) 52 1858 | 11 6 6 1829 Gener. Portlock. id.
210103.) Fonla. ..:......... 600 82410934 1 1821 Gener.Colby, capits.Vetch, id.
Drummond.
[: 104 | Four Mile Stone..| 51 7 7| 1548 28 | 1793-1850 | Gener. Mudge, serg. Do- id.
nelan.
Frittenfield ........ 5l 12 20 | 18 29 56 1844 id. „id.
Gals uull.......: 51 225] 2,18 720 1845 Serg. Bay. Troughton de 2 p.
Galtymore........ 22127.92936
Garforth CHR. .... 53 46 56 | 16 17 38 1842 Capit. Hornby, serg. Do- | Ramsden de 3 p.
3 ‚nelan.
Garres.. 2... 53 17 39 | 14 21 47 1805 Gener Colby. id.
Glashmeal......... 50 5223 14 17 46 1818 Gener. Colby, Gardner. id.
Gert of Seaw...... 60 48 59 | 16 53 36 1847 Sergs. Steel, Jenkins. Theod. de 7 p.
Goat Fell......... 55.37 331228 2] 1852 Sergs. Donelan, Grose. Ramsden de 3 p.
Goonhilly......... 50.247. 1229 8 1846 Serg. Donelan. id.
Gorleston Ch. Tr..| 52 34 43 | 19 23 18 1843-44 serg. Steel. Ramsden de 13 p.
Great Sterling.... 57 27 49 | 15 52 30 1850 id. Iheod.de Ip.
Great Whernside.. 54 939 | 15 39 57 1840 Capit. Pipon. Ramsden de 3 p.
Greenwich........ 5l 28 40 | 17 39 45
Observat. Transit. Initial point of
geodotie Latitudes
17 \.Gringley.......... 53 24 30 | 16 46 41 1801-43 Wooleot, Campbell. & Longitudes. Near

to 2190
Unter 171,

 
 

 

 

—8_—

vıI. — Grande Bretagne.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ZeT.

 

 

 

 

ln LATITUDE LONGITUDE| EPOQUE I r { )
DES POINTS ITU QUE ET OBSERVATEURS INSTRUMENTS | REMARQUES
|
118 | G@waunysgaer...... 53°.197197) 14°]6 & 1805 Wooleot. Ramsden.de 3 p. |
119 | Hampton Poer- : |
house... ......... 525. 35 ‚I In s2 1787-92 Geners. Roy,and W.Mudge. id. |
120 | Hanger Hill fr... | 51 31 23 | 17 21 54 1792-94 Gener. W. Mucge, capit. id. |
1822-48 Kater,-serg. Donelan. |
121 | Hanslope Spire....| 52 646 | 16 50 11
122 | HappisburghCh.Tr.| 52 49 30 | 19 11 Al 1843 Serg. Donelan. id. |
123 | Hart Fell......... 55 24 29 | 14 15 46 1816-47 | Gener.Colby,Gardner,serg. | Ramsden de 3 p. et
Bay. Troughton de 2 p.
124 | Hensbarrow....... 50 23 1 || 12 50 42 | 1796-1845 | Gener. Mudge, capor. Ste- , Ramsden de3p. |
wart. |
88a High Port Cliff...| 50 35 45 | 16 28 15 1846 Sserg. Steel. Ramsden de 18 p. | Nahe bei &.
125 | High Wilhays..... A 7 353931 1845 Serg. Donelan. Ramsden de3p. |
126 |, Hingham Ch. Tr...| 52 34 45 | 18 38 47 1843 Sere. Steel. Ramsden de 18 p.
127 | Holme Moss....... 52 5219, 15 46 50 1841 id. id.
123 | Horton’s Gazebo .. 50 51 36 | 15 42 21 | |
129 | Howth Hill....... 53 22 24 | 11 35 4] | 1829-44 Gener. Portlock, Gordon. | Ramsden de 3 p. et
| Theod. de 7 p.
130 | Hungry Hill...... sl 4,153, n5218}! 1832 Gener. Portlock. Ramsden de 3 p.
131 | Ingleborough ..... 54 95909/151559 1807 Gener. Colby. id.
132 | Inkpen Beacon....| 51 21 9 | 16 11 56 | 1797-1844 | Gener. Mudge, caporals id.
| Stewart, Cosgrove.
133,| Jura, North Pap..| 55 54 8 | 11 39 36 | 1822-47 | Capits. Vetch, Dawson, id.
serg. Donelan.
134 | Karnbonellis...... >00 27,226 6 1796 Gener. Mudge. id.
135 | Karn Galver...... 35, 2 3 > 1850 Caporal Wotherspoon. Ramsden de 18 p.
136 | Karnminnis....... 50 1141 | 12 749 | 1796-1845 | Gener. Mudge, serg. Do- | Ramsden de 3 p.
nelan.
157 | Keeper ........... 2459», 92410 1830-31 Gener. Portlock. id.
138 | Kellie Law ....... 56 14 53 | 1453 3 || 1818-47 | Gener. Colby, Gardner, id.
Seng. Wmzer.
139 | Keysoe Spire...... 2150, m 14 3 1843 Serg. Steel. Ramsden de 18 p.
140 | King’s Arbour ....| 51 28 47 | 17 12 50 1792 zener. Mudge. Ramsden de 3 p.
k2]:, Kippure ......... 93 10 4] | 11 1956 1829 Gener. Portlock. id.
142 | Knock............ 51,39 3. 14 53 20 1814 Gener. Colby, Gardner. id.
143 | Knockalongy...... sa 2a) 884014 1828 Lieut. Murphy. Ramsden de 18 p.
144 | Knockanaffrin..... 2 177 20) 10, 755 1829 Gener. Portlock. Ramsden de 3 p.
145 | Knocklayd........ ss” 9453| 11 2438 1827 id. id.
146 | Knockmealdown...| 52 13 40 | 9 44 54
147 | Knocknadober..... 51 59 35 2.29 20 1840 Serg. Donelan. Theod. de 12 p.
1438 | Knocknagante..... Si 9987 | Aa A 1840 Beale. id.
149 | Knocknaskeash....| 52 626 | 9 13 50 1831 Gener. Portlock. Ramsden de 3 p.
150 | Lawshall Ch. Tr... 52 918 | 18 23 16 1843-44 Serg. Donelan. id.
181 | Laxfield Ch. Tr.... 5218 79 1% 1845 Serg. Bay. Troughton de 2 p.
152 | Layton Hill....... >7 16 49 | 15 38 16 1817 Gardner. Ramsden de 3 p.
153 | Leith Hill Tr.....| 51 10 34 | 17 17 34 | 1792-94 | Geners. Mudge, Colby, ca- id.
1822-44 pit.Kater, Gardner, serg.
Donelan.
154 | Lincoln Minster... 5314 3|17 74 1842 Lieut. Da Costa. Troughton de2p. et
Ramsden de3p. |
1153, Little Sterling.... | 572 2732| 1551 9) 121450 Gardner, serg. Steel. Theod. de 7 p. |
88b, Littledown Down ..| 50 35 59 | 16 27 41 | 1846 serg. Steel. Ramsden de 18 p. || Nahe bei 88.
155 | Llanelian.......... 53: 15 21°. 19 59:59) | 1605-06 Gener. Colby. Ramsden d3p. ı
156 | Longmount ....... 528240, 1AA8 | 1843 Lieut. DRIN ne capor. Ste- id. |
wart. - |
157 | BasedeLoughFoyle 55 9 6 | 10 42 54 1828 Capit. Henderson, lieuts. | Troughton de 2 p. |
Terme Nord. Murphy, Mould. |
158 | BasedeLoughFoyle 55 2 34 | 10 39 23 1829 Major Pringle, lieuws. Mur- id. |
Terme Sud. phy, Henderson, Mould. |
159 | Lumsden.......... 50 54 21 | 10 2129 1809-46 Mr. J. Gardner, se: 3. Win-  Ramsden de 3 p. N
|

 

[Tee POTTER ER

serrsäsnmmehhuh ht an
 

 

   

90. _

VI. — Grande Bretagne.

 

 

 

 

 

 

 

 

   

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

IN INDIGATION | Larırups |tonemuDE| £ DE
ne Bent. KEPOQUE ee INSTRUMENTS REMARQUES
160 | Lundy Island...... Sle10n 2, 12.597297 1845 Caporal Stewart. Ramsden de 3 p.
0 161 | Lynn Old Tr...... 5245 4| 171543 1843 Serg. Bay. Troughton de 2 p.
OL= 162 | Lyons Hill........ 532725 11.138 1829 Gener. Portlock. Ramsden de 3 p.
[:: 163 | Maker Ch. Tr......| 50 20 50 | 13 28 44 1846 Serg. Donelan. id.
1 E 164 | Malvern .......... > oo, 151931 1803-44 Woolcot, caporals Cosgro- id.
IF ve, Stewart.
\f4& 165 | Mamsuil ......... 51648 12 32.36 1848 Serg. Winzer. id.
I4E166 | Mendip........... 5113 6 | 15 710 | 1798-1844 | Gener. Mudge, Woolcot, Ad,
eapor. Stewart.
13E 167 | Merrick .........- 828.13 1145 1841-52 Capit. Hornby, serg. Jen- id.
kins.
ätdE 168 | Merrington Ch...) 5414039 |ı6 410|| 1852 | cahi. Theod. de 12 p.
91°: 169 | Mickfield Ch. Tr... 52 12 44 | 18 47 14 1845 Serg. Steel. Ramsden de 18 p.
"1°170 | Milk Hill......... 51 22 34 | 15 48 47 1850 Serg. Donelan. Ramsden de 3 p.
171 | Base de Misterton | 53 31 46 | 16 45 30 1801 Wooleot. id.
Carr (Terme N.).
172 | Base de Misterton | 53 27 29 | 16 44 23 1801 id. id.
Carr (Terme S.).
"1 := 173 | Moelfre Issa ....... 53 1449 | 14 5 28 1806 Gener. Colby, Woolcot. id.
‘I := 174 | Monach........... 58 21 22: 1 21.15 1839 Colonel Robinson, capit. id.
i= Hornby.
vi 175 | Mordington....... 55 48 28 | 15 35 35 1846 Serg. Winzer. id.
1. 176 | Mormouth......... 57 30 3 193153 1814-47 Gardner, serg. Donelan. id.
vi®= 177 | Mount Battock....| 56 56 57 | 14 55 21 1814-47 Gener. Colby, Gardner, id.
- serg. Donelan.
BL 178 | Mt. Leinster...... Ban. 0 532
©7179 | Mt. Sandy......... >55 10 55 | 10 43 55 1829 Col. Dawson, capit. Hen- | Troughton de 2 p.
BE derson, lieut. Murphy.
31’ 180 | Moweopt.........: 53 6093| lo 20 A 1851 Serg. Jenkins. Ramsden de 3 p.
81 181 | Naseby Ch. Tr....., 52 23 48 | 16 40 30 || 1800-42-43 | Woölcot, serg. Steel. Ramsden de 3 p. et
18 p.
182 | Naughton Ch. Tr... 52 6 6 | 18 36 56 1845 id. n id,
E1853 | Nephin .......... 54 0748| 8 1745 1828 Gener. Portlock. Ramsden de 3 p.
tllla) Nive HIN .......: 60 47 33 | 16 52.48 1847 Serg. Jenkins. Theod. de ip.
[184 | Nodes Beacon..... 5040.0,10 72] 1845 Sergs. Winzer, Steel. Theod. de 18 p. |
: 185 | North Rona....... 59 7 16 | 1] 00.58 1850 Serg. Steel. Airy’sZenith Sector.
L.L 186 | Nort Ronaldsay ...| 59 23 3 | 15 17 36 |
| Phare.
187 | Norwich Spire ....| 52 37 54 | 18 57 55 1844 id. Theod. de 18 p.
188 | Norwood.......... 51 2491,18 295] 1844 id. id.
189 | Old Lodse........ 31 8 2,10 059 1849 Sergs. Jenkins, Donelan. Mheod. de 3 p.
190 | Old Sarum Castle. 51 5 35 | 15 5l 32 1849 Serg. Donelan. id.
190a|) Old Sarum Gun...|51 5 44 | 15 51 57 || 1793-1849 | Gener. Mudge, serg. Do- id.
nelan.
191 | Orme’s Head...... 53 19 59 | 13 48 38
192 | Orford Castle ..... >25, 10 ll 4] 1843 id. Ramsden de 3 p.
# 193 | Otley Ch. Tr. ..... 2. 855,109 2 1844 Sergs. Steel, Beaton. Ramsden de 18 p.
a 152a| Over Hill......... Sr Ns 19) lo BB 25 1817 Gardner. Ramsden de 3 p. Nahe bei 152.
194 | Paddlesworth ..... 5 029, 848 3 1844 Serg. Donelan. id.
195 | Paracombe........ 52.10 32 19 48 1] 1804-45 Wooleot, capor. Stewart. id.
196 | Pendle Hill....... 53,52: 6, lo 2] 56 1841 Lieut. Da Costa. Troughton de 2 p.
: 197 , Penninis Windmill. ı 49 54 29 | 11 21 32 1850 Caporal Wotherspoon. Ramsden de 18 p.
# 198 | Pertinny ......... |50 624 | 12 1 7 | 1796-1845 | Gener. Mudge, Woolcot, | Ramsden de 3 p.
Fr serg. Donelan.
= 115bl Peterhead Old
iE Wem.......2.. 57 30 44 | 15.52 13 1850 Serg. Steel Theod. de 7 2. Nahe bei 115.
'' 199 | Pillesdon.......... 50 48 24 | 14 49 50 || 1795-1845 | Gener. Mudge, .serg. Do- | Ramsden de 3 p.
nelan.
200 | Plynlimmon....... >83 1 9 325 1805 Geners. Colby, Mudge. id.
) 20, | Precellv......... 51 56 46 | 12 53 22 1803-43 Wooleot, lieut. Luyken. id.
115c| Reform Momment..| 57 29 31 | 15 51 56 Nahe bei 115.

 

 

 

 

 
 

2 d:
N

 

 

 

2

VII. — Grande Bretagne.

 

 

 

 

 

REMARQUES

 

 

 

 

 

 

 

Sehr nahe an 88,

; INDICATION i L DIRECTEURS
N DES POINTS LATITUDE LONGITUDE EPOQUE ET OBSERVATEURS INSTRUMENTS
202  RODBS......... 00908212.10019: 87, 1821 Gener. Colby,capits.Vetch, | Ramsden de 3 p.
Drummond,
203 | Base de Rhuddlan.| 53 17 12 | 14 11 31 1806 Wooleot. id.
Terme Est.
204 | Base de Rhuddlan. | 53 1741 | 14 451 1806 id. id.
Terme Ouest.
205 | Ru Bea. ........: 150.8 11 53 52 1848 Serg. Winzer. id.
206 | Ryder’s Hill ....... 580. 30 21 | 1546 22 1845 Serg. Donelan. id.
207 | St. Agnes Beacon..| 50 18 24 | 12 26 49 1797 Gener. Mudge. id.
208 | St.AgnesLighthouse) 49 53 33 | 1119 7 1850 Serg. Steel. Airy’s Zenith Sector.
209 | St. Ann’s Hih..... So Sal 17,82 1792 Gener. Mudge. Ramsden de 3 p.
210 | St. Martin’s Head..| 4958 0 | 11 23 52 1850 Caporal Wotherspoon. Ramsden de 18 p.
211 | St. Paul’s, Tr. Lon-
don. 20.00, 51.30.49 17 33 57 1848 Serg. Steel. id.
212 | St. Peter’s Oh. Tr... 51 21 5|19 457 1844 id. id.
213 Sawel.........- 54 49 11 | 10 37 29 1827 Gener. Portlock. Ramsden de 3 p.
214 | Saxavord ......... 60 49 39 | 16 49 25 1817-47 |'Gardner, serg. Steel. Ramsden de 3 p. et
Theod. de 7 p.
215 | Sayrs Law........ 55 50 49 | 14 59 38 1809-46 Gardner, serg. Winzer. Ramsden de 3 p.
216 | Sca Fell.......... 54 27 15 | 14 27 10 1841 Capits. Pipon, Craigie. id.
2/7 Scarabin......... 8813813 , 14 42 1839 Lieuts. Hornby, Robinson, id.
Pipon.
218 | Scournalapich..... >71 222.09. 1256 16 1846 1 Donslin. id.
219 | Severndroog ...... Di 2/00 ı iv 49.27 1822-48 Gener. Colby, capit. Kater, id.
Gardner, serg. Donelan.
8Sc Shanklin Down ...| 50 37 6 | 16 27 24 1846 Serg. Steel. Ramsden de 18 p.
220 | Slieve Donard..... 54 10 49 | 11 44 36 1826-45 Gener. Portlock, sergs. | Ramsden de 3 p.
Forsyh, Winzer, caporal
; Stewart.
22] | Slieve League..... 439 4, 857120 1828 Gener. Portlock. id.
222 | Slieve More....... 51.085, 2360 19 1831 Serg. Doul. Theod. de I2 p.
223 | Slieve Snaght..... 9» 11 47,10 194 1827 Gener. Portlock. Ramsden de 3 p.
22A | Snowdon.......... »>,4060,1339 17 1842 Capit. Pipon, lieut. Stanley. id.
225 | Southampton...... 50 54 49 | 16 15 39 1845 Soldat Scott. Theod. de 10 p.
226 | South Berule...... 4 858 | 12 59 42 1845 sergs. Steel, Forsyh. Ramsden de 3 p.
227 | South Lopham Ch.
Mr... 52,29 441,18 39 37 1844 Serg. Bay. Troughton de 2 p.
223 | South Ronaldshay. | 58 46 55 | 14 43 15 1821 Capits. Vetch, Drummond. | Ramsden de 3 p.
229 | Southwold Ch. Tr..| 52 19 Al | 19 20 33 1844 Serg. Bay. Troughton de 2 p.
230 | Start Lighthouse..) 59 16 40 | 15 17 16
231  Stoke Cl. Tr...... 55 592, 18 33 13 1844 id. id.
232 | Stoke Hill........ »1 16 19 | 1556 4 1849 Serg. Jenkins. Ramsden de 3 p.
233 | Store... .. 01 30 25 ı Il 28 > 1847-48 Serg. Winzer. id.
234 | Btronsay.......... a 5a ia all 182] Capits. Vetch, Drummond. id.
235 | Swaffham Ch. Sp..| 52 38 53 | 18 21 14 1843 Serg. Steel. Ramsden de 18 p.
236 | Swyre Barrow.....| 50 36 21 | 15 34 11 1845 Serg. Donelan. Ramsden de 3 p.
231, Tara ........2.. 024106 112647 1829 Gener. Portlock. id.
152b| Tarbathy.......... 07.2122 15 35259 1817 Gardner. id. Nahe bei 152.
298 | Baur... DIAS 832 17 1832 Gener. Portlock. id,
239 | Tawnaghmore..... a4 17 40 | 8 358 1829 Serg. Doul. Theod..de 12».
240 | Telegraph Tower..| 49 55 44 | 11 21 37 1850 Caporal Wotherspoon. Theod. de 18 p.
241 , Tharfleld ......... 52.1.2 17.81 49 1843 Serg. Donelan. Theod. de 3.p.
242 | Whaxted Ch. Sp. ..| 51 57 15118 021 1844 Serg. Steel. Theod. de 18 p.
245 Diltom. ...0....... 02 38 43 | 16 47 49 1800-43 Wooleot, serg. Mulligan. Theod. de 3 p.
244 | Tofts Ch. Tr. ..... 5230 4|1914 14 1845 Serg. Bay. Troughton de 2 p.
245 | Trevose Head..... 50 32 54 | 12 37 52 | 1797-1846 | Gener. Mudge, serg. Do- | Ramsden de 3 p.
nelan.
240: IETOSLAN. .......... 55 244. 11 30:92 1827 Gener. Portlock. id.
247 | Upeot Down ...... 51 28 44 | 15 51 24 1850 Serg. Jenkins. id.
248 | Vicars Carn....... >54 1754,11 4 8 1827 Gener. Portlock. id.
249 | Walpole,St.Peter’s 52 43 43 | 17 53 13 1843 Serg. Bay. Troughton de 2 p.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

red ehe

vorrssshnmalhih hl he
 

         

ı

VII. — Grande Bretagne.

 

 

 

 

N INDICATION N 2 DIRECTEURS INSTRUMENTS
DES POINTS LATITUDE | LONGITUDE EPOQUE ET OBSERVATRURS \ REMARQUES
I
250 | Walton Ch. Tr. ...| 51°51'51'”) 1857’ 8” 1844 Serg. Bay. Troughton de 2 p.
251 | Wart Hill Hoy....| 5854 2 | 14 19 26 1821 Capits. Veteh, Drummond. | Ramsden de 3 p.
12252 | Water Crag......: »426 12 1533 12 1809-52 Gardner, serg. Grose. ddl.
’ = 8sd| Week Down....... 50.89.02. 16 25 43 1846 Serg. Steel. Ramsden de 18 p. Nahe an 88.
"5 Westbury Down...| 51 15 36 | 15 31 14 1850 Serge. Jenkins. Ramsden de 3 p.
>SF254 Whitehorse Hill... | 51 34 31 | 16 5 49 | 1799-1844 | Wooleot, eaporals Cosgro- id.
ve, Stewart.
BE>55 | Whittle.. ......... 53.40 0| 15 23 52 1807-41 Göner. Colby, capit. Pipon, id.
lieut. Craigie. :
e4E256 | Wingreen......... 50 59 6 | 15 33 21 | 1794-1844 | Gener. Mudge, caporals id.
Stewart, Coserove.
ar | Wisp............ SIE 3 | Ad as. 100010 | dann id.
e8:258 | Wolf Rock........ 495643 | 11 51 18
259 | Wordeslow........ 54 50 56 | 16 14 20 1809-46 Gardner, serg. Bay. Ramsden de 3 p. et
Troughton de 2 p.
260 | Wrotham ......... 1.1920. 12.56 56 1822-44 Gener. Colby, capit. Kater, _ Ramsden de 3 p.
Gardner, serg. Donelan.
8,7 88e| Wroxall .......... 056 8 162721 1846 Serg. Steel. Ramsden de 18 p. || Nahe bei 88.
B2ol Vell...:. 2... 60 32.47 | 16 34 33 1821 Gener.Colby,capits. Vetch, | Ramsden de 3 p.
= Drummont.
“06:262 | York Minster..... 53 57 44 | 16 34 56 1846 Serg. Bay. Troughton de 2 p.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Positions of Feaghmain (revised) and Haverfordwest ;
Longitude stations on the great are of Parallel.

an

‘= 99 | Feaghmain........ alas 221 219 5 1862 Serg. Compton. | Ramsden’s !8 inch. I. Den =
| ee
1,147 | Knocknadober..... 1 5935| 72920 1862 id. id. | 5 n
31-148 | Knocknaganie..... 51 5337| 74342 | 1862 id. id. a
0:2 99a| Kilbeg Hill....... ol 59,13 2.0 1862 id. id.
99h! Gurrana Hill...... >, 52.10 Tal 6 1862 id. id. Near n. 99.
99e| Knightstown...... „5155 30 | 7 22 29 )

‚20l Precelly.......... »1 56 46 | 2.53 23 1865 Serg. Finch. id. || Revisited.
erst. 2... Not caleulated. 1864 id. s id. | _Fortheanglesand
Plumstone D.n.... id. 1864-5 id. id. a
Cunnagar..... Be 10 1864 id. id. | named.
Newtown Down... id. 1864 id. id.

Bolton Hill....... id. 1865 id. id.
st. Ann’s......... id. 1865 id. id.
St. Thomas’ Ch, Tr, ol, 1864 id. id.
Priory Transit....| 51 4753 | 1242 1 1864 id. id.
North Pier
Haverfordwest.

 

 

 

 

 

 

 

Geodetie connexion between Great Britain and the Continent.

Ramsden's foot. |

 

 

 

 

 

A m 6 teMmli! | ar 3 Publieati a
Fairlight ......... 502 02:38) 18° 16.59 1861 | serg.-major | en
; { ; | Triangulation of the
“ | Ordnance Surveyin-
#494 | Paddleswooth ..... 51/649 | 1848 8 1861 | Sergs. Madagan, Compton. | le & Simm’s Ein, ol» London,
|
1212 | St. Peter’s Ch. Tr..| 51 21 55 | 19 4 57 1861 | Serg.-major Steel. Ramsden’s 3 foot. I os 91,104 912r0-
| | visi
KON Coldham .......... >. 6101852 0 1861 Col. Clarke, sergs. Mada- | Troughton &Simm's | Nearn.194,andthe
= gan, Compton. 2 foot. a «Fran-

 

 

 
 

ua

 

   

   

m.

vıI. — Grande Bretagne.

 

 

 

 

 

 

 

No INDICATION h nn \ DIRECTEURS - -
a Eos LATITUDE LONGITUDE| EPOQUE | En OD EORS INSTRUMENTS REMARQUES
Geodetie connexion between Great Britain and the Continent.
263 | Montlambert...... 50° 48. 1.190 lei ot 1861 Col. Clarke, eapt. Trench, | Ramsden’s 18 inch. || n. 46 in France,
serg. Harkin.
264 | St. Inglewert..... 80 52 14 11822 3 1861 Capt. Trench, sergs. Ma- | Troughton & e.2foot. || m. 445 in France.
dasan, Compton. |
265 | Harlettes......... 50 42 59 | 19 38 15 1861-62 Capt. Trench, serg. Har- | Ramsden’s 18 inch, | m. 444 in France.
kin.
266 | @ravelines........ 50 59 12 19 47 23 1861 id. id. N. 443 in France.
207 Kassel. .........: o0 4707 120 9 8 1861 Capt. Treneh, sergs. Ma- | Troughton & e. 2foot. || w. 21 in France and
- dagan, Compton. 11 in Belgium.
268 | Dunkirk.......... a 28120 225 1861 Capt. Trench, serg. Har- | Ramsden's 18 inch. | N. 23 in France and
kin. 10 in Belgium.
269 | Hondschoote ...... 50: 588 54 | 20 14 59 N. 9 in Belgium.
270 | Mount Kemmel....! 50 46 44 | 20 28 35 1861 Capt. Trench, sergs. Ma- | Troughton & c.2foot. || ©. 12 in Belgium.

 

 

dagan, Compton.

 

 

 

 

 

 

erriud ein

ask
 

 

Erreurs de clöture des triangles desquels ont ete mesures les trois angles.

 

er mbar» TRENNEN. Yı
|

MÜLL All

item

Maiden t ttattt
Tree Feng TRUTH RTTTNERRTT TER TTTTIT

 

 

 

 

 

 

 

i . LECTURE en -  NOMBRE ERREURS
B AUTEURS DES Souuı Ir NOMBRE De On Di eröTeen
© ET a VERNIERS POUR CHAQUE A? REMARQUES
= DIAMÄTRE DU CERCLE en OU DES CHAQUE ANGLE TRIANGLE
Z “ n OU POUR A
HORIZONTAL MICROscopm | TEROSCOPES a Dir annen
eb
| ; Directions. |
Ramsden, 3 feet. B.O Mieroscope. 3 la 2 312 n)
E id. R.S id. 5 2617 ‚ron en
2 id. R.S id. 5 & 2241229 | 0,01 0, 000
3 id. RS id. 5 14.9 23.192933 02,02) :0,000
id. B.O id. 3 1» .
| id. Be id. 5 39.19 31.92 | en
id. Ro. id. 5 Io. 9 = 8
> | Troughton and Simms, 2 feet. id. 5 ie 18 | 0,03| 0,001
6 | Ramsden, 3 feet. B.O. id. 8 10. 10.33.74 7.10 0,031 0.001
7 id. rs id. 5 6. 7,21.10. 23102,0,0 0, 001
id. R.S. id. 5 14. 14 26. 13
o | Troughton and Simms, 2 feet. id. > 16.12 0,03 0, 001
Ramsden, 3 feet. B. 0. id. 3 212
I | Ramsden, 18 inch. id. 3 21.21.1917 \ 0 ‚04 0,002
10 Ramsden, 3 feet. R.S. id. 5 15.92 .25.28 | 0,06 | 0,004
id. B.0, id. 3 24.36
Ramsden, 18 inch. id. 3 43.29, 2. 24
ı Troughton and Simms, 2 feet. id. D 34. 38 I 0, 004
12 Ramsden, 3 feet. R.S. id. 5 1928. 22% 0.07, 0005
id. 2.0, id. 3 22. 16
13 | Troughton and Simms, 2 feet. id. 3 IE 16 712 1916 0-07, 0,005
14 | Ramsden, 3 feet. B.O. id. 8 28:37 A159 >51 2 0,08 0,006
15 id. RS. id. 5 45.40 112.80 65.41 0,08| 0,006
16 ı Ramsden, 18 inch. id. 3 21.21 21.22 16.141 .0,09 0, 008
17 | Ramsden, 3 feet. B.O. id. ® larıı 2% .& 1216 0,10) 0010
18 id. B.O. id. B 3: 2.20.18 42.21 9,11. .0.012
19 id. Bo 1d. 3 + DD 5 1829 0 0,012
Troushton and Simms, 2 feet. id. 5 10. 14 a ea) 000°
Ramsden, 18 inch. id. 3 18. 1o \ : a
2: Ramsden, ateer. Res. id. 5 420 18.12 1211 | 0,2 0, 014
22 id. Bo. id. 8 4.25... 102.6 0,1: 007
id. 3.09. id. 3 33 oT
23 | id. RS. id. 5 16.21) n
24 | id. RS. id. a 21.19 0 16 0, 026
En id. B.0. id. 3 111,066
id. 20. id. 3 el2 11. 910 | (0 0, 029
id. B.-0; ic. 3 6.2 20.6.2100, 0, 029
id. BO. id. 3 20, 18 13: 15
| id. R.S. id. 5 9.11 u 0
\.R Ramsden, 18 inch. id. 3 14. 16 |
28 Ramsden, öfeet. R.S. Tal 5 ] 0,18 0,052
B.0. id. 3 27.12 \
se and Simms, 2 feet. id. 5 9.10 10, A) i
> Ramsden, 18 inch. id. 5 5. 8 oe 0
>0 | Trouehton and Simms, 2 feet. id. 5 2.5.2. 32 1,.19|)0,.18 0, 032
Ramsden, 3 feet. R. 5 id. > 10.19.70, 3% x
ee id. 3 5.8 nn
Ramsden, a tee, Re». id. 5 0 2429 \
32 | id. B.O. id. 3 23, 4, 0,20 20)
id. RS. id. » AT
33 | id. B.O. id 3 8.17 20. 4) 0,2 ul)
id. B.0. id. 3 >06 24.412 c
4 id. R.S. id. 5 38.19 ) 01,302
>| id. RS id. 5 0.1.41 101) 0,22 1..0,048
id. RS id. 5 19.19 ) :
36 | id. B.O. id. 3 aa nn

 

 

 

 

 

 

 
 

(FD
Sr

 

 

de

 

Erreurs de clöture des triangles desquels ont te mesures les trois angles.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

LECTURE TOM 7 ERREUR;
s AUTEURS DRS INSITRUMENTS ne NOMBRE as cs w eh
& EMPLOYHS ndonpaa DES EXECUTEES DE
© ET in VERNIERS POUR CHAQUE
n DIAMETRE DU GERCLE ne OU DES CHAQUE ANGLE TRIANGLE
z 5 OU POUR A
HORIZONTAL ioRosoorm |, MTOROSCOPES a TEN
Se
Directions.
37 | Ramsden, 3 feet. B.O. Microscope. 3 228 1.7.6006 023
38 | Ramsden, 18 inch. id. 3 19.20. 21.20.9321 023
39 | Ramsden, 3 lee, B.O id. 3 13.12 110) 0.24
id. NS: id. 5 21.20 ) ?
id. RS. id. ® 218 7412
20 | de id. 3 19.15) Me
| id. B.O. id. 3 Do 30909 0,26
id. R.S, id. o 11 ]
42 ) Troughton and Simms, 2 feet. id. 5 8.10 02,26
Ramsden, 3 feet. B.O. id. 3 116 \
43 | Ramsden, 18 inch. id. ® MR ne. 8 | 0.26
( Troughton and Simms, 2 feet. u 5 10.14 5
id. id. D 2.8.20, 720% SE
= nn 18 inch. id. 3 15.14 | 0,26
45 | id. id. 3 21.18 051 2924| 0,26
Ramsden, 3 feet. R.S id. > 0 2 |
46 ? Ramsden, 18 inch. id. 3 18. 12 0728
Ramsden, 3 feet. B.O ; I 3 218 \
id. B.® id. 8 io: 9 2U :
47 | id. R.S id. 5 28.23 (0,20
id. B.® id. 3 32.14 25.48
48 | id. Rs. id. 5 16.46 | 0,27
49 $ Troughton and Simms, 2 feet. id. 5 12.21 24.24 | 0.28
( Ramsden, 3 feet. R. S id. 5 el 2
\ Bamsden, 18 inch. id. 3 A }
S0 Ramsden, Sıleet. BO: id. 3 6.93 0,28
! Troushton and Simms, 2 feet. id. ö 66 \
Sl | Ramsden, 3 ee, B.0. id. 8 8 a 13} 0,29
=. id. IS id. 5 3060 0314 0.29
< id. B.0 id. 3 20. 14 | Ir
Troughton and Simms, 2 feet. id. 5 4.10
2 en 3 feet. RS. id. 5 8. 8 2.10) a
5 | id. 1% 0), id. > 8.12 IA lo | 0.30
- Ramsden, 18 inch. id. 3 10.5 I
55 Trouehton and Simms, 2 feet. id. 5 Sl | 0.30
Ramsden, 18 inch. id. 3 31.34 86, 25 2
°6 | Ramsden, seen. B0 id. 3 121.160. 28 \ 031
=‘ id. R.S, id. © 8 8 16.25 | 0.31
nk id. B.O. id. 3 22. 14 >
Troughton and Simms, 2 feet. id. 5 10.9 |
98 | namsden, 18 inch. id. 3 19. 18 081
Ramsden, 3 feet. B.O. id. 3 8.5 \
59 | id. B. 0. id. 3 13.8 0»
( Troughton and Simms, 2 feet. id. 8 99.20. 30: 9 En
60 | Ramsden, 3 feet. B.O. id. 3 8: 19° 21. 14 216.23 | 0582
61 | Ramsden, 18 inch. id. 3 20.10 20.24 .,8.21.|20 3
62 Ramsden, 3 feet. B.O. id. 3 3.8 16. 3..0.19 | 0.33
Ramsden, 18 inch. id. 3 22 IS
63 | Ramsden. 3 feet. B.O. id. 3 5.17 6,18 14.10 0,35
64 id. 3.0, id. 8 2.12.09 5.8.15 0,39
65 | Troughton and Simms, 2 feet. id. ö 10.17 11.10) 0.35
Ramsden, 3 feet. B.O. id. & 12. 8 Ye
66 18 inch. id. 3 21.2] 42.21) 8.5610.
67 id. id. 8 2172 19.17...) 088
g | Ramsden, 3 feet. R.S id. 5 8.8 as
ı id. B.O. id. 3 Be

 

 

 

 

0,053
0, 053
0, 058
0, 062
0, 068

0,068

0, 068
0,068
0,068
0, 068

0,073
0,073
0, 078
0, 078

0, 084
0,084

0, 090
0, 090

0, 090
0, 096
0, 096

0, 096

0, 102

0, 102
0, 102

0, 109

0, 122
0, 122
0,122
0,137
0, 144
0, 144

 

 

REMARQUES

| Trapezium.

Trapezium.

verdienten ee

Serial LAN
vr

Se

MA hl

UNI

Fan IT 7 LTR TARA AL) ARINGIL HELLEN HAHN

 

"on

Erreurs de clöture des triangles desquels ont ete mesures les trois angles.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

\ LECTURE NOMBRE ERREURS
8 AUTEURS DES INSTRUMENTS 2 NOMBRE nn on non DR ron
8 EMPLOYES Soon DES EXECUTERES DE
Ss ET en VERNIERS POUR CHAQUE A? REMARQUES
= DIAMÄTRE DU CERCLE ns OU DES En a a
E HORIZONTAL MIoRosGopm | MICROSCOrES on an
ie
| Directions. |
( Ramsden, 18 inch. Microscope. 3 Bel 0".38| 0.144
nn Troughton and Simms, 2 feet. id. 5 2.ın : ’ |
0 Ramsden, 3 feet. R.S. I 2 19 14. 8 ie 0,39) 0,152
( id. B. ©. id. = - 3» i
= Ramsdem, 18 inch. id. Ss 10.9 2 0".39 0.152
2 Troushton and Simms, 2 feet. id. D 2) Ba an
Ramsden, 3 feet. R.S. id. 5 12,2 : | \
72 ! Ramsden, 18 inch. id. 3 18.15 \ 039 0.152
Ramsden, 3 feet. B.O. id. 3 Ar No)
| id. B.0, id. 3 S n 13. 10 = : 02] 0, 168
ot id. B.0. id. B soll 5. 2 76
14 | id. RS. id. 5 a So
id. B.o®. id. 3 54.30 ; 5
75 ! Troughton and Simms, 2 feet. id. 5 au A 02,43 | 0185
Ramsden, 18 inch. id. 3 s 4. 12
6 | Ramsden, 3 feet. R.S. nn : 1.20 0. a | 0,4) 010
id. B.0. id. : 2
77 | Ramsden, 18 inch. JS : se © 39.86 42.24 | 0 ‚44 0, 194
= id. id. 20 0 46 0.212
> Ramsden, 3 feet. B.O. : n n os n : 7.10 | ; ?
Troughton and Simms, 2 feet. id. & : . 0.47 0.22]
2 Ramsden, 3 feet. R.S. I 5 ee 10 2 3
id. R.S. id. D) : 5 0. 0.240
0 Troughton and Simms, 2 feet. id. 5 We 6 | 2 i 2
8l | Ramsden, 3 feet. R.S. id. D 4,9 2% 97 918 0 „90 0, 250
82 id BO. id. 8 3. 7 1623 123 0,50) 0,250
83 id. B. 0. id. 3 en 0,52| 0.270
34 | Ki Bo, a 3 > on
- id. Rs id, 5 19.20 13.15 L s
85 | a 0,53, 0,281
! id. B.0, id. 3 22.13
86 | id, B.0®. 3 19. 18 En 16 15 | 0,54 0,292
id. Rs. id. D .
87 | id. RS. id. 5 10.45 UI 0.292
( Troughton and Simms, 2 feet. id. > 8.13 a N ,
88 | Ramsden, 18 inch. id. 3 21.21 33.38 23. 25 | 0,24 | 029
89 | a 3 feet. . I 2 3 33. 28 u 59. 35 | 0 ,55| 0,302
14, De A, < . .
id. R.S. id. 5 20.12 _
90 ? Troughton and Simms, 2 feet. id. 5 24.17 0,56 0,314
Ramsden, 3 feet. B.O. u 3 en 6)
id. RS. 1d. > ;
. id. B.0. id. 3 10.17 13.19 | 0 »56 N
id. RS id. 5) 14.18 Kor
9) id. BO. id. 3 13.12 | 0,50 a
93 | Ramsden, 18 inch. id. 3 23.21 29.26 18.34 | 0,50, 94
94 | Ramsden, 3 feet. R.S. I 3 Da oo \ 0.58 0,336
id. B. ©. id. ® : 2
id. RS. id. 5 9. 3 - ee
95 ee n ei id. 3 A 6 1 8 115 | 02,58 0, 336 Trapezium.
96 | Ramsden, 18 inch. n 3 Al 21.22 22.25 ‚>8 | 0,336
Ramsden, 3 feet. R.S. id. 3 . 0.59 0.348
a l Trougshton and Simms, 2 feet. id. 5 22931 > ’
98 | Ramsden, 3 feet. R.S. id. 5 28 18.20 | 0,59| 0,348
Troughton and Simms, 2 feet. id. 5 2.13
gg | Ramsden, 3 feet. B.O. id. a E10 __ 46.20 \ 0.61 | 0.372
| id. R.S. id. > 1738 ? ’

 

 

 
 

 

 

   

  

4

 

Erreurs de clöture des triangles desquels ont ete mesures les trois angles.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

= AUTEURS DES INSTRUMENTS NOMBRE NenBen RERDUES
2 ” EN DES OBSERVATIONS DE CLOTURE
S EMPLOYRS oe DES EXhOUTEES DR
2 ET nn VERNIERS POUR CHAQUE A2
r DIAMETRE DU CERCLE an OU DES CHAQUE ANGLE TRIANGLE
\ HORIZONTAL MICOROSCOPES Do A
MICROSCOPE CHAQUE DIRECTION
: = 2 S
Directions.
100 | Ramsden, 18 inch. Mieroscope. 3 217 11.20 1412 02,6 0 372
101 | Ramsden, 3 feet. B.O. 1 3 2.1 20.7. 1.10 0,02: 0,34
id. B. 0. id. 3 28.31 2.17)
IR id. Rs. id. 5 13.23 ‚0,& 0, 384
103 | Ramsden, 18 inch. id. 3 2020 83109 1.14 0 0 0, 384
104 | Ramsden, 3 feet. B.O. S 3 I I 0, 397
_ id. RS id. 5 01 410
105 | u id 3 26.31 0,64 un
- ( Troughton and Simms, 2 feet. 1d. 2. 3l
106 | Ramsden, 18 inch. id. 3 31.34 30.25 | Van
- \ Ramsden, 3 feel R.S. id. E 18.12 - <
107 | id. B.O. id. 3 62 41) 0,65| 0,422
Troughton and Simms, 2 feet. id- > 9. 14
108 ) Ramsden, 3 feet. B.O. id. 3 3.6 0,65 0, 422
Ramsden, 18 inch. id. 3 ii 19
109 | Ramsden, 3 feet. B.O. id. 3 13.10=13.10.10. 8 150,66 0, 436
\ id. B.O. id. 3 6.8 |
110 ? Ramsden, 18 inch. id. 8 LO 1 0,66 0,436
! Trougshton and Simms, 2 feet. 1% 9 5.10)
Ramsden, 3 feet. R. S. id. 5 43. 10, 19.24 ) i
11} id. B.0. id. 3 26.40 } 00
112 | id. B. 0. id. 3 ee 0,67| 0,449
id. RS, id. 5 41.39 35.38 A
13) FREE) a il 3 42.40 | 0 »08 ns
Troughton and Simms, 2 feet. id. 5 218 16 4 ) : ne
114 IR Ramsden, 3 feet. R. S. id. 5 8.13 ) 0,68 0, 462
als id. 3.0. 2 8 m 9 9 A A412, 0,70 | 0,490
cl. B0: id. B 20.31 604 =
116 | id. Rs il. 5 12.14 un
id. B..0. id. > 3 12. 15 &
17 id. R.S. id. 5 19.9 9.17, 0, nn
118 | id. ws: ig: 5 40.312323 50.4] 0,70| 0,490
N id. Ro id. 5 34.24 se F1Q
un id. B. 0. id. 3 9.3 10.9) Dann
120 | 1a. RS id. 5 19.21.2024 2 7,0 2 0, 518
121 | Ramsden, 18 inch. id. 3 24.2) 20.34 29.2010. 2 0,518
oo \ Kamıcden, 3 kei R.v id. 5 vw ı 72. Er 296
nn. Troughton and Simms, 2 feet. id. 5 4.8 on
123 un 3 feet. B.O. id. 3 16.36 31.4 65 | 0,73| 0,533
124 id. B.0. 1 3 9.14 27.10 515 0,73, 0,939
se id. Rs. id. 5 1.16 el = =o«
mn, id. B.O. id. 3 14.16 ‚0,73 we
\ i id. B,0. a 3 B. 7
Ramsden, 18 inch. id. 3 88 S 29
nn | Ramsden, 3 feet. R.S. Ad. 5 an
Trouehton and Simms, 2 feet. N 5 14.12,
e al, sk BR, id. 5 22.30 “
127) B.O. id 3 20.13 23.49 ) 0 »74 en
9 en ‚and Simms, 2 feet. 1d. > Io 21 2a 2] 9
ee id. 3 10.10 50,7 ar
129 | id. B.0. id. 5 5.12. 0.18 28.17] a
id. B.0. id. 3 33.20 AR _ ) 562
130) id. R.S. id. 5 0 on
131 | Ramsden, 18 inch. id. 3 14.16. 24.19 20.27 | 0,78 0, 562

 

REMARQUES

Trapezium

Trapezium.

is

werde eh

sorrsshnmeihuh iin
Em erri TTTETTTe ee SE een or

RADAR NL A

en

MUIPIE 7 [IA ARRTARRALNAMINANDELLLFEEAWLLLLLL

   

 

 

=

_ Erreurs-de elöture des triangles desquels ont et6 mesur6s les trois angles.

 

 

 

 

 

\ & S LECTURE NOMBRE ERREURS
& m en nr u is or ons Bo erorın
2 PLOYE S EXKCUTEES DE
5 ET an VERNIERS POUR CHAQUE A REMARQUES
3 DIAMETRE DU CERCLE ® n n OU DES CHAQUE ANGLE TRIANGLE
2 \ g , OU POUR A
HORIZONTAL icroscopn | IOROSCOPES Ga oem Pmaeon
Directions. |
o | Ramsden, 3 feet. B.O. Microscope. 3 MS 23 " u
132 | ad. Es id. 5 6.10 | 0,76
133 | Ramsden, 18 inch. id. 3 1216 1218 19.21 | 0,0 0, 593
134 | Ramsden, 3 feet. B.O. id. 3 in. © >23 82 212 1 10,18 0, 608
: Ramsden, 18 inch. id. S A 05 nr 2
135 | Troughton and Simms, 2 feet. id. 5 13.49 28.21) oo
» ( Ramsden, 3 feet. R.S. id. » 19. 11 218)
In, in. B.O. id. 3 13.15 on on
id. RS, 10% D 9.10 n
131 Troughton and Simms, 2 feet. id. > 4.10 13.12 | on eo)
Ramsden, 3 feet. R.S. id. 5 39.16 A235 Is
138 | id. BO. id. 3 1,4 | 0,81 We
189) | id. = B.0. id. 3 31.36.26 210.18) Os 0, 656
( id. Re De id. 5 12.19
nn id. B.O. id. 3 13.10 22 4, 0,8 on
id. B.O. id. 3 4. 7 1624 =
141 | id. R.S. id. 5 7.16) 0
id. B. 0. id. 3 Ad
142 | id. R.S. di 5 3.27 84) u
id, B.©. 1d. > 478
ns Troughton and Simms, 2 feet. id. 8 9.10 12.11 \ Da
144 | Ramsden, 3 feet. B.O. id. 3 5 s e 3 3.0] 0,84) 0.706
E id. RS. id. 5 . 24.2
145 Troughton and Simms, 2 feet. id. 5 Ss > 5.10 | 0,84 1
Ramsden, 3 feet. R.S. id. a : IR
146 | Troughton and Simms, 2 feet. id. 5 2 a | 0 ‚84 0, 706
Ramsden, 3 feet. B.O. id. 3 BAD Sl ur
147 | id, B id. 5 0 98 | 0,84 0,706
id. RS id. 5 2 ; =
148 | id. B.O id. 3 2.12 3 4) a
id. B. oO id. 3 13: 1o :
149 | id. R.S id. 5 13.20 9.13) ao. ,.%
id. B.O id. 3 29,22 E a
150 | jd. R.S a 5 1.32 25.46 | ae
2 id. B.® id. > 2.29 22 1A An:
151 1 co = a , N 0 | 0,86. 0, 740
E9 id. 3.0 id. 3 . E . Qf om 0
2 yamsden, 18 inch. id. D 29.28 Do,
153 | id. ol, o 21.20 = 1. 19:5] 0,86 0, 740
ei 6 Ramsden, 3 feet, ES. id. ® 24.20 l
154 | id. B.0. id. 3 35.24 | 0,87 no
155 | id. B.0. id. 3 53 5 to ,87 OT | Irapezian,
; id. B. 0. id. 3 9.16 - n
156 | id RS. id. 5 on | On u
Ramsden, 3 feet. B.O. id. 3 4 2. ) 99
157 | id. R.S. id. 5 Ja N
158 | id. B.O. id. 3 2 © ee 0,792
= id. RS. id. 5 . 9
159 | id. Bo dd 3 nn 0,9 u
: id. 18. 0), id). 9 ll .£ )
a | Troughton and Simms, 2 feet. id. 5 10.1273 an)
161 | id. id. a 16.16 7.00 011] 0,92 | 0,846
oc Ramsden. 3teer RS id. 5 4,8 0 5 < h
2 ü 0, 846
Ir | Troughton and Simms, 2 feet. id. 5 8 | nn .

 

 

 

 

 

 

 

 
=

a

Erreurs de clöture des triangles desquels ont &t6 mesures les trois angles.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

R ; LECTURE NOMBRE ERREURS
8 AUTEURS DES INSTRUMENTS 1 NOMBRE Die One oe Dr onen
- EMPLOYES ROONDES DES EXECUTEES DE i
2 ET De SIE VERNIERS POUR CHAQUE A REMARQUES
a DIAMETRE DU CERCLE an OU DES CHAQUE ANGLE TRIANGLE
Ai OU POUR A
HORIZONTAL MIOROSCopm , TOROSCOPES oe ann
+ | —
| Directions. |
Ramsden, 3 feet. R.S. Mieroscope. > 7.0 10.4 He
= id. B.0. id. 3 14.10 \ 07,92 | 0,846
id. R.sS. id. 5 17.209 ;
164 | id. B.0. id. 3 18.27 10.13 \ 0.
60 | id. B.®. id. 3 2.12. 24.16 ,72.23| 02.3 0, 865
id. B.O. id. 3 3.9 ) >
166 | id. R.S. id. 5 28.14 41.175 0 ‚94 en
> id. B.0, Tor 3 28] 9.23
107 } id. RS. id. 5 13. 28 | 0,9 2
ek id. r. Ss. id. 5 38. 26 20.41 ) -
en id. 0) id. 3 40. 31 0,8% 0, 902
169 | Troughton and Simms, 2 feet. id. D 10.20 283.17 16.16 | 0,96 | 0,922
170 2 Ramsden, 3 feet. B.O. id. s 172.02% Be 6 0,07 0,94]
id, B.®. id. 17. 42.19 ;
Im} id. R.S. id. 5 „ 0,9 0, 941
id. Re id. 5 2132 24 |
172 | id. no id. 3 - 46.19 0,9 0, 941
id. RS. id. 5 A
173 | id. B.O. id. 3 38.99 12.14, 0,8 0, 360
174 | Ramsden, 18 inch. id. 3 19.11 26.20 14.14 | 0.8 0, 960
Ramsden, feet. B.O, id. 3 19. 8 )
1 | Troushton and Simms, 2 feet. id. 2 9 »2.27. 16. 11:) N 1, 000
Ramsden, 3 feet. B.O. - id. >
176 Ramsden, 18 inch. id. 3 25.19 23.21 | |.)
7 Ramsden, a feet. R.S. id. > 2.12 11.10: 5,4 1,04. 1.082
178 id. 2.0 id. ® 2.5 914 92 1 0 1, 082
179 id. B.®, id. 3 20. ; I 2.81.05 5 102
Ramsden, 18 inch. id. 3 2 2 = >
120 Trouehton a Simms, 2 feet. id.. 3 14.19 on nn
\ id. 5 1; I |
181 nn 3 ei RS id. D 3... 1,06 ..1, 124
Bo 3 2 16. 12
Bamsden 18 inch. Tor 3 De : 95
nn Trouehton and Simms, 2 feet. id. 2 a 5 > 3210 | 1,06| 1,124
an 3 feet. B.O. id. e 3 ) = ke
183 | R.S. id. 5 ee u
Trönchuon and Simms, 2 feet. id. 5 18.19 } 2
184 ? Ramsden, 3 feet. B.O. id. 3 2, 8 \ 1,07 2 1,145
Ramsden, 18 inch. 1d. 3 2.18. 18 19. 19
185 | Ramsden, 3 feet.‘ B.0, id. 3 15.22 21. 6 8.11 | 1,08 1, 166
186 | Ramsden, 18 inch. id. 3 26.29 24.34 29.19 1,08 1, 166
Kamsden, 3deet. RS. id. D 9.12
187 B.O. id. 3 10.23 1,09] 1,188
Troiohten and Simms, 2 feet. id. 5 a 22 -
188 | ln 3 lee. BO. id. 3 >> 4 7141 1,08 1, 188
B.®. id. 3 30.28 |
189 ne "18 inch. id. 3 19.09 a 2.09.1188
Trouehton and Simms, 2 feet. id. 5 no 43. 2°
Ramsden, Seel, Rn. id. > : I. 1 1.232
190 | id. B.0. id. 3 a. | a
id. 2.0. id. < : 2.17 12 1039
nn | id. Bo: 10 5 38.19 | 2 ?
2) B.O. id. 3 0. 7 16.10 | ie
193 | id. BO. IA, 5 I 4: 25..0 2227 | 1,13 1427

 

 

 

3

ET,

 
   

 

 

19 —

Erreurs de clöture des triangles desquels ont 6te mesures les trois angles.

 

N. D’ORDRE

 

Em Te nm
no De ir
So co
or =

: 196

mo
oo oo
8. 095%

HALL Al

=)

LA
 &D v >28 8

so oo oo. ©
I III IT

Jin
l

D

l

1207

l
8

D
eo
SS &@

ya

N

DD D
m
= oO

DD 8
— ne
wm 8

SS)
a
>

&
m
DI SKI — oo u

8
m

ra

Fer FT TATERSIABORR IL) AMINAIIL ELLI AAHLLLLL
© 6

DD
DO &D

DD 8
DO

DD

&D
[0
">

 

 

|

\
|
|
02 |
|
|

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

> | LECTURE ; NOMBRE ERREURS
AUTEURS DES INSTRUMBNTS NOMBRE DE eo Do aan
EMPLOYES So DES EXHcuThES DE
ET an VERNIERS POUR CHAQUE A REMARQUES
DIAMETRE DU OERCLE De OU DES CHAQUE ANGLE ENGER
HORIZONTAL nn MICROSCOPES a A
\ MICROSCOPE : CHAQUE DIRECTION
Directions. |
Ramsden, 3 feet. R.S. Microscope. 2 gt |
Troughton and Simms, 2 feet. id. > 20.13 I 180 1,20%
Ramsden, 3 feet. B.O. Id. ® 10.28 |
Troughton and Simms, 2 feet. id. 5 i8.ll 216 1220| F,lo, 1,92
a 3 feet. R.S. id. > 20 BB
Bo. id. 3 1228 | I,io| 1,246
Trodehion and Simms, 2 feet. id. 5 20:2
Ramsden, 18 inch. id. 3 8 u \ 16 1.346
Trouehton and Simms, 2 feet. id. 5 0.18, 19.10 i 2
ah 3 feet. B.O. id. 3 38) 22.38 ıi® 1.392
RS id. 5 212.28 | 2 Re

a Res id. 5 207 19 9
Ramsden, 18 inch. id. 3 8. 18 | ne
Trouehton and Simms, 2 feet. id. 5 2.21 10.34 | E19, 1 46
Ramsden, 18 inch, id. 3 29. 34 | I ?

Ramsden, 3 feet. B.O. id. 3 1222 18.42)
_. Bi id. 5 1.9 \ u La

id. RS. id. 3 er] 1,20, 1,440

Ramsden, 18 inch. id. Ö oo 2214 | ro 1.464
Trouehton and Simms, 2 feet. id. 5 16 3 3
id. id. 3 16.10 2710 1920| r.22|, 1,188
id. id. 5 MN Mr 12 5
Ramsden, 18 inch. id. 3 13.15 | nn
id. id. 3 14.18 20.34 23 I. 1,562
id. id. 3 oo 22 2233|, 12% 1,018
Ramsden, 3 feet. B.O. id. > 36.26 ) I >| Lo
Troughton and Simms, 2 feet, id. 5 94.46 32.96 ) In .
Ramsden, 3 feet. B.O. id. 3 12 1, 2 ,| L.2, L22

id. RS. id. 3 12.34 92 2 “

id. B.O. id. 5 12.26 \ a.
Ramsden, 18 inch. id. 3 u. | ı.32| 1.742
Troughton and Simms, 2 feet. id. 5 14.12. 19 15 ' Io
Ramsden, 18 inch. id. > 29.31 29.30 | 1.33 1.769
Troughton and Simms, 2 feet. id. 5 24.34 ur ’
Ramsden, 3 feet. B.O. id. 3 N. 902.93 8| I 135 1822

id. RS: id. a 20. 24

id. BO. id. 3 36. 35 | 25 11.822
Troushton and Simms, 2 feet. id. 5 U 2)

Ramsden, 3 feet. B.O. id. > 13.J0. I. 1). 9| 89 17822

id. RS id. 5 1720 2219 .

id. B.0. id. 3 2. 5| 2

id. R.S. id. Ö ar 9 \

id. B. 0. id. 3 18.11 13.36 } |, 2.2.
Troughton and Simms, 2 feet. id. 8 10. 22 20.17 1.39| 1.982
Ramsden, 3 feet. R.S. id. ® RT 2 i

id. R.S. id. 5 8 3 1259 | ‚39 | 1,932
Troughton and Simms, 2 feet. id. 5 3.20 6010 1615 | r,40 | 1,960
Ramsden, 3 feet. R.S. id. 5 a, 1,0 1, 960 | Trapezium.

id. B. 0. id. 3 ee. 2 3 1 620 12.0 2,016

ide Bes id. 5 >» 8.2.121009,.42.1,,102 2, 016
Ramsden, 18 inch. id. 3 lo \

Ramsden, 3 feet. B.O. id. 3 BA \ I 42 2,016 | Trapezium.
Troughton and Simms, 2 feet. id. 5 14.10 12.16 |

 
»

 

Erreurs de clöture des triangles desquels ont ete mesur6s les trois

oe

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

angles.
LECTURE NOMBRE ERREURS
a ne ne IN on ns ron DE nn
= ee B EXRCUTEES DE
S ET an i VERNIERS POUR CHAQUE A? REMARQUES
2 DIAMETRE DU CERCLE nn a OU DES CHAQUE ANGLE DE NL Ln
Zi OU POUR A
HORIZONTAL oRosoopm | 20 Corns an
il Bm a m ea
| Directions. |
Ramsden, 3 feet. B.O. Mieroscope. S 5.22
Ramsden, 18 inch. id. 3 2 n
nn Ramsden, 3 feet. R.S. id. > 33 \ 12 us, ea
Troughton and Simms, 2 feet. ide 5 20,12)
Ramsden, 3 feet. B.O. id. 3 2.10 )
226 , Troughton and Simms, 2 feet. id. 5 21.24 | 1,46 2,182
Ramsden, 3 feet. R.S. 1d. > D..5
2 id. BO, id. 3 5.13 e
27 | id. RS. id. 5 13.4 21.92 | 1,46 er
. id. R.S. id. D 16.19 ) o
28 | id. B.O. id. 3 oe n
Ramsden, 18 inch. id. 3 2 8 12: 0 I 3
nn } Troughton and Simms, 2 feet. id. > 9.10 | I 2, 161
Ramsden, 18 inch. id. 8 Ma 2 z
230 | Troughton and Simms, 2 feet. id. 5 72 89 | 1,7) 2,161
Ramsden, 3 feet. B.O. id. 8 18. 7 ]
231 ! Ramsden, 18 inch. id. 3 9: 4 1,48 | 2,190
Ramsden, 3 feet. R.S. id. ® 7 \
232 | Ramsden, 18 inch. id. 5 20.33 2.212 2232 I ‚28. 2,190
233 | Ramsden, 3 feet. B.®. id. 8 [1.42.12 2.60) 1.50 2,200
id. DS id. 5 10: 9 234) o 08
Troughton and Simms, 2 feet. id. 5 13.24 ) a‘ N
235 | Ramsden, 18 inch. id. 3 Io 10 1221. 2022 | 1.50 2.250
256 | Ramsden, 3 feet. R.S. id. > 226,9. 2 8.901] 2,280
s id. R.S. id. 5 20.17 >
237 | id. BO. id. 3 94.13 13.3) 1,52 a
id B.O id. S 20.3) 61 ES e
238 | 2 \ | 5 2
ide RS id. 5 34.29
id. Bo. id. 3 25.13..15.28 sone
239 | id. R.S. id. 5 19.46 \ =.
240 id. B.©. id. 3 8.0 5.19 22.20 | 1,56 2, 434
241 | id. B.O. id. 3 6. . 1 , 2.0 | 1,5% 2,465
Troughton and Simms, 2 feet. id. 5 ol & Eos 2.
z Ramsden, S-feet, RS. id. 5 En 27.22 | 0
Ramsden, 18 inch. id. 3 2 ı 58: 9%
A en a 5 2, 15 10.10 | ‚496
Ramsden, 8 feet, RS. id. D 2 ) ER
244 N 61.60 2,560
id. 13. 0. id. > 10.322)
= id. R. Sr id. 5 19% 12 9) 560
> | Troughton and Simms, 2 feet. id. ö 24,24 21.17 I) Es
Ramsden, 3 feet. B.O. id. 3 KO), 12
246 * Ramsden, 18 inch. id. 3 16.23 15,602) 2,560
| Troughton and Simms, 2 feet. id. > a 12 2
| id. id. 71.2 9. 2560
- Ramsden, 3 feet. B.O. id. 3 54.30 | on
248 | id. B.s; id. 5 s 7 nn si 10.64.10 2, 592
Troushton and Simms, 2 feet. id. 5 2 224.2 ı &@| 2604
en he Be id 5 a 0
250 | id. B.0 id. 3 5.25. 6A 1.8 2, 657
n id. Bo id. 3 65 40. 41 ser
2B | id. Ro id. 5 23.41 \ DR
252 id. R2S, id. 5 920 56.709 | 1,64 | 2,690
253 id. BO. id. 3 no 2,8 24,2 1,69. .0,722
Troughton and Simms, 2 feet. id. 5 : 1.65! 2 999
a. | Ramsden, 3 feet. R.S. id. 5 I3.14 10.9 | Ä 2

 

 

 

i
3

rider

 

 
m en! ir

Eee

li

il

Ualald

Amir RL IRRE Frei

 

 

 

2 0

 

Erreurs de clöture des triangles desquels ont &t6 mesur6s les trois angles.

 

 

 

 

 

 

 

TEURS DE PEOBUBE NOMBRE ERREURS
5 AUTEURS DES INSTRUMNNER nn NOMBRE ne Os Du enbeur
2 nn SMOONDES DES BXKOUTKES DE -
© VERNIERS POUR CHAQUE A REMARQUES
A DIAMETRE DU CEROLE DUB 00. Dns CHAQUE ANGLE TRIANGLE
Ai HORIZONTAL SUDN OU POUR oh
mıcRoscopr |." ROSCOPRS CHAQUE DIRECTION
Perle el
Directions.
255 ı Ramsden, 18 inch. Microscope. a 16.17 1032 2924 12,60 2, 106
256 | Ramsden, 3 feet. B.O. id. 3 40. 21, 10. 12031.22 1. 07 2, 189
257 id. B.®. id. 3 6. 3:3. 42.19.06 1.68, 2,832
id. B.O. id. 0% 12 14.13 ; ;
258 | id. Rs id. 5 10.15 1,68 | 2,82
: Troughton and Simms, 2 feet. id. 5 10. 9 1212 a ©
259 Ramsden, 18 inch. id. 3 13.2 | 1,69 | 2,856
260 | Ramsden, gie KR. id. 5 52.104 94.112 65.18 | 2,10, 2,8%
i Ramsden, 18 inch. id. 3 A 2 )

261 Troushton and Simms, 2 feet. id. 5 29:93 35383) 1,70 | 2,8%
-o ( Ramsden, 3 feet. B. O. id. 3 3) Be
2 en hen dm 2a id. 5 13.15 12,34, 1,71 2,924

» ( Ramsden, 3 feet. R. S. id. > 1.11 %..10
263 Ramsden, 18 inch. id. 3 133 | 1,71 2, 924
en Seteet. BO. id. 3 Zar 2 1024 ) :
264 | R.S. id. 5 a, 2, 958
265 n B.0. id. S 31.20. 32.47. 7.10 78 2,993
266 id. BO. id. 3 I 9.45 31.09 21) 2.78 3, 028
267 id. B.O. id. 3 34.36° 13.10 34.33 L 75:3, 062
\ Ramsden, 18 inch. id. 3 N
268 Trouehton and Simms, 2 feet. id. > 13.14 7.70 8,062
! Ramsden, 3 feet. B.O. id. S na
269 id. B.O. id. 3 un sn s2 ı.ı% 3, 133
270 io“ BR... id. D All: 0 02.010,0, 1% 3, 204
271 id. B.0: id. 3 ea np IE 2| 1.83 >, 216
Trougshton and Simms, 2 feet. id. > 8 19. 16 ar
ae id. 5 19. 14 | 1,83 3,349
id. DS id. 5 9,20 .
273 | id. B. O0. id. 3 5.6 35.11) 1,84 3, 386
aA | id. R.S. id. 5 4 3.5.6 5| E ,8800.20,192
Ramsden, 18 inch. id. 3 ie > -
215 | Trouehton and Simms, 2 feet. id. 5 82.2..,5. 18 | 1,85| 3,422
Ramsden, 3 feet. R.S. id. 5 20.12 Del
nn Trouehton and Simms, 2 feet. id. 5 24.24 | I ,86 | 3, 460
211 | Ramsden, 3 feer. B.O. id. 3 14.4 12. 5:22.13] I ,86| 3,460
7 id. RS id. 5 39.35 50.35 . ’
278 | id B.0. id 3 31.34 | 1,86 a
\ \ RS. id. 5 an
279 ud and Simms, 2 feet. id. ö 8 1,8) 3002
! Ramsden, 18 on id. 3 87
( Ramsden, 3 feet. R.S. id. 5 104.46 22.94 .
N, id. BO. id. 3 21.5) In un
id R.S id. 5 1210 0%» :
281 | id. B.O id. 3 10.12) 1% 3, 686
id. B.O id. 3 13.23 10. 14 Ge
282 | id. R.S id. 5 5 8 | en
id. R.s id. 5 2) i9..2 R x
283 | Ramsden, 18 inch. id. 3 8.18 | In 9
284 | Ramsden, 3 tee, BO: id. 3 ro. 1 172.11. 10. 91 1,96 3, 842
& id. RS id. 5 1314 24
285 | id B.O. id. 3 46.15 | 1,96 3, 842
Rs id. 5 MD 9 Se
. | Troughiäh and Simms, 2 feet id. a 12.14 | 1,96 | 3,842
Ramsden, 18 inch. id. 3 12.10
28T Ramsden, 3 Keen, 1350, id. 3 15. 9 1,97 3, 881
id. R:Ss. id. 5 ar IE)

 

 

 

 

 

 

 

 

 
ss

99

 

Erreurs de clöture des triangles desquels ont 6t6 mesur6s les trois angles.

 

LECTURE

 

 

 

 

 

 

 

 

 

5 AUTEURS DES INSTRUMENTS NOMBRE No BERLUnD
& - EN DES OBSERVATIONS DE OLÖTURE
2 EMPLOYES nOONDnS DES EXECUTERS DE
© ET a VERNIERS POUR CHAQUE
= DIAMETRE DU CERCLE ae OU DES CHAQUE ANGLE TRIANGLE
a HORIZONTAL De mai OU POUR A
MICROSCOPE CHAQUE DIRECTION
a eh
| A Directions. |
Ramisden, > feet. B.®. Mieroscope. 3 15. 19 )> a
288 | id. ER id. 5 15.14 8.14 \ 1,98
289 | id. B.0. id. 3 4, 4 29.59.25. 9 1,98
290 2 Bo id. 3 810.9. en! 1", 99
id. R.S. id. 5 6.11
291 | id. B.O. id. 3 18.18 14.13 | nn
id. Res id. 5 Io. 24 19728 je:
292 | id. B.O. id. 3 2 2, 0
. : 7
093 id. BO, id. 3 5.13 18.14 2 - ( 2,02
Ramsden, 18 inch. id. 3 29. 1. \
294 Troughton and Simms, 2 feet. id. 5 10.14 = 0), 02
Ramsden, 18 inch. id. 3 22 14 |
298 | id. id. B 16. 16.24.24 25:21 | 2 ,02
296 | Ramsden, 3 feet. R.S. id. 5 20.18 | 2.06
id. BO. 14. 3 20:35 1.20 =.
997 Ramsden, 18 inch. id. 3 a1 | 2.06
Troughton and Simms, 2 feet. id. 5 2 30 A Se
Ramsden, 3 feet. B.O. id. 3 31.6
298 id. RS id. 5 I 2.08
Troughton and Simms, 2 feet. id. 9 BA
Ramsden, 3 feet. R.S. id. 5 8 9
299 id, B.©. id. 3 el 2,09
Ramsden, 18 inch. id. 3 29.20
Ramsden, 3 feet. R.S. id. > 40.30 16.26 :
300 | id. B.0. id. 3 20.14) N
id. 19, 0, id. 3 Im. 16 27.18 :
301 | id. Rn. id. 5 19.40 \ N
302 | Troughton and Simms, 2 feet. id. o Mel 25 012 12 2
308 | Ramsden, 18 inch. id. B) 16.18. 12.18). 19
; Ramsden, 3 feet. B.O id. 3 83 ne
304 | Ramsden, 18 inch id. 3 16.17 on
Ramsden, 3 feet. R.S id. D Delay)
305 id. R.S. id. 5» IS Ar 129.091 2.5
306 id. B. 0. id. 3 2 no. 2
id. ken id. o 18: 8 DI =
307 | id. B.O. id. 3 19.15 (2,17
id. RS id. 5 0. > |
308 $ Ramsden, 18 inch. id. 3 10 2,19
Ramsden, 3 feet. B.0. id. 3 10 N
- RES. id. 5 20.17 6 :
309 | id. B.O. id. 3 32.35 219,80
310 | id BO. id. 3 12.182 09..9-do.o.| 2,20
id. RS id. 5 13.00 e :
311 | id. B.O. id. 3 27.15 34.20 | 2 2
id. BO, id. 5 2 e
312 id. Bo id. 5 50.42 | a
oa | id. 5.0. id. > 8 8.2 1015| 2,22
\ id. B..0. id. > 12. 18
314 id. Rs; id. 5 28 2,2
! Ramsden, 18 inch. id. 3 20. 17
Ramsden, 3 feet. B.O. id. 3 >06 x
315 Ramsden, 18 inch. id. 3 13.38 23.19 | .
316 | Ramsden, 3 feet. B.0. id. 3 11.27 24.13 )
id. Rs, id. 5 31.28 ) RE

 

I

w ww w
oo ©

oQ
a
S

4,080

4, 080
4, 080
4, 244

4, 244

 

REMARQUES

era drehen en en ee

5 sided figure.

Trapezium. |
4
i
4

 

 
Kt

5

EMDEN A

INNE UML SART

Tal

EMDIIRIE TOURAN ARINAI m LEE N

   

 

Erreurs de clöture

 

 

des triangles desquels ont &te mesures les trois angles.

 

 

 

 

 

 

 

 

LECTURE NOMBRE ERREURS
B AUTEURS DES INSTRUMENTS en NOMBRE la os anrons DR erOTTRn
a EMPLOYES : a : DES EXKECUTEES DE
Ss ET on VERNIERS POUR CHAQUE A REMARQUES
= DIAMETRE DU CERCLE 0, OU DES CHAQUE ANGLE TRIANGLE
2 OU POUR A
OR MICROSCOPE ITOROBCDER CHAQUE DIRECTION
en
Directions.
317 | Ramsden, 3 feet. B.O. Microscope. 3 270 >20, u 2» 227 9.199
318 id. 18.0, id. 8 210 22 12618 22% », 153
319 id. B..0! id, 3 9% 3 028 17.13 2, al 5, 336
( Trougshton and Simms, 2 feet. id. a 20. 15 :
320 | Ramsden, 3 feet. B.0O. id. 3 19.28 12.16 | a
c id. B.0. id. 3 18.13 e Er o0og
321 | di Oo Rs id. 5 13.19 20.15) a.
: id. B.0®. id. 3 10.15 9
22 | id. R.S. id. 5 16.11 9.6) ann
5: id. RS id. 5 EA ara
m IT Trougshton and Simms, 2 feet. id. o 13. 10 \ N
324 | Ramsden, 3 feet. B.O. 1d. 3 3.5 819.506] 2,94| 9,476
jd. RS: id. 5 21.30 22. 8 )
325 | id. B.0. id. 3 ee
\ id. Bo id. 3 11. 10 |
326 ? Ramsden, 18 inch. id. 3 2 2 2,34 „476
| Troughton and Simms, 2 feet. id. 5 6. 7
Ramsden, 3 feet. R.S. id. 5 4 8 23.21 > .
327 | id. B.0. id. 3 22.19 | |
id. B: ©. id. 3 122
328 ) id. Rs. id. 5 41.6 8.14} ee
329 id. B20% id. 3 I. 8 2 2 108 | 2,80 5, 2
330 | id. RS id. » % 5 022329 240 760
id. RS. id. 5 1.24 0 6 z
331 | Troushton and Simms, 2 feet. id. 5 10.10 2,43 5, 905
Ramsden, 3 feet. R.S. id. > 34, 40
332 | id. B.0. id: ns 1.3 2,15)? .
5 id. RS. id. ® 321
333 | id. B.0. id. 3 aloe 2.48 .
\ id. B.0. id. 3 72.8310 5
334 | id. R.S. id. 5 2. 9,2,0 a)
335 | Ramsden, 18 inch. id. S 7.12 106 du 2726 2,419) 0200
336 | Ramsden, 3 feet. R.S. id. 5 io. 1415 1311 2,20. .0,200
331 id. B..0, id. ® 28.06 855 25 2.5] 6, 300
1 338 id. BO, id. 3 [3.23 11193 09.16 29227 0,900
Ramsden, 18 inch. id. : 4.14 19.10 e 209
339 Ramsden, 3 feet. R.S. id. 5 Sn a! \ en 0
id. Bo id. ei) s nn
340 | id. a id. 5 23.15 38.50 | 2,50
341 id. B.0. id. 3 ia, A 3.31 2.08|.0.050
342 id. RS. id. 5 10-10. 12.20. 19.6, 2,58 6, 656
343 | Ramsden, 18 inch. id. > 22.206 23, 1212 2 ,62 | 6, 864
Ramsden, 3 feet. B.O. id, 3 19. 16 ”
2 id. Rs id. 5 8.8 18.23 | on
845 id. B. 0: id. 3 i3.& 5.11. 20.16 | 2,64 8390
» ( Troughton and Simms, 2 feet id. 5 14. 13 5 0
46 Ramslen, 8'imeh, id. 3 19.13 89,258 no
347 Ramsden, 3 feet. R.S. id. Ö 21» 11 5 27.10 | 2 (08) 7022
348 | Troughton and Simms, 2 feet. id. 5 2 - 5, 9 ll 2.001 71,280
5 Ramsden, 18 inch. id. 3 ;

340 | Ramsden, 3 feet. B.O. de 3 ee | 2,70 a
E id. B.©. id. e 22. 5 = e
350 | id. R.S id. 5 38.28 2,72 N
sol id. B.O id. 3 1223 12,20 939 2.161.008

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

Eu dA

Erreurs de clöture des triangles desquels ont ete mesur6s les trois angles.

 

N. D’ORDRE

 

 

LECTURE

 

 

 

 

 

 

 

BU ‘ ar: NOMBRE ERREURS
AUTEURS DES I TPSUIL> ie NOMBRE ns dns nlons nr een
Mi a i R R HAQU z REMARQUES
DIAMETRE DU CERCLE a na OU DES CHAQUE ANGLE TRIANGLE
OU DU OU POUR
HORIZONTAL MICROSCOPES A
MICROSCOPR CHAQUE DIRECTION
A en
Directions. |
Ramsden, 3 feet. B:O. Mieroscope. 3 22,
id. RS id. > 8. 10 2, 16 7,618
Ramsden, 18 inch. id. 3 >21. 14
Ramsden, 3 feet. R.S. id. 5 11.45. 80.22 2.77 7.673
id. B. 0. id. 3 5.11 | a : Be
Troughton and Simms, 2 feet. id. > 32.10. 19,17 16.15 | 2711|, 2,008
Ramsden, 3 feet. R.S. > > W ) o 78| 7 Te8
. a B. 0. = i 11.20: 15.16 ) ee
id. 5.0. id. . 10213 Won 7”
id. R.S. id. > 13. 8 55.22) 2,19 Dos
id. B.O. id. : 2.1. 687 ) : ge
id. Re. id. 5 9.53 an
Troughton and Simms, 2 feet. id. ö 16..9 12.2 2.81 7.896
Ramsden, 18 inch. id. 3 813 nn a
Ramsden, 3 feet. R.S. id. > 20.23. 9.14 2.9 7.959
Troughton and Simms, 2 feet. id. 5 16. 22 \ a nr
Ramsden, 3 feeu. B.O. id. 3 19.18 13.12 14. 913,8 8, 066
id. B. 0. id. 3 9. 4 5.19 | . no
Troughton and Simms, 2 feet. \ 5 12.18 a ar
Ramsden, 3 feet. B.O. id. 3 18.20 15.152 14.11) 9 gr Er
id RS il. 5 18.10 \ > „89 8, 122 Trapezium.
id. RS. id. 11.40 4:11); P }
id. B.0. id. 3 21.11 | 2,86 an
id. B.O. id. : 18.15 3 Se
id. Re. id. 5 40.8 11a ) en
id, > ol, > 2.20 |
Ramsden, 18 inch. id. 3 21.18 287 2.8831
Ramsden, 3 feet. B.O. id. 3 ed \
id. B.O. id. 3 8.532 I. 9.212, 8, 294
id. B.0. id. 3 9%; 9 102 10.10 | 2,800, 08.92
id. RS: id. » 13.19 ;
id. B.0, id. 3 M.17 | 2,80 8, 352
Ramsden, 18 inch. id. 3 2)
Ramsden, 3 feet.. B.O. n 3 22.24 38.22. 6.102] 2,9 8, 410
id. RS. id. D 19. 24 So
id. B.0. id 3 21.13 1.92 | 2, os
id. RS, id. 11.19 IL 5
id. 50 id. 3 15.12 | u.
Troughton and Simms, 2 feet. id. > 9.8 25 3 or 2 mo
Ramsden, 18 inch. id. 3 6. 4 | =. aD
Ramsden, 3 feet. B.O. id. 3 0.9.10. 9° 14 | 2,97 | 8,82]
id. B. 0. id. 2 265 2.0 8,821
id. B.0. id. : 14. 16 E ;
id. RS. id. 5 8.5 27.10) 2,8 n
id. B.®. id. 3 % 5.0182. 0 2801 9,060
10% 13. 0% id. 3 2 2 ) ) ( s
id. R.S. id. 5 11.34 \ a
Ramsden, 18 inch. id. ® 8.10 1:0..6 9.06
Troughton and Simms, 2 feet. id. 5 8. 9 | N un
Ramsden, 3 feet. B.O. id. 3 21.4.1 )
id. R.S. id. s 10.15, 3,01 =»
Troughton and Simms, 2 feet. id. > 19.94 96.27 3.08 9.181
Ramsden, 3 feet. B.O. id. 3 20.20 0 ,
Ramsden, 18 inch. id. 3 11. 6
Ramsden, 3 feet. B.O. id. 3 13. 18 3.08 y, 181
Troughton and Simms, 2 feet. id. 5 18,

 

 

 

 
IRA

en

ill

TITTEN ULB Ballen

ini

en

 

 

 

 

Erreurs de clöture des triangles desquels ont 6te mesur6s les trois angles.

 

 

 

 

AUTEURS DES INSTRUMENTS nn NOMBRE NOMBRL In
= nero EN ; DES OBSERVATIONS DE CLÖTURE
a N 8 DE EXKOUTEES Du
8 ET on VERNIERS POUR CHAQUE A? REMARQUES
2 DIAMÄTRE DU CERCLE a OU DES CHAQUE ANGLE BIENEN
zZ : OU POUR A
HORIZONTAL ioRoscopm |, MTOROSCOPES On ee
il. i
| i Directions. |
Ramslen, Steer B.O. Mieroscope. 3 1.29 225 gu '
2
nn | Ramsden, 18 inch. id. 3 17.22 | 04 wo
\ Ramsden, a tee, R.S. id. 5 9.48
383 Troughton and Simms, 2 Teet. id. ö 3.13 3,04 9,242
! Ramsden, 3 feet. B. 0. id. 3 20 8
: Trouehton and Simms, 2 feet. id 5 2.18 1618 _
Me id. 5 27,98 on
& id. RS: id. 5 1.6 29.12 -
385 | id. B.O. id. 3 15. 1) a,
: id. B.O id. 3 12.27 Be 17 ne
386 | id. R.S id. 5 eh ns
387 | id. B.O id. 3 7.12 5». 2 2160| 31a, 9.497
id. R.S id. D 20, 13
388 | id. B.O id 3 21.22 m! re
Ramsden, 18 inch. id 3 10.14
389 ? Trougshton and Simms, 2 feet. id. 5 re 75 3.16: 9,986
( Ramsden, 3 feet. R.S. id. D 2. 14
id. B20, id. 3 18. 12. 20.28
390 | id. R.S. id. 5 > a 10, 112
id. B.0. id. 3 i. 3 414.18 :
391 | id. Ei id. 5 6.10 | ne
Ramsden, 18 inch. id. 3 14.19 18.10 e
on | Troughton and Simms, 2 feet. id. > 19. 14 | 2,22 | 10,368
\ Ramsden, 3 feet. B.O. id. 3 20.23
393 ? Trougshton and Simms, 2 feet. id. 9 2132 3,28. 10,438
! Ramsden, 18 inch. id. 5 10.41
ı $ Ramsden, 3 feet. R.S. id. 6.20 22216 . o
394 | id. B.O. id. 3 . 2.10) 2
905 id. B.O id. 3 2 =e
305 | d R.S n oa mo
396 | id. „Bo id. 3 ı s a5 or) 3 ,32| 11,022
id. B.O id. 3 19. 14 10.18 c
397 | id. R.S id. 5 20 8 13,32 11,022
id. Rs 1d. 5 48. 38 a
308 | id. B.O. id. 3 „a 6 | 2,35 ML222
‚ < Troughton and Simms, 2 feet. id. 5 I. SL 2 >
=D | namen ID neh. id. 3 . 12.08 | 3,5 Me
Ramsden, 3 feet, R. S. id. 8 2 lo. 15 :
n | Troughton and Simms, 2 feet. id. 5 I 22 | 3,36 11, 290
401 | Ramsden, 3 feet. B.O. id. 8 ie 0 ee 3301) son
| id. B..0, id. ® A 9
\
402 ; Troughton and Simms, 2 feet. id. > 13. 24 38 11, 424
! Ramsden, 3 feet. R.S. id. > 12 7
403 | id. B.0. id. 3 3.0 860 952 350 11, 492
404 id. BO, id. 3 sl 24 2.5| 3,4 11, 628
Troughton and Simms, 2 feet. id. do 24.24
205 men 8 eh RS id. 5 5.11 12. 5,34 Ni
406 | id. 5.0 id. 3 yon 10 1110| 2,46 14, 972
Ramsden, 18 inch. id. 3 19. z
u ns no id. 3 230 2 | >“ |
Troushton and Simms, 2 feet. id. 5 :
8 nm ne id. 3 a 13,48 N
Kamsden, 3 feet. R.S, id. o Ö%
409 | : se 3 3 ea 3) 3,48 | 12, 110
en and Simms, 2 feet. id. & 19.1
a | Ramsden, 3 feet. B. 0. id. ® 2283 | 3,49 ZN)

 

 

 

 

 

 

 

 
0

Erreurs de clöture des triangles desquels ont 6t6 mesur6s les trois angles.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

a LECTURE NOMBRE ERREURS
B AUTRURS DES INSIRDMENDE nn NOMBRE se ons nenn
© ET De uRkEur VERNIERS POUR CHAQUE Ne
a DIAMETRE DU CERCLE a OU DES CHAQUE ANGLE TRIANGER
u . OU POUR A
HORIZONTAL MioRoscopn | MOROSOOPNS ob Srmanren
a ee
Directions.
411 | Ramsden, 3 feet. B.O. Mieroscope. 3 & 0. 91023202250 12,250
id. R.S. id. 5 il. 2 |
412 Ramsden, 18 inch. id. 3 18. 6 S.ol 12, 320
! Ramsden, 3 feet. B.0. id. 3 13.25 )
413 id. 5.0. id. 3 21.410.033 52 12, 461
414 id. B.0:; id. 3 13.123 1820 121.75 | 3,54 9832
id. B.O®. id. 3 Io, 6 i a
ı id. R.S. il 5 13.21 12.13 |3 56 12, 674
id. B.O. id. 3 4 4 12.1355 es
nn id. R.S. il. 5 19.31 | 3,57 12, 145
id. 18.10) id. 3 > ı 9,18 es =
= ' id. R.S. id. 5 14.44 | 3,57 | 12,745
Ramsden, 18 inch. id. 3 13.10 20 27 ES
#18 Trouehton and Simms, 2 feet. id. 5 10.12 3,60 | 12, 960
Ramsden, 18 inch. id. 3 9% 8 35 :
19 Ramsden, 3 feet. R.S. nn 5 1.8 | 3,65 13, 322
id. RS, id. 5 9.40 Al 8 :
u Troughton and Simms, 2 feet. id. 5 7.10 \ 3 ,66 13, 396
Ramsden, 3 feet. R.S. id. > 40.17 46.26
.\ id. B.O. id. 3 24.5 | en
422 id. B.®, id. 3 Mol. 4.9 11.941 23,.68 19, 942
423 id. B.O. id. s an, > ! 3,09 13, 616
424 | Ramsden, 18 inch. “ 3 16.16 20.24. 2.23)3.,0 13, 616
= Ramsden, a ieel. B.0®. id. 3 is. 12.14 =
425 Ramsden, 18 inch. id. 3 18.10 | 3,70 13, 690
426 Ramsden, ö Teet. 3.0, id. 5 10. 14 Sl, 17 | 3.71! 193.764
Trouechton and Simms, 2 feet. id. 5 16. 16 u u
427 | an ö feel, B. 0. jielz 3 6.9 | 3.71 | 19,764
RR id. 5 23 15% u 3.
B. 0. id. 3 2. 5 5. 6 5
eo ne "18 inch. id. 8 19.23 3,73 | 13,913
429 | Ramsden, 3,ieot. BO. id. 3 3.6.1913. .2.6]| 3.76 4, 158
Ramsden, 18 inch. id. 3 4% |
450 ? Troughton and Simms, 2 feet. id. 5 19.20 3 16, 14,138
Ramsden, 3 feet. B.O. il 3 2. \
& id. R.S. id. 36 ı0 re
"| Troughton ‚and Simms, 2 feet. in 2 24.13 | Sl a
Ramsden, a seet. BO. id. i 126 12.09 = 401:
2 5 Ramsden, 18 inch. id. 3 03.23 | 0
433 Ramsden, 3 tee... BO. id. 3 1602.50 53 | 3,781 14.288
434 id. B.O. id. 3 3 8. 31.31.2120 3579| 14,364
td. Rs. id. 8 10.40 47.12 = Op,
435 Troughton and Simms, 2 feet. id. s s 15.13 \ 3,79 | 14, 364
Ramsden, 8. jeet. B.O. id. : i5216 22
a id. RS. id. : 12.20 | 3,90 an
id. 1% 8. id. 5 25. 19 3. 10 a
437 | id. B.0. id. 3 7.20 a
Troughton and Simms, 2 feet. Ice ® B 37. net
438 | Ramsden, 18 inch. id. 3 Di ou, 3, u
439 Ramsden, ojeet. BO. id. 3 3.5 8326 2.4 | 3,88 15, 054
440 id. B.0, id. 3 Sb3, 65. 21083 8,02 19.306
Ramsden, 18 inch. id. 3 24.20 22.11 > Bo,
A | Kamsden) SRiet. 3.0. id, 3 3. 7|3,9 N.

 

REMARQUES

Trapezium.

erobern he ren ee

 

dl

kl ia ae

 
SEEN Meere re FERNER HH:

FAN AN NEIL RT

NINE Inu l el"

Zn

a
a

=
=
u=
:=
d=
=

 

 

 

=

 

Erreurs de clöture des triangles desquels ont ete mesures les trois angles.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ME TENTS DRTIUEN : NOMBRE ERREURS
5 AUTEURS DES Bi nr NOMBRE ie re os Sen
= EMPLOYHS ni DES EXHOUTERS DE
© ET 5 VERNIERS POUR CHAQUE As REMARQUES
= DIAMÄTRE DU CEROLE a OU DES CHAQUE ANGLE TRIANGLE
2 HORIZONTAL LICROSC el zaln A
MICROSCOPES
MICROSCOPE CHAQUE DIRECTION
= En.
| \ Direetions. |
\ Ramsden, 3 feet, B.O. Mieroscope. = 4 ]
442 Ramsden, 18 inch. id. B 2 2 32,095 15, 602
( Troughton and Simms, 2 feet. id. 5 & 6 \
\ Ramsden, 3 feet. B.O. id. 3 & 2 |
443 Troughton and Simms, 2 feet. id. Do 10-2 4,05 16, 402
‚ Ramsden, 18 inch. id. 3 21.2 \
4 | Ramsden, 3 feet. B.O. id. 3 I 20 19: 21 " Ss
| Troughton and Simms, 2 feet. id. 5 2.9 | @ ,06 | 16,484
= | Ramsden, 3 feet. B.O. id. 3 19.7 Ile 8 ans
> | Ramsden, 18 inch. u 8 11% 5 | 4 ‚11 | 16,892
: id. id. 3 St 12.13 =
nn | Ramsden, 3 feet. B.O. id. 3 7 | nn 16, 972
447 | Troughton and Simms, 2 feet. id. 5 2.10 1018. 210 | 2,10, 17222
448 | Ramsden, 3 feet. B.O. a id. B 311.124 9182,15 16 222
s Troughton and Simms, 2 feet. id. 5 49.52 25.28 = 96
449 | Ramsden, 18 inch. : id. 3 34. 32 \ #,0| 17,222
Ramsden, 3 feet. R.S. id. 5 13 6.11 :
150 | id. B.O. id. 3 9.1 „4,10 on
id. Bo. id. 3 9.16
51 | id. Rs id. 5 16.16 12. 6,416 aa
id. RS. id, 5 2.8 19
452 | Ramsden, 18 inch. id. 3 13.18 \ 4 ‚19 17,556
> amsden, 3 feet. B.O. id. > 12 e
153 | id. R.S. id. 5 39.22 2.14, 42 Ir
_ id. B. 0. id. 3 23 40.16 a
454 | id. En id. 5 en \ an
455 | Ramsden, 18 inch. id. 3 8 95061 „23 | 17,803
456 | Ramsden, 3: feet. B.O. id. 3 4.10 92.062. 2 23,4,26 18, 148
497 id. R.S. In > >» 520 33 4 „29 | 18, 404
= Ramsden, 18 inch. id. S 12, 20 :
458 | Trougshton and Simms, 2 feet. id. 5 9.10. 12. ]1 | ee 18, 662
- Ramsden, 3 ieet, B.0. id. 3 4. 6 0 > 3 2
139 | id. R.S. id. 5 19. 31 a.
id. RS. id. 5 | 3 0) :
460 | Ramsden, 18 inch. id. 3 3 j # ,33 18, 749
Ramsden, 3 feet. B.O. id. 3 1» 2. 19.45
461 | Den id. 5 23.13) 4 ,33.| 18,749
\ Troughton and Simms, 2 feet. id. 5 13.10
462 * Ramsden, 3 feet. B.0. id. 3 1212 4 ;35 | 18, 922
! Ramsden, 18 inch. id. 3 15.19
\ Troughton and Simms, 2 feet. id. 5 2a
Ramsden, > ieet. 5.0. id. 3 V7 4 ‚43 | 19, 625
! id. R.S. id. 5 9.5
Ramsden, 18-inch. id. od 7.10 22 5
| Troughton and Simms, 2 feet. id. a 268 ll
»r (| Ramsden, 3 feet. R.S. id. 5 20
105 | id. Bo. id. 3 25,32. 18. 8) ln
: id. RS. id. 5 50,22 3.07 5
466 | id. B.O. id. 3 28.47 | 2,20 120, 0
Troushton and Simms, 2 feet. id. 5 io 19 2 2 ; z
ı | Ramsden, 3 feet. B.O. a n 3 s 13.9 \ 4 ‚öl | 20,340
Troughton and Simms, 2 feet. id. 5 Io 201
a Ramsden, 3 feet. B.O. id. 3 13.6 \ m nn
Troughton and Simms, 10 inch. Vernier. 2 im. 8
469 ° Ramsden, 18 inch. Microscope. 2 10.18 4.04 120,612
id. 2.20

Ramsden, 3 feet. R.S.

 

 

 

 
9

Erreurs de clöture des triangles desquels ont &te mesures les trois angles.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

: - A LECTURE Be NOMBRE ERREURS
8 AUTEURS DES INSTRUMENTS ns NOMBRE or en
3 n n ae as a oo E A :
£ 1 8 POUR Aal: ı REMARQUES
= DIAMETRE DU CEROLE en OU DES CHAQUE ANGLE TRIANGLE
zZ OU DU OU POUR A
HORIZONTAL MICROSCOPES
MICROSCOPE CHAQUE DIRECTION
+ | —
| . ; Directions.
Troughton and Simms, 2 feet. | Mieroscope. 5 Ik 1" :
ee id. 5 6.3 30,22 | 454 20, 612
Ramsden, 18 inch. id. 3 009 ) ne :
al | Ramsden, a teetr. B.0. id. 3 la. 59 4,54 | 20,612
472 | Ramsden, 18 inch. id. 3 16.14 20.24: 21.24 | 4 „»7 20,888 |
Ramsden, ateet. RR.» id. 5 A950 D1. 28 ! |
173 | id. B.O. id. 3 24.27 | 4 ,5T| 20,885 |
AA id. B-0. id. 3 25 4180) Ba en
74 id. RS id. 5 18. 6 } # ,59 | 21,068
475 | a and Simms, 2 feet. id. > 19.1! 121.10%16. 19 4 ‚60 | 21,160
Ramsden, 3 feet. R.S. id. 5 2A, 8 ne 2
476 | id. no id. 3 4.10 24.32 | 4,8 21, 344
= id. RS id. > 9.10 5 ie
«77 Troughton and Simms, 2 feet. id. 5 430 13.12 | 4,63 21,437
478 | Ramsden, 3 feet BD: 0. id. > 3:0 I%I0 1228| 4 8 215 530
Ramsden, 18 inch. id. 3 98 )
479 Trouehton and Simms, 2 feet. 1d. 5 IT A \ 4,64 21,930
Ramsden, 3 feet. B. 0. id. > 28
480 id. B.O. id. 3 id 10 56 4,66| 21,716
481 id. Ss id. 8 7.10 015 .15.3.2,n0 22, 090
482 id. B.©. id. 3 105 9.3. 39.9, 1,5 22.302
483 id. B.0®. nal, 3 25° 10,9 3]..22 A „10 22, 502
Ramsden, 18 inch. id. 3 25.19 22.12 v2 a
| Ramsden, sten BO id. 3 10 7 | 4,75 22, 562
Troushton and Simms, 2 feet. id. 5 24.20
485 ! Ramsden, 3 feet. B. 0. id. 3 28.10 | 42,11 22,103
id. RS > A 5 |
Ramsden, 18 inch. id. 3 2. 06 A 5 a Be
486 | Ramsden, 3 feet. B.0. id. 3 26 od. e apenum
487 | id. Br 0) id. 3 41.1.2323 9] 4,80 23, 040
id. R.S. id. 5 21 26 Zi Be
nn | id. B.O. id. 3 12. 4 | 4,84 | 23, 426
489 | id. 5. 0, id. 8 ee 4 Ss 2.1 | 4 ‚86 23, 620
490 id. 13.0, id. 3 2:0 206.1. 1 | A 3 23, Il
id. DS id. Ö 7. 12 0 3 5 Sn
ol | id. 22.0. id. 3 2.0 | 4,88 | 23, 814
Ramsden, 18 inch. id. 3 109.2 el.
492 | Ramsden, 3 feet. B.O. id. 3 4.6 | 4,9 | 24,502
id. RS. id. 5 8.10 { \ ee
#93 | Ramsden, 18 inch. id. 3 0. 4: 618 4,95 | 24,502
494 Ramsden, a tfeet, RS id. ® 29:20, 1532.58 | 4,95 | 24,502
495 id. 2.0 id. 8 20.34 10:6 »16| 1.097 24, 101
id. BO id. 3 1912 627), 00
406 | id. Rs id. 5 10. 8 | 4,98 24, 800
Ramsden, 18 inch. id. 3 22:4 19.11 Be
mans te id. 3 8.10 \ De
id. 3.0: id. e 9.6
Troughton and Simms, 2 feet. id. € 4.6 is
498 | Ramsden, 3 feet. R.S. id. 5 N \ a len
Ramsden, 18 inch. id. 3 a
499 | Ramsden, 3 feet. R.S. id. ® A410, Di] 2,12 26,214
500 id. DB 0. id. 3 ii8 1.2 18. 3 6.28 D,:24...20,458
id. RS. id. o 19.11 \
501 ® Ramsden, 18 inch. id. 3 13.18 2.82.1728, 802
Ramsden, 3 feet. B.O. id. 3 11.10

ie

eisen

 

errrasnmehli has

 
 

   

   

 

—. a

  

Erreurs de clöture des triangles desquels ont et mesures les trois angles.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

LECTURE NOMBRE ERREURS
8 AUTEURS DES INSTRUMENTS nn NOMBRE es an: on Onorten
S EMPLOYES or DES EXÄOUTEES ' DE
2 n DU VERNIER ee zuus CE A? REMARQUES
3 DIAMRTRE DU CHROLE OU DES CHAQUE ANGLE TRIANGLE
a HORIZONTAL en MIOROSCOPES 2 FOUR A
\ MICROSCOPE CHAQUE DIRECTION
Jr on
Mm en
iF Ai Directions
age ( Ramsden, 3 fee BO, Microscope. 3 0 3
4P02 | Ramsden, 18 inch. il. 3 12.17 19.10) an
3 Ramsden, steet. RS ld. 2:6 5.1] > i :
503 | oo I S oe 29, 268
h 04 | iM B.O I 5 3 aa | > ,44 | 29,594
id. Ras Id. ib .8 2:2:
505 | id. B.O il 3 - 26.51 | a .n\
= Ramsden, 18 inch. id. 5
506 } Ramsden, 3 feet. B.0. a. 3 ‚91 22 | nn \.
Ramsden, 18 inch. id. 13.19 z 5
POT | Ramsden; 3 feet, B.0. id. 3 10.18 13. 635,54 u
r id. R.S. id. 20
‚508 | id. B.0. id. 3 10.6 7.735,58 De
= Ramsden, 18 inch. in a 0.27 210 s
3 Ramsden, 3 feet. R.S. id.
=509 ans nn = Be ©: id. 3 6. 10 5 ‚66 32, 036 5 sided figure.
Troughton and Simms, 2 feet. id. 5 3
= Ramsden, 18 inch. id. 3 8.10
:=510 Troughton and Simms, 10 inch. Vernier. 2 8.10 3,07 32,149
F Ramsden, 3 feet. R. S. Microscope. 5 9.3
Toll: | id. Ro D N e Ss 43.93.6015 ,0 32, 490
I. id. RS. 1d. 210 9
2 Ramsden, 18 D 5 os 21.18 | I, 32, 718
1 14. » . £ €
513 Troughton and Simms, 2 feet. u es 5.6 x 12 | ... _
Ramsden, 3 feet. B. Ö. id. : 5 |
514} id, R.S. id. 5 10. 7 \5,8 34, 692
Ramsden, 18 inch. id. 3 no
515 Ramsden, Stern Ko id. 5 1. 8 3.39 35, 880
Troughton and Simms, 2 feet. I 2 a 14.13
R { Ramsden, 3 feet. B.0. 1d. : 2% i
es id. Re id. 5 | 40.28 ) nn
u B.0. id. 3 ia
517 Bl id. 5 31.20 6 ‚12 | 37, 454
Tone and Simms, 2 feet. id. 5 2.13
-518 | Ramsden, 18 inch. s 5 E 14.15 27.21 |98,16 37, 946
Ramsden, 3feet. R.S. id. ler:
519 | id. B.0. id. 3 ne 1.5)  |6,22| 38,088
520 id. BO: id. 3 480 65 11.22|6,954 40, 196
52] id. B.0 id. 8 4.8 25 113,60,34 40, 196
5522 id. B.0: id. D 14.14 6 04 6 „38 | 40, 704
is 523 id. B.0. I 5 T 2 2 2 1209|6 ,0 40, 960
in _ Ramsden, 18 inch. id. 8] -
ie en Ramsden, 3 feet. R.S. I ä 2 1.6 5. . 506 44, 356
äE B.®. id, > . „
ie > | en 18 inch. id. 3 10: 12 0
IE 026 Ramsden, a leer 5.09 id. 3 9:2 10.5|6,% 47,610
iE 027 id. IS id. > 10 0. £ 27,69 47,748
1528 id. 20 id. 3 7.10 BA >20 7,03 | 49,421
7529 id. 20 1 5 223 250100 7,06 | 49, 844
| "id, B.O. id. 2. 3
530 | id. R.S. id. 5 ch 7,06 | 49, 844
88l | Ramsden, 18 inch. id. 3 19, 3.12.12 16.18 | 7,07 49, 985
62110532 | Ramsden, 3 feet. B.0. L s nn & 1 = 1 7,16 51, 266
a‘ id. B.O. id. . : =
533 | In ec : - Ss 72 52, 562

 
ea

 

Erreurs de clöture des triangles desquels ont ete mesures les trois angles.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

N.

 

 

 

 

a 2 5548, 177 __ 2 77,93,
22

 

 

 

 

 

 

ER LECTURE NOMBRE ERREURS
8 AUTRURS DES INSTRUMENTS hi NOMBRE DEE OBSHR AD DR Oö
© ET ; VERNIERS POUR CHAQUE A REMARQUES
2 DIAMETRE DU CERCLE = OU DES CHAQUE ANGLE TRIANGLE
zZ : ee OU POUR A
HORIZONTAL cRoscopm | NIEROSCOPES on Damon
Directions.
Ramsden, 3 feet. B.O. Microscope. 3 19.21 jo! 10.8 77, 30| 583, 290
id. B.0. id. 3 3.0
Ramsden, 18 inch. id. 3 2.2 7.,38| 54, 464
Troughton and Simms, 2 feet. id. s > 12.
Ramsden, 3 feet. R.S. id. 5 18, 12 a 2
id. B.0. id. 3 26.12 A. on
id. BO. id. 3 12.93. 5.0622 08 58, 982
Ramsden, 18 inch. id. 3 12.18 25.19.12, 2.718 00,528
Ramsden, 3. feet. B.O id. 3 2.6 3.09.18, 27,19 60, 684
id. R.S id. 5 IN
id. 183.0) id. 5 33. 22 1 88 61,309
Ramsden, 18 inch. id. 3 14.13
Ramsden, 3 feet. R.S. id. 5 18.24 |
B.0. id. 3 4. 1 7,94 63, 044
ron ahice and Simms, 2 feet. id. & 10. 8 \
| Ramsden, 3 feet. B.0. ID 3 ».20 74.34: 17.10) 8.16: 66, 586
id. B.®. 1d. 3 26.40 )
id. Ro id. 5 iu on
id. 19. Ö. id. 3 0) S =
Ramsden, 18 inch. id. 3 27.5..209.16 | 8 ,34| 69,556
eh 3 feet. B.O. id. 3 an SEO 70 6 | en
Ramsden, 18 inch. id. 3 18.15 5.24 | 8.581 73.616
Troushton and Simms, 2 feet. id. 5 2 8 > m
Ramgden, 3 feet. R.S. id; 5 10,4. 11.27.203,.10 3,02) 27145304
id Bo id, 3 joe 1.11. 321 9 ,32| 86, 862
Ramsden, 18 inch. id. 3 we 8 1222. 16.17,09,98 89, 870
Ramsden, 3 Teer. De a . 10. 3 24. | 9,72 94,478
id. 32.0: id. > 1.31.23. 5211.26] 10 ,67| 113, 849
Ramsden, 18 inch. id. 3 4.9. Sl ) 11 14 joa 100
Troughton and Simms, 2 feet. id. 5 15,298 ? a

 

eich re ne erh ren
 

usb u sinn

 

un

2,
a
N
>

 

 

0

GRECE.

 

 

(*) Ce Rapport n’est pas encore complet.

 
art Tee TEN N,

a T

MT

Ei IRRE NAHER Nur BRINI am lnmeR 1.

 

   

 

—3

m

 

 

Erreurs de clöture des triangles desquels ont ete mesures les trois angles.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

AUPRUSS | zeomuen ERREURS

5 Du u en DE CLÖTURE

Z INSTRUMENTS DES

a f SECONDES nn
2 SOMMETS DES TRIANGLES EMERDES VERNIERS CHAQUE 2 REMARQUES
A BT DU VERNIER nn pps TRIANGLE

z DIAMETRE OU DU r

DU CRRCLE | Toroscopn| ROSCOPES
HORIZONTAL
lm

l | Salamis - Megälo Vund I-Parmis.............. 2" 2 Mier I 72 2, 9584

2: Salamis _ Rarmis-lmisies  .  u.2.....2...... id. id. 2,09 1, 1881

>: | Salamıs = Imuttos- Ajına. a. 2. 2. id. id. 0 ,40 0, 1600

4.| Salamis - Ajina = Alaporia..s.......22ner.n.e.. id. id. 0,39 0 152l

| Salamıs - Alaporia- Patera...........a.c..... id. id. 0,44 0,1950

6 | Salamıis - Patera - Megälo Vunöl............. id. id. 1’,00 | 1,0000

% | Salamis - Patera mitios .......2... 2... id. id. 0,36 |. 0, 1296

8 | Salamis - Megalo Vunö I - Imittös...... N id. id. 0,92 0, 2704

$ | Patera-Megalo Yuno I -Imittös.............. id. id. 0,22 | 0,0484
10 | Megalö Vunö I-Pärnis - Imittös.............. id. id. 2.3) 1.05 221
11 | Imittos- Barnıs - Pendelikön. ............... id. id. l ,21 | 1,4641
12 | Tmittos - Pendelikön - Keratea................ id. id. 0,30 0, 3136
t3 |. Imivtos-Keratea= Ajınan. ne... ne. id. Id. 1 .01 | 2,5921
4 | Athen salamıs -Bamis ................ id. id. 1.00 | 2,592]
19 Athen - Parmis - |miitos......2...2........ id. id. 0,7 0, 5625
16°) Athen - Imittös= Ajına....2... = .......2....2. id. id. 230 , 8228
17 | Athen - Ajına- Salamıs.......8.2.....n... id. id. 2,10 1,4161

18 | Athen Imittos- salamis..... .......0...., id. id. 2,14 4, 9796

19 | Alaporia Age Ad 2.2... id. id. 0,03 | 0, 0009
20 | Aiapöria - Didimi - Arachnäeon ............... id. id. 2 ,42 | 5, 8564
21 | Aiapöria - Arachnäeon - Makripläji............ a id. id. 0 ,04 | 0,0016
22| Naporia = Maksiplaj - Patera........ we... a id. id. 0a 3, 1329
23, Alma Keratese Nelvma no... 2.2... ne id. id. 0,24 0, 0576
22 Ama Mekmae Idra.. 2.2... ..8...% a id. id. 0,37 | 0.1509
3 Am deln rn. ® id. id. 3,710 7,2900
26: | skona - Nalts»- Makriplall.. -... 2. me... .... 2 id. id. 07,86 | 0, 1396
27 | Sköna - Makripläji - Arachnäeon.............. © id. id. 0,65. 0,4225
28 | Sköna - Arachnäeon - Megälo Vunöll......... ? © id. id. 0,15. 0,0225
29 | Sköna- Mesälo Yunoll- Nasa... ........ E id. id. 0,16 0, 0256
80) | Arachnaeon Adımi Pamon. . 3 id. id. 0,40 0, 1600
31 | Arachnäeon - Pärnon - Artemisiön........... I S id. id. 0,19 0, 0225
32 | Arachnäeon - Artemisiön - Megälo Vünöll..... S id. id. 0,97 0, 9409
3. Chlonoyanı Ida Admrı. 2... a id. id. 1,10 | 1.2100
34 | Chionovüunt- Aldimi-Pamon........... .. S id. id. 200 81225
35 | Chionovüuni- Parnon Tajetes........ 2...... = id. id. 2.072 1,1449
36 | Parnon - Taijetos- Malevon .ı............... & id. id. 6, 50 0, 2500
37 | Pärnon - Malevön - Kandreva................. 2 id. id. Il „22. 1,0129
38 | Pärnon - Kandreva - Artemision.............. id. id. 0,38 0, 1444
39 | Kandreva-Aj. Ilias Levidi- Artemision....... id. id. I 92 3,0864
40 | Kandreva - Malevön - Tretäji.........:....... id. id. U) 0, 4900
41 | Kandrdöva - Tretaji - Aj. Ilias Levisi...... ns id. id. Sl 9,6721
42 |. 196mi - Aja Varvara_ Tetra. .............. id. id; 1:20 1,4400
43, | l0oay - Terraje Malevon ............. .. id. id. 0.16 0, 0256
44 | 106mi - Malevön - Liködimon. .........2....... id. id. 088 0, 1225
45 | 196mi - Liködimon - Aja Varvära.............. id. id. 1.01 | 1.0201
46 | Taijetos - Liködimon - Malevön..........:..... id. id. 1,03 | 1,0609
47 | Taijetos - Chionovüni - Sangjäs .......... oo. id. id. 0°, 56 0, 3136
48 | Taijetos - Sangjas - Liködimon. .. ......2....... id. id. 2 ,83 | 8,0089
49. | Sangjas - Chionovüni-Krifinon............... id. id. 0,81 0, 1369
50 | Killini - Valtetsinikos - Aj Ilias Leviöi......... id, id. 2,10 | 7.9441
öl | Killini - Aj Ilias Levidi - Artemision........... id. id. 079 | 0.0241
52 | Killini - Artemision - Megalö Vunö II.......... id. id. 0,0 0, 5625
53 | Killini - Megala VunoIl-Vältsa .............. id. id. 2,13 |, 4.5369
54 | Vältsa - Makriplaji -Palaovüna............... id. id. 0 ‚26 | 0,0676
9 Kidaron -Patera,- Makriplall............... id, id. 0239124
56 | Kidarsn - Megalo Vuno I-Patera............. id. id. 0,94 - 1.0, 8836
87 | Kidaron - Kupas- Megale WNOL........:o.... id. id. 0 ,05 0, 0025

 
od

 

80

107

Erreurs de elöture des triangles desquels ont &t& mesures les trois angles.

 

D’ORDRE

N.

8
9
60
61
62
63
64
65
66
67
68
69
70
71
12
73
74
75
76
a
78
19

8l
82
83
54
8
86
87
88
89
90
91
92
93
94
95
96
1.
98
3)
100
101
102
103
104
105
106

108
109
110
1ll
112
113

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

AUTEURS LECTURE ERREURS
DRS EN Dun DE OLÖTURE
INSTRUMENTS DES ‘DE
SOMMETS DES TRIANGLES m | ‚ons CHAQUE 4° REMARQUES
ET DU VERNIER TRIANGLE
DIAMETRE m OU Dm> h
DU CERCLE ___|MICOROSCOPES
Horzonnar, |HTOROSCOPE
Do |

Parpis -Mesalo yunol Kimas DU 2 Mier. ",70 | 2, 8900
Paris  Kupas-Vamava. .  ...,. id. id. I, 16 1, 3456
Varnava-bPendeliköon-Paenis...... ..... id. id. 0,23 0, 0529
Varnava- Kliössi - Pendelikön................ id. id. noch nicht alle drei

Narnava-Oktonja- Aulis.. .......... id. id. Winkel beobachtet.

Vornavar Kupas=ätris.. 2... id. id. 1,8213 394
Kupas - Als, xXironötos..........2. id. id. 2 ‚45 | 6,0025
Kupas- Chlomon I- Xironoros ... ......... id. id. 0,60 0, 3600
Kupas Kioaron „Ohlomon L.. id. id. 0,63 0, 3969
Chlomön T-Kioaron Paaowuna.:.... . id. id. 2,20 4, 8400
Kidarön - Makripläji - Palaovüna.............. id. id. 024 0, 0576
Parnassös - Chlomön I- Palaovüna............ id. id. 1,29: 3,204
Barnassos Balaouma-Nasıa 0. id. id. 2511 4, 7089
Parnassos -YMawa-xılm .. 2. ...... id. id. 0 ,29 | 0,0841
Parnassös - Killini - Panachaikon ............. id. ide 0.19 0, 0225
Killini - Panachaikön - Eryman®os............. id. id. 1,74 3, 0276
Killini - Valtetsinikos - Eryman9es............ id. id. 0,53 | 0,2809
Parnassös - Panachaikön - Gjöna.............. id. id. 2 ,20 | 4,8400
Parnassos - Gjona -Ralideomen ... id. id. 1,6 2,5921
Parnassös - Kallidromon - Knimis............. ; id. id. 34 \ 3.0216
Parnassos-Knimis _Chlomon I... S id. id. 0 ,40 0, 1600
Knimis - Chlomon I - Xirenoras............ 2 id. id. 0,49 | 0,2401
Knimis - Xironoros - Chlomon M........... Ss id. id. 12, 64 2, 6896
Knimis - Chlomon II-lerakovüni............. ® id. id. 1,92. | 2, 0584
Knimis - lerakovüni - Kallidromon............ > id. id. 1--, 07 1, 1449
Andinitsa - lerakovüni - Kallidromon.......... 5 id. id. 1 ,‚98.| 3,9204
Andinitsa - Kallidromon - Gjöna............... = id. id. 1,10 1,2100
Andinits®-Gjona- Timmistos. s id. id. 0,23 0, 0529
Gjona - Panatolikön - Timfristös.............. S id. id. 0,89. | 02.7921
Gjöna - Panachaikön -Panalolikön............ S id. id. 0,87 0, 7569
Chlomon II- Xironöros- Makra Rächi ........ = id. id. 0 ,26 0, 0676
Chlomon II- Makra Rachi-Pilien............. Ss id. id. 0 ,321.0, 1024
Chlomon lt Pl saaı © id. id. .0 ‚24 0, 0576
Chlomon H -Terakoyum Sanatı Q id. id. 0:28:20, 0625
Kassidiäris - Saratsi- lerakovüni.............. 5 id. id. 1,21 1,6129
Kassidiaris - lerakovuni- Andinitsa........... 5 id. id. 1,03 1, 0609
Kassidiäris- Andinitsa - Katäfloron ........... id. id. 0,29 0, 0841
Andinitsa- Timfristos- Katafloron........... id. id. 0 0, 1936
Timfristös - Katäfloron - Vutsikäkji........... id. id. 0,19 0, 0361
Timfristös - Vutsikäkji - Gävrovon............ id. id. 0 ,04 0, 0016
Timfristös - Panatolikön - Gävrovon .......... id. id. L ‚18 1, 3924
Vutsikakj) - Gayeovon Deumorka id. id. : 12.23.0216
Vutsikäkji - Tsumerka - Kötsiakas............ id. id. 1,20 1, 4400
Vutsikäkji - Kötsiakas - Aovrutsi.............. id. id. 5 2 ,20 | 4,8400
Vutsckäkji - Aovrutsi - Kaläfloron............. id. id. 0,32 0, 2704
Kassidiäris - Katäfloron - Aovrutsi............. id. id. 1,3 je 1, 7424
Kassidiäris - Aovrutsi-Palaökastron.......... id. id. 1 ,57.| 2,4649
Kassidiäris - Palaökastron - Saratsi ........... id. id. 0 ,4l | 0,1681
Mavrovüni - Saratsi- Palaökastron............ id. id. 0,22 | 0,0484
Mayroyonı -Pilion-saralsıı... id. id. 0 ,02 | 0,0004
Mavrovitini - Palaökastron - Hassanbaliötiko... id. id. 0,09 | 0, 0081
Hassanbaliotiko - Palaökastron - Aovrutsi...... id. id. 3 0:30. | 0, 0900
Hassanbalioötiko - Aovrutsi- Godaman..... = id. id. 0.,05 0, 0025
Hassanbaliötiko - Godamän - Ossa. ............ id. id. 1.419,22 | 1,4884
Hassanbaliötiko - Ossa - Mavrovüni........... id. id. 0,9 0, 9025
0x3 - Godaman -Aovruts. .. id. id.- 0,03 0, 0009
Oxia- Aoveulsi - Kollakası. 2.0... id. 0,09 0, 0081

114

 

 

id.

 

 

 

rohen hub an

 
et ee TRETEN T,

ERDE DU 7

LIE main Pl

LImIE ELIA ARRNARR AUIAmINgI m LINKEN RWEN La

m

  

 

 

 

 

-  Erreurs de clöture des triangles desquels ont &t& mesur6s les trois angles.

 

REMARQUES

 

 

 

 

 

 

 

 

 

AUTHURS LECTURE ERREURS

a DES De ao) DE CLÖTURE

a INSTRUMENTS DES DE

5 SOMMETS DES TRIANGLES EMenouEE | vs CHAQUE A?

Aa ET DU VERNIER 2 : TRIANGLE

2 DIAMETRE oh nu eu. h

DU CERCLE Innern MIOROSCOPES
HORIZONTAL, |OROSCOPE
115 | .Oxia - Kotstakas - Kraßsovon .......... 2" 2 Micer. "718 | 3, 1684
116 | Kratsoyon - Kötsiakas - Teina.............. id. id. 0,18 0, 0324
117 | Kratsovon Nrmja- Penisten................ id. id. 0,80 0, 6400
118 | Korsiakas- Nsumerka Irma... .......... id. id. 0%, 0024
L19 ı Teint Tsumerka Beristernı.. ... .... id. id. 0 ,66 0, 4356
120 | Pandokrätor - Peristeri - Tsumerka........... id. id. E74 3, 0276
121 ; Pandokrator Rsumerka=Baxt... .....  .... id. id. 09 | 2 1025
122 | 69001 - Pantokrator -Paıı............2..... id. id. Wo 0, 9929
123 | Ajı Aeka Ramvokrator- Pax... ........... id. id. 0,60 0, 3600
124 | Ajı Aeka - Pantokrätor - Kerkira............. Ss id. id. 0.16 0, 9776
129 | Ajr Aeka Baxı 00pm...2....2....,....2..2.2 o id. id. 0.03 0, 0009
126 | Ajı Aeka- Ajos [orjios- Kerkira.............- S id. id. 0,0 05929
127 | Ajos lörjios- Odonı- Pantokrator............. 5 id. al, „oz | 1,7066
128 | Ajı Aeka- O9onı - Pantokräator................ I id. id. 019 0,0301
129 | Ajos Ilörjiios - Pantokrätor - Ajı Aeka.......... 5 id, id. 0 ‚12 | 0,0144
120: ) Ajos lorjios -Pantokrator Kerkira .......... 5 id. id. 0217, 0,.012]
31 | Ajos loriios= 000m Ai Acka..  ....  . S id. id. 1.27 | 1,6129
192 | Paxi - Tsumerka - Ipsıl korifi....2......... Ss id. id. 1,40 1, 9600
133.| Baxı- Pandelerator Ipsiu korift.............. S id. id. 0 ‚62 | 0,3844
134 | Tsumerka - Ipsili korifi - Pandokrätor ........ _ id. id. 037 0, 1369
5 Pax Ipsiltkorg Bro... ........ = id. id. 0 ‚62 | 0, 3844
136 | Ipsili korifi - Tsumerka - Gavrovon........... = id. id. 0,29 0, 0841
137 | Ipsili korifi- Gäavrovon - Panatolikön......... ® id. id. 0,53 0, 2809
138 | Ipsili korifi - Panatolikön - Kutziläris......... | = id. id. 0,84 0, 7056
1839 Kutzalarıs- Ipsilt korntBxoj..... ...  .... | 2 id. id. 0,283 0,0841
140. | Kutzllaris - Bxof Anos...... 0... | : rd. id. 0,18 0, 0324
141 | Kutzllaris- Anos- Chlemutsl ............2... | | id. id. 1,259 1,5029
142 | Kutzilaris - Chlemütsi - Panachaikön.......... id. id. 0,10 0.056
143 | Kutzilaris - Panachaikön - Panatolikön........ | | id. id. 1,24 1, 5316
144 | Erymandos - Chlemutsi - Panachaikön......... | nn id. 1 ‚04 1.0816
145 | Erymandos - Mindis Oros- Chlemütsi.......... id. id. 0,10.) 0, 0100
146 | Erymandos - Valtetsinikos - Minis Oros....... | id. id. 0 ‚50 | 0, 2900
147 | Mindis Oros - Valtetsinikos - Aj. Ilias Levidi.... id. id. 0 ,08 0,0064
148 | Mineis Oros-Aj. Ilias Levidi - Tretäji ......... | S id. id. In 3, 8809
149 | Minis Oros - Tretäji - Aja Varvyära........... id. id. l ‚60: | 2, 5600
ae Dr = 209,6194 __ 0",69
ex BA
Vien, 29 April 1895.
HARTL.

 

Erklärung der Aussprache.

 

Bei der Schreibung der Namen der Dreieckpunkte wurde eine phonetische Darstellung der neugriechischen Aussprache
angestrebt.

V ist auszusprechen wie das deutsche w,

9 ist auszusprechen wie das scharfe englische th in think,
A und d sind auszusprechen wie das sanfte englische th in this,
alle anderen Buchstaben wie im Deutschen ; der Ton liest auf der mit einem’ bezeichneten Silbe.

 
 

 

 

:
|
i
i
i
|

ram

 

 

 

   
 

 

 

 

 

E
S
“8
Be
Ex
I
ES
j
28
L
5
BE:
N
EN
E:
=
u
>
©
eo,
IE
3 3
ae
2
nn
7
B ö
D:
=
ir i shall bat au bahn

 

 

FFARIR

  
  
 
   
ha) Bra WETTER TR my

AR LBL  Alt

INNE

II EÖRS RAIL BIN AM LLUNELL AL

Fi

 

 

  

ga

VII. — Italie.

 

Brevi notizie sui lavori trigonometrici

eseguiti in Italia.

Le triangolazioni del Marieni, (') del padre Inghirami, (?) quella del parallelo medio (°)
e la triangolazione del Fergola (') erano abbastanza esatte per servire di base a qualsiasi
ricerca di alta geodesia. Di un ordine di esattezza alquanto minore era la triangola-
zione dell’ isola di Sardegna del generale Lamarmora, (°) le cui osservazioni andarono
del resto perdute in un incendio.

Dovendosi por mano da parte dello Stato Maggiore italiano alla costruzione di una
carta del Regno, e dovendosi ritornare sui punti antichi, parve naturale di riordinare
la rete generale e di procedere ad osservazioni e calcolo conformemente agli ultimi
progressi della scienza.

A questo fine contribui la creazione nel 1865 della Commissione geodetica inter-
nazionale.

Era allora direttore dei lavori geodetici il colonnello E. de Vecchi, ora generale

10 rItro,

Dal 1869 al 1877 fu direttore dei lavori geodetici il colonnello E. Chiö, e poscia
fino al 1883 il colonnello A. Ferrero, ora tenente generale, e presidente della Commis-
sione geodetica italiana, in seguito i colonnelli De Stefanis e Maggia ; e quindi l’inge-
gnere geografo F. Derchi. n

I nomi dei direttori e degli operatori delle varie epoche veggonsi riportati all’ ap-
posita colonna dello specchio che si acclude.

Detto specchio fu redatto in base alle istruzioni date dal prefato generale Ferrero
incaricato dall’ Associazione geodetica internazionale della compilazione del rapporto
generale sul progresso dei lavori di triangolazione dei varii Stati.

Trigonometrische Vermessungen in Kürchenstaate und in Toscana. Wien, 1846.

Dal 1817 al 1841.

Operations geodesiques et astronomiques pour la mesure d’un arc dw parallele moyen, 1821, 22, 23,
Annali ciwili del Regno delle due Steilie, maggio e giugno 1838.

3) Notice sur les operations geodesiques faites en Sardaigne, 1839,

0)
Oo
()
0
C)

4

 

 
 

I A

VIII. — Italie.

 

Furono eseguite le osservazioni angolari a tutti i punti di 1° ordine della rete geo-
detica compresi nell’ Italia continentale, nella Sardegna e nella Sicilia; mancano sola-
mente quelle ai punti Capraia e Montecristo, perch® interessanti il progettato colle-
gamento della Sardegna al continente. -

Le posizioni geografiche sono calcolate di punto in punto adottando gli elementi
di Bessel; le longitudini sono contate a partire dal meridiano dell’ isola del Ferro.

I confronti ottenuti con gli Stati limitrofi, dopo compensate le reti, sono riportati
nello specchio che segue. Come vedesi, le differenze sono di poca entitä e mantengonsi
costanti, ciö che depone in favore dell’ accordo fra le varie triangolazioni.

 

 

 

 

 

 

 

m ATIO SL
DELLE LATITUDINI 00MUNI DELLE LONGITUDINI COMUNI
see ae ger, SDIMEHRENZA | 2 0 0 0 erzıı DINRHRONZA
ITALIA STATI LIMITROFI ITALIA STATI LIMITROFI En
rm B m E

Franeia. Francia.
Monte Dabor 459.06 49" A506, Sl. 2... 2dlsanı 24° 13’ 39" un
» Chaberten A 5 52 44 57. 54 —ın | 2a 245] 2A 2A 53 — 2
Roceamelone. 49 12 4512183 — 2 24 44 25 24 44 28 — 3

Svizzera. Svizzera.
Limidario o Ghiridone.. 4062.07 23. 46°07' 26" — 3 26° 18 Al" 26°18' 45" Be au
Basodmer 2... 02.0.0. 46 24 4] 46 24 44 — 3 26 07 54 26 07 59 — 5
eramesmo 46 21 46 46 21 49 on 26 30 24 26 30,28 — 4
Menene. 2.2 22 46 07 24 46 07 27 — 3 26 48 29 26 48 34 — 5

Austria. Austria.
PelBosan 2.2... Aa BUN Ma — 3" Sana dal 33059. Agl — 8
Bremiti......0... 0 42 O0 8 42 07.21 — 3 3310, 16 33 10) 22 oo
Giovanmecho 41507011 41 50 04 — 3 33.38 21 33. 38 26 — 5
Bello nn AS Aa 45 42, 24 — 3 | 2,.2.28.29, 39 28 29 46 — 7
Pasubloszen. ae As, Ay 92 45 AT 35 — 3 | 28 50,25 28 530,32 — 7
Ba 45 52 24 45 52 27 og 29 27 45 ab 8
Ulmer anal. 46 03 53 46 03 55 22 30 54 02 30 54 10 8

| ai Be

 

 

 

ba su la ha äh aus u

 
SE en eTTTeNTRTmETTAeg meine

DEM ÜLARIL All

UINNLIÄRT

Linken pm ll

LI LARILAMAR. LU) IM

mir

mi

 
       

VII. — Italie.

 

Nelle sedute della Commissione permanente riunita a Nizza nel Settembre del 1887
il relatore generale Ferrero pose in evidenza la necessitd d’introdurre nei Rapporti
sulle triangolazioni I’ error medio angolare provvisorio da attribuire alle singole reti.

Bench® la soluzione del problema esista e si trovi rigorosamente applicata nei la-
vori danesi del prof. Andrae ed in quelli di altri Stati che completarono la pubblica-
zione dei loro lavori trigonometrici di 1° ordine, pure la questione sollevata rivestiva
uno speciale carattere d’importanza nel senso che essa era particolarmente diretta a
stabilire un eriterio unico atto a paragonare le reti trigonometriche non ancora cal-
colate in modo definitivo.

In questo caso l’elemento che certamente si ottiene con maggior prontezza & co-
stituito dall’errore di chiusura dei singoli triangoli; di esso si servi perciö il prefato
Generale nel proporre di adottare pel valore dell’ error medio 1’ espressione seguente:

DA
In

mM —

 

in cui A indica la chiusura dei singoli triangoli, ed » il numero dei triangoli compresi
nella rete.

(Questa proposta fu discussa ed accettata dalla Commissione permanente dell’ Asso-
ciazione geodetica internazionale, ed il prof. Helmert direttore dell’ ufficio centrale
dell’ Associazione stessa con circolare del 28 dicembre 1888 si dirigeva ai membri del-
l’Associazione geodetica internazionale, perche ciaseuno per la parte ad esso devoluta
ne curasse l’applicazione alla rete trigonometrica del proprio paese.

Ciö premesso, a fine d’applicare la proposta del generale Ferrero si & fatto seguire,
per quanto concerne l’Italia, al solito elenco delle posizioni geografiche un secondo
specchio (A), in cui in conformitä dello schizzo riportato alla pagina 8 si vede notato:

a) I numero d’ordine 0 successione con cui furono o saranno calcolate le singole
reti della triangolazione generale italiana ;
b) L’indicazione della regione coperta da ciascuna rete ;

 

; Ei ; ; A?
c) L’error medio provvisorio calcolato mediante l’ espressione m = Vv - met-
N

tendo in vista la somma dei quadrati degli errori di chiusura dei triangoli, il numero
di questi ultimi, l’errore medio di una direzione media.
Infine a scopo di confronto si aggiunsero :
d) L’error medio di una direzione semplice ;
e) L’error medio di una direzione media supposto il peso P=25 per le reti ia
calcolate. $
ll numero delle osservazioni che in Italia si compiono alle stazioni trigonometriche

 
a...

VII. — Italie.

 

di 1° ordine sono regolate in modo che ad ogni direzione media corrisponda un valore
di P oscillante fra 24 e 36. Allo scopo quindi di ottenere per VP un numero intero
fu adottato P=25 per calcolare l’error medio del medio.

Dal detto confronto si rileva che gli errori medi ottenuti dopo la compensazione
della rete, cioe tenendo conto di quelli dipendenti tanto dalle osservazioni dirette che
da quelle condizionate, risultano sempre inferiori all’errore provvisorio, ed in media
corrispondenti a tre quarti circa di questo ultimo.

Questo paragone fu fatto cogli errori medi calcolati col metodo adottato da An-
drae nella misura del Grado in Danimarca, ed & perciö che furono esclusi quelli della
rete di Sicilia dove l’errore medio dopo la compensazione delle reti venne calcolato me-
diante la formula di Enke

SL 0,5096\ ('
E 1,2533, (1 == oo)

N
L’errore medio di una direzione media cosi ottenuto concorda quasi perfettamente

con quello provvisorio.
Calcolando invece lo stesso errore colla formula

m 3]
a vn

si e condotti ai seguenti risultati:
note prinoipale. ....,.. m 1237

Rete orientale della Sicilia. ....
nn Sviluppo della base di Catania m = = 0”, 62

 

i quali sono alquanto superiori a quelli ottenuti cogli altri due metodi.

In generale poi nelle reti italiane si riscontra che l’errore medio di una direzione
semplice prima della compensazione risulta di 1” invece dopo la compensazione si eleva
da2 croa,

In fine, allo scopo di avere sempre piü un’idea chiara sulla preeisione delle osser-
vazioni angolari, aggiungiamo pure allo specchio precedente una statistica (B) dei va-
lori graduali e di quelli massimi e minimi delle correzioni dipendenti dagli errori di
chiusura dei singoli triangoli.

Firenze, Settembre 1895.

IL Capo della Divisione Geodetica
E. DercH1.

d a n . . . . .
(e 5 rappresenta la somma delle correzioni senza tener conto dei segni, ed » il loro numero.
) N, vappresenta ilnumero delle equazioni di condizione necessarie per la compensazione della rete, 2 [vv] la
somma dei quadrati delle correzioni.

 

tea nenne

ch nad

 
mo

VII. — Italie.

 

 N®

 

INDICATION
DES POINTS

 

LATITUDE

 

LONGITUDE

 

 

EPOQUE

DIRECTEURS

 

 

OBSERVATEURS

 

INSTRUMENTS

REMARQUES

 

 

 

 

Ey

a aa le

ee

woosNorn

14

 

 

Pachino
Renna
Mezzogregorio....
Stella

er nnee

Cavallaro.........
Grecuzzo
Caltagirone.......

Perriere

Montagna
Cane
Simeto

Anania..........

ver ro0.0»

or 00000
or. .e

so ern 1e0.e

Base di Catania ..
_ Est 3-0.
Base di Catania ..
Est.e° N.-E.
Iazzovecchio
Chiebhö

OO

sooo 00006

oo 0.0

Soro
Tre Fontane......

8,Croce di S. Ste-
fano
Poverello

S. Angelo di Patti.
CASTANIA

rer 00000

een.‘

 

36°42' 51"

36 51 31
36 57 53

31

02:29

31 06 56

37 07

3
37

13
12 59
14 19

37 23 58

37 24
31 24
31.25

37 25
37.28

02
4]
13

42
05

37 29 42

37

37 36

sl 4l

4l

37 37 04

37 40
37 43
37 45

37

50

37 50 14
37 55 48

37 56 07

37 58 30
38 04 55

38 05 56

38 15 53

 

I.

TRIANGULATION ORIENTALE DE L’ILE DE SICILE.
Reseau principal et d&veloppement de la base g&odesique de Catania.

32045 19"
32 20 27
23123
2
29 03
48 51
ol 42
10 34

27 40

05 51
46 23
45 18

2 36 09
30 11
3L 39
26 25
38 40
40 32

57 40
1718
39 00
02 14
43 07
2 31

al 22

32 02 48
33 01 41

32 35 02
33 11 05

 

 

 

1865 Col. De Vecchi.
1865 id.
1865 id.
1865 id.
1865 id.
1865 id.
1864 id.
1864 id.
1865 id.
1864 Id.
1863 id.
1864 id.
1864 id.
1864 id.
1864 id.
1864 id.
1863 id.
1865 id.
1863-64 id.
1864 id.
1864 id.
1864 id.
1864 id.
1864 id.
1865 id.
1872 Col. Chio.
1865 » De Vecchi.
1864-65 id.
1875 Col. Ferrero.
1.

 

 

»

 

»
»

Cap.

. De Vita.

. De Vita.

- DAte. \
‚De Vita.

. Chio.
. Marangio.

. De Vita.

|cah.
|

Maraneio.
id

id.
id.
id.
id.
id.
id.
D’Atri. |

Marangio.
id.
id.
D’Atri. |

 

. Marangio.
“ DIATTT.

. De Vita. \
. D Atri.

Maraneio.

Marangio.
id

id.
id.

Marangio.

Maggia.
Chiö.

Marangio.
De Vita. \
De Vita. |

 

Pistor di 32 em.

id.

id.

id.

id.

id.

id.

id.
Reichenbach di 32 em.
Pistor di 32 em.
Gambey di 27 cm.

id.

Reichenbach di 32 cm.
id.
id.
id,

Gambey di 27 cm.

Reichenbach di 32 em.
Gambey di 27 cm.
id.

Pistor di 27 em.
id.

Gambey di 27 cm.

Pistor di 27 em.

 

Pistor di 27 cm.

 

RESEAU DE CAPITANATE, DEVELOPPEMENT DE LA BASE DE FOGGIA ET JONCTION AVEC LA DALMATIE.

Ascoli
Cerignola
Biceari...........
Te Pietre.......
Foggia (Torre del

Telegrafo)

error 0000000

.sorves

Nocelli (Casino)...

Base di Foggia...
Est.=° S.-E.
Base di Foggia...
Est.“° N.-O.

 

41° 10'47"

41
Al
41

4l

41
41
4l

15 53
21 40
23 12
27 45
29.17
30 57

32 04

 

33° 13’ 34"
33.39 30
32 49 15
33 42 21

33 12 37

 

 

1867 Col.. De Vecchi.
1872 » Chio.
1867 » De Vecchi.
1871 » chio.

1864-67-68 » De Vecchi.
1864 id.
1864 id.

.. 1864 id.

 

Cap.

Ing.

Cap.

Ing.

Ing.

Cap.

B
| .
|
|

De Vita.
D’Atri.
De Vita.
D’Atri.
id.
Arabia.
De Vita
D’Atri.
Arabia.
D’Atr.
Arabia.
D’Atri.
Arabia.

;
|
\

Pistor di 27 cm.
Starke di 25 cm.
Pistor di 27 em.
Repsold di 25 cm.
Reichenbach di32cem.
Pistor di 28 em. |
ie.
Reichenbach di 32 cm.
id,

id.

 

 

 
kogsugse nennen Bits nes nn nanes ran spe lntnngnmuenmmnanenes sonen nern oa

FEEDS ARE:

RESTE ENE

EN

Een

h
N
"
1.
:
H
R

 

al. ee

VII. — Italie.

 

INDICATION

 

 

 

N° DES POINTS LATITUDE |LONGITUDE|| EPOQUE DIRECTEURS OBSERVATEURS INSTRUMENTS REMARQUES
| a 2
Ing. D’Atri. Reichenbach di 32 cm.
196 | Motta o Tavernola. | 41°34' 23") 33°09' 14" | 1864-69 | Col. De Vecchi. . we Starke di 27 em.
ieu aggia. ) Reichenbach di 32 cm.
197 | Montedoro 41 34 40 | 32 57 55 | 1864-67 id a D’Atri. | Pistor di 28
seo. eo00 5 Cap. De Vita. em:
200 | M. 8. Angelo ..... 414223 | 33 37 01 | 1868 id. a id.
201 | Bmeeolo....:..... Al 2321 122320 1867 id. Ing. D’Atri. | Repsold di 32 cm.
202 ı Montenero.. .... A] 43 34 33 20 58 1868 id. Cap. 2: Vita. | Pistor di 28 em.
206 | Serracapriola..... | 41 48 12 | 32 49 23 | 1868-69 id. I a Marke, en
207 | Giovannicchio .... j 41 49 59 | 33 28 20 || 1868-69 id. Cap. De Vita. |Pistor di 28 em.
210 , Termeli.......... 42 00 12 |) 229% 1868 id. id. id.
215 | Isola Tremiti..... 42 07 16 | 33 10 16 1869 id. id. Starke di 27 cm.
223 | Isola Pelagosa.... | 42 23 28 | 33 55 42 1869 id. id. id.
229 | Isola Lagosta..... 42 45 02 | 34 31:31 1869 id. id. id.
235 | Isola Lissa ....... 43 01 45 | 33 46 42 [Triang.nAutr.one
II.
DEVELOPPEMENT DE LA BASE DU CRATI EN CALABRE.
66 | Serra Castellara.. | 39°25' 11"| 34°00' 38") 1871 Col. Chiö. Ing. 0 Repsold di 27 cm.
67 | Cozzo Sordillo.... 39 25 13 | 34 15 33 1871 id. id.
71 | 2. Nrionto.....: 39 37. 14 | 34 25 31 1871 id. 5 id.
2 \ : : ap. en Pistor di 27 cm.
72 | Schiavonia ....... 3303| 83412 17 | 1871 id. a Pacano E
73 | 8. Salvatore ...... 29393 23| 3302806, 1er id. Cap. Mage id.
74. Montea....2.....: 39 89 33 |, 838. 30.34 1871 id. Lieut. Mentre, Starke di 27 em.
76 | Pollinara......... 39 41 06.| 34 02 55 | 1871 id. | ri. Pegano, |Pistor di 27 om.
77 , Base del Crati.... , 39 42 49 | 34 05 58 1871 id. | id. | id.
Est.” S.-E.
78 | Base del Crati.... | 39 43 43 | 34 04 18 1871 id. ' id. ! id.
Est.=° N.-O.
79 | Buffaloria........ 39 44 52 | 34 06 42. | 1871 id. ) id. id.
8 | -Vassano........... 39 Ab AB | 33 31.2 1871 id. Cap. Maggia. | id.
83 | Mostarieco ........ 89 53. 16 | 34 09 56 1871 id. id. id.
84 | Jagola o Giagola.. | 39 54 10 | 33 32 07 1871 id. Lieut. Mottura. | Starke di 27 cm.
85 | >Bollino:.......... 3 54123 | 28 ol Il 1871 id. id id.
93 | Bulgaria......... 40 04 07 | 33 05 44 1872 id. Cap. Colucci. id. |
94° Nocafa......... 40 05 59 | 34 08 31 1871 id. | Lieut. Mottura. id. |
Ib Masgia.
< ” En ) » Goluwen, :
95: Le Alpi.......... A007 12 | 35 3855| 18.071 id. |Lieut, Mottura, id.
Ing. Garbolino.
IV.
RESEAU DE CALABRE ET JONCTION AVEC LA SICILE.
40 S. Croce di S. Ste- |
fauo.. 0... en : >
AA, Boverello.-....... Deja mentionnes.
45 | 8. Angelo di Patti. \ un
48 | Montalto......... 38°09' 26"| 33°35' 04 1869 Col. De Vecchi. | Ing. D’Atri. Pistor di 27 cm.
49 | Castamia.......... D6jä mentionne. ai nl
] PANSIO. 5
50 | Milazzo .......... 38 16. 09 | 32 53 43 | 1865-72 id. De id. |
51. Gremli.... oe. 38 25 40 | 33 58 43 1869 id. Ing. D’Atri. | Repsold di 2. cms |
52 | S. Angelo di Lipari. 38 20 13 82 85 0 1872 Col. Chiö. Cap. Maggia. |Pistor di 27 cm. |

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

aba ah aaa
Hacke) een SET

IE EM TA RT

et

UMDEIRIE ST OURÄRRNRR Nu BRINI UML ÄNEm 1 HL

 

 

ge

' VII. — Italie.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

|
INDICATION IR |
Ne LATITUDE LONGITUDE| EPOQUE DIRECTEURS : OBSERVATEURS | INSTRUMENTS REMARQUES
DES POINTS | |
| |
| &
53.Boro. 38° 36' 09"| 33°34'30"| 1869 \Col. De Vecchi. ing, D’Atri. Pistor di 27 cm.
5{ | Serralta 8, Vito... 38 45 16 | 34 02 01 | 1869 u A Repsold di 27 cm.
: e - Pe Cap. Maggia. !Pistor di 27 cm.
55 | Stromboli ........ 38 46 40 | 32 53 24 | 1869-72 | Col. Chid. u a ı
57 | Bugiafro (Torre).. | 38 58 21 | 34 47 01 || 1869-72 >» Deovyecchr | Ing. | Repsold Sn 27 em.
60 | Coeuzzo (Monte).. | 39 13.03 | 33 47 51 | 1869-71. id. Jean. cı ee \ Fr
Lieut. Mottura. ) Starke di 27 em.
62° Mo. Nero .....2....; 39: 13 24 | 34 15 50 | 1869-7] id. FIng.. D/AGKT, Repsold di 27 cm.
63 | S.Niccola dell’Alto | 39 17 10 | 34 38 38 1869 id. id. id.
66 | Castellara........ A ; :
67, Cozzo Soräillo.... |, DER mentionnes,
69 | Terravecchia ..... | 39 27 50 | 34 36 43 1871 Col. Chi. id. id,
2] Re Drionto. .... Fri 2
74 |-Montea,......-... | Don mean |
V.
RESEAU DE BASILICATE.
84 | Jagola o Giagola.. } | | |
93 | Bulgaria ......... aus - ;
94) Nocara .........:. \ Deja mentionnes. |
95 be Alpi..c....... | : |
108 | Cervali........e.. 40° 17.01" 33°08 54") 1870  |Col. De Vecchi. ID DSEO2e: "Repsold di 27 om,
114 | La Serra......... 102338 | 35347 1871 |» Chiö, I Gornenl: „Starke di 27 cm.
116 | Volturine ........ 0210| 2807| 187 id. a) id.
17 | Alban... 40 32031325080 1810 id. De | Ropsold di 27 cm.
19 DH E0L ......... 40 3900| 33 22 21 | 1870 id. I en | Starke di 27 cm.
< : . Barbieri. :
148 | Montepeloso....... 40 44 27 | 33 54 29 | 1871 id. |Lieut, Mottura. | id.
151 | Cervialte......... 40:46 50 | 32 47 43 || 1870 id. is en | id.
153 | Acerenza (Castello) | 40 47 44 | 33 36 16. || 1870 id. id. | id.
163 | Yulture .......... 40 56 59 | 33 18.00 | 1870 id. id. \ id.
165 | Serraficaia ....... 40,57 28 | 34.0013 1871 | id. | Ing. D’Atri. | Repsold di 27 cm.
> mon 41 0245 | 3253 48 | 1870 id mol. (Starke di 27 cm.
169  Previeo.......... 2 - I Mor rke
2 ni : Be Colueei. Pistor di 22 em.
170 | Scorzone ......... 41 03 21 | 33 49 39 | 1870-71 id. ne Dir. Il di en
 Bwor...... 41.06 56 | 34 09 05 | 1871 id.
RR ASCHH ....2....2.: EL | 2
182 | Cerignola .......: ) Deja mentionnes. :
i83 ! Tranb. | 41 16 52 | 34.04 59 | 1871 id.
186.) Bicearl...........
187 | Tare Pietre....... ; Deja menbionnes,
N.
REGION Ä L’OUEST DE LA MERIDIENNE DE MILAN.
Reseau du parallele moyen et d&eveloppement de la base de Somma.
276 | M. Pagliano ....... | 44°32' 22"| 25°06' 19. | 1878 Col. Ferrero. Ing. Jadanza. |Starke di 27 cm.
277 | Serravalle........ 443337 | 254316 | 187 id. » Derchi. id.
280 | Eremo di Cherasco. | 44 36 08 | 25 28 00 | 1877 id. id. id.

 
 

 

 

ge

VII. — Italie.

 

 

 

 

 

 

250
251
253
285
256
259
262
263
264
269
266
267

 

 

M. Grammondo ...
M. Bignone
Mm. Torre...
M. Tournairet....
M. Vacche........
M. Clapier
M. Monnier ......
Mongioie.........
Capo Noli
Ms Matto.......»..
M. Settepani
M. Bezimauda ....

oo...

eo. 00e

oo. 00

 

 

43.50 307
43 52 23
43 58 44
44 00 56
44 01 04
44 06 52
44 09 14
44 10 25
44 11 35
44 13 33
44 14 43
44 15 00

 

 

 

 

 

 

 

 

REGION A L’OUEST DE LA MERIDIENNE DE MILAN.

Reseau a sud du parallele moyen.

25 23 49
25 40 49
24 53 49
25 19 12
25 04 58
24 38 06
25 26 55

"26 04 56
24 55 10
25 51 39
25 15 48

 

25° 10! 23"

 

1878
1878
1880
1878
1878
1878

1878 .

1877
1877
1878
1877

 

1878

' Col. Ferrero.
id. |
id. |
id.
id.
id. |
id.
id.
id.
id.
id.
id.

 

‘Ing.

| Ing.

»

Derchi.

Jadanza.
id.

Derchi.

Cloza.

Derchi.

Jadanza.
id.

e DAuE

Cloza.
Jadanza.
id.

 

 

Starke di 27 cm.

id.

id.

id

id.

id.

id.

id.
Brunner di 42 cm.
Starke di 27 cm.

id.

id.

 

 

N INDICATION | an % | |
° ü n \ x 7 \ { m anım a 7
DES POINTS LATITUDE |LONGITUDE POQUE DIRECTEURS | OBSERVATEURS INSTRUMENTS | REMARQUES
|
281 | Rioburent........ ı 44° 37' 09") 24° 36' 46" 1879 Col. Ferrero. Ing. Jadanza. | Starke di 27 cm. |
285 | M. @Agm0. | 44 42 10 | 26 00 57 1877 id. | »  Derchi. id. \
288 | Brie Torniola.... 44 49 20 | 25 38 20 1877 id. id. id.
28% | Vigone..........- [44 50 36 | 25.09 32 1878 id. id. id. |
290 | Gran Cournour... | 44 50 59 | 24 45 20 1879 id. id. id. |
291 Bortona.......... 44 53 35 | 26 32 04 1877 id. In, Puee!. id. |
295 | Chaberton.......: 44 51 52 | 24 24 5l 1879 id. » Cloza. id.
299. | Superga.......... 45 04 49 | 28 25 5l 1878 id. >». Derebi. | id.
290b Borino...,.:.-..., 45 04 15 | 25 20 56 1885 .» . De u » De Berar- id.
; dinis: |
300: Orea.......002..: ...45 05.42 | 25 56 10 1878 » Ferrero. » Jadanza. | id.
301 | M. Musine........ 45 06 49 | 25 07 05 1879 id. id. | id.
02 | M. Wabarz ...... 45 06 49 | 24 13 37 1879 id. Ing. Cloza. ' id.
504. Pala.......5 45 11 04 | 26 48 59 1879 id. »  Jadanza. ı id.
305 | Roeeiamelone..... | 45 12 11 | 24 44 25 1879 id. » Cloza. | id.
308 |; Visevano......... 45.1901 26 3 4 1878 id. ». Derchl. | id.
309 |, 5 Vesco......:.. 45 19,20 | 25.39 0 1878 jd. » Jadanza. id.
3l0 | M.Soglio......... An 22 1 25 1] 38 1879 id. » Guarducei. | id.
312 | Levanna oceident.° | 45 24 49 | 24 49 31 1880 id. id. | id.
314 | Novata.- .+....... 45 26 54 | 26 16 58 1879 id. id. | id.
: 9 9: 2 ‘Ing. Jadanza.
315 | Biandrate ........ 45 27 18 | 26 07 32 | 1879-81 id. Be | id.
316 | Milano (Duomo) .. | 45 27 50 | 26 51 19 1879 id. Ing. Guarducci. | id. |
316b| Milano (Brera) ... | 45 28 15 | 26 51 10 1879 id. id. | id. |
320 | Base di Semma... | 45 34 22 | 26 23 16 1879 id. Ing, Pueca. Brunner di 42 cm.
. Est.mo S.-E.
323 =. Colma.... .... 45 35 08 | 25 33 23 | 1879-81 id. a
>» Pueck | Pistor di 28 cm. |
324 | Busto Arsizio..... | 45 36 42 | 26 30 58 |11879-80-81 id. ) » Guarducei. ee di 27 cm.
Cap. Bona. id.
325 | Base di Somma... | 45 37 03 | 26 23 08 1879 id. Img. Püceı. | Brunner di 42 cm.
Punto medio |
\ > D’ Atri. id.
328 | Marano Tieino.... 45 37 53 | 26 17 43 1879 id. Cap. Bona. id.
Ing. Guarducci. \ Starke di 270m.
329 ı Base di Somma .... | 45 39 45 | 26 23 00 | ° 1879 id. » Pueci. | Brunner di. 42 cm. |
Est.“ N.-0. | |
( » (@loza. |
335 | M. Briasco ....... 45 47 34 | 25 58 49 1879-80-81 id. » Derchi. \ Starke di 27 cm. |
! » Domeniconi |
339 | M. Palanzuolo.... | 45 5l 42 | 26 5l 54 1881 id. » Ginevri id. |
340 | Campo dei Fiori.. | 45 52 07 | 26 25 33 | 1879-81 id. | » Dom enicaii] id. |
vl.

u ah huhu äh ana.

 
3 ne rmeAeTeeNTrETe TER

AH A

Een

mini LAT AAN Wh minAL mL le.

TA

en
Na

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

— I, .— SS
-. wir late
INDICATION \ S E R
N® DES POINTS LATITUDE LONGITUDE | EPOQUE DIRECTEURS OBSERVATEURS INSTRUMENTS | REMARQUES
| | | |
A 010! a8 losen vn Col. Ferrero. Ing. Pucci. :
268 | M. del Telegrafo.. 44°19'35"| 20,455" 1877-39 |C0l- Ferrero. en | Starke di 27 cm.
272 | Enchastraye....... 44 21 59 | 24 33 03 1879 » Ferrero. |Ing. Guarducci. id.
218 MM. Bram........ 44 22 42 | 24 53 53 1878 id. »..01022. id.
274 | Mondoni....... 0. 4429,24 25.29 32 1877 id. » Jadanza. id.
219. Brmetta....-..... 44 255912613 5 1877 100 » .D’Atvi. Brunner di 42 cm.
276 , M. Pagliano...... Be : ;
277 Serravalle ee 2. alanucy ;
279 | M. Antola........ | 44 34 25 | 26 48 46 1877 id. » ‚Pucci. Starke di 27 cm.
280 | Eremo di Cherasco.
281 | Rioburent...... ..2 Deja mentionnes.
289. M. @Agno ..... )
286 | M. Penice........ | 44 47 05 | 26 58 52 1877 id. id. id.
231 Tortona ne Dejü mentionnes.
s04ı Bavia.......
271lb GENOVYA (OsserYy.) | 44 25 08 | 26 35 06 1883 id. Ing. De Berar- id.
dinis.
ao
REGION Ä L’OUEST DE LA MERIDIENNE DE MILAN,
Reseau ä nord du parallöle moyen.
310 | m. S0o8lo ........ n ; 5
312 | Levanna oceident.°® | Deja mentionnes.
319 | Aiguille Rouge... | 45°33'34"| 24° 30' 50" 1880 Col. Ferrero. |Ing.. Jadanza. Starke di 27 em.
322 | N. Colma ........ Deja mentionne. | |
826. .M. Terssiva o..... 45 37 12 | 25 08 22 1880 id. » Cloza id.
327 | Becca di Toss.... ı 45 37 46 | 24 46 12 1879 id. » Ginevri. id.
33l | Pointe du Four... | 45 44 07 | 24 23 21 1880 il. » Derchi. id.
335 | M. Briaseo....... Deja mentionn&.
336 , Grande Rochere o
Gran Rossere... | 45 48 48 | 24 43 29 1880 id. id. id.
337 | Corno Bianco .... 45 49 20 | 25 32 31 1881 id. id. id.
338 , Cima Gran Cutä.. | 45 49 22.| 25 05 00 1880 id. Ing. Domeniconi. id.
39 | M. Palanzuolo.... En . : |
340 | Campo dei Fiori . Deja mentionnes.
342 | Motierone........ | 45 52 52 | 26 07.01 1881 id. ie, id.
347 | Pizzo 8. Martino.. | 46 00 45 | 25 45 14 1881 id. Ing. Guardueci. id.
350 | M. Limidario..... 46 07 23 | 26 18 41 1881 id. » Cloza. id.
35l | Pizzo Menon ...... 46 07 24 | 26 48 29 1881 id. » Ginevri. id.
356 | M. Leone ......... 46 14 57 | 25 46 24 1881 id. Cap. Pavese. id.
359 | M. Cramosino .... | 46 21 46 | 26 30 23 1881 id. » Bona. id.
361 | M. Basodine...... "46 24 41 | 26 07 54 1881 id. id. id.
IX.
RESEAU DE TERRA DI LAVORO.
93 | Bulgaria ......... Deja mentionn&.
102 | Mad."* della Stella. | 40° 14 09" | 32043! 47" 1874 Col. Chio. Ing. D’Atri. Repsold di 27 cm.
108. Cervali.. ........, Deja mentionne.
124 | Campolung® ...... 40 31 34 | 32 3523 1874 id. id id,
127 | Alburno. ....... De6ja mentionn&,
128 | M. Solaro (Isola di
Gapıı)........, 40 32 39 | 315316 | 1874 id. id. id.
1817, % Angelo a Tre n id
ı Pizzi........... 40 38 47 | 32 10 13 1874 id. N } id.
146 | Epomeo (Ischia) .. | 40 43 45 | 31 33 32 | 1873 id. » D’Atri. | id.
151 | Cervialto......... Deja mentionne.

 

 

 

 
 

 

 

Sn

VI. — Italie,

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

INDICATION 2
N° DES POINTS LATITUDE |LONGITUDE| EPOQUE DIRECTEURS OBSERVATEURS INSTRUMENTS3 REMARQUES
152 | Isola Ventotene.... | 40°47'21"| 31°04'58"|| 1875 Col. Ferrero. Cap. De Vita. | Starke di 27 cm.
156 | M. Terminio...... 40 50 26 | 32 36 06 1874 id. Ing. D’Atri. Repsold di 27 cm.
158 | Camaldoli diNapoli | 40 51 25 | 31 51 23 | 1873 id. id. u
S s Ba ‘ Cap. De Vita. ;
158b| NAPOLT (Capod.'‘) | 40 5145 | 315512 | 1871 | Col. Chio. STR ee id.
150 | Isola Ponza........ 40 53 00 | 303715 | 1875 | » Ferrero. “ | ia.

( Kop. Gra.
169 1 Mreyico.......... Dejä mentionne.
17] | M. Taburno. ...... 4] 05 30 | 32 16 05 1873 » Chio. Ing. D’Atri. id.
172  M. Difata.... 2... 4] 06 50 | 31 56 38 1873 id. id. id.
175 | 8. Lucia d’Apice.. | 41 07 47 | 32 38 13 1874 id. id. id.
18) M. Cirteo... .....: 41 11 12.1 50 42 37 1884 Col. De Stefanis. | Ing. Garbolino. id.
184 | Roccamonfina...... 41 17 44 | 31 38 07 1873 » Chiö. >» DiAtn. id.
185 | Petrella........ 1 Al 1916131 1945 1875 » Ferrero. id. id.
186. .Bieearl.......... Deja mentionne.
188... Amzio n......... Al 26 47 | 30 12 23 1875 id. | Cap. De Vita. id.
195 | Semprevisa ....... 41 34 08 | 30 45 22 1375 id. Ing. D’Atri. id.
199 | .M. Meta 2... Al 41 16, 3] 30 1 18 | 001. Chio. Cap. Almici. Starke di 27 cm.
205 | Cornaechia........ | 41 48 06 | 31 18 06 1875 » Ferrero. Ing. D’Atri. Repsold di 27 cm. ||
X,
N & :
RESEAU DE TERRA D’OTRANTO, DEVELOPPEMENT DE LA BASE DE LECCE ET JONCTION AVEC L’ALBANIE,

86 | Pagliarone Russo. | 39055’ 39" | 35° 57' 01" 1872 Col. Chiö. | Ing. D’Atri. | Repsold di 27 cm. |
©7 ı In Speechi ... ... 39 57 29°] 35 43 39 1872 id. ap. Del Giudice. Starke di 27 cm. |
90 | 8. Eleuterio...... 40 02 59 | 35 48 59 1872 id. Ine. DA. | Repsold di 27 cm. |
92 | Specchia Cristi... | 40 03 41 | 36 07 21 1872 id. Cap. Del Giudice., Starke di 27 em. |
97 | Mad.”® dell’Alto .. | 40 08 42 | 35 38 42 1872 id, Ing. D’ Atri. Repsold di 27cm. \ı
98 | SELrANO.....: 2.2... 40 10 54 | 36 01 10 1872 id. id. id. |
99 .80lel0...-...... 40 11 07.) 5952 16 1872 id. id. id. |
190,11 Pizzo........ .: 40.1226 Bo 97, 102 id. id. id. |
101 | Base di Lecce .... | 40 13 42 | 35 47 48 1872 id. id. id. |

Est.=° S.-E. : - |
103 | Base di Lecce . 40: 14 15 | 35 47.00 1872 id. id. id. |

Centro \ : |

104 | Base di Lecce .... | 40 14 48 | 35 46 12 1872 id. id. id. |

Est.= N.-O. ; | |
106 | Il Monte o LiBelli | 40 16 10 | 35 48 43 1872 id. id. id. |
107 | T.° dell’Orso..... 40 16 24 | 36 05 42 1872 id. Cap. DelGiudice. Starke di 27 cm. |
109 | -Beverano........: 40 1737 |, 36 89 51 1872 id. |-I0S. D’ Atrı. Repsold a 21 em. |
0 | Deece...........« AU. 21 03) 30 50 08 1872 id. id. | |
Ill, Rioschh.......: ..,) 40 2115 952915 1872 id. ' Lieut Mottura. | Starke di 2 em.
112 :Baenoli......... AU 21 27. 35 14 30 1872 id. ı Cap. Colucci. id.
118 | Roccaforzata ..... 40 26 09 |, 35 03 05 1872 id. | id. Ag
119 | re Chianca....... 40 27 30. 39.52 44 1872 id. ‚Cap. > | Pistor di 28 cm.
121 ı Taranto.........- 40 28 30 |: 34 53 36 1871 id. | id.
123 | Oria (Castello).... | 40 29 53 | 35 18 23 1872 id. | Lieut. Motten Starke di 27 cm.
126 | 8. Teresa ........ | 40 31 47 | 35 35 18 | 1872 id. , Cap. Colucci. id.
135 | Trazzonara....... A0 37 24 | 35 03 26 1872 id. id. id.
140 | Brindisk ......... 40.39 15 | 20 51 s6 1872 id. Ins DI Am. Repsold di 27 cm.
14 | Diaseom ........ 40 40 32 | 34 55 34 | 1871-72 id. ‚ca. Gorbeiino, [Starke di 27 em.
143 | Carovigno........ 40 2222 35 10 19 1872 id. | Cap. a | id. |
149 | Specchla.......... 40 45 20 | 35 08 37 1872 id. | Ing. in } id.

 

 

 

 

 

dh aaa

van ebene,
 

2 ee Teen SEELEN

um

ma)

ILL AR

IjElb)

  

 

ji

ER

 

 

 

 

 

 

 

— 13 — nr
VII. — Italie,
| : | | |
INDICATION | 2 i
NO | LATITUDE 'LONGITUDE| EPOQUE DIRECTEURS OBSERVATEURS | INSTRUMENTS REMARQUES
DES POINTS | | | |
|
XI.
RESEAU DE BARI. \
83 | Mostarico ........ Deja mentionne.
88 | Stormara......... 3925953 | 320 19,231 1872 Col. Chi. Cap. Maggia. |Starke di 27 cm.
94 | Nocara.......... Deja mentionne. |
105 | T.re Scanzano .... | 40 15 22 | 34 24 39 1872 id. (6 id. id.
een > u ap. Barbieri. ;
113 | Pistieel .... ....2.. 40 23 21 342 12 34 1871 id. | Lieut. Mottura. \ id. |
4 La Serra... ... Deja mentionne, \
115 | T.”° Mattoni...... 40 24 09 | 34 31 5l 1875 Col. Ferrero. Cap. Magsia. Bes di 27 em.
121 | Taranto. 2... ... Deja mentionne.
130 | Colabarile........ 2023.32 15340891 1871 » Chio. ' » Colucei. | Starke di 27 em.
Ing. D’Atri.
136 | M. Cambio ....... A037 32 | 34 31 25. 1871°72 id. ca Colueci. id.
Ing. Garbolino.
141 | Traseoni ......... Deja mentionne. |
142 Orsetti en 40 40 32 | 3445 13 | ısmı id. » Garbolino. id.
8 » Peloso........ a8 5 a |
149 Shecchin se Deja mentionnes. |
150 | Jazzotello......... 40 46 31 | 3425.19.) 1971-72 id. en
154 | M. Serio...:..... 40 48 59 | 34 48 54 | 1871-72 id. id. Repsold di 27 em. |
159. Berrinl......... 40 49 41 | 34 59 37 | 1872 id. id. id“
160 | Chiancaro....... . A054 7,3116 5, 1874 Col. Ferrero. id. id.
164 | Casamassima...... 4097 11 | 345505 | 132 » Ehlo. id. id.
165 | Serraficaia ....... D6ja mentionne. |
166 | Conversano....... 40 58 03 | 34 46 48 I 1874 » Ferrero. id. id. |
174: Ruwo... :.. =... D6ja mentionne. N
176 | Bari (Faro) ...... 41 08 17 | 34 3035 | 1874 » Chio. id. id. )
183 KBranı. Deja& mentionne.
XIr.
REGION A L’EST DE LA MERIDIENNE DE MILAN. TRIANGULATION DU VENETO.
Reseau principal, developpement de la base de Udine et liaison avec le r&eseau principal.
292 | Copparo.......... 44°53' 40" | 29°29' 39"|| 1883 Col. De Stefanis. | Ing. Derchi. Starke di 27 em. |
294 | Riearolo.. >. ..... 44 57 13 | 29.05 58 1883 id. » Gineyri. id. |
296. Donada........... 45.02 13 2952 44 1883 id. Top. Gra. id. |
297 , S. Benedetto Po.. | 45 02 30 | 28 35 33 1883 id. Ing. Domeniconi. id.
306 | M. Venda ........ 45 18 47-| 29 21 10 1883 id. Top. Gra. id. |
311 | Solferine ......... 45 22 17 | 28 13 39 | 1882  \Col, Ferrero. |Ing. Derchi. id.
313 k Venezia.......... 45 26 01 | 30 00 10 1882 =. Id. » Domeniconi. id.
313b! Padova (Osservat.) | 45 24 05 | 29 31 56 1882 id. » Derchi. id.
317 | Calvarina......... 45 30 32 | 28 56.41 | 1882 id. id. id.
323. @aorle......... 415.35 55 3033 | 188% id. Ing. Cloza. id. |
250, M. Baldo........ 45 42 20 | 28 29 39 | 1882 id. » Ginevri. id. |
sslh) Aquilleja.......... 45 46 10 | 31 02 04 | _ 1882 id. » DAAU. id. |
332 , 0der20 =... ...... 45 46 55 ı 30 0925 | 1882 id. » Domeniconi. id. |
334 | M. Pasubio....... 45 47 31 | 28 50 25 | 1882 id. » Cloza. id. |
341 | M. della Grappa.. | 45 5223 | 2927 46 | 1882 id. » Domeniconi. id. |
343 | S. Vito al Taglia- | } |
mento...... 45 5453 | 30 31 15 || 1882 id. » Cloza. id. |
B43b| VIECO.. 45 56 19 | 30 44 00 1874 Ten. Col. Chiö. | Cap. Maggia. id.
345 | Base di Udine.... | 45 58 47 | 30 41 42 1882 Col. Ferrero. Ma)j. Maggia. id. |
Est.m° S.-0. |
346 , Base di Udine.... | 45 59 38 | 30 43 55 1882 id. id. id.
Est.” N.-E. | |
346h| Pantianicco....... 1501 171,045, 184 Ten. Col. Chiö. | Cap. Maegia. id.
3418 Ydine .s..2:...5% 46 03 51 | 30 54 03 | 1874-83 | Col. Ferrero. Ing. Cloza. id. |

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

I,

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

* Aux points margues avec * restent toujours & exdeuter les stations de 1° ordre definitives.

VII. — Italie.
INDICATION ; | | |
N°® DRS POINTS LATITUDE a EPOQUE DIRECTEURS | OBSERVATEURS | INSTRUMENTS |
| | | |
| | Pas
348b Mrzavee.......... 45° 58' 40"| 31028’ 11") | I re
349 | Spilimberge ...... 46 06 35 , 30 34 08 | 1874-83 | Col. De Stefanis. Ing. Derchi. Starke di 27 em. | .
>2 | mM Cayallo.. .... 46 07 46 | 30 09 39 1884 id. » (loza. id. |
353 | M. Pizzoc...... ... 40 06 23 129.40 25 1883 id. » Derchi. id. |
; |
|
|
355 ı Cima d’Asta...... | 46 10 35 ı 29 16 08
358 | M. Canin......... 46 21 25 | 31 06 05 | 1884 id. De iz
. Pa. 14. |
360 | M. Verzegnis..... 46 21 46 | 30. 34 10 | 1884 id. ' Ing. Guardueci. id.
363 | Marmolada ....... 462603, 292052 1882 Col. Ferrero. Cap. Simi. id.
364 | M. Antelao....... 1621 06 953 2 1885 » DesStefanis.|) Top. Taechini. id.
366 | M. Peralba...... . | 46 37 45 | 30 23 01 | 1882 |» Ferrero. |Cap. Simi. id. |
XIH.
REGION Ä L’EST DE LA MERIDIENNE DE MILAN.
Reseau de la Lombardie.
278 | M. Tesa...... .ue,| 4403359. 28200, 50. 1888 Col. De Stefanis.' Cap. Pescetto. | Starke di 27 cm. |
282 | Modena ......... 44 38 45 128 3922 1885 id. | Ing. Guarduceei. id. |
283 | M. Carametto .... | 44 40 46 | 27 25 56 1883 id. | » Derchi. id. |
286 | M. Penice ....... 44 47 05 | 2658 52 1877 Ool. Nerrero. | >» Puce. id.
287 | Parma (Osservat.) | 44 48 01 | 27 59 20 1883 » De Stefanis. » Derchi. id. |
293. | Ylagana.......... 44 55 33 | 28 11.04 1883 id. ‚ >» Guarducci. id. |
297  S. Benedetto Po.. | Deja mentionne. |
208. | Piacenza ......... 45 03 00 | 27 21 39 1883 id. id. id. |
303 |. Ereinona......... 45 08 00 | 27 Al 19 1883 id. Ing. Ginevri. id. |
304 Pava...... 45 11 04 | 26 48 59 1879  |Col. Ferrero. » Jadanza. id. I
207: Lodi ..2..2.0...0.% 45 18 49 | 27 09 59 1883 » De Stefanis. » Domeniconi id. I
3ll | Solferino......... Deja mentionne. |
316 | Milano (Duomo)... | 45 27 50 | 26 51 19 1879 » Ferrero. Ing. Guarducei. | id.
316b| Milano (Brera).... | 45 28 15 | 26 51 10 1879 id. | id. id.
318  Chiari .......2..: 45 82 09: 27 35 33 1882 id. | Ing. Ginevri. id. I
321 | Vaprio............ 45 34 37. | 21.) 35 1882 id. | id. id. I
330 | M. Baldo......:.. Deja mentionne. | |
333 | Corno Blacea..... 45 41 27 | 28 02 39 1882 id. ı Ing. Derchi. id. |
339 | M. Palanzuolo.... | 45 5l 42 | 26 51 54 1881 id. |.» Ginevri. id. |
344 ı N. Arena... ...... 45 56 03 | 27 28 46 1882 id. id. id. |
351 |’ Pizzo Menon..... | 46 07 24 26 48.28 1881 : id. id. id. I
354 | Corno Baitone.... | 46 10 21 | 28 06 17 1883 Col. De Stefanis. Ing. Cloza. id. |
357  M. Disgrazie ..... 46 16 09 | 27 2447 1884 id. id. id. I
359 | M. Cramosino .... | 46 21 46 | 26 30 24 1881 Col. Ferrero.. | Cap. Bona. id. |
362 | Cima di Piäzzi .... | 46 25 00 | 27 56 56 1883 » De Stefanis. Ing. Guarducei. | id. |
365 | Pizzo Tambd ..... 46 29 46 | 26 56 44 1883 id. ı » Domeniconi | id. I
XIV.
RESEAU DE LA TOSCANE (partie meridionale), UMBRIA E MARCHE.
213 | M. 8. Ansino...... | 42°0420”| 29°39' 14”) 1886 | Col. De Stefanis. Berar- | Starke di 27 cm. |
i ıNnIS. i
218 | M. Soratte....... . 1, 42 1442: 30.09 58 1886 id. » Derchi. id.
220 | Isola Montecristo* | 42 20 14 | 27 58 25 1883 Col. Ferrero. Cap. Moni. id.
222 | M. Argentario.... | 42 23 11 | 28 50 00 1891 Ing. Derchi. Ing. Ginevri. id. |
224 | M. Cimino....... . 142 24 26 | 29 5l 58 1891 id. » Cloza. id. |
227 | Croce della Star- |
ninl...0 000... 42. 33. 461.29. 29 08 1891 id. id. id.
228 | M. Coscern® ...... 1243 0) 80 53 09 1891 id. id. id. |

habs aaa
ie TE ERTL;

KLEE Jensen

ii

UATTLA

Amor)? © 1 RTRATAR (U) ARINgIL BLUE PL Wu

 

  

VII. — ltalie.

 

 

   

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

INDICATION 2
Jo AT N) m r TAm 7 / n)

N DES POINTS LATITUDE |\LONGITUDE | EPOQUE DIRESTRURS OBSERVATEURS INSTRUMENTS REMARQUES
230 | M. Beslar......: 429.49 052): 29252252 . 1887 Col. De Stefanis. | Ing. Guarducci. | Starke di 27 cm.
23, Me Nettore > 42 49 27 | 30 56 21 Top. Tacchini.
233 M. Amiata. ....... 420313.29 1714 1893.» | Ine. Derehr, id. id.
234 | Poggio Masson-

Hr 2... 42 57 46 | 28 09 42 1891 Col. De Stefanis. | Ing. Guardueei. id.
236 | Isola Capraia (M.‘*°

Castello)... 4302 571 | 27 28Al 1885 id. Lieut. Quaglia. id.
231 | Me bennino....... 43.06 03 | 30 33 10 1886 id. Ing. De Berar- id.

dinis.
233 | Poggio Montieri.. | 43 07 33 | 28 40 05 1880 Col. Ferrero. » Garbolino. id.
239 | Capo d’Arco....... ı 43 I 01 > 20 50.) 1880 » DesStefanis.| » nn Berar- id.
inis.
240 | Alta 8. Egidio.... | 43 18 40 | 2940 03. 1887: id. Cap. Pavese. id.
24) | D.°° Vigenanone.... 1231957 | 2901 14 1887 id. Ing. Guarducci. id.
242: VYitalba 0.2... a2 52,28 155 1893 Ing. Derechi. Top. Taechini. id.
243 | Isola Georgona .... | 43 25 38 | 27 33 28 1894 id. Ing. Loperfido. id.
244 ı M. Caııa 43.27 39 | 30 22 06 1886 Col. De Stefanis.  » Guarducei. id.
245 | M. Conero........ 43.3306 ı al 16.11 1886 id. id. id.
2 . id. ) :
246. kucardo.- .:. ....: 43.38.51.) 28 46.53 1887 id. Cap. Pescetto. \ id.
247. | Pratomagno ...... | 43.39 16 | 29 18 38 1887 id. » Pavese. id.
249-) Carpegna......... 43 48 06 | 29 59 02 1886 id. Ing. Derchi. il.
252 | Monteluro........ As 0231 29 26 19 1886 id. » Guarducci. id.
254 | M. Levane........ 43.5956 2916 55) 1886 id. » Derchi. id.
261 | Bertinoro.... 44 08 30 | 29 48 10 | 1886 id. id. id.
XV.
RESEAU DES ABRUZZES, MOLISE ET ROME.
Mile) Taborno..... ..... 41°05' 31”) 32°16'05”| 1873 Col. Chid. Ing. D’Atri. Repsold di 27 cm. |
173. Bilata.... 0.00. 41 06 50 | 31 56 38 | 1873 id. id id. |
175 | S. Lucia d’Apice.. Deja mentionne | |
184 | Roccamonfina ..... AL. 10 44 38.3807, 1009 id. id. id. |
186:| Bieeart.... ...... Deja mentionne || |
188 | Anzio =... 41 2648301722 | 1875 Col. Rerreror id. id. |
189 | Montemilette ..... 41 2056 2202 IE 188 » Chio. Cap. Almici. Starke di 27 cm. |
100 Saraeeno Al 21.22 ,322409, 189 id. id. id.
195 | Semprevisa ....... 4] 34 09 | 3045 22, 1884 Col. De Stefanis. | Ing. Garbolino. | Repsold di 27 cm. |
198 | M. Pisarello...... Al 28 36 30.1621 |, 1884 id. id. id. |
299, Ma Meta... ar A, 3,5015 | 1873 Col. an Cap. Almici. Id. |
; » De Veeehl. Ing. DAtri. Repsold di 32 em. |
20. | Rucole 41 43 22 | 32 33 20 | 1867-73 oe sei. ee |
203, M. (110... 2 41.458 5022|. 188 » DesStefanis.| Ing. Garbolino. | id.
204 | Fiumieino ........ Aal 46 14 | 29 598.22 1884 id. id., id.
205 | Cornacchina........ 41 86 06 | 31 18 06 | 1875 Col. Ferrero. gg. D’Atri: Repsold di. 27 cm.
208 | Spinalveto........ 41 53 45.) 32.0707 | 182 » Chiö. Cap. Magsia. id.
209 | M. Mario (Roma).. | 41 55 25 | 30 06 59 | 1884 » = en ng Garbolino. a) id.
: 5: » De Veechi. | Cap. De Vita. Bistor. di 27, em.

210 | Termoli......... 42 00. 13 | 32 39 40° 1868-73 } , cnis, J We en
211 | M. Serrasecea..... 42 0) 14 | 30.49 21 -1892 Ine. Derchr. Ing. Cloza. id.
212 | Gennaro.. ....: 42 03 36 | 30. 28 15 1886 Col. De Stefanis.! » Guarducei. 10.
213 | M. S. Ansino..... Deja mentionne
214 | Maiell2.......,.. „42 09 08 | 31 5.0 1873 » Chiö. Cap. Maggia. id.
216 | Sirente:....../2:.: 42 08 4l | 31 16 31 1892 Ing. Derchi. Top. Tacchini. id.
2 Bee Benne. . .. 42 10 23 | 32 22 46 1872 Col. Chiö. Cap. Maggia. id.
218 Soralte..-........ Deja mentionne
219 | Cappuceiata....... 412 19 5, | 31.28 >52 1892 Ing. Derchi. Ine. Gineyri. id.
22] | 7.7 Mucchia:....: 2.233 29.2 1873 Col. Chiö. Cap. Maegia. id.
228 | S. Branco ... ... A2 2% 52 | 31 08 19 1892 Ing. Derchi. Ing. Ginevri. id.

 

 

 

= La station definitive doit &tre encore executee. '

 

 

 

 

 
 

 

 

 

2.45 =

Yvın. — Italie:

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

n INDICATION onen | 5 en - hg
DES POINTS „ATITUDE a EPOQUE DIRECTEURS OBSERVATEURS INSTRUMENTS
| u
226 | Terminillo........ | 42028 220) 303941") 1891 Ing. Derchi. Ing. Loperfido. | Starke di 27 cm.
92 Y = )
231 | ML Veitore, ...... ) D6j2 mentionnes. |
232 | Colonnella....... , 1 42 52 19] 31 3,5] | 1886 Col. De Stefanis. | » De Berar- id.
dinis.
239 | Capo @’Arco...... . | Dejäa mentionne. |
XVl.
RESEAU DE LA TOSCANE (partie septentrionale) ET EMILIA.
242 |‚Nitalba:.......... \ |
243 | Isola Gorgona..... | Dejä mentionnes. |
246.) Lucardo.........;. |
248 | M. Serra. ......:: | 49049506 1.28°13.:00° 1894 Ing. Derchi. Ing. Ginevri. Starke di 27 em.
| \ Cap. Moni. Brunner di 42 cm.
2480, Arcelrl........... 43 45 01 | 28 55 06 | 1880 Col. DeStefanis. Top. Gra. Repsold di 27 cm.
! Ing. Mariani. Starke di 27,cm.
254 | M. Levane........ Dejäü mentionne. \
257 | Pania della Croce. | 44 02 03 | 27 59 16 | 1894 Ing. Derchi. Ing. Loperfido. id.
258 | Castellana ........ 44 04 01 | 272848 | 1894 id » Ginevri. id.
260 | Corno alle Scale.. | 44 07 09 | 28 29 38 | 1894 id. id. id.
261 | Bertinoro ........ Dejä mentionne. || Es
; : Sl | ol; Kerrero. X Ing. Pücer. id.
268 | M..del Telegrafo.. | 44 19 35 | 26 49 56 | 1877-89 ) , "De Stefanie. CB, ce id
269 | Alpe di Suceiso.... | 44 19 57 | 27 51 33 1894 Ing. Derchi. Ing. Ginevri. id.
210 |. M. Grande......... 4421 1), 2 090 1885 Col. DeStefanis. » Derchi.. id.
27) | M. 6ottere........ 74 21 46 2720 32 1894 ° | Ing. Derchi. » Gineyri. id.
IS LM. Desa.... ......: AA 33 56 | 28 06 51 1888 Col. DeStefanis. | Cap. Pescetto. id.
219. M. Antola........ 44 34 26 | 26 48 47 1877 Col. Ferrero. Ing. Pucei. id.
282 Modena... ......... 44 38 46 | 28 35 23 1885 » DeStefanis.| » Guarducci. id.
283 | Carametto........ 44 40 47 | 27 28 57 1883 id. » Derchi. id.
234 | Comacchio........ 44 4] 44 | 29 50 45 1885 id. id. id.
286 | M. Benice......... Deja mentionne.
292 | Copparo........... 44 53 40 | 29 29 39 1883 Col. DeStefanis. | Ing. Derchi. id.
294 Bicarolo.......... 44 57 13 | 29 05.58 1883 id. » Ginevri. id.
2306... Donala......2... 45.02.13 29 52.24 1883 id. Top. Gra. id.
297 | 8. Benedetto Po... | 45 02 30 | 28 35 33 1883 id. Ing. Domeniconi id.
XV.
RESEAU OCCIDENTAL DE LA SICILE.
l | M. Selim-Buruk-
Bick .. 4... :} 36927. 24. 28017. 31. 1376 Col. Ferrero. Cap. Mageia. Starke di 27 cm.
3 | Pantelleria....... 36 46 42 | 29 40 06 1877 id. Ing. Garbolino. | Repsold di 27 cm.
5 | Faro Sidi-Bu-Said. | 36 52 12 | 28 00 40 1876 id. Cap. Maggia. Starke di 27 cm.
8 Capo Bon.....-..,. 37.04 10, 23842231 1876 id. id. id.
1: Durmmao.......0, ll 12,831 >| 08 1895 Ing. Derchi. Ing. Loperfido. id.
12.) Greeuzzo®........ 37 12 59.31: 51.42 1895 id. id: id.
16 Canon... 37 24 4] | 31 46 23 | 1895 id. id. id.
17 | Castellueeid....... 7 24 553, 3120 82.189 id. id. id.
19 | Eefalione.......... 37 25.06 | 81.07.08 | 1895 id. Tops Tacchin. id.
24 |, Roccafleuzza...... 37 34 42 | 30 48 20 1895 id. Ing. Ginevri. id.
24b Capo Granitola
(Baro).: 7... 87.83.51 30 1933 1895 id. Top. Taechini. id.
29,1, Chiebbo.*....=.., 31.90. Al, ‚31.88 40 1895 id. Ing. Loperfido. id.
26 | Cammarata .....:. 81.87. (od 101.16 19 1805 id. id. id.
29 | M. di Salemi...... 37 49 00») 30.27. 52 1895 ° id. Ing. Ginevri. id.
32 | Marsala (Pilastrino) | 37-47 51 | 30 05 54 1895 id. id. id.
34 | S. Salvatore*..... 37,04.14 | 31.49.07 1895 id. Top. Taechini. id.
35. Busambra. u... 37 ol 15 1.81.08 21 1895 id. id. id.
38 | 8. Calogero....... 37.06 35.) 81.25.09 1895 id. Ing. Loperfido. id.

* Aux points marquds avec * on a

 

 

 

 

 

 

 

röpete les observations concernant le reseau oceidental.

 

|

|REMARQUES
|

0b ui he nt

 
en

UNNA

Fe Wir" LIRTERLARR, Lam mL ALL

 

. 157

Vor —_ Italie,

 

 

56
58
59

61
64
65
68
82
89
91

96
Km

122
125
129
131

152
133

134

138
144

145
147

161
167
172

178
179

180

 

INDICATION
DES POINTS

M. Bonifato ......
S. Croce di 8. Ste-
fano *

nee ee

Bolius

Montalfano
M. Cuecie........
Palermo (Specola).

en ee

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

LATITUDE a EPOQUE DIRECTEURS OBSERVATEURS INSTRUMENTS REMARQUES

Denen

Salon 112, 302.37. 4227| 1895 Ing. Derchi. Ing. Gineyri. Starke di 27 cm.

37 58 30 | 32 02 48 1895 dh id. id.

31 58 45 | 29 42 57 1877 Col. Ferrero. Ing. Garbolino. | Repsold di 27 em.

37 59 28 | 31 48 29 1895 Ing. Derchi. » Loperfido. | Starke di 27 cm.

33.02 07 30 15 12 1895 id. » Ginevri. id.

38.06 17,3] 1130 1895 id. >» Loperfido. id.

38 06 49 | 30 55 47 1895 id. Top. Taechini. id.

38 06 36 | 31 01 03 1850 Ing. Schiavoni. | Reichenbach di 32 cm.
xVvIl.

RESEAU DE LA SARDAIGNE ET DEVELOPPEMENT DE LA BASE DE OZIERI.

Guardia dei Mori.
S. Pancrazio

T.e di M. Ferru..
M. Serpeddi
M. Linas

eo. ne

S.Giovannidi Sinis
Gennarzentu
M. Santo di Baunei
M. Urtieu
M.Rasu di Bono..
P.t* Catirina
Capo Comin®e.....
Ittireddu........ °
M. Santo di Tor-

Monserrato.......
Base di Ozieri....
Bst N BR.
Base di Ozieri....
Bst.a2’S.-0.
Bisareio.
M. Korte... 2...

N.® $S.* di Bonaria.

S. Leonardo
M. Limbara

—oreoe..

Isola Tavolara....
Sa Curi

P.t* della Scomu-

nica
P.* Tejalone.....
GUARDIA VEC-

oe 000. Lee

eo o ern 0e

T.”° di Capo Testa.

 

38051! 38"
39 02 49

39
39

39
39
39

4l
41
41
4]

09 44
13. 19

18 12
21 59
26 52

82 22
00 23
03 14
08 36
25 16
28 49
31 43
32 50

34 40
39 Ol
36 26
36 383

38 50
43 14

43 45

44 06
51 08

54 43
8 19

05 52
12 49

13 21
14 11

 

26° 04 22"
26.29 42
25 86 40

26 44 49

2 19 59
26 87 36
26 16 5l

26 06 08
26 58 56
26 45 23
26 16 15
26 40 04
zu) 45
21.29 02
26 34 04

26 26 44
26.39.12
26 35 26

26 33 01

 

20,34 23
25 55 21

26 20 53

26 36 14
26 50 23

21 28 19
27 12 14

25 57 28
21 08 13

27 03 46
26 48 29

 

 

182

1881
1882

1880

1881
1881
1880

1881
1882
1882
1881
1879
1881
1882
1879

1881
1879
1879
1879

1879
1878

1879

1879
1879

1882
1882

1885
1883

1883
1879

Col. Ferrero.
id.
id.
id.
id.
id.
Cap. de Vaiss.
Magnashi.
Col. Ferrero.
id.

s
er
=

id.
Cap. de Vaiss.
Magnashi.
id.

Col. Ferrero.
Cap. de Vaiss.
Magnaghi.
Col. Ferrero.

id.
Col. De Stefanis.

» Ferrero.

id.
id.

 

 

Cap. Simi.
id.
id.
id,

Lieut. Oro.

Ing. Domeniconi.

X
Lieut. de Vaiss.
Troiano.
Cap. Simi.
id.
id.
Cap. Pavese.
> Sımık
Lieut. Oro.
Cap. Simi.
id.

Cap. Pavese.
Lieut. Pavese.
Cap. Simi.

id.

Lieut. Pavese.
» de Vaiss.
Aubry.
Lieut. de Vaiss.
Mirabello.
Cap. Simi.
Lieut. de Vaiss.
Mirabello.
Lieut. Zoppi.
id.

Cap. Simi.

»  Pavese.
Maj. Simi.
id.
Lieut. de Vaiss.
Lasagna.

» Aus points marques avec * on a repete les observations eoncernant le reseau occidental.

Starke di 27 em.

} Pistor di 28 em.

Starke di 27 em.
id.
Pistor et Martins.

Starke di 27 cm.
Repsold di 27 cm.
id.
Starke di 27 cm.
Repsold di 27 cm.
id.
id.
id.

Starke di 27 em.
id.
Repsold di 27 em.
id.
Starke di 27 em.
Pistor et Martins.
.di27 cm.
Repsold di 27 cm.

di 27 em.
| Starke di 27 cm.

id.

 

id
Repsold di 27 em.
id.

di 27 em,

 

Repsold di 27 cm.
Repsold di 27 cm.

Troughton and Simms

Troughton and Simms

 

Troughton and Simms

 
 

 

   

en

Erreurs de clöture des triangles desquels ont &t6 mesures les trois angles.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

LECTURE | a
AUTEURS DES INSTRUMENTS DES ERREURS
E er Ode EN a OBSERVATIONS | DE CLÖTURE |
© ET an VERNIERS A em AR RANAROTIES |
A DIAMETEN DI OHBELE ne on CHAQUE ANGLE | TRIANGLE |
Zi OU POUR A
HORIZONTAL MICROSCOPR | an CHAQUE |
& DIRECTION —- | nn |
ıE
TRIANGULATION ORIENTALE DE L’ILE DE SICILE.
Reseau principal et d&öveloppement de la base geodesique de Catania.
1 | Reichenbach di 32 cm. 3 4N\. la 84,88 | 02,495 0, 2450
e | Reichenbach di 32 cm. -Pistor di 40cm. | 5; 2° AV. 2M. 2a Sa ld 8,0 13.5056
3 | Reichenbach di32 em. -Pistor di 40 cm.- | id. id. 1" ,4V.2M. 2M. | 12a 10d 8a 0",389| 0 1513
Pistor di 28 cm. ,
4 id. id id cd ed id. id. 9a. 9a 10a 3,4180 192
5 id. io. dd. sd. id. id. . 9a 102 104 | 1,850 > I
6 | Reichenbach di 32 em. -Pistor di28em. | id. id. id. | id. id. id. 9a 12a 98 |1,225 1.5006
7 Reichenbach di32 cm. -Pistor di40 cm. | id. id. id. id, 184 16d. 9a 1.8701 3 4969
8 | Pistor di 40 cm. id. id id, id. 15d 17a 15d 0,787| 0.6194
9 id. id, id, id. id. 12a löd 9d oT
10 |- id. id. id. u 0. 18a 9a 8a |3,885 15.0932
1ı | Pistor di 40 cm. - Pistor di 28 cm. id; id. id. id. Ind 8a 8a 2, 85439
12 id. id. id. id. id. | 9a 8a 9a 1,576 | 2.4838
13 id. id cd. id.d, | 10a 102 104 E15 1.2656
14 | Gambey di 27 em. -Pistor di 40 em. - | 3" id. id. 2y: id. id, . 8a 88 8a 3,900 11.2627
Pistor di 28 cm. 2
15 id. id. id. ia. | id. id. id. , 84 8 8a 2,154 24 630%
16 | Pistor di 40 cm. - Pistor di 28 em. id ad.) ı..ıd ıd | 8a 8a 08 13,086 | 9.5234
17 | Gambey di 27 em. - Pistor.di 28 cm. | id. id. | id. id. | 8a. 8a 84 | 1,946 | 1.8117
18 | Pistor di 28 cm. id. id. | 84 8a 8a 0,202, 0.0408
19 id. Yu 2M. Ta ca 94 13,379) | 11.4176
20 ‚id. id. id. 8a 8a 9a |0,606 | 0.3672
2] Eid. id. id. : |: 8a 10a 10a 3 ,741| 13.9951
>> | Pistor di 28 cm. - Gambey di 27 em. |id. 3 id. 2V. 8a 234 8a_\0.,455 0 150
23 id. id ıd id. id. Sa 9a 9a |1,658| | 277490
24 id. id, Id. id id, 19a 21a 17d 2,889 | 8,3463
25 id. . id. Id. id. id. 19a 20a 22a 2.329| 5 4949
26 | Gambey di 27 cm. id. id. 12a 10a 12a 1 "860 | 3° 4506
97 | Pistor di 28 cm. - Gambey di 27 cm. | id. id. id. ı1e. 9a 10a 108 1 ‚795 | 32920 |
28 id. id. id. id ic. 8a 10a 12a 1,727 | 2,0905 i
29 | Pistor di 40 em. a id. 12a 10a 12a | 0,560 0.3136
30 | Reichenbach di 32 cm. EN 4\ 202 22a 24a |0 ‚270 | 0.0789 1
31 id. id. id | 20a 26a 308 | |0,584| 0.341 i
32 id. iu, id. | 2la 26a 228 | 0,024. 0.0006 i
33 id. id. id. 24a 200 228 \0 ‚222 | 0.0493 |
34 id. id. id. | 24a 22a 22a 0,089 0.0079
35 id. id. id. | 24a 203 20a 1,048| 1.0983
36 id. id. id. | 22a 28a 22a 2.092 | 4.3765
37 id. id. id. 24a 28a 208 1,972| 3.8888

 

 

 

 

I.
RESEAU DE CAPITANATA, DEVELOPPEMENT DE LA BASE DE FOGGIA ET JONCTION AVEC LA DALMATIE.
| Directions. |
ı | Pistor di 28 em.- Reichenbach di 32 em. 1: 2053 2M SAN. 27 20.88 0",047| 0,0022
2 id. id. ı1d. ide id. 30.20. 28 12,708 7,6618
3 | Reichenbach di 32 em. 2.10, id. Sl 24.25 0 ,894| : 0,7992

 

 

 
SEE Io rrTAeerprET FT nmSSeRF

AM aRIL  A

UML IER

ul

nl)

Em IRIF © LÖTTARIER 1LIAMINNILOM U WUEELL HA lL

 

 

 

Erreurs de clöture des triangles desquels ont ete mesures les trois angles.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

| NOMBRE
| AUTEURS DES INSTRUMENTS en NOMBRE DES DESL UNS
= | AMPROYd EN OBSERYATIONS | DE CLOTURE
en SE SEOONDES ne EXhcurfins >
5 ET | VERNIERS POUR - CHAQUE Ar REMARQUES
= DIAMETRE DU CEROLE en OU DES CHSQUDANGLE | TBIANGLD
z ; oo MICROSCOPES ee =
| HORIZONTAL MICROSCOPE CHAQUE
DIRECTION .- a
Directions.
4 | Pistor di2Scem.-Reichenbach di32cm. | 1";5" 2m. AV. 60 39: 42 0",930 | 0,8649
5 | Reichenbach di 32 cm. id. id. BO 39 1 0,918| 0,8427
6 | Pistor di28cm.-Reichenbach di32cm. | id. id. id. ie, 35 47 43 |0",318 0,1011
7 id. id. id. ide Id: 30 24 34 0,318 0,1011
8 id. id. id. id ich 82.29 39 0,266] 0,0708
9 id. id. id. id. id. 34 29 48 1,419) 2,0186
10 | id. id. id. id, id. 52 65.48 12,139 4,5753
| id. ide id. id, id. 24 62 42 2,000 1.09%
12 id. id. id. id. id. so 18 57 12,804 8,2025
13 | Reichenbach di32cm.-Repsold di27cem. | 5";2"; 1" 4V. 2M. 2M [9 30: 50 10,070 0,0049
-Pistor di 28 cm.
14 | Reichenbachdi32em.-Repsolddi27em. | id.id.id. 2" |id. id. id. ae 0, 242 | 0,0586
- Pistor di28cm.-Starke di27 cm.
15 | Reichenbach di32em.-Pister 4285cm. | ididı a ad id a8 210 4,6268
- Starke di 27 cm,
16 id. ie ia. a a 36 42 29 |3,040 9,2416
17 | Reichenbach di32em.-Repsold di27em. | id.id.id.id. | id. id. id. 26. 39: 29 2,030, 6,9169
-Pistor di 28 cm.
18 | Reichenbachdi32em.-Repsold. di27em. | id.id.e. id. id. id. id. Id 82 209 1,740 3,0276
- Starke di 27 cm.
19 | Reichenbachdi32cm. Pistordi28cm 'd. did dd ed 24 28 28 |0 ‚262 0,0686
-Starke di 27 em. \
20 | Reichenbach di32cm.-Pistor di28cm. | id. id. id. id. a0 38 24 1,936 3,7481
2] | Repsold di 27 cm. -Pistor di 28 em. id. id.ad. | id. cd, a 43 46 26 3,737 13, 9652
-Starke di 27 cm.
22 Pistor di 28 cm.-Starke di 27 cm. id. id. id. id. 45 BL 53 0,210) 0,5041
23 id. id. id. id. 19 47.42 3,459| 11,9647
24  Pistor di 28 cm. id. id. 33.39 602 0,098) 0,0096
25  Pistor di 28 cm. -Starke di 27 em. id. id. id. ud. 42 59 80 .13.,359 11,2829
26 | Starke di 27 cm. id. 10), 40 42 25 2 oz 6,6152 Un et De triangle
appartient & la trian-
gulation autrichienne,
m id. id. ; id. 24 Al 57 0,271. 0,1376 id.
28 | Pistor di 23 cm. - Starke di 27 cm. 10. id. id. id. 46 Al 26 |0 ,636 0,4045
29 id. id. id. id. id. 50 45 44 1,499| 2,2380 ia,
30 id. id. id. id. 66 24 36 1 „Lo 5,2122
|
|
1808
DEVELOPPEMENT DE LA BASE DU CRATI EN CALABRE.
Directions.
. 2 : I: 2M 23. 30. 32 ,0),850 0, 7225
eu. id. id. 33 38 36 0",428| 0,1832
3 id. id. id. 34 32 38 110,500 0, 1296
4 id. id. id. I9 398412 0,85 0,7310
5 id. id. id. 22.38 28 0,154 0,2061
6 id. id: id. 291 33 88 1,240 340485
7 id. id. id. 30.39.25 0,305 0,1832
8 id. id. id. 10 24 42 1,126 1,2979
9 id. id. id. 82 32 29 |\0,.188 0,0190
10 id. id. id. 33 534218 0,124 0,0154

 
 

DD.

Erreurs de clöture des triangles desquels ont 6te mesures les trois angles.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

een ° NOMBRE
AUTEURS DES INSTRUMENTS DES ERREURS
BE insel EN a OBSERVATIONS | DE CLÖTURE

Ss mus EXKOUTERS DE

= SECONDES

5 ET en VERNIERS POUR CHAQUE A? REMARQUES
n DIAMÜTRE DU CERCLE OU DES CHAQUE ANGLE| TRIANGLE

Ai HORIZONTAL MICROSCOPES DU EOUP A

MICROSCOPE CHAQUE
DIRECTION + | —
Directions.
11 | Pistor di 28 cm. iW 2 MN: 28 24 28 1.20 2, 0022
12 id. id. id. 25 23 26 |0,661 0,4369
13 id. id. id. EEE 0",304| 0,0924
14 | Pistor di 23cm. -Repsold di 27 cm. id. 2. id.2M. 322 24 0,62 0,4122
15 id. id. 0. id. id. 29 20 32 0,902) 0,8136
16 id. id. id. id. ıd. Sl 21 16 0,008 0, 0001
17 | Pistor di28em.-Repsolddi27cm.-Star- id dr 24 1. 10. 10. iv a 4 3,049| 9,2964 |,
ke di 27 cm:
18 | Pistor di 28 cm.-Starke di 27 em. id. ..ıd. id. Id, 21 33.18 0.038 0, 0014
19 id. id. id. id id. 28 34.26. 1,948 1,8171
20 id. dd. 21 26 28 |0,069 0, 0048
>] | Pistor di 28 cm.-Repsold di 27 cm. id. 2 | sel, 2M 11.22 97 0,073 0,4996
22 | Pistor di 238 cm. id. id. id. 23 21, 3l 1,88%2| 3,5419
23 | Starke di 27 cm. id. id. 33 20 22 2.0080 4, 2025
24 id. id. id. ae 0,888 | 0,7885
25 | Pistor di 28 em. -Starke di 27 em. ide Id. id. + id, >» 20 17 0,281 0, 0428
IV.
RESEAU DE CALABRE ET JONCTION AVEC LA SICILE.
A Directions. |
1 | Repsold dı 27 cm. 2: 2M. 21. 31 36 0",449| 0,2016
2 id. id. id. 28 31 28 1,047| 1,0962
3 id. id. id. 54 39 23 ji) 1,2110
4 id. id. id. 41 41 64 1,220 | 1, 4884
5 | Repsold di 27 cm. -Starke di 27cm. id: 2. id.2M. 42 0.50 0,350| 0,1225
6 id. id: 1d. id. ad. 2) 20 Al 0,384 0, 1475
7 | Repsold di 27 cm. au 2M. 28 106, 24 10,201 0,5640
8 id. id. id. is 18 2 0,589 0, 3469
9 | Repsold di 27 cm. - Starke di 27 cm. id. 2 id.2M. 32819 0,974| 0,9487
10 | id. 10. 1d. id. id. »2 2) 20 1,780) 3,1684
1l id. id. id. id. id. 46.21 22 1,180 1, 3924 |.
12 id. id. cd id. id. 35 83 36 1,154 1, 2860
13 | Repsold di 27 cm. id. id id. id. >56 19 19 |1,046 1,0941
14 id. id. id. 24.2] 32 0,081 0, 0026
15 | Repsold di 27 cm. -Pistor di 28 cm. id. W id. 2M. 2.232190. 888 5, 6692
16 id. id. id, id. id. 45 JS 23 [1,045 1, 0878
7 id. nd id id, 19 30 19 1,340| 1,7956
18 | Pistor di 28 cm. id Id. id. 53.32.28 2,20 5, 0670
19 id. id. ud. id. 38:29. 24 ,0,108 0, 0372
90 | Pistor di 28 em. -Gambey di 27 cm. ide 8" id.2V.| 21.32.80. 2,20 4, 9151
A id. jdr idı id. id. 33.24 22 0,672| 0,4516
22 | Pistor di 28 cm. id. id sa 24 23 10,01 0, 3856
23 id. id. id. 58.24 83 10,49 0, 2490
24 id. id. id. 353 2 1,634| 2,6700
25 id. id. id. 45. 50 25 1,049 1, 0878
26 id. id. id. 80: 32. 14. 10,918 0, 8427
|

 

 

 

ur er behasuhhuilinnskanainäe ann

 
ia NE RTTTORTATRTT SSTETEENER HEN: v

MARIN AN 1

NUR

TIFIE SIRLARNABR LLLNBINKIL ERLLIKTER Hm.

Mn

 

 

_ 41

 

Erreurs de clöture des triangles desquels ont &t6 mesures les trois angles.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

NOMBRE
AUTEURS DES INSTRUMENTS En DES ERREURS
B ran EN NOMBRE | oBSmRVATIONg | DE OLÖTURE
a SECONDES an EXECUTEES DE
=
o ET Dir Yukaıı VERNIERS POUR CHAQUE A? REMARQUES
= DIAMETRE DU CEROLE ou pus |CHAQUE ANGLE| TRIANGLR
z a MICROSCOPES Su EOUB A
Ban MIOROSCOPE CHAQUE
DIRECTION — | —
V.
RESEAU DE BASILICATE.
Directions.
1 | Pistor di 28 em, -Repsold di 27cm. - | 1" 2" 27 [2M. 2M.2M., 27 28.21 0,316 0, 0999
Starke di 27 em.
2 id. id. id. ide |ı1d ıd 1a. 33.20, 202 12,422 5, 8661
3 | Pistor di 28 cm.-Starke di 27 cm. id. id. | ıd. id. 28 21 50,311 0, 1005
4 id. id. id | id. id. 33.80 8l 11,486, 2,2082
® id. id. 1d | id, id. 7 2% 270,564 0, 3181
6 | Repsold di 27 cm.-Pistor di 28 cm, 2 2M. 2M. 2 30. 22 10.743 0, 5520
2 id. id. id, id. id. 23. 31. 20 0,109 0, 0240
8 id. id. id. id. id. 20 01 >25 0,243| 0,0590
9 | Repsold di 27 cm. -Pistor di 28 cm.- id. di. 2" id. ıd. 2m, 9 @ 29 2.180 1, 1024
Starke di 27 cm.
10 id. id. id. ie | id ıd rn 30: 33 18 2,389 9,708
il | Starke di 27 cm. id. id. 18 >36 18 0, ol 0, 5791
12 id. id. id. 39 34.18 1,09% 1, 1215
13 id. id. id. 29,31 39 223, 1.2005
14 | Repsold di 27cm.-Starke di 27cm. |id. id, | id. id. 30 18 25 1,092, 2.12
15 | Starke di 27 cm. id. id, 17..208 18 0,832, 0,6956
16 id. id. id. | 8 2, 18 ro 0
1m id. id. id. 22 18 191,286 1, 6938
18 | Repsold di 27 cm. -Starke di 27 cm. id id. id. id. 33 18 29 1,800 3, 2400
19 | Starke di 27 cm. id. id. 2 19 14 0.6 0,325
20 id. id. id. 33 19 22 2.180). 1, 1284
2] | Repsold di 27 cm. - Starke di 27 cm. id. id. id. id. 15, 20,33 2,764 7, 6396
22 id. id. id. io. id. 2) 2) 20 0,881 0, 7762
23 | Starke di 27 cm. id. .1d. 18 28 22 0 >52 0, 2938
24 | Repsold di 27 cm.-Starke di 27 cm. id id | id id. 25. 18.26 12,6% 6, 9696
ı 25 | Starke di 27 cm. id. id. 18 23 24 0,0201 0,0004
VL
REGION A L’OUEST DE LA MERIDIENNE DE MILAN.
Röseau du parallele moyen et developpement de la base de Somma.
Directions. is 1
2 j .-Pistor di 28 cm. 2 1 2M. 2M 30 80: 30: 122,1 ‚7961
en ı ad id dd 31 30 30 |o;89 0.7921
3 id. id. id ide ıd. 32 23 30 1',42 2,0064
4 id. id. ıd id: id: 32 23 32 0,45 0, 2025
5 id. id. id id. ‚id. 2. 2832 0,79 0, 6241
‚ i : id. id. 30 12, ;
: Starke di 27cm © id. id 28 32 30 0,49 0,2401
9 id. id. id. 32 02.28 1,42 2, 0164
10 id. id. id. 22 32 38 L,7L 2, 9241
ll id. id. id. 50.32.98 L,n 2, 9241
12 id. id. id. 30.32.50 .10,061 0,322]
13 id. id. id. 20 28° 82 2.29 5,2441
14 id. id. id. 30, 28 38 0,41 0, 1681

 

 

 

 

 

 

 

 
         

on

Erreurs de clöture des triangles desquels ont &t6 mesur6s les trois angles,

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

NOMBRE
AUTEURS DES INSTRUMENTS LECTURE DES ERREURS

B on EN on OBSERVATIONS | DE CLÖTURE

= ET an VERNIERS So. a REMARQUES
n DIAMETRE DU OERCLE ae OU DES CHAQUE ANGLE TRIANGLE

zZ OU DU en OU POUR A

OB MioRosoorm |  RORODENS CHAQUE
DIRECTION _ | —
Directions.
15 | Starke di 27 cm. a 2M.2M. 20 20, 35 283 5,4289
16 id. id. id. 32 20 39.05.74 0, 5476
17 id. id. id. 32 50 8 1,9 1,4161
18 id. ‚| id. id. 2 90 20 7 1, 3689
19 id. id. id. 30 50, 30 1,40 1, 9600
20 id, id. id. 30.20 30 11,59 2, 5281
21 id. id. id. 30. 30 : 30 1,00 1, 0000
22 id. id. id. 20 >20 9 1,17 1, 3689
23 id. id. id. 20. 30. 82 .0,05 0,0009
24 id. id. id. 80. 80 ,32 1,18 1,2100
25 id. id. id. 30.30 3211.05 3,8025
26 id. id. id. 30 20 >35 150 2, 2500
2a id. id. id. 30° 30 35 0 17 0, 5929
28 id. id. id. 20, 20° 30 1.09 1, 1449
29 id. id. id. 30 30 30 0,9% 0, 9409
30 id. id. id. 0 20 30 2.97 8, 8209
= id. id. id. 30. 30 20. 2.85 8, 7025
32 id. id. id. 30 30 2.0.78 0, 6084
33 id. id. id. 30 30 32 1,45 2,1025
34 id. id. id. u 30, 32 1,08 11023
35 id. id. id. 230.32 50 0,292 0, 0853
36 | Pistor di 28 cm. - Brunner di 42 cm. 02 2M.4M. 22 082.92 0,5600 0,3136
37 id. id. id. id. Id. 32 32 32 [0,3900 | 0,1521
38 | Brunner di 42cm, id. id. 32.32.30 0,0500 0, 0025
39 id. id. id. 32 32. 30 10.5000) 0, 2500
40 | Pistor di 28 cm. - Brunner di 42 em. 10... id. id. Id. 32.32 80: 1,2200 1, 4884
41 id. id. ıd. id. id, 32 32 32 0.090 0, 0081
42 | Brunner di 42 cm. -Starke di 27 cm. id. 2. id. 2M. 30 30 50 1,8000) 3,2400
43 | Pistor di 23cm. -Brunner di 42 em. - | id. id. id. id. ıd. ıd. 20. 80. 30 5600) 2.2336
Starke di 27 cm.
44 id. ad id. cd | id. ad. "id; 30 30 28 0,3418 0,1168
45 id. id. ad. Id. cd id. ıd 30.3020 1. 1018 1,2140
46 , Brunner di 42 cm. - Starke di 27 cm. id. id. id. id. 30 30 30 10,8959 0, 8026
47 id. id. id. id. id, 30 30. 32 10,850 0, 6889
48 id. id. id, aa. id. 30.30 32 0.0801 0, 0074
49 | Pistor di 27 em, -Starke di 27 cm. id. id. | 1d. id. 0 28 2 0,1573) 0,0247
vn.
REGION Ä L’OUEST DE LA MERIDIENNE DE MILAN.
Reseau a sud du parallele moyen.
- Directions.

1 | Starke di 27 cm. 21 2M. 28.28 80 2.159). 4,6613

2 id. id. id. 23,28: 30 0,8320 0, 1024

3 | Starke di 27 cm. - Brunner di 42cm. |id. 2 id. 4M. 28 28 30 0,610, 0,3722

4 id.! ıd.d. id. ıd. Bo 1,212; 1,1689
.D id. id. ‚Id. id. id. 28..20..30. 2,031 6, 9222

6 id. id, id, id, id. 28 30. 30 1,100 1 3.1,2100

nn id. id. id. id. id. 8 0, 130, 0.0169

8 id. id. id. id, der. 28. 82 30 10,840 | 0,7056

9 id. de 28 30 30 | 1,080| 1.0509
10 | Starke di 27 em. id. id. 50.30. 301 80 | 8, 469
11 id. id. id, 30 30 30 | I AL, 8.045

 

 

 

 

a0 habe seh Ah he
 

ua Varieee RETTET,

landnun rl UN BM AHNEIN Alt

holhlin

mi rlE © LIRLARLARA LU MRINII. Um LLUNnERL Aw HLu.

 

 

 

 

 

 

 

Erreurs de clöture des triangles desquels ont &t€ mesures les trois angles.

 

 

 

 

 

 

 

Fa
AUTO

He
oa

a

DOUO
VORD

24

 

SORAANAUNARWDr

 

 

 

 

 

 

 

 

NOMBRE
AUTEURS DES TRUME LEOTURE DES ERREURS
n m EN NOrBRn OBSERVATIONS | DE CLÖTURE
may ne DES EXHOUTHRS DE
ET VERNIERS POUR j CHAQUE A? REMARQUES
DIAMÜTRE DU CERCLE | CHAQUE ANGLE | TRIANGLE
ne MIOROSCOPES le, A
DL MICROSCOPR CHAQUE
DIREOTION a | =
Directions.
Starke di 27 em. -Brunner di 42cm. | 2!" 2M. AM 30 230 32 0',640 | 0,4096
Starke di 27 em. id. id. 30: 30 30 0,560 0, 3136
id. id. id. 30, 30, 30 02.650 0, 4225
id. id. id. 30 30 35 1.206 1, 4544
id. id. id. 30 30 35 |2,280 5, 1984
id. id. id. 80 85 35 || 220 1, 4884
id. id. id. 30 35 35 0,770| 0,5929
id. id. id. 30 30 35 1,176| 1,3830
id. id. id. 30 30 33 1,060) 1,1236
id. id. id. 3020, 35 10,210 0, 0441
id. id. id. 0 30 32 [09,219 0,0729
id. id. id. 30.30 233 1,610 2a
id. id. 10% 30 3030 0,260 0, 0676
id. id. id. 30 30 32 2,430 5, 9049
id. id. id. 30, 30. 32 I ‚820 2, 3104
id. id. id. 30. 30. 32 1,20 1,9628
id. id. id. 30, 30, 32 2, 260 5, 1076
id. id. id. 30 30 32 \1,220 1, 4884
id. id. 10% 30. 30, 32 10,970 0, 4489
id. id. id. u 3232 983% 0, 6724
id. id. id. 302 30 30 1220 1,6129
id. id. id. 30, 30732: 1,790 3,2041
VM.
REGION A L’OUEST DE LA MERIDIENNE DE MILAN.
Reseau a nord du parallele moyen.
| Directions. |
| Starke di 27 cm. 2 2M. 29 31 31 20.134 4,5540
| id. id. id. 30 32.28 0,238 0, 0566
id. id. id. 30 32 30 3,278, 10, 7453
id. id. id. 280, 32 30 0,1063 0, 0266
id. id. id. 32.928,28 1,659 2,1923
id. id. id. 30 30 30 Va 0, 8593
id. id. id. 30 30 :32 0,357) 0,1274
id. ig. id. a0, 30 3210,38 0, 1498
id. id. id. 29: 30) 32 10.597 0, 3102
id. id. id. 28 32.32 0083 0
id. id. id. 28 33 >52 0 4 0, 5388
id. id. id. 28 32 28 0, 150 05715
id. id. id. 32 32 30 10,544 0,2959
id. id. id. 29 32 31 1,108 1,2724
id. id. id. 30 30 30 0,082) 0,0067
id. id. id. 30 30 32 2,598| 6,7496
id. id. id. 80 30, 20. 5,1249 29, 2122
id. id. id. 30 30 30 |0,028 0, 0008
id. id. id. 30 307 30 0,898 0,7310
id. id. id. 30. 30: 3221.08 102 0, 0104
id. id. id. 30r 307 32 0,229 0, 1082
‘id. id. id. 30: 30.322 1,306 1, 7056
id. id. id. 0, 30) 32 2, 145 7.8390
id. id. id. 80 82 32 1.542 2,3118

 

 

 

 

 

 

 

 

 
   

   

 

rn

Erreurs de clöture des triangles desquels ont &te mesur6s les trois angles.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

| NOMBRE
AUTEURS DES INSTRUMENTS ERS DES ERREURS

ES non EN AOEnE OBSERVATIONS | DE CLÖTURE
3 SEOONDES DES EXFCUTEES DE
© ET ? VERNIERS POUR CHAQUE A% REMARQUES
= DIAMÜTRE DU CEROLE Da OU DES CHAQUE ANGLE | TRIANGLE a
2 on MICROSCOPES URL. a

HORTZONTAL MIOROSCOPE | CHAQUE
DIRECTION + | — |
18
RESEAU DE TERRA DI LAVORO.
Directions. ;

1  Repsold di 27 cm. -Starke di 27 em. 2 2 2M. 2M. 3221 23 1",664 | 2,7689

2 | Repsold di 27.0. id. id. 23 20. al 0,227 0, 0515

3 sd. id. id. 3A 2A 32 100.025 0, 0006

4 | Repsold di 27 cm. - Starke di 27 cm. id. id. id. id. 40 21 34 10,057 0, 0014

» id. id. id. id. ıd: 36 Aa 34 10 958 0,2841

6 id. 100 1dL. ide id. 32. 80. 56 1,516 72, 2983

Di id. de id. id. id. A434 20 0.331 0, 2820

8 | Repsold di 27 em. -Starke di 27 em.- | id. id. 1" |id. id. 2M. | 20 24 44 1,202). 1,4448

Pistor di 23 cm. “

9 | Repsold di 27 cm. id. id. 42 32 32 0,444| 0,1971
10 id. id. id. Ad: ar A8 1.76 3, 1082
11 id. id. id. 6 34 40 0,301 |. 0,0906
12 id. 10. id. al 30 | 1,003 1, 0060
13 id. id. id. 44 36 42 11,289 1, 6615
14 | Repsold di 27 cm.-Starke di 27 cm. id. id. id, id. 50 40 48 3,966 |. 15, 7292
15 id. id, ı1d. ic. Ich, 40: 41 49 0,875 0, 7656
16 Id. id, Id. id. ad. 44 34 932.1:0,642 0, 4122
17 | Repsold di 27 cm.-Starke di 27 em.- | id. id. id. |id. id. id. 32 32 44 0,03) 0,9274

Pistor di 23 cm.
18 id. id. ıd. 1@. id. id. ıd. AS 25 82 0,229 0, 0524
19 | Repsold di 27 cm. -Starke di 27 cm. id. id. id ad. 42 36 47 0,185| 0,032
20 | Repsold di 27 em. -Starke di 27 cm. - |id. id. id. | id. id. id. 52.82 59.1094 1,1172

Pistor di 28 cm.
ai id id, sd. de id. ad.‘ ie. 389.092 +39 04392 0, 1057
22 | Repsold di 27 cm.-Pistor di 28 cm. id. id. id. id. 03. 00. 39 0,085 | 8 0072
23 id. id. id. ıdı id. A8 56.26 0,1600 0, 0276
24 | Repsold di 27 cm. -Starke di 27 cm. id. 1d. id. ad. 42, 355 32 0,02 0, 5069
2 id. id. 1d. id. ıd. 31 30 49 0,208 | 0,0433
26 | Repsold di 27 cm. id. id. 88. 309.,.838 2 , 564 6, 5741
27 | Repsold di 27 cm. - Starke di 27 cm. id. id. id. 26 402 39220074 1 1939
28 id. id. ıd. id. id. 5» A0 25 10.808 0, 7362
29 id. id. 1d. id. id. 36 34 A0 1,88 3,5081
30 id. id. 10. id. Id. A256 Al 0,376|°. 0,1414
3] id. id. id, id. id. 44 36 42 11,838 3, 2870
32 | Repsold di 27 cm. id. id. 50 40 48 |1,584 2,5091

E |
| |

 

 

 

 

 

 

RESEAU DE TERRA D’OTRANTO, DEVELOPPEMENT DE LA BASE DE LECCE ET JONCTION AVEC L’ALBANIE,

| Directions. | |
l | Repsold di 27 cm. - Starke di 27 cm. 22, 2M. 2M. | 42° 37 39 0,611 0, 3733
2 id. 10% idı id.» ıd. 41 41 39 14,431 19, 6333
3 id. 10%, Id. id. ld, 38: 30 Al 3, 14oıı 9,9099.
4 id. 1d2 1d. 10. 1d, 60 Al 40 11,728 2, 9860
5 | Repsold di 27 cm. id. id. 60 41 44 1,141 1, 3019
6 id. id. id. 0 46 64 0,253 | 0,0640
7 id. i id. id. 13 104 89 0,01 0,0050 |

 

0 hehe hehe ch au
“

ter Tee SEEN

ik

a

TjUihins Jah amt

alu

Ualald

I IPIF LATRRNARRR U BIHTHEMLLÄEEMLL AWHLLLULN

M

 

ue,

 

 

 

Erreurs de clöture des triangles desquels ont ete mesures les trois angles.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

NOMBRE
AUTEURS DES INSTRUMENTS GEL UBN NOMBRE Das Du

3 Eros: EN OBSERVATIONS | DE CLOTURE

ei SEOONDES DES EXHCUTEES DE

© ET en VERNIERS POUR CHAQUE A? BREMARQUES
m DIAMETRE DU CRRCLE OU DES CHAQUE ANGLE | TRIANGLE

z N MIOROSCOPES SUSEOUR -

HORIZONTAL MIOROSCOPE x CHAQUE
DIRECTION ı —
’ Directions.

8 | Repsold di 27 cm.-Starke di 27 cm. a2 2M.2M 43° 84 38 |0",093 0, 0086

9 id. id. id. id, ıq 41 42 39 10,029 0, 0008
10 id. id. id. id. id % 37 20 0,169 0,5914
11 | Repsold di 27 cm. id. id. 38 46 36 11,208 1,4593
12 id. id. id. 40 97 35 I 565 2, 4492
13 id. id. id. 36 731° 33: 1,393 1, 9404 |.
14 = 10. id. id. 317 25 43 0,966 0, 3204
15 | Repsold di 27 cm. -Starke di 27 cm. id 1d. id. id. Sy 43 37 2,498 6, 2400
16 | Repsold di 27 cm. id. id. 80 A 36 0,494 0, 2440
17 id. id. id. 111.100. 105 0,961 0, 9235
18 | Repsold di 27 cm. - Starke. di 27 cm. id. id: id. id, 32 90 34 0,359 0, 1260
19 id. id. id. id. id. 34 43 37 |0,498 0, 2480
20 id. id, id. id. iq. 33 41 42 0,320 0, 1024
2] | Starke di 27 cm. id. id. 38 43 93 0,690 0, 4761
22 | Repsold di 27 cm.-Starke di 27 cm. 10 1d. id. id. al. 31,94 2,151 4, 6268
23 id. id. id. id. id. 34 36 50 12,604 6, 7808
24 id. id. Id id. iQ. 2385 38 0,271 0, 0734
25 | Starke di 27 cm. 1d® id. 33 46:25 10,239 0, 0571
26 | Repsold di 27 cm. -Starke di 27 cm. 10, id. id. id. 34 46 66 0,476 0, 2266
27 id. id. id. id. id. 13.33 33 1,098 1, 2056
28 | Starke di 27 em. -Pistor di 28 cm. id. 1. 1d..2M. | 20° 33.27 0,00% 0, 2570
29. id. id. id. id id. 20 83 28 0,281 0, 0790
30.| Repsold di 27 em.-Starke di 27 cm. ide id. id. ı1d. 32.06 20 I „435 |. 2,0592
31 id. ig. ıd. id ıd. 36 46 51 0,461 0,2125
32 | Repsold di 27cm. id. id. 76 38 120 0,214 0, 0458
5 id. id. id. 24:12 25 0,6825 0, 4727
34 id. id. id. 24 25 12 0,1095 0, 0254
35 id. id. id. 29.12.25 1,1052 0012
36 id. id. id. 20 20:12 0,5607) . 0,3144
37 id. id. id. 36 42 42 |0,0840 0, 0074
38 id. id. id. 42 36 42 0,1436 0, 0206
-39 id. id. id. 49 42 42 0,0284 0, 0008
40 id. id. -id. s4 36 36 0, 1058 0, 0112
4] id. id. id. 55 36 36. 101,.2642 0, 0698
42 id. id. id. 38 42 42 |0,6499 0, 4224
43 id. id. id. 38 36 36 |0, 4073| 0, 1659
44 id. id. id. 30 36 30 10 ,2368 0, 0561
45 id. id. id. 38 36 54 |0,1540 0, 0237
46 id. id. id, > 388 0,4030 0,1624
47 id. id. id. 188 36 38 |0,3665 0,1343 |
48 id. id. id. 90 36 38 |0,5095 0, 2596
49 id. id. id. 8 30 30 |0,4587 0,2104
50 | Repsold di 27 cm. -Starke di 27 cm. id. id. id, id. 41.38 837 0,6234) 0, 3886
51 id. id. id. id. Id. de 38.36 0,4561| 0,2080
52 id. id. id. 1d. id. 41 38 38 |0,5809 0, 3374
53 id. id. id. id. id. 39.3936 0,2946] 0,0868
54 id. 10. id. id. id. 26: 39 36 0,5231) 0,2786
55 id. id+ id. id. id. 32 40 49 0,7146 0,5107

U

 
 

a (1, J Bein

Erreurs de clöture des triangles desquels

ont ete mesures les trois angles.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

NOMBRE
ne LEOTURE DES ERREURS

E AUTEURS DES N, NOMBRE | Don
E a SECONDES a EXBCUTERS =
So ET VERNIERS POUR CHAQUE A? REMARQUES
n DIAMETRE DU CERCLE nn .. OU DES CHAQUE ANGLE | TRIANGLE
a a8 MICROSCOPES N a

OBZoln MICROSOOPE CHAQUE
DIRECTION + | —
AL
RESEAU DE BARI.
Directions.

1 | Starke di 27 cm.-Pistor di 28 cm. 2 ll 2M.2M. 2l 29 28023897 8, 3926

2 | Starke di 27cm. -Repsold di 27 cm. id. 2 1d. 2M,, 21.298 22 0,14 0, 2247

3 id. id. id. | 30. id. ou 12 20 1,006, 3,5948

4 id. id. id. | Id. id. 56 20, 12 1,393 1, 9404

5 | Starke di 27cm. -Pistor di 28 cm. id. id. id. iq, 21 20 2 0.078, 02306

6 | Starke di 27 em. id. id. 0:22.20 2,188 4,7873

7 | Repsold di 27 cm.-Starke di 27cm. |id. 2" id. d. 2] 32 50 1,088| 1,0774

8 | Repsold di 27 em.-Starke di 27 cem.- lid. id. 1" |id. id.2M.! 13 20 13 2,943 8, 6612

Pistor di 28 cm.

9 | Repsold di 27 cm.-Starke di 27 cm. id. id. id. cd. 14 24 17 10,114 0, 0130
10 | Starke di 27 em. id. id. le 29 22 0a. 028
ul id. id. id. 2a 22 1,64] 2, 6929
12 | Repsold di 27 cm.-Starke di 27 cm. id. id. id. ad. i8 Do 22 0,324| 0,1050
13 | Starke di 27 cm. id. id. 18 28 % 1.906) 3,0528
14 id. id. id. i6 30 > | .516| 2.298
15 id. id. id. 23:21. 21 05248 0, 2007
16 id. id. id. 18 25 191.840 3, 3856
17 | Starke di 27 cm. -Pistor di 28 cm. id. id. id. Id, 18 24 34 10,1% 0, 0380
18 | Starke di 27 cm. id. id. 202, 19 12 982 6,7185
19 id. id. id. 21 18 45 1,20 1, 6129
20 | Repsold di 27 cm.-Starke di 27 em. id. id. id. ‚ad, 09 11 20 1,549 1,8198
21 id. id. id. id. ıd. iı 20 50 05349 0, 1218
22 id. id. 1d. ide ie. ol 64 2ıl 0,434| 0,1884
23 id id. ıd. id id. 21 9 8 0,197| ‚0, 0388
24 ! Repsold di 27 cm. id. id. 2a 3230 0,802 0, 7604
29 id. id. id. 2 230 27.0 09% 0, 4316
26 | Repsold di 27 cm.-Starke di 27 cm. id. id. id. ıd. 21.50 37 10.207 0,0713
27 | Repsold di 27 cm. id. id. 3 23.4 2,135| 4.0582
28 | Repsold di 27 cm.-Starke di 27 em. id. id. id. id. 9 30 31 0,382. 0,1459
29 id id. ıd. id. ıd, 3 3) a 2,109.) „0. 3170
30 | Repsold di 27 cm. id. id. Al Sl: 12 193.09 9, 4556
3] | Starke di 27 cm. -Pistor di 28 cm. id. ıd. id. id. Sa 18 24 1% 186 0, 0346

XU.
REGION A L’EST DE LA MERIDIENNE DE MILAN. — TRIANGULATION DU VENETO.
Reseau principal, döveloppement de la base de Udine et jonction avec le r&seau principal.
Directions.

1 | Starke di 27 cm. 2. 2M. 43, 41 3| I1r,053 A132

2 id. al, id. 32.80 0 07,473. 20, 2287

3 id. id. id. 32 30 3 ‚0,806, 0, 7500

4 id. id. id. 32 30 32 2,850] 8, 1225

5 id. id. id. 32 830. 32 wald 4,1393

6 id. id. id. 35 80 32 0,28) 0,1747

7, id. id. id. 30 32 82 , 987 3, 9482

8 id. id, id. 30 32 30 1,086: 1, 1794

9 id. id. id. 30 32 32 372| 5, 6264

12,:

 

hend ch anna

 
 

!

DIR AHHRLL Al

UA AR

al

en:

FE EDRTRRIRRL ALBIN LIE

 

 

Hd

Erreurs de clöture des triangles desquels ont &te mesures les trois angles.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

NOMBRE
AUTEURS DES INSTRUMENTS DerIunS oe DES EREEURS
2 3 EN OBSERVATIONS | DE CLOTURE
5 au non ns DES EXKOUTKES DE
© ET De VERNIERS POUR CHAQUE A? REMARQUES
= DIAMETRE DU CERCLE rn OU DES CHAQUE ANGLE| TRIANGLE
Z OU DU OU POUR A
HORIZONTAL, MIoRoscopm | IOROSCOPES CHAQUE
DIRECTION _ | —_
Direetions.
10 | Starke di 27 cm. 2 2M. 30 30 22 12. 042 1, 0858
1l id. id. id. 32 32 32 0,316. 0,2063
12 id. id. id. 32.32 30 0,884| 0,7815
13 id. ie. id. 3250 30 1,118 1, 384
14 id. id. id. 30, 30. 30 0,96% 0, 3213
10 id. id. ide 80 30 31 2,896| 8,3868
16 id. id. id. 80,30 30 1,720 3, 1329
17 id. id. id. 0 28 30 0050 0, 0031
18 id. id. id. 28 28 32 1,16 1, 3830
19 id. id. id. 28° 30 32 10,046 0, 0021
20 id. id. id. 25 30, 32 0,518, 0,2683
21 id. id. id. 23 32 32 0.781) 0,9100
22 id. id. id. 28, 32 32 2,219, © 1150
23 id. id. id. 28 28 30 0,02 000
24 id. id» id. 32 23 30,:2,287 0, 0824
2 Id. id. id. 3228 32 2,102 4,7176
26 id. id. id. 32 28 32 0,746) 0,5565
ZI id. id. id. 3228 30 0.088 0, 4692
28 id. 1d. id. 56 02 59 10,33 0, 1544
29 id. id. 1d- >> 50, 56 10066 0, 0044
30 id. id. id. nn 03 62 0,347, 9,1208
al id. id. id. 0365 74 0,400 0, 5776
32 id. id. id. 56 18 60 0,279 0, 0778
33 id. id. id. 48 46 48 0,068 | 0,0046
34 id. id. id. >» 61 59 0,680 0, 4624
35 id. id. id. 960 59 1,159 1, 3433
36 id. id. id. 59 50 53 (0,585 0, 3399
37 id. id. id. »: 48 50 0,093 0, 0086
38 id. id. id. 30.47 51 1,448 | 2,0967
39 id. Id id. = 30 50 | 2,462 6, 0614
40 id. id. id. 3230.32 |2,680 2, 8244
41 id. id. id. 32 30 30 054,2, 02237
42 id id. id. 82 32 30 2,850 & 1225
43 id. id. id. »4 102 >30 2,502, 5,12
44 id. id. id. 82 43 30, \1,693 2, 1324
45 id. id. id. 82. 46 41 1,052 2, 7291
46 id. id. id. 2.32 32 0,027 0,0002
AT id. id. id. 2 3230 0,159 0, 0193
48 id. id. id. 32 30, 30 0,835 0, 6939
49 id. id. id. 2 30 32 0,144| 0,0207
50 id. id. id. 2 30, 32 0,234| 0,0548
51 id. id. id. 83 30 32 10.210 0, 0762
52 id. id. id. 35 82 32 020, 008°
53 id. id. id. 80. 32:32 0,00] 0, 0000
54 id. id. id. 80 32 30 0,012 0, 0001

 

 

 

 

 
 

en

Erreurs de clöture des triangles desquels ont ete mesur6s les trois angles.

 

 

 

 

REMARQUES

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

NOMBRE |
AUTEURS DES INSTRUMENTS IN TURN NOMBRE DES ERBE |
2 eos EN OBSERVATIONS | DE OLOTURE
a DES EXKCUTRES DE
= SECONDES
© ET VERNIERS POUR CHAQUE A?
m DIAMETRE DU CEROLE De OU DES CHAQUE ANGLE | TRIANGLE
2 nn MICROSCOPES ln &
HORIZONTAL MIOROSCOPE a CHAQUE
; DIRECTION a =
XII.
REGION Ä L’EST DE LA MERIDIENNE DE MILAN.
Reseau de Lombardie.
Directions.
l | Starke di 27 cm. 2 2M. 32:20 222,419 5, 8516
a id. id. id. 32 30 36 |1,390 1, 932]
3 id. id. id. 36:30 36 11,995 3, 9800
4 id. id. id. 30 30 36 1",485| 2, 2052
5 id. id. id. 30280. 231 1,001). 1,0020
6 id. id. id. 30.30 32 2,862) 8,1910
7. id. id. id. 30730 30 2,073) 4,2975
8 id. id. id. 20750 30 107] 1, 0343
9 id. id. id. 20 230 20 12.20 D, 955
10 id. id. id. 30.20 30 2.103 7, 6342
u id. id. id. 30.20 28 0,407| 0,1656
12 id. id. id. 307 80 28 2,290 5, 2441
13 id id. id. 0:20 30 0,298| 0,0888
[ 14 id id. id. 30 80 82 10,917 0, 8409
2 15 id id. id. 30 282.232 0,260) 0,0676
N 16 id id. id. 30 32. 20 10.202 0,2134
j 17 id id. id. wo. 43 18, 5847
# 18 id id. id. 3222 82 282
19 id id, id. 32. 32 30 0,487 0,2372
\ 20 id id. id. >30 .50 2 0,5931 0,3516
% 2] id id. id. 80.30 32 3,917 15, 3429
" 22 id id. id. 30:32 32 4,446 | 19, 7669
' 23 id id. id. 307 32 30 72.267 5, 1393
I 24 id id. id. 32 32 >0 12,198 3, 2328
“ 25 id id. id. s2 32 302.18 4, 7655
j 26 id id. id. 2 93230 0,305 0, 0930
27 id id. id. 32 30 230 0. 20 0,5184
23 id id. id. 2 30 >30 2022 6, 8749
29 id id. id. 32 30.32 1382 1, 9099
30 id id. id. 82.50. 26 2, 742 | ,7,5186
3l id id. id. 3250 3 1, 948 3, 7947
32 id. id. id. 3202 2102,28 5, 1665
XV.
RESEAU DE SARDAIGNE ET DEVELOPPEMENT DE LA BASE DE OZIERI.
\ Directions. |
1 | Repsold di 27 cm. - Starke di 27cm.- | 2" 2" 1" |2M.2M.2M.| 36 32 30 |2”,7029 7, 3062 |
Troughton and Simms di 27 cm. |
2 | Repsold di 27 cm. - Troushtion ndaı dad. u. ia id. u >23 3”9340| 8,6084 |
Simms di 25 cm.
3 | Starke di27 em.-Troughton and Simms id. id. id, id. 32.832,30 i 81. 1,5826 |
di 271.8 20 cm.
4 id. id. id. id. id, 32 232.06 |1, 9485 3, 7963
5 | Repsold dı 27. cm. - Trouchton and dad. ai ie id. 86: 32 806 2, a8 4, 6591
Simms di 27 e 25 cm. |

 

 

Karel hessen
NEN RL Ar

ee

Tall

ER ImE > LDRLRRIHRA LUD MIN. am LIE HomLLı

 

 

 

—_ 9),

 

 

 

Erreurs de clöture des triangles desquels ont ete mesures les trois angles.

 

 

 

 

 

 

 

 

nn NOMBRE
AUTEURS DES INSTRUMENTS DES ERREURS
E rn EN a OBSERVATIONS | DE GLÖTURE
Ss ET a VERNIERS u en AR REMARQUES
A Dramen a0 order DU a On CHAQUE ANGLE| IRIANGLE
2 OU POUR A
HOEZOND MioRosoorn , “ AOBCORNS CHAQUR
DIRECTION eo
i Directions.
6 ' Repsold di 27cm.-Starke di 27 cm. - 2:2 12 2. 2M2M 0 2 3,2116) 10, 3169
Troughton aud Simms di 27 e 25 cm. A
7 | Starke di27 em. - Troughton and Simms id. id. id. ide 3u 82 36 11,0879 3, 9513
di 27 e 25 cm.
8 | Starke di 27 em. id. id. 30.283 30 3,8631] 14, 9228
9 | Repsold di 27 cm. -Starke di 27 cm. Xd. 10. id, id. 30 40 30 2,8211] 7,9580
10 id. id. id. id. id. 30 42 32 0,9149| 0,8370
ii id. id. id. id... .id. 30 35 32 2,9048 ‚8, 4390
12 id. id. Id. id. .1ds 30 39 802 0,0363 0, 4049
13 a di27 cm. - Troughton and Simms id. id. te. id. 30 32 30 2,3223 5. 3963
I 2 em.
14 | Repsold di-27 em. - Starke di 27cm.- | id.id.id. id. id, | 306. 36 36 0.2020 0, 0428
Troushton and Simms di 27 cm. ;
15 | Starke di27 em. - Troushton andSimms | id. 17 17 ide de de 306 36. 30 10, 7006 0, 4910
di 27 cm.-Pistor e Martins di 27cm. - -
16 id. ie id.id, id. ıd cd. 30 32 0 1,3745) 1,8890
17 | Starke di 27cm. -Repsold di 27 cm. id. 27 id. 10: 33 30 30 0,0838] 1,0070
18 id. 10. id. id. 1d 2 32.30 1.7120 3, 1400
19 id. id. id. id. 0 2 30. 35 2,2549) 5,0850
20 ide 10. 1d. id. id. 302 30. 35 0,9233 08525
21 | Starke di >27 em. -Repsold & 27 em | id.id. 17 I) dd 30. 30 35 9,7291 13, 9054
Troughton and Simms di 25 cm. .
22 id. id. id. id Lid ıd 30, 830° 35 3,8942| 15, 1632
23 un di27 em. -Troughtonand Simms | id. id. | id. id. 30 30 30 | „1056| 3,1173
i 20. cm.
24 id. id u |. id. 30. 30.30 2,4768 6,1355
25 id. id. ide id. id. 30 30: 30 0,7726 6, 5969
26 | Starke di 27cm. id. id. 30 30 32 1 815 3, 0885
27 | Starke di 27 em.- Pistor di 28 cm. idee ide cd. 40 30 32 3,1964 10, 2170
28 | Starke di27cm.- TroughtonandSimms | id. id. id. id. 40 30 32 0,2116 0, 0771
di 23, 0m.
29 | Starke di 27 cm. id. id. 32 30, 32 1,7099) 2, 9214
30 | Starke di 27 em.-Pistor di 28 em.- | id.id.id id dd id 32 40 30. 2,1013 7, 5680
Trougshton and Simms di 25 cm.
31 | Starke di 27 em. -Repsold di 27 cm. - | id.27 id. 2M. id. 32 32 30 0,1113) 0.0024
Troughton and Simms di 25 cm.
32 | Starke di 27 cm.-Repsold di 27 cm. id. Id. id. id. 2 22 20030) 0, 4059
33. | Starke di27cm.-Troushton and Simms | id. 1” |id. »2M.| 30. 272.86 0,4377), 0,1916
di 21 em.
34 id. id. _ id. | ıd. id. 42 36 36 0,5640 0,3181
35 | Starke di 27 cm. -Repsold di 27 cm.- | id.id.id. |id. id. id. 42 36 30 10,6472 0, 4189
Troughton and Simms di 27 cm. :
36 | Repsold di27cm.-Troughton and Simms id. id. id, id. 42 36 36 1,7045) 2,9050
di 27.em.
37 | Repsold di 27 cm. id. id, so 30 36 2,2149 4, 9062
38 | Starke di 27 em. - Repsold ar 27cm. =, id. ıdid | a iq 30 »6 36 2,3145 950)
Troughton and Simms di 27 cm.
39 | Starke di 27 cm. -Repsold di 27 em. id. id. id, 10. 0 36 836 1.9452 1, 8042
41 id. id.id. id. 1d. 36.30 36 1,0634 1,1308
40. | Starke di 27 cm.-Repsold di 27 em. - | id.id.id. id. id. id. °o.>0 42 1,1268 2,9818
Troughton and Simms di 27 em.
42 | Repsold di 27 cm.- Starke di 27 cm. 20,2% 2M.2M. 24 30 36 2,1954) 12.7592
43 | Repsold di 27 em. -Starke di 27 em.) ıid.id. 12 |id id. 2m, 906 56 36 8,5128 1, 4242
Troughton and Simms di 27 em.
44 | Repsold di 27 cm. - Starke di 27 cm. id. id. id, iq. 24 36 36 0,4516) 0,2039

 

 

 

 

 

 

 
 

Erreurs de clöture des triangles

eo,

desquels ont ete mesures les trois angles.

 

 

 

NOMBRE
AUTEURS DES INSTRUMENTS EESTDEN Nonne DES ERREURS
= Es EN OBSERVATIONS | DE CLOTURE
5 DREI ons DES EXECUTKES DE
o ET nme VERNIERS POUR CHAQUE A? REMARQUES
2 DIAMÜTRE DU OERCLE OU DES CHAQUE ANGLE | TRIANGLE
Zi Br MIGROSCOPE PIRLIN _
“ HORIZONTAL MICROSCOPE n CHAQUE
DIRECTION __ | Be
Directions.
45 | Repsold di 27cm. -Starke di 27cm. 22 2M 2M 24 36 36 2,2059 5, 0895
46 | Repsold di 27 cm. - Troughton and | id. 1 1. id. 28 306 806 0,0122 0, 2625
Simms di 27 cm.
47 id. id. id. da id aA 30 2 0",4608| 0,2123
48 | Repsold di 27 cm. -Starke di 27 em. id. id. id. 30. 36 36 0,9680 0, 9370
49 | Starke di 27 cm. id. id. id. 30. 36 36, 0,2002 0, 1341
50 | Repsold di 27 cm.-Starke di 27 cm. id id. 1. 30 24 36 1,0198] 1,0400
51 | Starke di27cm.-Troughton and Simms | id.id. id. id. 30-42 36 0, 1985 0, 0394
di 277em.
52 | Repsold di 27 cm. - Starke di 27 cm. id. id id. id 30 36 5306 3 ,0365| 9, 2203
53 id. id. id id. 10. 42 36 36 0: 2856 0.0559
54 id. id. id id. ıd. 42,86 30 15, 4909| 30, 1511
59 id. id. id ide id. 425306 56 1,2087) 1,4607
56 1cl. id.id id id, 42 30 36. 13.4343) 11, 7924
Du id. id. ıd. id. id. 1224 30 0, 0174 0, 0003
58 ld. id. id. ide id, 412,.36 36 12,580) 6, 7029
59 id. id. id. id: ıd. 42 2A 56 3,6979) 13, 6752
60 id. id. id. id. id. 42 36 36 |2,4654 6, 0787
61 id. id. id. id. ı0. 42 530, 22 0,2011 0, 0682

 

 

 

 

 

 

 

|
i

 
   

    

 

 

Tee me

UERRARDEI U

IHK LA

alla

EMI IRIL SLR LRRNABRL 1L)BRINEN.UML LIKE ALL

 

 

 

VII. — Italie. Tableau A.
ERREUR MOYENNE PROVISOIRE - B
= CALCULEE AVEOC L’EXPRESSION SE 2
Ä 2a ED
ra a ME Bee ZanM 28 3
o2 In de 25 Es
=3 an _| 8833 |38e&
= DENOMINATION DES RESEAUX Asse |?73" ||| Remarguns
ES unreun | zrreun | BE \ a Esüıa,
5 A MOYENNE MOYENNE = AH ER = S Si
= ” | ANGULAIRE Dun E88 E - 2
= i "| DIREOTION on Zi
Mm MOYENNE A e
I | Triangulation orientale de l’ile de Sicile et
d&veloppement de la base de Catania ..... | 1541546 | 37 | # 1",18 | # 0",8
II | Reseau de Capitanate, developpement de la
base de Foggia et jonetion avec la Dalmatie. | 102,3120 | 30 E07 | 20,0 2,01 0",40
II | Developpement de la base du Crati en Ca-
labee 2. esse 20,308 | 2 200 20,35. 21,37 02
IV | Reseau de Calabre et jonction avec la Sicile. 37,3589| 0 ı 2009, 0,02, 2 2,0 0,42
Va Reseau de Basikeate . ...2..2...... 3,046, 5 20,3, 20,2, 1074 0,39
vVI|lz3= Reseau du parallele moyen et deve-
>38 loppement de la base de Somma... | 84,2801 | 49 | = 0,76 | # 0,54 | # 2,08 0,42
vı|==2 )Reseau & sud du paralllle moyen. | 60,5339 | 3) #0,78 | #0,55 | #2,30 | 0,46
wu = Reseau & nord du parallele moyen. | 687771 | 4| 20,8) #0,9| #2,%6 | 0,55
IX | Reseau de Werra di Lavenrs..... ..... ....1 00,881. 32) 20,0 | = 0,50) 28 2,29 |. 0,46
X | Reseau de Terra d’Otranto, döveloppement de
la base de Lecce et jonetion avec l’Albanie. | 692009 | 5| # 0,65 | # 0,46 | # 1,78 | 0,36
xt | Röseau de Ball 0... 2.2.2... 74,865 3) E00 Zz0,5 =2,3 0,48
Rus Triangulation du Veneto, Reseau
=Es principal, d&veloppement de la
Ten base de Udine et jonction avec le
scz reseau prmepal.... . ...... 90,070, 4) 20,©| 20,53) #1,0L | 0,80
xımı 8&= Reseau de la Eombardie .......... 14352, 2 215, 20,83, #221 0,43
XIV | Reseau dela Toscane (partie meridionale),Um-
briase Masche... 0.0 0a...
B 3 lise et Rome......
XV | Reseau des Abruzzes, Mo 12 et u En oa do
xXvI | Reseau de la Toscane (partie septentrionale)
et Bmilia. 00.2. 2..00.00.000 nn.
XVII | Reseau oceidental de l’ile de Sicile.........
XVIl | Reseau de Sardaigne et developpement de \
la base de Onleri... .......- uneeeenenenn 214,255| 8 212 z03 +23 0,51
1305, 2370 | 514

 

 

 

 

L’erreur moyenne provisoire de tous les reseaux mentionnes resulte :

m=t N -,

1305,2370
5IAX3

— + 0,920

 

 

 

 

 

 
 

29:

VII. — Italie.

 

 

 

 

 

 

 

 

Tableau B.
nn nn a
z, se
| RB ei a EB‘ & S
" 4 Fä an Ba = NS
| en > 4 S S a Sg = n S
| Rn: DENOMINATION DES RESEAUX 2 2 E on S S & REMARQUFS
I Em 5) EB: As = E
\ me = De 2 =
| En Der. 0: :
h p a ar an 5 =
I = 5 3 E - 3
2 A A A
| Reseau prmepal .  ..... 87 66 2] 0,067 \\.:. 1,295
| 1 | Reseau oriental de
| lile de Sicile.... ! D&veloppement de la base de
F Catania nen 2... 24 24 _ 0,008 0,697
; II | Reseau de Capitanate, developpement de la base de
& Foggia et jonetion avec la Dalmatie............... 90 78 12 0,016 1,246
| III | Developpement de la base du Crati en Calabre...... 75 72 2 ...0.003).2.0I6
4 IV | Reseau de Calabre et joncetion avec lile de Sicile.... 78 78 _ 0,017 0,794
FE | Röschu de Basen 75 75 0.00, 00%
Reseau prineipal..... 105 105 n 0,010 | 0,990
i Yo Reseau du parallele
BR =S_ MOVE Developpement de la
® nen base de Somma.... 42 42 — 0,017 0,600
1 vu Se = / Reseau & sud du parallele Moyen., 2.2... 99 99 _ 0,043 045877
| vn Röseau & nord du paralldle moyen ......... 72 66 6. 0,008 1 06
IX | Reseau de Terra di Lavoro 2... ......2.0..02. 96 93 3 0,008 1,222
| X | Reseau de Terra d’Otranto, developpement de la base
I de Lecce,:jonetion avec l’Albanie.................. 165 159 6 0,010 1,477
XI Rosen de Ball... 00.20. 000000 93 87 6 0,038 1.0
e Reseau prineipal..... 102 3” 9 0,008 1,805
xu > Reseau du Veneto.. Döveloppement de la
En base de Udine..... 45 45 — 0,018 0,821
u = Resean de la Lombardie. ....... 2... 87 12 15 0,023 1,320
XVII | Reseau de Sardaigne et developpement de la base
de Ozieni.....: 2. ee 186 156 30 0 ,006 1,830
1521 1410 ı1l 0",006 1",830

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ri ee

haha nähe antun

en
 

 

 

 

 

x

I
NORVEGE.

 
 

 

 

 

 
 

 
 

 

 

 

 

|
i

 

 

 

eh ana

use LA

 
3 BE Teer PU

an

UNNA

MIR 1 OR DRRILABRL ALLAMINAIL ML. UEEME Pr Lu!

     

   

a

IX. — Norvege.

Association Geodesique Internationale.

COMMISSION NORVEGIENNE.

Depuis 1880 trois nouvelles bases ont 66 mesurdes: la premiöre en 1883 & Jäderen,
la seconde en 1883 et 1884 pr&ös de Bodö, et la troisieme en 1886 pres de Vadsö. De
la premiere un röseau de 1” ordre exöcut6 en 1884 et 1885 opera la jonction de cette
base avec le röseau de Christiania ä Bergen. Dans les anndes 1885 et 1886 deux reseaux
de 1” ordre furent mesures, ’un de la:base de Jäderen longeant la cöte A sud-est,
V’autre partant de la ligne principale Jonsknuden-Skibergfjeld et suivant une direction
sud-ouest alla joindre le premier aux environs de Christiansand. Dans le nord de la
Norvege un reseau de 1” ordre base sur la ligne prineipale Follahogda-Haarskallen
a 6te porte jusqu’& la base de Bodö et servira ä& la comparaison de cette base avec
la base de Rindenleret. Pour rattacher la base d’Alten & la nouvelle base de Vadsö une
triangulation a &t6 men6de & travers le Finmarken.

J’ai cru & present devoir me borner au susdit communigqus sommaire dans V’espoir
de pouvoir plus tard transmettre un tableau complet des points dötermings, suivi d’un
apercu historique sur les triangulations de la Norvege. Ce rapport trouvera peut-ätre
une place dans le compte-rendu de l’Association Geodesigue pour l’annde courante.

Agreez, M" le President, l’assurance de mes considerations les plus distingudes,.

Christiania, le 8 juin 1887.

W. Harrner

secretaire.

 
   

 
 

 

 
 

nn pre een er nn Jam . ass name gi anti Apnbnpanennsn ton ner RETTET] TUT
”
.
; # x x ä £ 2 x E * = < ä x

 
 
ee euere

UBER UN

HART

be lhli

lu hr

all

TR RRRNAMARWUHImINTIL. BLUE HER

ce

nn

IX. — Norvege.

 

 

 

 

 

 

 

 

N° I LATITUDE |LONGITUD | EPOQU De ST ‚NTS
- DES POINTS | 2] OQUE N INSTRUNENTS REMARQUES
|

ni Veten ........... 590 10! 32") ago 5' sy i
2 | Tvetersas ......... 59 13 12 | 28 32 24 | |
3 | Vaaler Varde...... 5929 12850 5 Ss
4 | Skibergfjeld....... 59. 34 52 | 27 38 19 | 3
>| Glemnaas. .......... so Si | 28 11 >, 2
6 | Yonsknuten ....... Sa 21271129 s
ibm 2.0.00 599 21 | 28 19 10 | ©
8 | Gausta........ : 5192,26 10 6 8
9 | Husbergö.......... 59.5143 | 28 23 4 =
9), BaseB........., 59 51 19 >28 28 7 S
11 | Nasodtangen....... 952 12.281933 =.
12 | Gjevlekollen....... SB be <o.
is BaaeA 59 53.45 28 26 21 sö
14 | Christiania (Observat.).| 59 54 44 | 28 23 15 ao
SR... 59 55 42 | 28 11 ı8 =. &
16 | Opkuven: ....... 6 522 | 28 31 24 28 Wi
17 | Högevarde......... 60 1749,27 89 SS = 0
8, Höjkoms........... 0200 3163 en .
ı9 , Höstbjörkampen ...| 60 53 20 | 28 39 39 E28 & =
20 | Spaatind .......... 61 435 | 27 27 32 sa, 052
2] | Neverfjeld ........ aa, 2112 HSo >>
Sin. 61 33 25 | 28 12 24 : So gear
SS Banden 61 56 38 | 27 34 12 2 „n8 2.3
St, Eron.  ..... 62 10 21 | 28 22 37 2 \ 328 23
>25 | Knudshö.. ..... 62 ie 22 | ar a n %S3 3a2
len 62 23 27 | 27 47 32 3, 5° 285
7 | Sisselhö. ........: eo ® Do wor
28 | Svergsjöhö........ 62 38.29 | 28 1 54 a PB eos
29 , Högkittelen ....... 2.56 3,28 11% 320 Ser
so el 62 56 43 | 27 36 33 282 55
3;  Vaseld ..... 6154338 154 208 Seas
32.) Kleviiel  .  .. 63 22 43 | 28 47 24 SE 335
33 | Graakallen......... s»>b 7251 a 202
34 | Hestgrovhei ....... Ba 22 0 eo FHS
35 |; Munken. .. ..... 63 34 3 | 2758 47 ES .
36 | Stokvola .......... 63 3525| 284 5 a
37 | Haarskallen........ 6339 5 129 10.58 a
38 | Kyinfjeld.......... 63 44 40 | 29 17 59 ea
39 | Base A,Rindenleret. 63 45 45 29 6 27 Ss
40. Baglan. .. 63.40 15 | 29 10) 10 es
44 | Skaanes........... 6346 38129418 5
42 | Base B,Rindenleret. | 63 47 33|1|29 7 7 Ez,
43 | Nordberghous ..... 693 48 39 129 751 =
44 | Okulhong.......... 63 49 41 | 2913 3 SE
45 | Kverkilberg .......| 63 50 58 | 29 1 37 e
46 Eolako 63 50 21 | 284339 | =

Koster en Suede...| 58 54 4 | 28 40 30 =

Vagnarberg, id. .... 09 155 | 28 48 42

Dragonkollen, id...| 59 553 | 28 58 20
47 | Heryola..........- 63.08 37 | 29 38 59 \ \ u.a 8
48 | Sienskavlen ....... 64 164812865 5 25
49 | Sjetfjeld .......... 64 24 52 | 29 52 59 a 200
50.| Galten ..........O A402 9815 S ae Az
a REBEL 3 | oopitaie Hammer, am! A Em 2
53 | Bredvastind ..... ..1 65 23 51 | 30 36 13 2 a ent ©
5 Neid. 2... 65 37 37 | 29 32 38 5 In en
55 | Finkneet ......... 6045 21 30 22 15 3 2385238
56 | Brurskanken ...... Ga Salee
57. Okstind..... 2... 65 59 56 | 31 55 30 EIaHsS
58 | Döntind........... 6 315.30 62) / en.

 

 

 

 

 

BENFEE LEN

 

res

ost

Er

 
 

a

IX. — Norvege.

 

 

 

 

 

|

 

 

 

 

 

 

 

 

N° a LATITUDE \LONGITU sp a \STRU EN
DES POINTS u UDE EPOQUE ET OBSERVATEURS INSTRUMENTS | REMARQUES
|
| | | |
59 | Junkeren.......... 66°16' 3") 32044! ]]" | en |
60 | Strandtind ........ 66 23 50 | 3055 4 | 9
ee urthjeld. .... 66 27 2 | 32 22 18 en | |
62.) Nasa... 00... 6629 0,383 2539 3 I
63 | Helgelandsbukken.. 66 42 19 | 31 29 23 57
64 | Stormyrtind....... 66 46 43 | 32 11 38 3 8
65 | Solvaagtind ....... 66 50 33 | 33 7 58 S a ] Theodolite de Breit- |
66  Boitind........... 08 2302 2 56) & So haupt de 0%.25. |
67 | Sandhornet........ 67 548 3116 S\ z \ 55H ‚ 1 Instrument univer- |
63 | Nikkjeld.......... 6. I ı Ro 3 M so [  seldeReps.de7p. |
69 | Sandvikfjeld....... 00 93 23 Dal „420 = Orc 1 Theodolite de Olsen |
0 | Siröoms.. as ale a 3; de 0m, 30. |
71 | Base B, Bodo... . 67 15.46 | 31 58 57 So |
72 | Bliksver......... 67 15 53 | 31 36 22 © & |
73 | Base A, Bodö...... BD. =2 | |
BA Hjets 67 17 12 | 8 58 40 Sr | |
75 | Mjonestind ........ 67 20 32 | 32 40 31 =. |
76 | Landegode......... 67 24 28 | 32 0 48 ö | |
77 | Moletjeld..... .. 159 330/623 3, |
. 78 | Vehuskjeerringa.... 59 37 91354 0 E | e |
79 | Bosnut........... 59 45 4l | 25 56 47 > © |
80 | Fliseggen.......... 595075295 3 © |
&  Oklınut.. BI 55 2, | = = |
82 | Nupseggen......... 59 56 44 | 24 48 53 | = © |
83 | Jurikfjeld......... 59 58 14 | 25 43 38 = E |
84 | Djupsjöhörda... .. 60 354 | 25 35 27 = = N
85 | Brakanut.......... 60 825|25 638 8 © =
86 | Haartejgen........ 60 11.33 | 21 41 18 nn = =
7 Dhorsmut.. 60 16 52 1124 11 56 \ = \ © 5
88 | Kvitingen ......... won, S [ =
89 | Lövstakken........ 60 21 39 | 22 59 18 =, Ö SD
90 | Ulrikken, öv. ..... ea 5 2 = 5
91 | Ornefjeld.......... wa 56 S 2
92 | Gulfjeld. 60.23 13 | 23 15 34 = =
93 | Yanc, obsery. de Bergen. | 60 23 44 | 22 58 42 | 3 S
94 | Brudvikknipen..... oo I Bann, N 8 | 3
95 ı Horvikfjeld........ 60 30. 4 | 22 59 24 | 8 | =
So Kallenıt 60 30 7 | 23 57.43 ° r
97 | Store-Rust ........ 60 30.32 2340 14 & _
98 | Vasfjeren ......... 603710 1%44 6| |
99 | Oksö phare........ DB Al no a 1, |
100 | Höje-Nibe......... 58 7193| 25.5450 | S
101. | Silleaas ........... so ao, | >
102 | Stölsknipen........ 58.7152, 2419 39 | &
103 | Ravnehej.......... 58.8 12 | 24 27 53 © |
104 Dropta... 823% =
'105 | Hestfjeldhei ....:.. 58 13 5 | 25 31 14 s S
106 | Homborgsund phare | 58 15 11 | 26 11 55 n 2 =
107 | Vardefjeld, Flekke- | 58 16 10 | 24 14 16 & 2 =
Hord. .. 00.5 z | = | =
108 | Fröjlandsfjeld ..... 58 17 30 | 24 30 46 2 ) a / 2 |
109 | Gaustavia ......... a bee ei! Ss = | rs |
110 | Svalland tour...... 58 19.8 25 16 27 © = © |
111 | Robstadknuten ....| 58 19 57 | 25 25 49 a = = |
112 | Ragnhildfjeld...... 58 2297 | 23 51 28 5 8 |
113 | Torungen phare, | 58 23 52 | 26 27 33 S I
mel 0.000. 3 |
114 | Lölandshe)......... b8 24, 2122 5 = Ä
115 | Hardebergkollen... 5825 7126 758 ei |
116 | Grönhoug ......... 8 27,080 24 725 - |
117 | Haastölsknipen ....| 58 28 59 | 25 55 22 | .

 

nn bb hier

Ah

 
 

EN BE WETTE Free

wY

IS AN Gi

ia an ı

mu

kl

alla

i
i

  

TIRIE > LM ARRLARR ALL AMINGH ML LLUKELL HWBHL L

Mn

  

en

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

IX. — Norvege.
No INDICATION nn r I DIRECTEURS a a
DES POINTS En on EPOQUE IE OBSOR NATURE INSTRUMENTS | RBMARQURS

ee er ee == Te m L
118 | Björnaasen tour...) 58040' 0" an | | &
119 | Hovdefjeld......... 58.42 10 | 26 19 38 3 |
120 | Mosfjeld....:...... 58 50 45 | 26 34 20 Do
121 | Ranneberg ........ 59 #8 41,23 71610 3
122 | Hodnefjeld......... 59423193325 8 : = |
123 | Reinafjeld......... 59 448 | 23 47 50 & ER

124 Bukken  ... . 59 13 12.|23 546 a A

125 | Roholtfjeld........ 59 20 52 | 26 6 23 u Capitaine Ebbesen. Sa |
126 | Spafjeld........... 59 22 55 | 25 19 58 3
127 | Grytenut.......... 59 25 46 | 23 37 57 S 38
128 | Haafjeld........... 5943:°5 523 41 50 a S
29 -Sisgen.... 59 44 50 | 22 57 52 S |
130 | Mehammersaata.... 595349 23 8 0 Ss |
131 | Melderskin......... 60, 020 | 2345 6 | =

132 | Mösnuken ......... 60, 1357 03 ]ı 51 | ai |
133 | Tindefjeld......... 58 35 17 | 24 55 97, |
134 | Ognanipen......... 58 36 28 | 23 42 49 |
lssl.ya 2.2.00 58 37 40 | 23 59 33 | | |
"136 | Aardalsnut......... 58 40 24 | 25 30 36 | |
137 | Sigforlandskula....| 58 41 53 | 23 32 24 |
138 | Hovfjeldsknuten ...| 58 43 40 | 24 3] 26 |
139 | Aaslandsnut ....... DSAR IB. 239721 | |
140 | Lindenut.......... 58 49 24 | 25 53 16 |
141 | Bymut..... a 58 50 53 | 23 44 25
142 | Ekeberg........... 55 0 2516
143 | Jomfruland phare..| 58 51 51 | 27 15 55
144 | Base B, Jederen...| 5852 8 | 23 19 26 |
145 | Base A, Jederen...| 5853 8 | 23 16 34 3
146 | Kjeerberg........... BB 853020 090 i |
7 Fedenunt ... 585326 24 818 en |
148 ı Dalsnut. 85354 23 2720 ; Se |
149 | Haverfjeld......... 58 55 21 | 26 22, 55 4 „&z
150 | Tanangerhaug...... 58 56.26 | 23 14 48 2 ann |
151: | Rustfjeld........... 250683 555 9 rd 37 2
152 | @rubaafjeld, nordre ..\ 58 56 54 | 24 39 16 s = se
153 | Dyvikfjeld......... 88 31 50.| 26 52 35 & a | So |
154 | Horsfjeld.......... 59 022 | 27 10 54 = S | gen |
155 | Fjerdingen ........ 8 5 7 85) 2 \ 8 ) 320 |
156 | @luggevarde....... 50 845 | 26 15 30 = = | 25
157 | Rusfjeld........... 59 10 22 | 25 58 34 Si = ner |
198 | Böleld. ... ... *| 59 10. 26 . 26 50 25 a 2 05 |
159 | Ljomknuten........ 59 11 26 | 25 16 42 3 Sie,

160 | Skreihelle......... 59 16 52 | 27 16 2 = 885

161. | Yindfjeld........ . >93 1926 | 27 25 28 S es

162 | Narefjeld.......... 222 3 | 21 332 as =
163 | Stygmandsknat.....) 59 31 11 | 27 18 46 2233 |
164 | Hissas.. 59 112.29 12 0 Se |
165 | Lille Foerder phare. 59 133 | 28 11 38 ae |
166.) Vedörse........... >59 555 | 29 20 50
167 | Lövesnyta ......... 9 29220412 9

168 | Höjaass-............ 59.10 19 729 916

169 | Skolborg Vard..... »9 1223 | 2920 2]

170 | Borge Varde....... 9 14 82844122

171 | Slaashöjden........ 59 19 53 | 29 28 54 |

172 | Undrumsaas ....... 320 412,28 1 20

173 | Linnekleppen...... 59215312915 9 | |

174 | Kjerringa tour....| 59 23 15 | 28 45 31 |

175 | Galtedalsrös....... 2932 19 12923 5 |
138 -Opskot..... 29381724239 8%)
177. | Mierskogkollen wur.) 59 42 4 | 28 41 49 |

 

 
“
|

N
BR

>

IX. — Norvege,

 

 

ii

 

 

 

 

 

 

 

 

|

 

 

: INDICATION en I DIRECTEURS x |
N Es ornns LATITUDE ah EPOQUE I ORhRyarmons INSTRUMENTS REMARQUES
zn nen ae & Fe ıl

I ; | |
Koster phare...... 58054" 5"| 28040 28" \ N \ \ 1 Theodolite de Breit-
(en Suede) % a haupt de 02. 25.
[n’est pas identique n Capitaine Ebbesen 1 Theodolite de Rei-
avec Koster signal, 3 et Knofl. chenbach de 0. 36.
voir ci-devant]. S 1 Instrument univer-
/
178 | Kerstivarre.......- 68 38 56 | Al 22 58 | en : sel de Reps. de7 p.
179 | Stuoroive........-- 68 40 56 | 40 25 0 | | \
#80 Altjik........-....: 68 56 24 | 40 24 50 \
181 | Büljatzvarre....... 69 142 | 40 58 34
182 | Spellega..........- es 9a S | =
183 | Caravarre........- 69201 8 | A023 26 \ ag | =
184 | Avjovarre......... 22158 .132535 a | Dt
185 | Lodieokka......... 69 39 52 | Al 16 23 2.8 = 38
186 | Nuppivarre........ 69.11 20 | 410 54 > iS _ SH8 |
187 | Rautasvarre....... oa er =. = 2% |
188 | Vuosgalvarre ...... 69 47 22 | 40 Al 44 5 4 IS |
189 | Peskavarre........ 69 50 50 | 40 55 13 ae ® Res
190 | Reipas, store...... 69 54 9 | 40 58 36 go, s 2383
191 | Skuoddevarre...... 65 oo 0 \ S | as
192 | Rejpas, lille......- oe, 2 ) = ) oE.
08 | Haldı 0... 695er Ase | 2 Ss |
194 | Bugten (Base @Alten)..| 69 58 31 | 40 59 25 Se a 238 |
195 | Elvebakken (Basedälten)| 69 58 35 | Al 2 57 ES © Es» |
196 |, Kongshavnfjeld ....| 69 59 2 | 40 57 17 sa = Ess
197 | Rafsholmen........ ol A 237 So = 222
j08 | Kaaren............ 0) 8 56 2030 \ =, ei Sc |
199 | Balgisoive.......-. zo 9 Aa 95 oa = nn |
200 | Jemmeluftoive....- 70 20 59 | Al 16 8 | E58 | NS |
01 | Jekki. .........., 70 26 46 | 40 45 58 | n = |
202 ı Tyven........... 70.38 22 | 41:22 10 7 | ı )
203 | Hasjen........ 70 39 ı7 |41 5 59 |
204 | Fuglenes .......... 70 40 1114120 5 | | N
(Colonne du Merid.) | |
205 | Bjeljaecok........- 69 48 44 | 47 57 0 \ |
206 | Brasfjeld.......... 69 52 46 | 47 20 15 | | & |
207 | Garanascok........ 69 57 48 | 46 59 58 | sm |
208 | Rastegaisa......... 69.59 51 | 43 56 11 | n® |
209 | Zerbicokka ........ 70 059 | 45 45 50 S | . |
210 | Garritoive.........- 0 3 23, 45938 s 33 |
211 | Vadsö signal....... 0 A DB AL 2A ı x 5 |
212 | Base B, Vadsö..... 0535| 4126 | = S5 |
213 | Navgastak, store...| 70 5 47 | 41 37 54 n2 5 Dar |
214 | Base A, Vadsö..... es a 2 & 5 =.
215 | Lovtasvarre ......- 20:0 1 | 4125 6 n\ \ = \ og |
216 | Calmeraigvarre... :.| 70 13 50 | 43 24 10 2 [ > [ Ei 2 |
217 | Maddevarre........| 70 15 41 | 46 27 47 5 = So |
218 | Livlamoive ........ 70 16 33 | 45 52 58 a . 22 |
219 \ Cadoive........... 70 19 26 | 42 35 48 Sg 22 I
220 | Njukeagaisa ....... 70 20 28 | 45 16 19 2 - |
221 | Vadashakte........ 70 21 11 | 44 38 54 = 9 |
222 | Quiratrassa........ 70 23 47 | Al 45 55 | e | 5 |
PS | Jerkum ......... | 7024 4| 4423 15 | = SE |
224 | Nakkerassa........ 70 24 54 | 41 33 19 | a \
225 | Gardevarre........ 70°37. .5 4238 54 | | m |
226 | Sinkelvikfjeld ..... 704343 |44 3A | no |
227 | Tulpajekna ....... 6124 21 >83 33 54 \ \ ; : a
228 | Storfjeld, Röst ....| 67 27 40 | 29 36 20 a I Theodolite de Breit-
ee 67 30 37 | 29 51 22 Depuis Capitaine Knofl haupt de 0%. 25 |
230 | Björnsvikfjeld..... 67 33 29 | 32 59 46 1885 et Holtan. | 1 Instrument univer- |
231 | Kraaksind......... B7.A2 50 | 32 21 32 sel de Reps. de7p. |
| | I

 

werben hans äh anna

 
RM ARMMNANG

Nn%

Emm REHAU Lamm amLLlleı

     

   

IX. — Norvege.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Tee

Lil

 

 

 

 

N INDICATION : DIRECTEURS
Be Fans LATITUDE |LONGITUDE|, EPOQUE En a INSTRUMENTS REMARQUES
a u |
232 | Tjorrofjeld......... 67° 47! 29" | 34017! a. 2
233 |, Kalvtind .......... 67 49 59 | 33 24 49 | &
. 234 | Lofotodden ........ 67 ” 6230,82 1 ©
2.235 | Geizicok .......... 68 010 | 34 25 40 18=
: 236 | Hamnesfjeld ....... 68 6. As 33 715 = =
E >37 | Guratind......... . ee 7 1 3.22% SS eo
< HE 938 | Sprangtind........ 68 12 Al | 32 25 55 Ss 5
< IE 239 | Gjelvoldtind....... -68 17 22 | 31 21 59 = a
FE 540 | Valtind............ ls 7 35221 3 = =,
© |F 241 | Ronkjeipen........ 68 20 21 | 3445 9 a = ST
© |£ 242 | Madmoderen....... 682749 32 1] 1] % ° So
if 243 | Setertind.......... 683513 34 25 S 2 S%
#244 | Stortind........... eo an 5 3 a
- 245 | Aasantind......... 68 42 59 | 32 9 53 = = Ds:
246 | Storfjeld, @ratangen 68 44 14 | 35 16 7 = .
247. alten... . .... 68.55.30 | 34.13 9 = 858
248 | Jenskartind ....... 68 58 6 | 32 44 14 & 38
249 | Björnskinfjeld..... 69 0.54 | 33.184] es
250 | Ejdefjeld.......... 699 625 |3450 0 =:
25 | Roiken.. . .... . 69 17 18 | 33 40 22 BE
252 | Hellandstind....... 69 23 52 | 34 49 58 | a
253 | Elgaahognen....... 62 85412944 6\ S \
254 Elespiken ee 2 932|29 1422 8
= 255 rahögda.......... 62 25 45 | 28 56 Al = a: 1 Theodolite de Breit-
- 256 | Ljösnstöten........ 2218 |930| . Capitaine Knofl. | haupt de 0m. 25,
: Näsfjell (en Suede). 62 12 51 | 30 16 41 S \
Annofjell (en Suede) 62 35 59 | 30 22 11 a /
- 257 | Skibskjölen........ 70, 21 48 | 47.20.82 |
= 298 | Langryggen ........ 1023 7,18 22
259 | Algasvarre......... 71028 515542]
260 | Ordofjeld.......... 70 32 31 | 46 59 38
261 | Stangenestind...... 70335 8,46 97558 = ; : :
- 262 | Berlogaisa......... 10:38 26 | 45 48 8 & en N de Breit-
= 263 | Sterran ..e........ 70 46 3| 46.45 9 % a ae
264 | Fisketind.......... 70.511743 1552 B et Holtan. ee
265 | Rauroeärro........ 70 51 18 | 45 45 43 Si sel de Reps. de Tp.
©. 266 | Malvikfjeld........ 70 53 49 | 42 24 53 a
&ı7° 267 | Kyitnakken........ 71 023]445423 |
268. Maas0.  ...... 2 a 1756| 4237 24
269 | Nordkap..... ..... 1100| 227 12 | |

 

 

 

Die verschiedene Dreiecksnetze in welche unsere geodäsieschen Arbeiten zertheilt sind, geben folgende Werthe der iD
Winkelfehler :
I. Die Verbinden der Basis bei Christiania mit der Hauptdreieckseite Toaas-Kolsaas [Geod. Arb.-Heit II] m = = 0. 562.
2. Die Verbindung der Basisbei Rindenleretmit der slamptdreieckseite Stokvola-Haarskallen [Geod. Arb. HeftII] am = = 0.514.
3, Das nördliche Dreiecksnetz [Geod. Arb. Heft IV] m == 0.850.
a Das mittlern Dreiecksnetz [Geod. Arb. Heft V| m= = 0. 807.
. Das südliche Dreiecksnetz [Geod. Arb. Heft VI] m ==0. 98.
a man sämmtliche Dreiecksgruppen in einem Netze zusammen erhält man als eine näherungsweise, Charakter
der Genauigkeit der Triangulation

de lu

Mm=—_NV.. 118.

 
      
      

Erreurs de celöture

19 2

des triangles desquels ont &ete mesures les trois angles.(*)

 

  

N. D’ORDRE

SO AIDUIRWOD —

 

ERREURS
DE GLÖTURE
DE
CHAQUR
TRIANGLE

0", 160
1", 088
0 „309
0 ‚229
0 ‚557
0,874
07,212
0, 946
0,297
0,59
0, 199
0 ‚068
0 ‚1755
1,02
0 ,069
1,202
0,590
1 „224
ns)
0 ‚310
0 Bol
1,307
0,921
2 „437
0,301
0,916
0: , 216
0 ‚600
0,170
0,154
0,199
0,693
0 ,340
0 ‚332
0 ‚162
0 ‚466
08,101
1.227
1 ‚045
1,165
0 „952
1,1098
| „360
0 ,098
a
I „202
0,04
„285
0,229
555
F,106
0,614
0) „282
l ‚094

 

 

N?

0, 9526
0, 0882
0, 3352
0, 0253
0, 0046
0, 5700
2, 9653
0, 0048
1, 5926
0, 3481
1, 4982
2, 1874
0, 0961
0,1303
2, 9138
0, 8593
5, 9390
0, 0906
0, 8391
0, 0762
0, 3600
0, 0289

0, 0237:

0, 0396
0, 4802
0, 1156
0, 1102
0, 0262
02103
0, 0259
1,5055
1, 0920
1, 3526
0, 9063
3,2328
1, 8496
0, 0096
2,1756
1,5926
0, 0002
3, 9402
0,0524
2, 4180
1,4066
0,3770
0,0795
1, 1968

 

 

REMARQUES

A1- A 26 - Geodätische Ar-
beiten. Heft II. — Die Verbin-
dung der Basis bei Christiania
mit der Hauptdreiecks-Seite
Toaas-Kolsaas.

A27 - A 94 - Heft III. —
Die Verbendung der Basis auf
dem Rindenleret mit der Haupt-
dreiecks-Seite Stokoola-Ha-
arskallen.

 

D’ORDRE

N.

86

94

donndes, &tant arrivdes en retard, on les a ajoutees A la suite du Rapport.

 

02.105
0", 269
17,03]
05895
0,456
0,298
0,482
0 „266
0,5 EA
1,091
1.,007
0,948
1,122
E 287
0,389
0.917
07,692
0,083
1,101
0,0931
0,03%
0,253
0,125
205
1,08
0, ll
7,10
0 ,106
0,105
0.916
0,416
0 ,824
02, 528
0 ,868
0 ,060
0.05
1 ‚865
0,8318
0 ‚655
0,137
1 ‚843
0,4
17,618
0,830
0,05
0 ,699
I ‚602
l ‚674
2,280
I] ‚5.9
0,987
2.00
2,056
1,097

ERREURS

DE CLÖTURE

DE

CHAQUE
TRIANGLE

 

 

0,0106
0,0724
1, 0630
0,8010
0, 2079
0, 0888
0, 2323
0,0708
0,0303
1, 8474
2, 7789
0, 8987
2,9653
1,6564
0,1513
0, 8409
0, 4789
0, 4264
1,3479
0, 8780
0, 4858
0, 0552
0,0156
1, 7030
1, 1729
0,5055
1, 3225
0,0112
0,0110
0,8391
0, 2266
0, 6790
0,2756
0, 753:
0, 0036
0,0011
3, 4782
0,1011
0,4290
0, 5432
3, 3966
0, 2450
2,8157
0, 1089
0,2735
0. 4886

I

2, 5664

2803

5, 2258
2, 5568
0, 9742
7, 0278
4, 1453
1, 0754

 

 

REMARQUES.

A 95 - A 127 - Heft IV.— Das
nördliche Dreiecksnetz.

  

 

 
  
  
 
 
 
  
  
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
  
  
  
 
 
 
 
 
  
 
  
 
  
  
 
 
 
  
  
  
  
  
  
   

BT ae

 

 

 

 

dan
EEE a a

RT N
BEE EEE ER TE

 

herren

EI

IM

 
SE me WETTER "VO

URL BMA ul A

et

ul

Ent Pi = LA TERIRR ILTRBINgI 0m Lean Frl

 

   

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

x A? — 278, 1841

 

 

 

Erreurs de clöture des triangles desquels ont et6 mesures les trois angles.
ERREURS ERREURS
= DE CLÖTURE = DE OLÖTURE
a DE 2 DE
2 CHAQUE A? REMARQUES SO CHAQUE A? REMARQUES
n ' TRIANGLE = TRIANGLE :
A A Zi Ay
oh n a. —
109 | 0,239 0, 0571 145 21.4158 6, 0418
110 | 0 ‚80 0,6416 146 0,91) 0,9235
1 2.027 4, 1087 147 0 ‚846 0 2197
Da ı 24 2, 0278 148 | 12,107 1,2254
113 ‚590 2, A023 149 2 ‚480 6, 1504
114 2 1781| 7,7340 150 | 0 ‚887 0, 7868
5 2 ,907 8, 4506 Io E18 1, 3410
116 1 „838 3,3182 152 0,905 0, 3306
117 0,719 0, 6068 1998, 0,127 0, 0161
118 0 ,949 0, 9006 154 2.007 4, 0280
119 0, 210 0, 0121 155 0,976 0, 9526
120 0,366 | 0,1340 156 | 2 ‚647 7,0066 ne u
121 1,198 r 4952 157 3 033 £ 1331 Das südliche Dreiecksnetz.
122 Ir) 1, 9293 1585| 0,614 0, 3770
123 0,822 | 0,6757 159 1,416 | 2,0051
124 0 ,685 0, 4692 160 2,031 4, 1250
125 0,570 | .0,3249 161 0,616 | 0,3795
126) 1,083 | 1,0671 je) 1 708 3,2148
127 | 1,148 1,3179 163 2,589 | 6,7029
128 0,614 0, 3770 A 128 - A 155. - Heft v.— | 164 2 ‚261 o, 1121
129 1.2206 a20% Das mittlere Dreiecksnetz. 165 0,290 0, 0841
130 | 0 ‚864 0, 7465 166 0,038 0, 0014
131 1,486 | 2,2082 167 | 2 ‚373 5,6311
132 0,156 | 0,0243 ie 2 87 5, 9390
js3 | 0 507 0, 0942 169 | 2 ‚234 4, 9908
134 0,739 | 0,5461 170 2,198| 4,8312
135 0,728 | 0,5300 i71| 0,13 0, 0228
136 2,347 | 5,5084 172 120,240 | 0,0576
137 1,556) 2,4211 i3| 0,48 0,2381
138 | 0 ‚983 0, 9663 174 | 0 ‚606 0, 3672
js9| 1,100 1,2299 175 0,29) 0,5170
140 | 3 ‚637 13, 2278 io, I a 3, 2870
iR) 1,800 3, 2400 a 1 ‚160 | 1,3456
142 | 0 ‚992 0, 9841 178 8 | 75460
143 0,458 0, 2052 179 0228 1, 5431
144 2.007 1, 0343
Triang. NO 1-26, 22 _ 222072
» 27-94, 24° = 54, 1508
» 95-127, 242 — 073190
» 128-155, > — 51, 3290
» 156-179, 24° 69, 4181

 

 

 
 

          

= Rz! 2 3 o r : ga
2 BAR . e en = Re nn I Ba ae EIS 2 = Mr =
’ % IE SEr ee EN ee a rd Se : :
R RE LEN 5 Se ER IT N a Re, = AREFTSER TUE BER S ae EN Ra Br ) R

ä Kr 2 i EN BEER ER NT “ RE EE a REES ER H Ex U OS Ne St e
i u 3 % < Er R = 3 % g * N ENTER ER % Er 1
Mr + s Be 5 BR SR HERR # 3 - |
% S 2 X = as g a !

 

aa sus bh nusstnan

 
 

 

 

 

 

Aka sn anmadlih ah au

mel

 

 
 

 

FAYS nA

 

li

 
2
vn
y

 

 

 

 

bh li had ch aaa

else

 
 

|

m

lu l rl

ji

BLEI HILL

    

z
-
ES
iR

 

   

f

a

x. - PaysBas

Notice sur la triangulation des PAYS-BAS.

/

Lorsque le Gouvernement Nöerlandais recut en 1861 lV’invitation de participer ä
l’entreprise de la mesure des degrös de l’Europe centrale, on &tait g@önsralement d’avis
qu’il sufhrait de caleuler de nouveau la triangulation que le lieutenant general Krayen-
hoff a ex&cutee dans le commencement de ce siöcle.' Une 6tude approfondie de cette
triangulation faite par feu D’ L. Cohen-Stuart? fit voir que cette triangulation ne pou-
vait pas concourir avec les triangulations ex&cut6es plus tard. Le soin de revoir cette
triangulation fut alors confi6 & feu F. J. Stamkart.

Apres la mort de M. Stamkart les observations furent suspendues pour &tre reprises
aprös l’achevement du nivellement de precision. Comme la vörification des observations
effectuees fit reconnaitre que ces mesures n’ötaient pas assez exactes, la Commission
Geodesique Neerlandaise, qui devait continuer les observations, se vit obligde de con-
clure qu’il fallait renouveler toute la triangulation.

Apres avoir recu du Gouvernement P’autorisation d’effectuer la nouvelle triangula-
tion on a commenc6 en 1885 par faire les reconnaissances necessaires. Ce travail est
presque acheve, de sorte que la liste des stations ci-Jointe ne subira plus que de l&gers
changements,

En 1888 on a commenc& la mesure des angles sur les trois stations de la province
de Groesingue, qui devaient servir pour le raccordement du r6eseau N6erlandais avec
celui de la Landes Aufnahme de Prusse dans la province de Hanovre.

Depuis 1890 les observations ont &t6 poursuivies d’abord par une section et plus
tard par deux sections d’ingönieurs, de sorte que vers la fin de 1894 les observations
ötaient termindes sur 24 des stations primaires. |

Les observations sont faites d’apr&s la methode du lieutenant general Schreiber au
moyen de deux theodolites de Wanschaff & Berlin avec des eercles de 35 centimetres de

 

‘ Krayenhoff, Preeis historique des operations g&odesiques et astronomiques faites en Hollande. La Haye, 1897.
* F. Kaiser en L. Oohen-Stuart, De eischen der medewerking aande ontworpen Graadmeting in Midden-Europa

voer het Koningrijk der Nederlanden. Amsterdam, 1864.

 
 

     

ee

x. —- bPays-Bas.

 

diamötre. Les tambours des microscopes sont divisös en secondes et donnent par
taxation des dixiemes de secondes.

Dans la liste des erreurs de clöture des triangles on n’a tenu compte que des trian-
gles dont les trois angles ont ete mesur6s par nous. Les triangles dont les cötes tra-
versent la frontiere prussienne sont mesur6s en partie par la Landes Aufnahme et font
partie des r&seaux de raccordement avec la Prusse (voir XIII, Prusse B).

CH. M. Sceoıs.

rrbhasulhuulian she nde anna

 
SE Tree onen

tet

UNNA

FT iR © Ur TRRIEA, 1UAmingN mL ALL

 

 

X. — Pays-Bas.

 

 

INDICATION

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

N DES POINTS LATITUDE nn EPOQUE OBSERVATEURS INSTRUMENTS REMARQUES
l | Hornhuizen........ 53028. 191 240 1 a 1888 Heuvelink. NW. 35,.n° 1.
2 | Vithuizermeden.....| 53 24 33 | 24 22 30 N 1888 id. id.
3 | Finsterwolde ...... 53 1152 | 9446 1 | 1888 A id.
4 | Uelsen (Prusse)....| 52 30 28 | 24 32 20 | 1894 Weldebaer. id.
5 | Oldenzaal ......... 52.1846 | 24 35 37| 1892 Heuvelink. Ne 35, no ll.
6 | Harikerberg..:....| 52 14 10 | 24 12 18 | 1894 Weldebaer. WW. :35, nel,
7 | Winterswyk........ 51582], 2423. 8 | 1891.04 id id.
& | Zutphen. ...... ... 52 826 123 51 37 | 1894 Heuvelink. id.
9 | Imbosch...... 523 219,23 3950| 1890 Weldebaer. id.
10 | Hettenheuvel ...... al 55 18 | 23 5359| 1890 id. id.

ll | Flierenberg........ ol 48 13 | 23 35 24 | 1890-91 id. id.

2 | Kenny... al 31 A] 22 38 >55 1892 id. id.

13 | Klifsberg.......... 5l 952| 23 48 53 | 1892 id. id.
4  Ubassbere ..  .... 50.50. 48 | 2337 5) 1892 id. id.
15 | Tougres (Belgique). | 504652123 75 1893 id. id.

16 | Peer (Belgique)....| 51 759 |23 6357| 1893 Byleveld. id.

17 | Lommel (Belgique).| 51 13 44 | 22 58 46 1893 id. id.
18 | Nederweert........ 5 I] 23 24 9% 1892 Heuvelink. AN 35, ne Il.
Il Beck. .....,.% ol 3130, 23: 7 34 1893 Wildebaer. AN: 32, no

20,058... 200.00 a | 2 ll 1894 Byleveld. W.. 30, no ]I;

21 | Luiksgestel........ 511725 |2259 7 1894 id. id.

22 .Oirschol........... al 2307 14..,.2258 19 1894 id. id.

23 | Hoogstraeten (Bel- | °

See) 51 24x 5 | 22 25 34 1894 id. id.

24 | Oosterheut ........ 5 38 44 122332 1894 id. id.

25 | Ondgastel ......... 123515 , 22 729

26 | Bergen-op-Loom ... | 51 29 42 | 21 57 10

2a | Hulst.. ol 16 52 21 49 7

23 | Assenede .......... 5.1347, 2125 5

29 | Aardenburg ....... a 1025 121 645

30 | Westkapelle ....... 5 31 47 [21 6 92

3l | Middelburg........ 512.200, 2] 16-468

32 | Kloetinge ......... ol 2956| 21 34. 49|

33 | Westerschouwen ...| 51 42 34 | 21 21 22 |

34 | Lierikzee.......... al 39.3 | 21 34 46

35 | @oederede......... 5749 821 38805

36 ! Middelharnis ...... 51 45 30 | 21 49 46 |

37 | Monster........... »2 2) 225010,

33 | Rotterdam......... ol 50 19 ı 22 859)

39 | Dordrecht......... ol 48 53 | 22 19 29

40 | Gorinchem......... 51 49 48 | 22 38 15

41 | Zolt-Bommel....... 51 484512255 I

42 | Rhenen............ 5 a0 27 | 23 1545|

43 | Vtrecht -  .... 22.228.224 10|

44 | Gouda............. 2 009) 2231|

45 | Beiden........... : 232,2 9323|

46 | Mydrecht.......... 21232 2231 57 |

47. | Amersfoort........ 52.920123 3:8

48 | Naarden......;.... 821716 ,22149 38|

49 | Brederode......... 52.25 30 22 1645|

0 ı Monnikendam...... 52 2020 |, 22 A] 19%

5l | Harderwijk........ 5220 58 | 23 16 53 |

s2 ‚Veluwe.. ....... 2147 2332|

53 | Lemelerberg....... 2228 25, 24 4142|

54 | Kampen........... 5253 35 | 23 34 52

oa UÜrk 52 39 46 | 23 15 30

56 | Enkhuizen......... 52 42.16 | 2257 27,

87 | Alkmaar .......... 52 37 35 | 22 24 54

58 | Westerland........ 52 53 25 | 22 3520|

9 | Eyerland (Phare) ..| 53 10 58 | 22 31 12

60 | Brandares (Phare).| 53 21 40 | 22 52 44

 
 

a

x. — Pays-Bas.

 

INDICATION

 

 

 

 

 

Smilde ........2:%

 

 

 

 

 

 

 

 

N? LATITUDE |LONGITUDE| EPOQUE OBSERVATEURS INSTRUMENTS REMARQUES
DES POINTS -
61 | Ameland .......... 53227300 23026. 45),
62 | Schiermonnikoog |
Bhare) 2... 53.28 56 | 23 49 25

68. Weorkum:.......... 52.98 41 | 23.026

64 | Sexbierum......... De 3 555

65 | Leeuwarden ....... 53 12 13123 24 I

66.) Kollum.:.......:.: 53.16.50 | 23.4850

67 | Groningen........: Beet

68 | Gieten ...........- 53 0.2224 2245 \
69 |8leen :...........: 52 46 36 | 24 28 4 |
20.) Bulnen...........: 52255 24 ı |
71 52902.0 240% |

 

klin hl he au

i
Erreurs de clöture des triangles desquels ont ete mesures les trois angles.

m.

 

 

 

 

DU TFT "Ten

u u en

 

ml

Em wir LTTERTRR LITTRINAIL MAL HLTE

 

 

 

 

 

 

 

NOMBRE
; 0n LECTURE \ DES
= AUTEURS DES INSTRUMENTS n NOMBRE Os Amon.
So EM VERNIERS POUR A?
= - DIAMETRE DU CERCLE ar a ou DES |CHAQUE ANGLE
z OU POUR
HORIZONTAL ICROsoopp | MFOROSCOPES aan
DIRECTION
l ı Wanschaff 35 centim. el 2 24 0, 2025
2 id. id. id. id. 0, 1747
3 id. id. id. id. 0, 0999
4 id. id. id. id. 2, 0478
5 da id. id. id. 0, 4858
6 id. id. id. id. 0, 2841
2 id. id. id. id. 0, 2285
8 id. id. id. id. 0, 6115
9 id. id. id. id. 0, 5300
id. id. id. id. 0, 0502
id. id. id. id. |, 15086
id. id. id. : id. 0, 2034
id. id. id. id. 0, 0918.
id. id. id. id. 0, 0538
id. id. id. id. 0,5155
id. id. id. id. 0, 2663
id. id. id. id. 0, 3672
id. id. id. id. 1, 7450
id. id. id. id. 0, 6022
id. id. id. id. 0,0112
id. id. id. id. 0, 5898
id. id. id. id. 0, 0835
11, 0003
2A? V 11, 0003 uns
BANG N. N

 

 

 
 

 
 
 

 

 

 

en 2
Et, Er
an

x
PORTUGAL

 

2
&
NR

Ar

ER Sr

 

 

Be:
res
ne

 

 

 

all Kerle !

  
 
      

 

 

 

 

 

 

 

 

 

EEE N

le

Ada duchsuli an haha

blue
3ER 1° PTR

KAM ORAL Actin

una

ii
i
im

 

m ir LFTERIIEL

|
\
t
|
|

9,

XI. — Portusad.

 

Renseignements sur la triangulation de 1” ordre.

La triangulation portugaise de 1” ordre comprend 132 signaux g6odösiques, cons-
truits en maconnerie et dont la plupart a la forme d’une pyramide rectangulaire &
base carree. Dimensions moyennes: cöte de la base, 3 mötres; hauteur, 9 mötres.

Il y a longtemps (1836-1863) que l’observation de ces sommets a 6t6& faite par la
methode de la röpetition des angles, avec des th&odolites A deux lunettes. Ces travaux
avalent seulement pour but la recherche des elements pour la levee de la carte.

Toute la triangulation s’appuie sur la base Batel-Montijo = 4787,941 brasses de
Ciera — 10823,894 metres. Ce rapport a besoin d’&tre verifie.

Le Portugal ayant adhere au plan de l’Association geodesique internationale apres
que l’Espagne a projete son r&öseau fondamental, on a reconnu la necessitö de choisir
un certain nombre de triangles qui pussent completer d’une maniere uniforme le sys-

_ teme fondamental de la triangulation’ iberique; et aprös des combinaisons diverses on

a adopte le plan ci-joint, qui est simple et syst&matique.

En consequence, le röseau g6eodesique fondamental fut r&duit A 68 sommets, sans y
comprendre les extremites B, M de la base.

La direction de I’Institut Geographique du Portugal ayant consider6 que les an-
ciennes observations d’angles, quoique ex6cutdes avec tous les soins göneralement en
usage dans la premiere moitie de ce siecle, ne pourraient point rivaliser ou m&me &tre
comparables avec celles qu’on obtient maintenant par des m&thodes perfeetionndes, a
acquis des instruments modernes et a procede & de nouvelles observations dans les
susdits 68 sommets et dans les extr&mit6s de la base.

On a determine dans les stations 15 directions azimutales, & peu pres, pour chaque
point geodesique. Chacune de ces directions est le rösultat de 4 visdes, dont les deux
premieres sont obtenues avec le cercle vertical & gauche, et les deux autres avec le
cercle & droite. Pour chaque visee on a fait dans le cercle 4 lectures micrometriques.

 

 

 
XI. — Portugal.

 

Ces observations ont 6te faites par un personnel tr&s restreint.

Dans la determination des distances zenithales on a employ& la möthode des obser-
 vations croisees, accompagn6des successivement par des lectures barometriques et ther-
mometriques pres de l’instrument.

Le tableau ci-joint embrasse uniquement les stations g&odesiques- fondamentales, et
le mot incomplete, dans la colonne des remargques, indique celles de ces stations ou on
n’a pas encore conclu les observations d’apres les modernes procedes. La num6ration
des stations est faite, autant que possible, selon la derivation des triangles.

Dans la colonne des longitudes on trouve ces valeurs rapportees au meridien de
/’Ile de Fer, deja corrigees de la difference dernierement observee entre Lisbonne et
Greenwich.

Sous le titre de Directeurs et observateurs on a seulement fait mention de ceux qui
ont execute les observations, et nullement de ceux qui ont &t& les directeurs generaux
des travaux geodesiques portugais. Pour ceux-ci, on doit mentionner: le feu gönöral
Philippe Folque, jasqu’& 1874; M” le contre-amiral Pereira da Silva, depuis 1874 jus-
qu’a 1880; M”" le general de division Arbu6s Moreira, depuis 1880 jusqu’ä present.

Dans les stations deja completes selon les modernes procedes on a supprime V’indi-
cation des anciennes observations, qui ne pourront servir que pour l’histoire de notre
geod6sie, et qui, en outre, ont deja paru dans les relations anterieures.

Lisbonne, 20 mai 1887.

Brıro Limpo
Chef de la 1°° section de la Direction generale
des travaux geodesiques.

 

;

 
ne

aan Ku

is

UT

FT JrIE = EODELKRILER LULRBINNIL DM LLLUTENLL Aw. LL

|
|
|

en

x. Poriusal

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

INDICATION DIRECTEURS
o A eV N nn =
N DES POINTS LATITUDE |LONGITUDE EPOQUE ET OBSERVATEURS INSTRUMENTS REMARQUES
Fi Bisbonne ,...... . 842 437| 8232 257 1864 Brito Limpo. Troughton n° 2.
BE IESEEVEN . 0... 385835 |. 8 34 57 1864 id. id.
3 | Monse............ 38462| 81355 1873 Avila. Troughton ne 3,
4 | Palmella .......... 3352|, 84623 1866 Veillot. Troughton n> 2.
51 8. Torcator...... 385020| 9 916 1867 C. da Silva, Veillot. id.
6 | Montejuuto........ 39 10 18 8 37 29 1884 F. Costa. Repsold n° 8.
7. | Almeirım. ....... 328.9 512 1883 Corte Real. Troughton no 2. |
8 | Candieiros......... 3926 9| 84517 | 1870 | Veillot. id. |
9 | AlrO.. 0 .2.002.0.%, 332 3| 9 212 || 1872-1884 | Veillot, F. Costa. Troughton n°2,Rep-
sold n° 8.
10 | Valle @Agua...... 39 21 56 | 9 39 43 1884 P. Corre&a. Troughton n® 3 |
11 | Montargil........ 39343 9%10 1869 Veillot. Troughton n° 2.
12 | S. Mamede......... 39 18 43 | 10 18 46 1868 C. da Silva. Troughton n? ].
13. | Caixeino..... 2... 38 5453| 10 110 1883 Corte Real. Troughton n> 2.
14 | Contenda (Atalaya). | 39 147 10 33 58 1868 C. da Silva. Troughton n® 1 |
DiBen. 38 50 18 | 10 24 53 1869 id. id |
16 | Monfurado......... 3334 3| 9290 1866 C. da Silva, Veillot. | Troughton n> 2.
17. Aula... 204 091% 1875 Veillot, C. da Silva. | id. |
18: Mendro............ 38 144)| 9532| 1870-1877 0 da sea ı Troughton n° 1. |
19 |Aljustrel.. 37524) 9303 1871 id. | id |
20 tral. 12, 301) 1878 ‘Corte Real. | id.
2L I Meia.. 2... 2. 37 3649| 91713 | 1875 Avila. Troughton n?° 3.
22 | Alcaria Ruiva..... 37 41 56 | 9 54 43 1876 C. da Silva. Troughton n° 2. |
23 Mu... ..... 272 93.955 | 1872 Avila. Troughton n° 3.
241 Bois... 37 18 51 | GAST | 1875 Veillot. Troughton n? 2.
25. Sohtal. 2... 37 813| 916 44 1877 C. da Silva. id.
26 | Gallkim.. 37 559. 94525 | 1877 id. id.
27 | Alcaria do Cume... 37 1432| 956 A| 1876 Avila. Troushton n° 3.
28,8. Maria... .... 36 58 24 | 9 48 32 | 1877 C. da Silva. Troughton n?® 2.
29 | Cabeea ............ sa ll 2.011 10 1877 id. id.
30 | Monte Gordo ....... 3/7 1949, 101555 1879 id. id.
31. @ranado. .......,. 37 32 14 | 1013 21 1879 id. id.
32, Melriea........... 39 4l 34 | 932 34 1871 Veillot, C. da Silva. id.
331 8100.........202.00.% 3955 8| 9 8 0|| 1872-1885 | C. da Silva, F. Costa. Troughton n°1, Rep-
sold n° 6.
34 | Louza.......2..... 40 517| 929 39 | 1874-1885 | C.da Silva, Veillot, F. Co- | Troughton n°2, Rep- |!
| sta. sold n® 6.
35 | Buar008.......... 40 11 38 | 849 9 1872-73-85 | C. da Silva, Corte Real. Troughion n’1 et 2.
36 | Coimhra........ 40 1219 31450, 1884 P. Correa. Troughton n® 3.
37 | Bussaco ........... 40 21 37 | 919 7 | 1869-70-85 Veillot, F. Costa. Troughton n°2, Rep-
sold n° 6. so
33|8. Miguel de Mi- |
doens . .......... 4023 3, 944 3\ 1874 Avila. Troughton n> 3.
39 ı Caramullo......... Au 32 142, 923 16 1886 F. Costa. Repsold n°? 6. \
40 | Mangualde......... 40 36 40 | 9 55 47 || 1873-1886 | Veillot, F. Costa. Troughton n°2, Rep- ||
sold n° 6.
4] | Montemuro........ 40 5820| 941 7 1858 Leite Velho. Theod. rep.
42.| Leomil.... ....:: 40 57 14\10 I 1 1885 Corte Real. Troughton n?° 2.
43 1 Bisco. 2... 40 46 7: 10 14 57 1888 - id. id.
44 | Cabeca Alta ....... 40 31 55 | 10 14 53 1888 Vianna. Trouehton ne].
45.| Marofa........... 40 51 45 | 10 40 54 1881 P. Corröa. Troughton n° 3.
46 , Jarmello........... 40 35 22 | 10 32 26 1888 id. id.
47 | 8. Cornelio........ 40 20 59 | 10 29 33 1856 Leite Velho. id.
AS KAVEHO , 40 38 36 | 856 25 || 1873-1874 | C. da Silva. Troughton n? |.
49 | 8. Pedro Velho ....| 40 52 24 | 9 23 33 1886 Moraes Pinto. Repsold n° 7.
50 | 8. Ovidion.......... 41 022, 959 1874 Brito Limpo. Repsold n® 6.
5. Luzim...2....2... ‚AL 957.922 55 1886 Moraes Pinto. Repsold n° 7.
52, Marso.. 2.2, 4] 1448| 94710 1880 Brito Limpo. Repsold n?® 6.
53 | Sitanla:........... 41 1920| 2175 1874 id. id.
54 ı ©. Belix.......... 41 2559| 85728 1873 id. id.
55 | Sameiro........... 41 3224| 91810 1873 id. id.

 

 

 

 

 

 

 

 
dB

XI. — Portugal.

 

 

 

 

N n.

 

 

 

N INDISA TON, | ammupe EPOQUE Do, INSTRUMENTS
DES POINTS ET OBSERVATEURS

56 | Cabreira..........- "41°38 14” 1882 P. Corföa. Troughton n°® 3.

57 |, Padrella .......... 33 38 1881 Corte Real. Troughton n° 2.

58 | Larouco.......---- 52 43 1888 Moraes Pinto. Repsold n° 7.

59 , Cöta de Mairos.... 50 49 1882 P. Correa. Troughton n° 3.

60 | Lagedo..........-- 42 45 1881 Corte Real. Troughton n? 2.

81 | Vor08 ..........:: 54 47 1882 10. id.

62 Dural. 2.2.0... 022 43.81 1876 Brito Limpo. Repsold n° 6.

68 8 Enzla... ...... 45 40 1875 id. id.

64 | 8. Tecla....:...-.- 53.28 1877 id. id.

06518. Palo... 55 11 1875-1877 id. id.

66 | Peneda.........-»-: 5812 1862 Leite Velho. Theodolite rep.

67 | 8. Nomedio .........- 8.0 1878 Brito Limpo. Repsold n° 6.

68 | Galineiro.........- 8:8 1878 id. id.

Bi Batel.. u... 38 44 22 1865 Veillot. Troughton n? 2.

M | Montijo ....:.....: 38 41 52 1865 id, id.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

|
i
SE Gen rer PER

UA UL Al

ern

SL

MIIFIE O LIAERRIAMARALNMIHIL AM LLINKERLL HARMLLLU U

 

ig.

 

  

 

 

‚Erreurs de clöture des triangles desquels ont &te mesures les trois angles.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

. LECTURE NOMBRE ERREURS
8 AUTBURS DES INSTRUMENTS An NOMBRE ns a nö
a EMPLOYES or DES OBSERVATIONS DE
© ET VERNIERS EXECUTEES CHAQUE A? REMARQUES
a : DU VERNIER Mn
: DIAMETRE DU CERCLE a OU DES POUR CHAQUE ANGLE TRIANGLE
e HORIZONTAL MIOROSCOPES OU POUR 2
MICROSCOPE CHAQUE DIRECTION |
a
1 | Troughton @ = 0,356 1 2 60 60 60 60 60 60 1",666 | 2,7756 | Les observations sont.
2 id. id. 2 56 52 60 60 60 60 |0',328 DO
3 id. id. 2 52 56 60 60 60 60 0, 7ol 0, 5640 | tions sont la moyenne
4 id. id. 2 56 56 60 60 60 60 1,244 |. 1,5478 Sn de a
> id. id. 2 60 60 60 60 60 60 |1,635 2 0192 ee
6 id. id. 2 Won o2| 0
7 | Repsold d=0, 196, Troughton zu 2 60 60 60 60 60 60 |2,313 >, 8900 ei on ‚et
d = 0 356 En es eux been
8 od id; 2 60 60 60 60 60 60 |1,637 2008 ee ne
9 id. id. 2 60 60 60 60 60 60 10,417 0. 059 | — we a le
10 id. id. 2 60 60 60. 60 60 60 |1,261 1,0908 | 202 nenn Dies,
11 ii id. 2 60 60 60 60 60 60 10.763 Ve en
12 id. id. 2 60 60 60 60 60 60 2,001 A, 2ATT a nn
13 id. id. 2 60 60 60 60 60 60 |4,085 10,08722 |. 200.2 Selz auaıen
14 id. id. 2 60 60 60 60 60 60 | 2,665 11008 eu
15 | Troughton d= 0,356 et = r! 2 60 60 60 60 60 60 13,742 14, 0026 | avec nn vertical
— 0,306 a gauche.
16 | Repsold = 0,196, Troughton 2 2 60 60 60 60 60 60 3, | 14, 2000
@— 0,350
17 cd id. 2 60 60 60 60 60 60 1,524| 2,3226
18 | Trouchtiona 0,556 ed 1. 2 60 60 60 60 60 60 | 1,324 1, 7530
— 0,309
19 Troughton od — 0,330 id. 2 60 60 60 60 60 60 3,013, 18, 4909
20 id. id. 2 60 60 60 60 60 60 0 590 0,3028
21 | Trousehton a 0836 ed — id. 2 60 60 60 60 60 60 |0,953 0, 9082
— 05300
22 id. id. 2 60 60 60 60 60 60 0,990 0, 9801
23 id. id. 2 60 60 60 60 60 60 0,087, 0, 3446
24 id. id. 2 60 60 60 60 60 60 11,552 2, 4087
28 id. id. 2 60 60 60 60 60 60 0,639| 0,4083
26 id. id. 2 60 60 60 60 60 60 1, Zoll 1, 5650
27 | Troughton d = 0,306 id. 2 60 60 60 60 60 60 | 2,164 4, 6829
23 | Troughton d = 0,356 etd= | id. 2 60 60 60 60 60 60 |0,407 0, 1656
— 0,306
29 Troughton ed 0,890 id. 2 60 60 60 60 60 60 0,804 | 0,6464
30 id. id. 2 60 60 60 60 60 60 2.584 69021
3l id. id. 2 60 60 60 60 60 60 1,024, 25226
32 | Rrouchton d — 0350 a _ id. 2 60 60 60 60 60 60 2,2094 | 10, 5885.
— (0,306
33 id. id. 2 60 60 60 60 60 60 1,673| 2,7989
34 id. id. 2 60 60 60 60 60 60 3,105| 9,6410
38 id. id. 2 60 60 60 60 60 60 10,933 0, 8705
36 id. id. 2 60 60 60 60 60 60 1,080| 1,0609
37 id. id. 2 60 60 60 60 60 60 10,648 0, 4199
38 | Troughton 2 = 0,356 id. 2 60 60 60 60 60 60 0,703 0, 8040
39 | Troughton d = 0,356 et d— id. 2 60 60 60 60 60 60 2,106| 4,4352
— 0,300
40 id. id. 2 60 60 60 60 60 60 12,881 8, 3002
41 id. id. 2 60 60 60 60 60 60 0,593. 0,3916
42 id. id. 2 60 60 60 60 60 60 12,718 7. 3819
43 id. id. 2 60 60 60 60 60 60 0,430! 0,1849
44 | Troushton d@ = 0,356 id. 2 60 60 60 60 60 60 |2,418 5, 8467
45 Id id. % 60 60 60 60 60 60 1,826 ‚3,3343
46 id. id. 2 60 60 60 60 60 60 |2,810 7,8961
47 | Troughten d = 0,356 et a= id. 2 60 60 60 60 60 60 |1,649 2,7192
— 0,306

 
 

Erreurs de clöture des triangles desquels ont cte mesures les trois angles.

a

 

 

 

 

 

 

 

 

 

|
Meer NOMBRE
5 AUTEURS DES INSTRUMBNTS a Span DES |
3 EMPLOYES om DES OBSERVATIONS | DE
o ET - VERNIERS EXHCUTEES |  cHAqUE
r DIAMÄETRE DU GERCLE m. OU DES POUR CHAQUE ANGLE TRIANGLE
e OU DU D
HORIZONTAL MICROSCOPES OD POUR
MICROSCOPE CHAQUE DIRECTION
48 | Troughton d@ = 0,356 I" 2 60.60.60 60 60 60022780
49 Troughton U - 0,356 eqa id. 2 09 60:60 60 6060 4,305
— 0,306
50 Trouehton d = 0,356 id. 2 © 60.60 60 60 650 2,032
ol id. id. 2 60 60,60 6060 60 Jod
02 id. id. 2 60 60 60 60 60 60 0,409
53 | Troughton d= 0,356, Repsold 12 2 324 180 60 60 60 60 1,212
d = 0,196
54 id. id. 2 256 232 180 236 60 60 \1,866
59 id. id. 2 170 232 60 60 60.60 3.211
56 id. id. 2 230 1110 324 236 60 60 2 , 286
57 | Repsold @ = 0,196 2% 2 196 532 236 112 364 256 |0, 251
58 | Nrouchtion & 0588 ed In 22 2 140 136 112 140 236 196 0,688
== 0,300, Repsold 2 - 0,1%
59 id. id. 2 96 156 361 156 236 582 0, 37
60 * id. id. 2 140 136 236 140 156 256 05120
61 | Troughton d = 0,356, Repsold id. 2 60 60 364 184 172 532 4,008
a — 0,196
62 | Drouschton 0,556 et da id. 2 60 60 236272 168 36 0,665
— (0,300, Repsold 2 = 0,196
63 id. id. 2 60 60 96 168 11 156 4256
64 id. id. 2 120 384 96 100 84 156 0,489
65 | Repsold @ = 0, 196 21 2 532 36 84 364 448 384 2,0
66  Trouchton 4 0,356 era 102 2 120 488 136 100 36 236 |1,901
—= 0,306, Repsold @ = 0,196 |
67 | Troughton d = 0,356, Repsold id. 2 60 60 532.124 128 364 | 2,013
4 — 0,196 |
68 id. id. 2 448 172 124 36 -60 60 0,593
69 id. id. 2 384 172 123 84. 60-60 15 195
70 id. id. 2 146 96 172 176 60 :60 14.183
7 id. id. 2 136 96 124 124. 60 60 |3, 662
72 | Repsold @ = 0,1% 2 2 156 136 448 176 124 36 05075
73 | Troughton d = 0,356, Repsold I 2) 2 60 60.116 140160 156 |2,064%5
d= 0,196
74 | Troushton 0350 0 a4 = id. 2 60 60 136 24 156 236 2,105
0,306, wepsold a 0,196
75 | Troughton d = 0,306, Repsold id. 2 280 448 60 60 36 156 10,705
d = 0,196
„0 , Troushton @ 055.0 — id. 2 280 120 60 60 100 24 35.901
—. 0,306, Repsold @ — 0,196
77 | Troughton = 0,306, Repsold id. 2 vo 60 60 60 276 280 1 221
Ad = 0,196
78 id. id. 2 80. 60 60.60.12 156 1, 185
79 | Repsold @ = 0,196 2 2 60 60 36 112 276 448 | 2,706
80 | Troughton d = 0,306, Repsold 2 2 60 60 60 60 60 60 |2, 384
d= 0,196 Ju 3 68 92 60 60 60 60 13,710
81 | Repsold @ = 0,196 id. 2 104 104,60 60. 60. 60.1, 24
8 id. id. 2 104. 104: 60. 60 76: 92.13,355
83 id.
84 id. id. 2 104 104 68 76 60 60 0,068
85 | Troughton d= 0,356, Repsold jı ou 2 68 76 60 60 308 160 0,989
a 0,196
86 | Troushton d = 0,356 et d = id. 2 160 3276 :84 304 308 2,164
— 0,306, Repsold 2 = 0,196
87 id. id. 2 8 82. 60 60 304.160 4,046

 

A?

I; 4689

3, 4820
10, 3105
6, 5331
0, 0630
0,4733

0, 1005
0, 0144
16, 0641

0, 4422

18, 9747
0,2391
4,2973
3,6138
7,1449
0, 3516
1,4232

17, 4975
13, 4102

 

0, 0053

6, 9960
4, 4310

0,4970 |

10, 8966

4,9595

1,4042 |

7, 3224
5, 4476
13, 7641
2,0278
11, 2560

0, 0046
8, 9341

4, 6829

16, 3701

 

 

ve wrchdehhensehhahali ähaenenn

 
N IT TTTTTOTTTERTTTe TTS THIS

AM BL RII Kl

IR LRRIIRERR SE RRIRGIL EM LLÄEELL APRIL IL

li WUhAÄ] a

Mr

ag

 

Erreurs de clöture des triangles desquels ont ete mesures les trois angles.

 

 

 

 

| LECTURE NOMBRE ERREURS
= AUTEURS DES INSTRUNENTS rn NOMBRE DES DE CLÖTURE
A EMPLOYES DES OBSERVATIONS DR
5 : ET VERNIERS EXECUTERS CHAQUE
2 DIAMETRE DU CERCLE a, OU DES POUR CHAQUE ANGLE TRIANGLE
A HORIZONTAL an MIOROSCOPES OU POUR A
RO CO" CHAQUE DIRECTION
ler _——
83 | Troughton d = 0,356 et d—= I 2 160 58 608 84 60:60 1.107
— 0,306
89 id. id. 2 60 6000 ©0 62 56 1W,0ls
90 | Troughton @ = 0,356 id. 2 84 68 60 60 60 60 0, 955
9] id. id. 2 i6 56 60 60 76.814, 148
92 | Troughton @ = 0,356 et d—= id. 2 56 52 84 76 64 160 |0,900
— 0,306
93 id. id. 2 60 60 84 84 64 160 |3,080
94 id. id. 2 106 22 60 © 64 641.95
95 id. id. 2 60.60 52 48 68 64 1,684
96 | Repsold d = 0,196 a 2 104.104 52 68 60 60 |0,818
97 id. id. 2 »2 106 60 60 60 % 0,481
98 id. id. 2 16 68 60 60 104 1041 \2 722
99 id. id. 2 104 104 76 76 68 68 1,949
100 id. id. 2 1692.10 68 60 60 4.528
101 id. id. 2 52:68 00 00: 76 68 0,337
102 id. id. 2 92 96 60: 60 92 68 3,226
103 id. id. 2 82 2% 2 9 4,220
104 id. id. 2 24 64.60 60 72 520,937
105 id. id. 2 008 6 a 2 21,3%
106 id. id 2 100. 92 241 64 60 %0 3,87
107 id. id. 2 2 28 00 © 22 52 0,560
108 id. id. 2 92 188 64 >» 92100 1,377
109 id. id. 2 16 188 > 52 92 88 4,390
110 id. id. 2 2.0.04 2 2 7212.08
Bl el 0 0 Iran iken 2. 2 88 304 60 72 60 60 10,086
d — 0,356
112 id. id. 2 60. 60 68 60. 76 76 1, 081
113 id. id. 2 96 304 76 22 60 60 |3,226
114 id. id. 2 60 52 60 60 92 304 1,019
115 | Repsold @ = 0,196 2 2 82:.00.100. 92 60 64 2.027
116 id. id. 2 6.00 64 60 68 721,032
117 | Troughton @=0,356, Repsold 2 2 60 60 60 68 60 60 |0,886
a — 0,196
118 | Repsold = 0,196. u 2 202 2 08 2029
119 | Troughton d=0,356, Repsold 2) 2 60 60 60 60.100 76 0,226
ad = 0,196 i
120 id. id. 2 80 80 60 60 60 60 3,003
123 id. id. 2 0 0 0 0 2 76 1,020
122 id. id. 2 0 80 100 2 090 6% 2, 1148)
1283 id, id. 2 80 80 64 64 80 60 1,220
124 id. id. 2 64 64 304 96 60 60 2,314
25 Trouschton @ 0.56 va id. 2 12 24 &0 20 60 60 3,23
=(0,306, Repsold @ = 0,196
126 | Troughton d=0,356, Repsold id. 2 60 60 80 80 60 60 4,536
a = 0,196
127 | Troushton 40,555 e 0 > 1" 2 60.60 24 28 60 60 12,846
— 0,306
128 id. id. 2 60 60 28 20 60 60 0,159
129 id. id. 2 60 60 24 20 60 60 10,088
130 | Troushton @ = 0,356 id. 2 60 60 60 60 60 60 | 2,508
13] , Troushtion @ 0,56 et 2 ed 2 60: 00. 80. 80 20 12 1,163
=(0,306, Repsold @= 0,196
132 | Repsold d = 0,196 2 2 80 68 188 92 80 92 2 , 007
133 id. id. 2 68 2 96 30 64 64 4,880

 

 

 

 

 

 

 

1, 2254

1,0363

0,9120
17, 2059
0,8100

9, 4864
3, 9006
2,8359
0, 6691
0,2314
7,4093
2,3994
20, 5028
0, 1136
10, 4071
17, 8084
0, 8780
1, 9321
14, 5695
0,3136
1, 8961
19, 2721
8, 9222
0, 0074

1,1686.

10, 4071
1,0384
4, 1087
2, 6634
0, 7850

0, 0480
0, 0762

12, 9096
2, 9584
4,6182
1, 4884
5, 3546

10, 7912

20,5753
8,0997
0,0253
0,0077

6, 7496
1, 3526

4, 0280
21, 4369

 

 

 

REMARQUES

 
—_. 10 .-—

Erreurs de clöture des triangles desquels ont ete mesures les trois angles.

 

 

 

LECTURE NOMBRE ERREURS
= An nn u DES Dn eröororR
e ET nn os ee sn 2
{ R 5 ? BEMARQUES
= DIAMÜÄTRE DU OERCLE u “ OU DES POUR CHAQUE ANGLE TRIANGLE
a HORIZONTAL : MIOROSCOPES OU POUR e
MIOROSCOPE CHAQUE DIRECTION
=
134 Repsold d. 0,196. 2 2 so 92 92700 232780 1,865 | 2,4492
135 id. id. 2 s0 064 9283 80 252 17177 2, 0938
136 id. id. 2 64 64 20 64 64 2.120, 4,1089
187 id. id. 2 s0, 80 64 80 641641 7,098 1, 0262
138 id. id. 2 0 80 72140 64 64 07,045 0, 0020
139 id. 1d. 2 64 80 140.80 80 80 1,206| 1, 4544

 

 

 

 

nay Y
In

699,049 _ + j1 09

189 x 3

 

 

 

 

TE

e
4
i
3
i
E

 
 

 

<[ ra
o — . -
-- nn = nn
2 N rg nn
=)
a er

A, B,

  
 
 

- 3 Sk nauahmslbih ka a bissel pa nn

 
 
 
 

 

 

 

 

 

|
|

b

 

 

 

|

 

chin head ch in

 

 
“ot

5

ala ml IRA ABB Aid

ET

at

 

in
4=

 

 

        

_

1 Prusse, A.

DREIECKSKETTEN DES GEODÄTISCHEN INSTITUTS,

Vorbemerkungen.

Rheinisches Dreiecksnetz.

Die Bonner Grundlinie und die Winkel zu ihrer Verbindung mit der Hauptdreiecks-
seite Siegburg-Michelsberg wurden unter General Baeyers Leitung bereits 1847 in der
Absicht gemessen, den älteren Tranchot’schen und Preussischen Dreiecken in den Rhein-
landen, welche sich noch auf den Tranchot’schen Werth der Seite Nürburg-Fleckert
und damit auf die Französische Basis von Melun stützten, die nothwendige Selbstän-
digkeit zu geben. Die benutzten Winkelmess-Instrumente waren ein 15-zölliger Theodolit
von Ertel und ein 12-zölliger Repetitionstheodolit von Pistor und Schick (Siehe :
Prusse, B. Instrument N. 1 und N. 2).

Später sollte für die Struve’sche Längengradmessung unter dem 52° der Breite preus-
sischerseits unter anderen eine Lücke zwischen den Kurhessichen Dreiecken von Gerling
und den Belgischen Dreiecken ausgefüllt werden. Zu dem Ende wurden bereits in den
Jahren 1860-61 die Winkelmessungen von der Bonner Grundlinie bis zur Belgischen
Grenze mit einem 8-zölligen Universal-Instrument von Pistor und Martins ebenfalls unter
Baeyer’s Leitung ausgeführt. Als jedoch im Jahre 1862 die mitteleuropäische Gradmes-
sung von Baeyer ins Leben gerufen worden war, und es sich als wünschenswerth heraus-
stellte, auch rheinaufwärts eine Dreieckskette zum Anschluss an die Schweizerischen
und Italienischen Triangulationen zu legen, beschloss man, die Messungen von 1860-61
zu verwerfen und, unter Festhaltung des Anschlusses an die Kurhessischen Dreiecke,
die ganze Rheinische Dreieckskette mit grösseren Instrumenten (zwei 10-zölligen Uni-
versal-Instrumenten von Pistor und Martins) aus einem Gusse herzustellen. Die Gross-
herzoglich Badische Regierung ermöglichte durch ihr liberales Entgegenkommen die
Ausführung dieses Programms, indem sie für die in Baden nothwendigen Arbeiten die
erforderlichen Geldmittel bewilliste und die Ausführung der Messungen dem Central-

A*

 
 

ln

XII. — Prusse, A.

 

Bureau der Europäischen Gradmessung, bezw. dem Königl. Preussischen Geodätischen
Institut übertrug. In den Jahren 1867-77 wurden sodann die Winkelbeobachtungen
für die ganze Dreieckskette unter Leitung der Herren Prof. Bremiker und Prof. Fischer
vollendet.

Beobachtungs-und Rechnungs-Methoden stimmen mit den in der Gradmessung von
Ost-Preussen und in der Küstenvermessung benutzten überein. Die Resultate sind veröf-
fentlicht unter dem Titel: Das Rheinische Dreiecksnetz. 1. Heft. Die Bonner Basis.
Berlin 1876. — I. Heft. Die Richtungsbeobachtungen. Berlin 1878. — III. Heft. Die Netz-
Ausgleichung. Berlin 1882.

 

Hessisches Dreiecksnetz.

Als die Winkelmessungen für das Rheinische Dreiecksnetz im Jahre 1869 bis zu

den Anschlusspunkten an die Kurhessischen Dreiecke Gerling’s fortgeschritten waren,

zeigte es sich, dass deren Identität mit den alten Punkten sehr zweifelhaft war. Da
überdies noch einige andere Punkte der Gerling’schen Dreiecke als verloren betrachtet
werden mussten, wurde beschlossen, ein ganz neues Dreiecksnetz durch die Provinz
Hessen-Nassau bis zur Seite Inselsberg-Brocken zu legen, wärend von hier bis zum
Anschluss an die Dreiecke der Küstenvermessung und an die Berliner Grundlinie schon
seit mehreren Jahren Winkelmessungen für das sogenannte Märkisch-Thüringische Drei-
ecksnetz im Gange waren. Die Winkelbeobachtungen wurden in den Jahren 1873-76 mit
dem zehnzölligen Universal-Instrument N. 1 von Pistor und Martins und unter Leitung
des Herrn Prof. Sadebeck ausgeführt. Auf den Anschluss-Stationen Brocken und Insels-
berg wurden die älteren, für das Märkisch-Thüringische Dreiecksnetz in den Jahren 1865,
1869, 1871 zum Theil mit einem 13-zölligen Universal-Instrument von Pistor und Mar-
tins (Siehe: Prusse, B. Instrument .N. 5) angestellten Beobachtungen mit aufgenommen.

Beobachtungs-und Rechnungs-Methoden sind die nämlichen wie für das Reinische
Dreiecksnetz. Die Resultate sind publicirt in dem Werke: Das Hessische Dreiecks-
netz. Berlin 1882,

Anschluss der Sternwarte in Breslau-und des Punktes Rosenthal

an das Schlesische Dreiecksnetz.

Die Sternwarte in Breslau war zu einem Hauptpunkt der Längengradmessung unter
dem 52. Parallel ausersehen: Zu dem Ende wurden 1862 auf der Sternwarte von General
Baeyer Polhöhe und Azimut bestimmt; zur Bestimmung der geographischen Länge
eignete sich jedoch die Sternwarte in Folge ihrer ungünstigen Lage nicht. Als Län-

kn bischen ch au
 

   

a

XII. — Prusse, A.

 

genstation wurde deshalb ein fast genau nördlich gegen die Sternwarte, in einer Ent-
fernung von 2320” gelegener Punkt bei Rosenthal ausgesucht. Auf ihm wurden sodann
im Jahre 1875 die Beobachtungen zur Bestimmung der Länge auch wirklich ausge-
führt. Während der Jahre 1862, 1863, 1865 wurden die Winkelbeobachtungen in einem
kleinen Dreiecksnetz zum Anschluss der Punkte Breslau und Rosenthal an das Dreieck
Goy-Zobten-Rummelsberg des Schlesischen Dreiecksnetzes (Siehe: Prusse, B. Seite 85) mit
einem 8-zölligen Universal-Instrument von Pistor und Martins unter Baeyer’s Leitung
grösstentheils von Prof. Sadebeck erledigt. Ausserdem kam im Jahre 1862 auf Station
Breslau, Sternwarte, das oben schon erwähnte und für die astronomischen Bestimmungen
benutzte 13-zöllige Universal-Instrument von Pistor und Martins zur Verwendung.
Die Resultate sind abgeleitet, bis jetzt aber noch nicht veröffentlicht.

z Ne TRITT 9° ST ET mw

Verzeichniss

HERE

an

der nach der Formel my 3 berechneten mittleren Winkelfehler der Hauptdrei-

ih

ecksnetze des Königl. Geodätischen Instituts,

 

 

 

 

 

 

 

5 NAMEN DES DREIECKSNRTZES ZA? N m
|
Bonner. basismetz I ,..:.. 2.2... 0.0005 46,9505 27 (*) 0" 761
r Rheinisches Dreiecksnetz, 1867-1877 .. 222222... 117,9386 73 0 ‚734
Tossisches. Dreiecksnetz, 1869-716... ..,....... 72,5128 34 0,843
Anschluss von Breslau und Rosenthal, 1862-1865... 8,7037 3 0 ‚983
HELMERT,

RL Ina

  

(*) Von diesen 27,73 und 34 Dreiecken sind beziehungsweise 18,58 und 21 voneinander unabhängige.

im
HE
x
=
um
=

 
6.

XII. — Prusse, A.

MELKLENBIURG.

° Vorbemerkung.

Als General Baeyer in den Jahren 1839-40 mit seinen Beobachtungen für die Küsten-
vermessung Mecklenburgisches Gebiet erreicht hatte und bei dieser Gelegenheit die
starke Fehlerhaftigkeit der bis dahin daselbst vorhandenen -Karten erkannte, legte er
den Regierungen der Grossherzogthümer Mecklenburg-Schwerin und Mecklenburg-Strelitz
einen Entwurf zu einer trigonometrischen Vermessung des Landes vor. Im Jahre 1853
wurde den Vorschlägen Baeyer’s Folge gegeben und eine Commission für die Landes-
vermessung eingesetzt. Während der Jahre 1853-1860 wurden sodann durch die Landes-
vermessungs-Commission unter der wissenschaftlichen Leitung des Mecklenburgischen
Vertreters bei der Europäischen Gradmessung, F. Paschen, die Winkelbeobachtungen
für das Dreiecksnetz von Officieren nach der Bessel’schen Methode zur Ausführung
gebracht. Zur Verwendung kamen 2% zehnzöllige Universal-Instrumente von Pistor und
Martins. Auf einigen Anschluss-Stationen wurden auch Winkelmessungen der Küsten-
vermessung und der Dänischen Gradmessung mit herangezogen, während für die Sta-
tionen Höbeck und Siek nur Preussische bezw. Dänische Beobachtungen zur Verwen-
dung kamen. Da eine Grundlinie nicht gemessen wurde, schloss man das Dreiecksnetz
an 6 Seiten der das Land umschliessenden Preussischen Dreiecksketten ” Küstenvermes-
sung” und “ Elbkette” an. Bei der Netzausgleichung wurde auf diese Identität der Seiten
keine Rücksicht genommen, sondern es ist nur bewirkt worden, dass die Differenzen
in den Logarithmen der 6 Anschlusseiten möglichst klein sind und die Summe Null
ergeben. |

Zur Zeit des im Jahre 1873 eingetretenen Todes von Paschen waren die Rechnungen
noch nicht ganz vollendet; ihre Fertigstellung und die Veröffentlichung der Resultate
wurde durch die Herren Generalmajor Köhler in Schwerin, Professor Bruhns in Leipzig
und Professor Foerster in Berlin bewirkt (Siehe: Grossherzoglich Mecklenburgische

 

ehe his hehe ch

 
 

Y

5 ATTR  TNTTN 3

DAL R] NM OL AU

juli)

ak

 

en

      

me

XI. — Prusse, A.

 

Landesvermessung. I. Theil. Die trigonometrische Vermessung. — II. Theil. Das Coordinaten-
Verzeichniss. Schwerin 1882).

SRr—97%6,873; n=6; m—= = 1",157.

Unter den n=69 Dreiecken sind auch vier nicht zerlegbare Vierecke enthalten, deren

Schlussfehler indessen, um sie auf dieselbe Einheit zu beziehen, vor der Quadrirung

mit V : multiplieirt wurden, Von diesen 69 Dreiecken sind 57 von einander unabhängig.

 
 

 

 

 

   

2

XI. — Prusse, A,

 

|

 

 

 

 

 

DIRECTEURS

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

l I
N LATITUDE LONGITUDE| EPOQUE INSTRUMENT | 4
. DES POINTS : | N ET OBSERVATEURS | N. ven |
| x | | |
!
Rheinisches Dreiecksnetz. |
la | Basis von Bonn....| 50°45' 52"| 24°43' 22" 1847 Baeyer, v. Hesse. 15-zölliger Theodolit || Pubtieirt. |
Nördlicher von Ertel.
Endpunet. 3
lb | Basis von Bonn....| 50 45 29 | 24 44 0 : 1847 id. id.
Mittelpunct.
le | Basis von Bonn....| 50 45 5 | 24 44 42 1847 id. id.
° ı Südlicher Endpunct. 2
Id Dransdeorf.......:. 50 44 11 | 24 42 15 1847 Baeyer, v. Wrangel. id. |
le, Bergheim ......... 50 46 32 | 24 45 33 1847 Baeyer, v. Hesse. id. |
If | Finkenberg........ 50 44 31 24 a8 PA 1847 Baeyer, Rodowiez. id. |
lg | Gielsdorf.......... 5042326, 244 1 1847 Baeyer, v. Wrangel. id.
Ih | Venusberg......... 50.42 50 | 24 45 55 1847 id. id. |
li | Bonn (Sternwarte). | 50 43 45 | 24 45 55 1847 |
lk | Kreuzberg......... 50 42 55 | 24 44 51
1 | Siegburg. .......... 50 47 49 | 24 52 42 1847 . | v. Hesse, v. Wrangel. 12-zölliger Theodo-
lit von Pistor und
Schiek.
1868 Bremiker, Fischer. 10-zölliges Univers.-
Instr. von Pistor und |
Martins N. 2.
2 | Löwenburg........ 50,30 55 | 24 55 4 1847 Baeyer, Rodowiez. 15-zölliger Theodo-
; lit von Ertel. |
1868 Bremiker, Fischer. 10-zölliges Univers.-
Instr. von Pistor und,
Martins N. 2.
3 | Michelsberg ....... 50 20 50 | 24 29 30 1847 v. Hesse, v. Wrangel. 12-zölliger Theodo-
lit von Pistor und
Schiek. |
1868 Bremiker, Fischer. 10-zölliges Univers.- |
Instr. von Pistor und |
Martins N. 2. |
4 | Cöln....eecueeeee. 50 56 33 | 24 37 32 | 1867-68-77 id. id. |
5 | Buchhelz.......... BI 1 3,22 1620 180877 id. id. |
6 | Langschoss ........ 500 3 2 32 1869 id. id. |
7 | Erkelenz.......... sl 12 23551 1869 id. id. |
8 | Ubagsberg......... 50 50 51 | 23 37 13 1869 id. id. N. 34, Belgique.
9 | Roermond......... 5 11 52.2339 6 1869 id. id. N. 32, Belgique. |
10 | Nürburg........... 50 20 52 | 24 37 16 1872 Fischer. id. |
11 | Bleckest .......... ©0. 11 16 | 22 16 21 1871 Bremiker, Fischer. id. ;
12.) Kühleld .:......... S0Al34 2 22 1869 id. id. E
15 ı Hasserod....... . 50.56 21 ı 26 IS 47 1869 Fischer. id. i
14 | Feldberg im Tau- 4
DUS 22... 005. 504 1 26 750 1871 Bremiker, Fischer. id.
15 | Dünsberg.......... 5089 5 | 26 1453 1871 id. id.
16.1 Taufstein.......... 5081.06 26 54 23 1871 id. id.
7. Opel 2.0... 49 56 25 | 25 19 44 1872 id. id.
18 | Erbeskopf ......... 49 43 54 | 24 45 29 1870-75 a Fischer, Win- id.
erberg.
19 | Donnersberg....... 49 37233 | 25 35 39 1872-75 id. id.
20 , Meliboeus ......... 4943 33 26 18 14 1874 Bremiker, Fischer. id.
21 1.Calmit 2. na. 49.19 131 2525 1] 1874 Bremiker, Fischer, Win- id.
terberg.
22 | Ketterich.......... 49 78 24 | Da 15 84 1875-76 | Fischer, Winterberg. id.
23 | Katzenbuckel...... 49 28 19 | 26 42 34 1874 id. id. |
24 Hoher Donon...... 48 30 49 | 24 49 56 1877 Fischer. id. | N. 135, France.
25 | Hornisgrinde...... 48 80 29 | 2352 11 1876 Fischer, Winterberg. id. | N. 341, Prusse, B.
25 | soltmde........... 48 47 16 | 2645 7 1877 Sadebeck, Werner, Lamp | 10-zölliges Univers.- |
Instr. von Pistor und |
Martins N. |. |
27 | Hohenzollern ...... 48 19 29 | 26 38 3 1877 Werner, Lamp. id. | 8.1, Württemberg.
28 | Plettenberg .......| 48 12 53 | 26 28 30 1877 id. ı |
u
I in m nn
IE ei re TTIeEReRTTENTAge Teen st

AM OL Kl

ae

Fe jrir © NTTERIARR LULRBÜRIL SRLLUUTERT Phmnıım

 

 

 

2,0

xıL — Prusse, 2,

   

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

„| INDIeAmIoNn . DIRECTEURS eh on
| N DES POINTS LATITUDE |LONGITUDE EPOQUE ET OBSERVATEURS INSTRUMENTS REMARQUES
Rheinisches Dreiecksnetz.
29 | Dreifaltigkeitsberg. | 48° 8' 56"| 26°25' 47") 1877 Werner, Lamp. 10-zölliges Univers.- || N.2, Württemberg
Instr. von Pistor und
; Martins N.].
30 |ı Hohentwiel........ 47 45 56 | 26 29 12 | 1877 id. id. || N. 23, Suisse.
B Feldsberg i. 8. .... | 47 5228 | 25 40 18 | 1877 Fischer, Westphal. 10-zölliges Univers.- |) N. 22, Suisse.
Instr. von Pistor und | N-3, Württemberg.
| Martins N. 2.
32 | Sulzer Belchen .... 4754 7! 24 45 57 1877 id. id. N. 337, Prusse, B.
83 | Röthitluh. ......... 47 15 32 | 28 1144 1877 id. id. N. 8, Suisse.
34 , Wiesenberg........ Ay 2412 25 3258 1877 id. id. N. 1, Suisse,
35 | Lägern Hochwacht.| 47 28 57 | 26 4 6 1877 id. id. N. 2, Suisse.
36 | Mannheim......... 49 29 16 | 26 7 38 1873 Bremiker, Fischer. id.
37 , Königstuhl........ 49 24 16 | 26 23 47 1873 id. id.
38 | Durlacher Warte...| 48 5953 126 911 1873 id. id.
39 | Strassburg ........ 48 345812525 5 1876 Fischer, Winterberg. id. | N 340, Prusse, B.
: I I 137, France.
Hessisches Dreiecksnetz.
12.) Kühfeld .........: 50°41’ 34| 25043 22% 1869 Bremiker, Fischer. 10-zölliges Univers.-
Instr. von Pistor und
14 | Feldberg im Tau- Martins N. 2.
Nuss. 512 172% 730 1871 710% id.
18 | Hasserod .......... 50 56 21 |-26 13 47 1876 Werner, Lamp. 10-zölliges Univers.-
Instr. von Pistor und
Martins N. 1. |
15 , Dünsberg.......... 50-395 | 26 1A 53 | 1876 id. id. N
16! Taufstein....-...:.. 50 31 6 | 26 54 23 | 1874-75-76 | Sadebeck, Werner, Lamp. id. |
40 | Hohelohr.......... oT 100,264 19 1876 Werner, Lamp. id.
A Knille.. 002....00 50. 50,4 21.524 1875 Sadebeck, Lamp. Id.
42 \, Merenles 2....... 51 19:32,.22.:.341 1874 Sadebeck, Werner. id.
43. Meisnen 2.22.20. Sir 18 38% | 221 31.20.11 .201873 19 Sadebeck, Werner, Lamp. id. | N. 285, Prusse, B.
Punktd.Geodät.Inst. I .
44 | Milseburg.......... 50 32 46 | 27 33.58 1875 Sadebeck, Lamp. id. |
45  Inselsbere :... ... 5051 9128 8 2 | 1869-71-74 | Albrecht, Sadebeck, Schur, | 13-zölliges Univers.- || N. 284, Prusse, B,
Punkt d.Geodät.Inst. ‘Werner. Instr. und 10-zölli-
ges Univers.-Instr.
N. 1 von Pistor und
Martins.
46 | Brocken........... 5148 2 | 2817 3 1865-71-76 | Baeyer, Sadebeck, Schur, | N. 201, Prusse, B.
Punkt.d.Geodät.Inst. | Werner, Lamp. |
|
Anschluss der Sternwarte in Breslau und des Punktes Rosenthal
an das Schlesische Dreiecksnetz.
47 | Rummelsberg...... | 50°42 13'| 34046’ 44° 1862 Löwe, Stavenhagen. 8-zölliges Univers. - |) N. 210, Prusse, B.
Instr. von Pistor und
es Martins.
48 Goy Bee lee el er ae 50.59.26 34 54 29 1862-65 Löve, Stavenhagen, Bae- id. N. 188, Prusse, B.
2 yer, Sadebeck.
A9 ı Zobten ........... a0 5 5934 2235 1862-63 Löve, Stavenhagen, id, N 14 Penssa B:
belm :
50 | Tschelentnig....... 51 17 39 | 34 52 26 i nn a
5l | Breslau (Stern- | 51 654 | 3442 9|| 1862-65 | Baeyer, Galle, Habelmann, | Id. und 13-zölliges
warte). Saldebeck., Univers.-Instr. von
E Pistor und Martins.
52 | Wüstendorf........ 5l 541 | 3451 42 1865 Sadebeck. 8-zölliges
: Instr.von Pistor und
53 | Hundsfeld.......... 51 848 | 34 46 47 1865 id. De
54 | Bosenthal ........- 53 38 9,3412 9 1865 id. id,

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

=

XL» Pfusse, A,

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

% INDICATION : ; DIRECTEURS
N ae LATITUDE |LONGITUDE| EPOQUE grins INSTRUMENTS REMARQUES
I
Meklenburg.
I Rothspalek ........ 53042! 19"| 30° 7’ 36"
Dear... 54 28 28 | 30 10 14
Meckl. Dreieckspkt. 4 De n S
3 | Marxhagen ......... 53 31.6) 30 16 31 zei
4 | Hariberg.......... Da A145 | 30 21.37 e S
IB... 5331 3|30 329 2 =
6 | Karbow..........:. 53 20 33 | 30 15 49 Ei we
Dh. 5332 9 | 3035 0 ; =
8 | Woldzegarten...... 532355 30 750 z &
9 | Stralsund.......... 54 18 42 | 30 45 21 = =
10 | Friedrichsruh...... 53 37. AI 130.47 18 E = Prusse. B.N.7%2
il | Fürstenberg ........ 53 952 | 30 50 20 Sg = en
i2 Bochhole.  ...... 53 13 19 13124 5 = 3

Meckl. Dreieckspkt. = S N
13 | Keulenberg........ 53 24 40 | 30 50 38 = 2
4 | Deldbere......... 53 1945| 8 521 > &

15 | Helpterberg ....... 53 29 15 | 31 16 36 E 2

16 | Bukow... 53.14 11 | 81 52 43 © il

17 | Künkendort........ 52 59 51 | 31 34 52 5 S Be
18 | Greifswald. ........ 54 549 |31 244 & 5% a Pe
19 | Gransee... 53 0 5 | 30 48 34 = SF 2 Be
20 | Wesenberg ........ 53 16 39 | 30 40 18 2 2.5 5 ae
5 TenzeroW ........: »3 49 A280 52 14 = = S &

Mennlin,......... 58.7.2) 31 10 2 = a es
ee 53 15 52 28 21 29 m % Ban
24 | Hohen-Schönberg ..| 53 58 54 | 28 45 45 & = | Prusse, B. N. 19,

Meckl. Dreieckspkt. zZ = | Danemark, N. 53.
25 | Gottmannsförde....| 53 40 45 | 28 57 44 2 2
26 | Granzin........2... 582 lo ı 0380 5 A >
Kazrenze. 00... Se ı & 3
23  Bauenhurg........ 53 22 48 | 28.18 39 = > I
5 Meckl. Dreieckspkt. ud 8 2 a

Ruhnerberg ....... D 5 34 20 © = a
30 | Lüneburg. ......... Bi Als 8 > = Be
31 | Hohenburg ........ 53 51.45 | 29 29 41 < S we
32 | Diedrichshagen ....| 54 6 821 29 25 08 = © Prusse, B. N. 77.

Meckl. Dreieckspkt. < S Danemark, N. 51.
33 | Schmokberg ....... az "©
am... 53 42 52 | 2948 5| =
35 | Gnevsdorf......... 53 28 02 12909 10
6 Mibnliz 0... 54 14 42 |30 5554|
37. Hobeck....:.2...: 53.46.15 | 29576 96 1855 | Baeyer, von Morozowiez. | 15-zölliger Theodolit Prusse, B. N. 234.

von Ertel.
elle 53 12 44 | 28 35 23 Prusse, B. N. 240.
39 | Hohenhorn ........ dee it : | Danemark, N. 39.
0.) Biheck. u. 53 5210 |28 21 9 | | Angeschnitten. | Prusse, B. N. 81.
4 | Schwerin. .........- 53 37 33|29 514 ee
Blesiek 2.2.0: 5388 837) 21.94.59 | 1818-22 | Caroc, Nehus. Acht-und zehn-zölli- | Danemark, N. 38.

ser Theoldolit. |
43 | Stargard .......... 53 29 29 | 30 58 23 2 |
AA Andam. .....0.. 53520 31 2127 | Prusse, B. N. 61.
AS Bodlins........... 53 56 21 | 30 18 45 A ni
A6:\| MareoW. 30... 54 921 80 1423 ngeschnitten.
AT | Rostock ........0 54 52712948 0
48 | Neu-Strelitz ....... 53 21 55 | 30 43 51 |

|

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

eseobchbhueamuhahehis che an
Jen wrmen

ll Alt

NL RR a

Su

ame

Sn LorTenTTeR am ig pn

 

 

—1ı1-—

 

 

 

XII. — Prusse, A. — Erreurs de clöture des triangles desquels ont &t& mesures les trois angles.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

i NOMBRE
LECTURE DES ERREURS
s AUTEURS DES ze m NOMBRE nen oss onen
2 De SEOONDES De EXECUTERS 2
o ET VERNIERS POUR CHAQUE A? REMARQUES
. DIAMÜTRE DU CERCLE De OU DES anal
= OU DU \ OU POUR A
HORIZONTAL IOROSCOPm | MIOROSCoPnS Gran
DIRECTION = —
DAS RHEINISCHE DREIECKSNETZ.
1 | Pistor et Martins, 10 Zoll. Re 2 micr. 36 0",24 0, 058 | Voir“ DasRheinische.
Le tambour Dreiecksnetz Heft II
des mier. est a,
divise en se-
condes.
2 id. id. id. 36 071 0, 504
8 id. id. id. 36 1,85 3,192
4 id. id. id. 36 1,02 1, 145
5 id. id. id. 36 1,79 3, 204
6 id. id. id. 36 0,87 0, 757
7 id. id. id. 36 0,60 0, 360
8 id. id. id. 36 1,69 2, 856
9 id. id. id. 36 1.33 1, 769
10 id. id. id. 36 0,80 0, 640
11 id. id. id. 36 0,95 0, 902
12 id. id. id. 36 0,10 0, 010
1& id. id. id. 36 2,22 4, 928
14 id. id. id. 36 0,84 0, 706
15 id. id. id. 36 0,40 0, 160
16 id. id. id. 36 ‚36 1, 850
u id. id. id. 36 0,07 0, 005
18 id. id. 10 36 1,29 1, 932
19 id. id. id. 36 23 3,336
20 id. id. id. 36 0,20 0, 040
2] id. id. id. 36 0,78 0, 562
22 id. id. id. 36 1,47 2,161
23 id. id. id. 36 0,23 0, 053
24 id. id. id. 36 0,86 0, 740
5 id. id. id. 36 05,51 0, 260
236 id. id. id. 36 0,31 0, 096
27 id. id. id. 36 129 2, 102
28 iq. id. id. 36 1,40 1, 960
29 id. id. id. 36 1,68 2, 822
30 id. id. id. 36 0,91 0, 828
31 id. id. id. 36 0,28 0, 078
32 id. id. id. 36 1.93 3125
33 id. id. id. 36 2,02, 6, 864
34 id. id. id. 36 E,74 3, 028
35 id. id. id. 36 127 15,613
36 id. id. id. 36 1,08 1, 061
37 id. id. id. 36 1,0 1,102
38 id. id. id. 36 0,92 0, 846
39 id. id. id. 36 0,11 0, 012
40 id. id. id. 36 0,09 0,008
4] id. id. id. 36 1,0 500
42 id. id. id. 36 2 1, 464
43 id. id. id. 36 0,15 0, 022
44 id. id. id. 36 E,19 277
45 id. id. id. 36 1,87 3,497
46 id. id. id. 36 Do 0, 449
47 id. id. id. 36 0,83 0,689
48 id. id, id. 36 2.38 5, 664
49 id. id, id. 36 0,87 0, 449

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

— 11 —

XII. — Prusse, A. — Erreurs de clöture des triangles desquels ont ete mesures les trois angles.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

hehe hhnmskahai käse

2 NOMBRE
AUTEURS DES INSTRUMENTS LECTURE DES ERREURS
EB on EN NOMBBR OBSERVATIONS DE CLÖTURE
E EORDES DES EXKOUTERS DE
< ET VERNIERS POUR CHAQUE A2 REMARQUES
n DIAMÜTRE DU CERCLE nn, OU DES CHAQUE ANGLE TRIANGLE 2
be OU DU OU POUR A
HORIZONTAL MioRosoorm, | " SROBOOPRS CHAQUE
h DIRECTION — | =
50 | Pistor et Martins, 10 Zoll. 17 2 mier. 36 0",65 0,422 | Voir" DasRheinische
Le tambour x Dreiecksnetz HeftiI
des micr est Berlin 1832.
divise en se-
condes.
51 id. id. id. 36 0,9 0, 902
52 id. id. id. 36 0",84 0, 706
58 id. id. id. 36 1,i5| 1,32
54 id. id. id. 36 11 1,232
59 id. id. id. 36 1.783 8,349
56 id. id. id. 36 iı38, 1.760
Di id. id. id. 36 0 0
58 id. id. id. 36 0,70 0, 490
DAS HESSISCHE DREIECKSNETZ.
1 | Pistor et Martin, 10 Zoll. [% 2 micr. 36 0",95 0, 902 | Voir “ Das Hessische
Le tambour en moyenne. a
des mier. est wa
divise en se-
condes.
2 id. id. id. id. 1,90 3, 610
3 id. id. id. id. "25 | 1,562
4 id. id. id. id. 2.50 | 6,250
5 id. id. id. id. 136 180
6 id. id. id. id. 0.38] 0144
Ü id. 10& id. id. 0,78 0, 533
8 id. id. id. id. 10 1,10
9 id. id. id. id. 1.53 |. 2,34
10 id. id. id. id. os
1l 2; ne 2 nr 2,35 9,922
12 id. id. id. id. 0,68 | 0,462
13 id. id. id. id. 1319|. 116
14 id. dl. id. id. 0,34 0, 096
15 id. id. id. id. 0.04 0,002
16 id. id. id. id. 0.8 0,029
17 id. id. id. id. 2,29| 5,244
18 id. id. a. id. I 26 1,588
19 id. id. id. id. os 237
20 id. id. id. id. 0,64 0,410
21 id. id. id. id. 48 0,230

 
5ER SENT

are

May rl

INT HRTARR TLTIRIGIL ALL HITENIE preNL ni

nn

Das Rheinische Dreiecksnetz..........
Das Hessische Dreiecksnetz......-- an

 

 

 

Taılaı

des valeurs de n et m pour les differentes triangulations de la Prusse, A.

soo ooo..

“Coon EL LE EL 200 —e

.ooos000

 

 

En

“

ı
ei
“a

h

ERERERE E

EEE

"
"
v
Bi
Mi
Be
a
e
a
|
»
|
’
#
j
i
a
Hl
A
”

SERSRERERTET

De

ee

nn

35

EEE

 
>,

x  Früsse, B

 

DAS HAUPTDREIECKSNETZ der Trigonometrischen Abtheilung der
Königlich Preussischen Landesaufnahme nebst Vorbemerkungen,
Verzeichniss der Instrumente und der Veröffentlichungen.

Aufgestellt im Januar 1885.

Vorbemerkungen. — Im Jahre 1863 wurde durch Königliche Kabinetsordre
die Herstellung eines über den ganzen Staat zu legenden trigonometrischen Netzes
von 10 Punkten auf die geographische Quadratmeile angeordnet, und die Trigonome-
trische Abtheilung des Generalstabes mit der Ausführung beauftragt. Dieses Netz sollte
sowohl allen Anforderungen der Wissenschaft, als auch den Verwaltungsbedürfnissen
genügen. Preussen war damals schon mit Dreiecksketten fast ganz überzogen; von diesen
wurden aber nur die Gradmessung in Ostpreussen und die nach deren Muster ausge-
führten Ketten für genügend erachtet, als Theile des dem neuen allgemeinen Netze zu
Grunde zu legenden Hauptdreiecksnetzes beibehalten zu werden. Letzteres ist seitdem
unausgesetzt weitergeführt worden und wird in einigen Jahren fertig sein. Etwa nach
acht Jahren wird auch das allgemeine Netz beendigt werden.

Das unten folgende Verzeichniss enthält sämmtliche Punkte des Hauptdreiecksnetzes,

soweit sie bereits endgültig bestimmt sind. Jede unter besonderer Benennung zusam-
mengefasste Gruppe (Kette oder Netz) ist als Ganzes für sich, jedoch im völligen
Anschluss an die älteren Gruppen, ausgeglichen worden.' Das ganze Netz ist, mit
alleiniger Ausnahme der von Bessel ausgeführten , Gradmessung in Ostpreussen,” von
der Trigonometrischen Abtheilung® gemessen und bearbeitet worden. In der Kolumne
„ Directeurs ” findet sich demgemäss der jeweilige Chef dieser Abtheilung gennant.

Bezüglich der Gliederung der Messungen ist zu bemerken, dass dieselben in drei
Ordnungen, und diese wiederum in mehrere Rangklassen zerfallen. Insbesondere besteht
die erste Ordnung aus drei Rangklassen : zur ersten gehören nur diejenigen Ketten und
Netze, deren Fehler sich über alle Theile des allgemeinen Netzes mehr oder weniger
fortpflanzen, während die „Füllnetze” und die „Zwischenpunkte erster Ordnung,”
deren Fehler auf ein verhältnissmässig kleines Gebiet beschränkt bleiben, die zweite und
dritte Rangklasse bilden. Das Hauptdreiecksnetz setzt sich le'iglich aus den Ketten und Netzen
der ersten Ramgklasse zusammen.

 

! Ausser dieser für eine Landesvermessung unentbehrlichen Ausgleichung mit Anschluss ist bei mehreren
(seit 1876 bei allen) Ketten, bezw. Netzen, noch eine solche ohne jeden Anschlusszwang ausgeführt worden.

® Infolge von Neuorganisationen wurde im Jahre 1865 der bisherigen „Trigonometrischen Abtheilung des
Generalstabes ” die Benennung „Bureau der Landes-Triangulation,” und im Jahre 1875 dem letzteren die Be-
nennung: „TIrigonometrische Abtheilung der Landesaufnahme,” beigelegt. a er :

 

an sahne Ash an

 
er

ART NER AHORN At

Koll

ja

ll

Halsld

a:

FREIE LA DARNAMR IL BRIAN ELLE

 

 

_ 1...

XII. — Prusse, B.

 

Instrumente. — ı. ı5 zölliger Theodolit von Ertel.

10.

Das Instrument ist im Jahre 1832 von Ertel in München gebaut. Es wurde zunächst mit
4 Nonien abgelesen; Angabe: 2 Sekunden. Im Winter 1839-49 wurden die Nonien durch
Mikroskop-Mikrometer ersetzt; Angabe: !/ıo Sekunde. Theilungsdurchmesser — 355", Ver-
grösserung des Fernrohrs = 44. Brennweite des Objektivs = 514””. Oeffnung des Objek-

tivs=47”®, Der Kreis wurde im Winter 1836-37 von Pistor, im Winter 1869-70 von Pistor und
Martins und 1876 von Repsold neu getheilt.

. 12 zölliger Repetitionstheodolit von Pistor und Schiek.

Das Instrument giebt durch 4 Nonien unmittelbar 5 Sekunden an.

. 13 zölliges Universal-Instrument von Pistor und Martins.

Das Instrument ist im Jahre 1851 von Pistor und Martins in Berlin gebaut. Ablesung
durch Mikroskope; Angabe: 1 Sekunde. Oeffnung des Objektivs = 47”,

. 10 zölliges Universal-Instrument N°I von Pistor und Martins.

Das Instrument ist im Jahre 1865 von Pistor und Martins in Berlin gebaut. Ablesung
durch Mikroskope; Angabe: !/ıo Sekunde. Theilungsdurchmesser = 265", Vergrösserung des
Fernrohrs =40. Brennweite des Objektivs = 506w=, Oeffnung des Objektivs = 4m,

. 10 zölliges Universal-Instrument N° II von Pistor und Martins.

Das Instrument ist im Jahre 1868 von Pistor und Martins in Berlin gebaut, und ist dem
vorhergehenden Instrument gleich.

8 zölliges Universal-Instrument von Pistor und Martins.

Das Instrument ist in seiner Bauart den vorstehenden 10 zölligen Universal-Instrumenten

gleich, nur die Abmessungen sind entsprechend kleiner. Ablesung durch Mikroskope; Angabe:
1 Sekunde.

. 10 zölliger Theodolit N° I von Pistor und Martins.

Das Instrument ist im Jahre 1872 von Pistor und Martins in Berlin gebaut. Der Kreis ist
im Winter 1872-73 von Repsold neu getheilt. Ablesung durch Mikroskope; Angabe: 1/10 Sekunde.

Theilungsdurchmesser = 265”®,. Vergrösserung des Fernrohrs — 32. Brennweite des Objek-
tivs = 500””. Oeffnung des Objektivs =47,

. 10 zölliger Theodolit N° II von Pistor und Martins.

Das Instrument ist mit dem vorhergehenden zugleich gebaut und ist ihm völlig gleich. Der
Kreis ist im Winter 1872-73 von Repsold ebenfalls neu getheilt.

27 cm. Theodolit N° IV von Wanschaff.

Das Instrument ist im Jahre 1889 von Wanschaff in Berlin gebaut. Ablesung durch Mikro-
skope; Angabe: 1/10 Sekunde. Theilungsdurchmesser = 27%, Vergrösserung des Fernrohrs = 79.
Brennweite des Objektivs = 650”". Oeffnung des Objektivs = 61%,

97 cm. Theodolit N° V von Wanschaff.

Das Instrument ist mit dem vorhergehenden zugleich gebaut und ist ihm völlig gleich,

 
eh

x. - Prusse, B.

 

Veröffentlichungen. — 1. Gradmessung in Ostpreussen und ihre Verbindung mit

10.

Il.

12,

Preussischen und Russischen Dreiecksketten. Ausgeführt von F. W. Bessel und J.J.
Baeyer. Berlin 1838.

. Die Küstenvermessung und ihre Verbindung mit der Berliner Grundlinie. Ausgeführt

von der Trigonometrischen Abtheilung des Generalstabes. Herausgegeben von J.J.
Baeyer. Berlin 1849.

. Die Verbindungen der Preussischen und Russischen Dreiecksketten bei Thorn und

Tarnowitz. Ausgeführt von der Trigonometrischen Abtheilung des Generalstabes.
Herausgegeben von J. J. Baeyer. Berlin 1857.

. Die Königlich Preussische Landes-Triangulation. Hauptdreiecke. Erster Theil. Zweite

Auflage. Herausgegeben von Bureau der Landes-Triangulation. Berlin 1870.

. Die Königlich Preussische Landes-Triangulation. Hauptdreiecke. Zweiter Theil. Erste

Abtheilung. Herausgegeben vom Bureau der Landes-Triangulation. Berlin 1873.

. Die Königlich Preussische Landes-Triangulation. Hauptdreiecke. Zweiter Theil. Zweite

Abtheilung. Herausgegeben vom Bureau der Landes-Triangulation. Berlin 1874.

. Die Königlich Preussische Landes-Triangulation. Hauptdreiecke. Dritter Theil. Heraus-

gegeben von der Trigonometrischen Abtheilung der Landesaufnahme. Berlin 1876.

. Die Königlich Preussische Landes-Triangulation. I. Verzeichniss der Druckwerke

der Trigonometrischen Abtheilung der Landesaufnahme. — II. Die Dreiecksmessun-
gen I. Ordnung 1876-1887. — III. Die Ergebnisse der Hauptdreiecksmessungen 1876-
1885. Berlin 1887.

. Die Königlich Preussische Landes-Triangulation. Hauptdreiecke. Vierter Theil. Ge-

messen und bearbeitet von der Trigonometrischen Abtheilung der Landesaufnahme.
Berlin 1891.

Die Königlich Preussische Landes-Triangulation. Hauptdreiecke. Fünfter Theil. Ge-
messen und bearbeitet von der Trigonometrischen Abtheilung der Landesaufnahme.
Berlin 1895.

Die Königlich Preussen Landes-Triangulation. Kauptdreiecke. Sechster Theil. Ge-
messen und bearbeitet von der Trigonometrischen Abtheilung der Landesaufnahme.
Berlin 1894.

Die Königlich Preussen Landes-Triangulation. Hauptdreiecke. Siebenter Theil. ece. ecc.
Berlin 1895.

 

bahn

 
SE Teen Tee

Nam an

el

MU JPIr 7 [OA TRRTRRG 1LLMRINAII HELLEN

 

       

 

VERZEICHNISS

sämmtlicher von der Trigonometrischen Abtheilung der Königlich Preussischen

Landesaufnahme bestimmten Hauptdreieckspunkte sowie deren geographische
Koordinaten.

|
Ö
W

een

N

SS SeSE

Essen

EEE

EEE
ern

= ne

3 B 5 N
u N = SAN a EEE EEE TTS
Er Ee a San a ea Senne ne es rn euere ES Sn Sn Sans

\
A
1

1
"

SEITE HREH

 
 

 

 

 

 

cl

Ä
i
i

 
“= Se ee FETTE NY.

ee

re

iu

ill.)

Sn orlE LIRLERIRA ULAIN UML UNE ABI

 

 

 

 

19

xl. — Prusse, B

 

 

 

 

M
|

 

 

 

 

 

 

 

. INDICATION on ; 2 DIRECTEURS . ;
en E |LONGITUDE EPOQUE ers INSTRUMENTS REMARQUES
Gradmessung in Ostpreussen.
I ı Mrenk. .... | Basi 54° 45'55"| 38° 3° 17") Veröffentlichungen
2 | Mednichen. ) "@1°-| 54.4633 |38 159 | N.1 und N. 12,
3 | Euchsberz........ DA AT 24,38 459 | |
4 | Wargelitten....... 351038 115 |
5 | Königsberg........ 54 41 53 | 38 10 17 || |
(Haferberger Thurm) \
6 | Galtgarben........ 54.48 29 | 37 54 21 | |
7 | Condehnen ........ 54 47 14 | 38 21 51 |
8 Wildenhof.  .. 54 20 39 |. 38 447| s |
geBrmz Sala 4 320 12| = n a |
10. K.Niddn . ... . 55 18 25 | 38 39 51 | 2 S | S |
ll | Lattenwalde....... Bo 55 = 2 | 2 |
12 | Memel.. . ... Baia 5 | 38 45 58 z r | \
(Leuchtthurm) | | 2
3 Memell .  .. 55 42 40 | 38 48 22 | | | |
(Kirchthurm) | | |
14 | Lepali. .. 55 38 17 | 39 18 45 | | i
15 | Algeberg .......... Dres O4 2 | |
16 | Kalleninken....... 55: 9 38 | 38 59 31 | |
ia. 0lse. .._ 55 052 | 38 54 39 | | |
18 | Legitten........... 54 50 43 | 38 41 37 | | |
I \
Küstenvermessung.
8.) Wildenhof......... 040.20, 39.1 380 Ara | || _Veröffentlichungen
SE TEIMZ........ 5a ae 371212 | | | N.2 und N. 12.
19 ı Sommerfeld........ 4 320 3730 | |
>0 | Talpitten......... 54 0 7372039 | )
21 | Brosowken......... »3,.00 39 , 30 52 58 |
(Gr. Waplitz) |
22 | Stegen (1837)....... 54 20 40 , 36 46 54 |
23 |. Busehkan.......... »4 19 124130 359
24 | Döhnasberg........ 21281536 019
25 | Sehönwalder Hütte. | 54 28 26 | 35 53 58
26 | Thurmberg........ 54 13 32 | 35 47 32
27 | Boschpol .......... 5i 332 2,5556 17
28 | Kistowo........... 54 15 38 | 35 25 39
29. Revekol . ... . 54 39,26 | 3452245
so. Muttern... ..... 20 | 85
3l | Pigowberg ........ 5428 32 342 11 31 “
32: iron: ...... 541 2654| 34 557 = = ®
33 | Barenberg......... BA 5.45 | 34 25 53 > = :
34 | Gollenberg ..... 04 1231, 33 593 46 & S &
35 Cobers 54 10 39, 33 1 35
(Marienkirche)
36 | Klorberg.......... 53 51 52 | 33 27 58
37 , Sprengelsberg ..... D3 a0 0.321059 |
38 | Kleistberg (1841)... 53 2821 33 934|
39 | Vogelsang......... 251 220 |
4), Bahn... 58 6 209222 3\
4] | Luckow......... -. 59 14 1] 81.5243
42 | Buehholz.......... 53 1237 31 2530|
43 | Koboldsberg....... 2697| ad
44 | Künkendorf ....... 525951 | al 81 52 |
43 Templin . .... > 721,300 >
46 | Hausberg.......... 525418 2.22)
47 | Freienwalde....... 52 45 13 | 31 38 30 |
48 | Prenden.......... o2 46 46 | 3) 12 38 |

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

= bo

XI. — Prusse, B.

 

 

INDICATION

DIRECTEURS

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

||
’ |
o 1 ATT Y a 7 |
N ns Ports LATITUDE LONGITUDE EPOQUE na uns INSTRUMENTS REMARQUES |
\ | | |
/ Küstenvermessung. |
As: Gransee... 53.0 5 se | || _Veröffentlichungen |
30. | Bichstädt.......... 5241 23|30 45 I | || N. 2 und N. 12.
= Berlin... 52 31 19 | 31 A430 |
(Marienthurm)
52, Krüsberg......... 523518 331 5 4
Bu lölbers ....... 520, 3058
54 | Glienicke.......... >2 16: 12,31 299
59 | Richberg ........... 52 18 56 | 30 46 44
56 | Müggelsberg.......| 5225 7 | 31 17 38
57 | Ruhlsderf.......... 52 22.32 | 30 54 56 |
58 | Rauenberg ........ 72 31235 |
59 Zieihen..... .. .. 5322 33|3| 558
60 | Marienfeld ........ am 31 209
6... Buckow. ....... 5» 25 24 | 3 8 57
BE Basis... 02... Boa) 3% S | a: |
(Nördlicher End- { | 2 = |
punkt) 5 ® 2
631 Basis, ........0..%.. 5005 Aal I 3, > FR
(Mitte) | | N
Bl mas... 0... aa |
(Südlicher End- | |
punkt) N
65 Bebin -....... | 5352 Is | 32 620)
66 | Andam. ......... 53 51 29 | 31 21 28|
67 | Streckelsberg...... | 54 318,31 10 59, |
68 | Greifswald ........ 5454| 3 24, |
69 | Promoisel......... | 54 32 36 | 31 15 49 | |
ed 6 | |
71 | Stralsund ......... | 54 18 42 | 30 45.21 | | |
72 | Hiddensoe......... 5.85 |
73 | Darser Ort........ | 54.28 41 | 30 10 34 | |
| |
Dänischer Anschluss.
72 | Hiddensoe......... | Dd4os5 57. | 20047 2 | en
| || ı N.48, Danemark. i
23, Darser Ort........ 54.28 41, 50 10 34 = | & ; N.49, id. i
74 | Moen (Kongsbjers).\ 5458 1|201035| I | 2 = Sen ;
75 Migerlöse.... ..... 54 42 48 | 29 35 24 | 2 | S Z N. 50. id. i
76 | Diedrichshagen ....| 54 6 32 | 29 25 55 — rQ N- 51, 2 d. ;
3.1 BURN... 54 26 16 | 2801 00 | Ns53 22 id. 1
Weichselkette und russischer Anschluss bei Thorn.
9 Trunz a he R 54013 14. 37012 12 | „Veröffentlichungen
21 | Brosowken........ 53 56 39 1 37 52 58 || ESS UA N 12.
(Gr. Waplitz) |
78 | Dirsehau.......... 54 4 45 | 36 26 10 | .
79 | Krastuden......... ö3 02 30. 36 49 A8.|ı = |
&0  Pelplin =... 53 55 49 | 36 20 18 | & S 3 |
© Mahgen......... 53 41 45 | 36 46 39 | 2 > S
82 | Rynkowken ....... 53 40 57 | 36 16 58 | = 8 =
83 Beterhof.. ..... DB 3
84:| Lopatken.......... 53 20: 55 | 56.40.16 |
85 | Blendowo.......... 53 2] 12 | 36 25 48 |
& lm... >20 58 36 52

 

 

 

 

 

 
 

    

— 2l —

XII. — Prusse, B.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

li
Ne 0 LATITUDE and EPOQUE nn 3 T | "MAT
De rom i ‚ON Q Er One INSTRUMENTS | REMARQuRS
— |
Weichselkette und russischer Anschlüss bei Thorn.
&7 | Cumsee .. .... | 53° 11’ 16”| 360 16’ 59”, | __Veröffentlichungen
ı 88 | Glascejewo ........ ıs 057,36 320 I Den
= 38 Geam........ 1933 253136 256| 2 2 |
= x mn... 15308 6165) „ 8 z |
E91 | Dobrezejewice ..... | 0 008 < S = || Russland.
F 92 | Kowalewo......... 230012 508 | - = - |
8 Dose... a 3 ei o | id.
| 94 | Racionzek......... 52 51 28 | 36. 28 ı7 | a | id.
| li
F Dreieckskette 1859.
m 8 |. Wildenhof......... 54°20'39"| 38° 4! 47" | | __Veröffentlichungen
19 | Sommerfeld........ a 5203786 I| | 2 € und N 12.
95 | Sternberzg......... 22 2.10 3831055 |
96 | Paulinen........ se IE 2] 38 5850| | |
97 bautern... .. 53 59 52 | 38 36 25 | |
98 Bassell ... ...... 54 257 |3848 54 | \
4 99 Drengfurtn........ 54. 13 16 | 39 12 49 | |
= 100 | Kl. Styrlack....... 53 59 49 | 39 17 34 | 5 s |
= 101 | Pillacker Berg....| 54 11 18.| 39 38 43 | 2 a |
- 102 | Goldapper Berg ....| 54 16 58 | 39 57 44 I & ® S |
_ 103 | Sehemionken ...... 53 56 51 | 39 Al 58 | & 2 = |
= 104 | Seesker Berg...... Al A408] = u |
2 105. Jüurken............ 54 430140 154 | > 2 |
106 | Szameyten......... 93: 52.29 | 39 59 51 | |
= 107 | Wiersbowen ....... 83 05 42 | 40 19 39 |
:= 108 | Kolleschniken...... 53 50 54 | 40 23 47 |
' 109 | Kollenezinnen ..... sie Au 95! a
10 Borken 53 42 473959 9| |
111 | Schippenbeil....... 54 16 25 | 38.40.57: |
n Dreieckskette 1858.
101 | Pillacker Berg....| 54° 11'18"| 39038’ 43 || | Veröffentlichungen
102 | Goldapper Berg ...| 54 16 58 | 39 57 44 | I
BI Blicken... . 54 31 22 | 39 53 36 | |
113 | Schwentischken....| 54 26 27 | 40 12 35 |
114 | Kucklinsberg...... 54 27 37 | 39 37 18 | |
Mallwischken...... 54 43 49 | 39 53 45 | |
Kattenan.......... o4 40 24 40 515 | S = |
Pillkallen .... 54 46 20 | 40 10 12 | z 2 = \
Wersmeningken ...| 54 54 58 | 40 633 | 22 Eu = |
szilen BA512| 9 3557| — E - |
Ob. Eissuln........| 55 118 | 3047 6| S 2 |
Schodehnen........ > 83318945 0) |
Piktupöhnen ...... 95 0 |
Neukirch... 5 5 Il 89.1651 | |
Kallemirken....... 55 938 | 38 59 31 | |
Algeberg.......... lad, |
|
Dreieckskette 1861-62.
Lautern. ........ 53.50 52) en \) E | 1 gröffentlichungen
E Rossel D4 257 | 38 48 54 | © S - 19
100 | Kl. Styrlack....... 535949,39174| 8 2 = |
124 | Usranken....... ae a Ei =
125 | Surmowen......... BB | ie 2 = 2 |
126 | Bothowen ......... 53 48 15 | 38 37 36 7 8 z

I
(

 

 
 

 

00,

all  Trusse, B:

 

 

 

|
|

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

bh le

vr INDICATION nn a DIRECTEURS es |
2 os ı DE |LONGITUDE| EPOQUE Ro nrarTeRs INSTRUMENTS | REMARQUES
Dreieckskette 1861-62.
127 | Jablonken......... 53039’ 8”) 38043’ 46” ıı  Veröffentlichungen
on... 53.42 27 | 38 28 30 | | N. # una N. 12.
129 | Lengeinen-........ 53 49 10 | 38 17 56 |
130 | Jedwabno ........- 53 32 14 | 38 24 44 |
181 | Gradda...........: SAL l} 8 352 | |
132 | Mispelsee.......... 53.39 27 | 31 58 34 | = & |
1831 :DODEZJM...........- Bee a | m 2 |
184 , Soldau 00... 53 1048 37 901 ou a 2 = |
185. 8lupp...0...00.0 53 1725 312 24 >> 8 3 |
136 | Kernsdorf ......... Bet = S E |
137 | Kauermnik.......... 53 2322 3ı lo 55 = 2 |
188 | Waldan ........... 53 31 22 | >0 »D ou |
8l.) Mahren..........: 03 A] 45 | 50.40 39 I
83 | Peterhof .......... 53 2955| 303822 |
84 | Lopatken.......... 53 20 55 , 56. 40 16 N
Dreieckskette 1869.
37 | Sprengelsberg...... | 580551, 0") 32246 59 | | _Veröffentlichungen
39 | Vogelsang........-| 53 2951 | 3212 0 (N u 2
»6., Rlorberg.......... 53.5 521 33 21 38
38 | Kleistberg (1865) .. 53 28 21 | 33 9 34
139 ı Hufenberg......... ı 53 36 57 | 33 31 3
140 | Russenberg.......- 58.50.37 | 38 02 15
141 | Bullenberg......... ı 53 Al 54 | 33 47 16
142 | Hochratzenberg....| 53 24 58 | 33 50 10
143 | Pollackenberg ..... | 53 46 10 | 84 10 46
144 | Schottenberg ...... | DB 82 8, 34 20 DR i s
145 | Springberg........ bs na. | o =
146 | Krummenfliess..... 53 28 52 | 34 40 32 5 | 2 =
147 | Krostkow®......... 53.1743 9454 8l 2 | Ei =
148 ! Jastrezembke...... 53 20 59 | 35 15 28 | — = =
149 | Dembogora......... 838.92 37 | 30 022, ei 2
150 ,Jablowor.. 52 55 19 35 80: 18.
151 | Frzementowken....| 53 14 34 | 35 27 50 | |
1522| Berlinek .......... 53.1648 | 5 51 26 |
8 | Kahott %....... 53, 1 8| 3555 8 |
184 | Wyaoda........... 5255 90 so A I]
oo Bhorm......... 58 043 56 10 20. |
°  Oullma 2.0.2... 53 20 58 ı 36 0 2 |
87, Culmsee.........: >31 16 | >60 16 >59 |
91 | Dohrezejewice ..... 58.1 02.20.0050 | |
Dreieckskette 186%.
30. Muttrin......... | 54020, 29, 302 0.17 | „Veröffentlichungen
28 | Rlsb0W0-........:- | 54 19 88 | 30 20 2) | N. 4 und N. 12.
26 | Thurmberg.......- | 54 13 32 | 35 47 32 |
155 | Platenheim........ BA Don Bo R N
156 | Przytarnia........ 53 06 AU | 30,82 21 2 3
157. | Rittersberg........ 53 42 52 34 48 22 z D =
158 | Heinrichsthal...... 53 42 46 | 80 9.8 R v =
1891 Buchel............) 53 36 39 | 35 30 49 5 5
143 | Pollackenberg..... 53 46 10 | 34 16 46 | x £
146 ı Krummenfliess..... 53 28 52 | 34 40 32 \|
148 | Jastrezembke.....- ‚53 20 59 35 15 28 |

 
     

    

0

x.  Prüsse B

 

|

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

|
n INDICATION ann IN. DIRECTEURS .
DES POINTS ‚0 nn EPOQUE | ET OBSERVATRURS INSTRUMENTS | REMARQUES
| | ; |
Märkisch-Schlesische Dreieckskette.
52 ı Krusberz . : ... 52039. 18, SloAhl Au Veröffentlichungen
E 53 Colbers........... 52 14243129 8 un
r 54 | Glienicke.......... 5216, 31,239
IE 55 Eichberg......... 52 18 56 | 30 46 44
i 160 | Ziegelberg......... 52.15 1 31 4989
IE 161 | Boosen............ 529] 37| 32 528
162 | Hutberg........... > 65, 21219
E 163 | Marienberg........ 52 017 | 31 30 ia
164 | Golmberg ......... 52.1 32 53.04
165 | Brantberg......... ol 21537 3133 0 Ss
jE 166 | Grossberg......... 3140 9,21.05 © Ne
= 167 | Strauch... ....... 51 23.10 | 31 14 39 E | =
= 168 | Eollm.... ..... öl 18 17 | 30 40 44 n S | 5
169 | Keulenberg........ Si 13 43 51.3758 & 2 | 2
170 | Brandberg ........ 3.82 92.5 & < | s
171 , Hochstein ...... 5 I] AS 793230 15 = B RL
172 | Rückenberg ....... 51 36 20 | 32 47 54 © | 5.
2 173 | Meiseberg.......... 5155 0)3 722 . |
je 174 | Dalkan............ 13312 2325 |
= 175  Gröditzberg ....... I0 224 | N
iz 176 | Todtenberg......., 5] 31 49-134 17 0 |
177 ı Tschelentnig....... a 7 39 | 34.52 26 | |
= 178 | Schneekoppe....... SO AA 11 | 23.24 30 | |
IE 19 dee 0... 50 55 26 | 34 54 29 | |
r 1806 Zobtem........... 50 51 55 | 34 22 35 || |
181 | Schneeberg........ 0 12 3] | 34 30 59 || |
= i | |
i" Schlesisch-Posensche Dreieckskette.
145 | Springberg ........ Bosall 72 3A 1 | || Veröffentlichungen
147 | Krostkowo ........ 153 743 | 34 54 31 | | | Ion
- 149 | Dembogora........ 09,231 ,20 92 |
4 12 Olemitz.......... 525836 | 3431 5| |
183  Dembe ......... oo |
184 | Siemne......... | 52.45 52 | 34 51 59 | |
"185 | Prieske Berg......|5241 0|34 28 3. | |
= 186 | Dobrojewo.......... BT dA, | |
I Bon. .. 2805 120902 | S |
183 | Taruowo.. ........ 522721 | 319 3 | = | Ä
189 | Chmilinko......... 152 2528 | 3351 30, Ss | S | =
90 ı Mozin ......... | 52 15 28 | 34 30 19 | 2 S 3 |
ial | Schroda , | 52 13 53 | 34 56 4l | z | 3 2 |
93 Cwdn. ..,..: |02 947 3356 9 2 > = |
195  Kobelnik. ....... 244 AI = e |
194 | Josephsberg .......| 51 59 16 | 33 52_2| | 2 | A |
- 195 | Schwarze Berg.... 51 58 37 | 3447 8 | I
= 196 | Prebehen.......... > 3218 77 | |
 197| Kröben............ | 51 46 37 | 34 39 10 | |
= 173 | Meiseberg......... ol 55 05 ı 42 | |
4 174 Dalkan............ say ean | | |
= 176 | Todtenberg........ | 51 31 49 | 34 17 0 | |
= 177 | Tschelentnig....... | 51 17 39 | 34 52 26 | | | |
= i | | |
‚ Schlesische Dreieckskette.
E19 doy........... 50° 55' 26"| 34° 54 29" | _Veröffentlichungen
180 | Zobten - | 50 ol 58 184 22 35 o | os: | m. m und Anl:
181 | Schneeberg. ....... | 50 12 31 | 34 30 50 ao | 25 | a |
198 | Knieschwitz) 7..; | 50 46 33 3451 38 Se | S58& | “E |
asıISs.| = r | ( Fr z> \|
199 | Hermsdorf A | a0 45 55 | 3459.46 | S | a 3 | zZ |

 

 

 
 

— 24

XL Bilisse DB.

 

 

|

 

 

 

 

 

 

No INDICATION nn ee DIRECTEURS . a
a oirs LATITUDE Don EPOQUE en INSTRUMENTS | REMARQUES
| |
Schlesische Dreieckskette.
200 Eisenberg ee | 50° 44'45’’| 340 50’55” | \ || __Veröffentlichungen
201 | Köchendorf........ ı 50 47 25 | 34 53 39 | 5 | De
202 | Sbereck........ ..1 50 48 57 | 34 55 50 || | = | |
203 | Ruppersdorf....... | 50 46 38 | 34 49 22 | | = | n |
204 | Ziegenberg ......... , 50 45 20 | 34 44 46 2 | = N = |
205 | Deupuseh....:....... | 50 43 4] | 34 59 50 | IT N e | = |
206 | Rummelsberg...... 50 42 13 | 34 46 44 || u | = | Be |
Da Dosen... 50 47 38 | 35 13 34 | & | S | > |
208 | Bischofskoppe...... 50 15 28 | 35 5511| | = | o |
209 | Annaberg ......... 50 27 27 | 35 50 18 | > N A |
0 Bschon ...... 0 2a ie | 5 | |
y | \
Russischer Anschluss bei Tarnowitz.
209 | Annaberg N | 50°27'27"\ 35. 50' 18", | _Veröffentlichungen
20. Bschomw. .........0: \50 Bali | N.3 und N. 10,
21  Orzesche.......... ı50 858 | 36 27 20 | | on
212 | Trockenberg....... | 50 24 43 | 36 32 40 I | e ge Russland.
218 | Grodziek......... 50.21 10 a 5 S ia.
214 | Markowiee........., 50.33.37 130.50 3 & | 2 - id.
5  Iysiee........ | 50 41 27 | 36 44 31 | = | ra i id.
216 | Lubsehau.......... | 50.36 47 36 39 25 | | A id.
217 | Eubetzko.......... ı 50 41 58 36 18 56 | |
| | | } {
Vesterreichischer Anschluss.
208 | Bischofskoppe...... 50° 15'28"| 35° 5'51"| | | Be
| ; | | Oesterreich. N 366
210 | Pochow... .. ... 50 28120 3 6 ; ö | : | ee
211 | Onzesche. .. .. .. 5 une) = = | z
| Harky, 0... 95 98597 6| © E | 2 id 8.209.
Ab Boy... 2.0... 49 51 10 | 36 15 1 | S | id. N.268.
30 Gosolau. 49 58 44 | 36.16.40 | 7
|
Elbkette.
50 | Bichstädt. ........ 520 41'23"| 30° 45' |") | Me et
51 | Eichberg........... 52 18 56 | 30 46 44
22] | Bötzerberg........ »2.26 14 |! 30 22 41
222 \ Hagelsberg........ Da 824, 30 I 7
223 | Gollwitzer Berg...| 52 21 42 | 29 57 49 S
224 | Stöllner Berg ..... >» 149,0 .,.% E
225 | Landsberg......... 5229 11, 2920 43 | 2 S. :
226 | Arneburg ......... 52 40 1312940 3 & SS 2
227 |, Wollersdorf ....... 535 7.2050 3 Ss Ss =
228 | Hexenberg......... 53 1028| 50 110 Ss mE e
(Wittstock) = =’ .
229 | Ruhner Berg...... 53 17 55 | 29 34 23 n En en
230 | Hökbeeck ....... ..53 215126 & ne ® |
21 Polken.... .... 52 50 19 29 23 7 2 o = o |
232. | Dolchauer Berg ... 52 43 28 | 29 8 46 . & |
233 | Ziehtauer Berg.... 52 34 44 | 28 57 39 | A |
234 | Pngelatz .......... 52 51 26 | 28 28 31 |
235 | Pedemoisel........ 5.24 28 3120 |
28 .Gllenit2........... 53:12 44.28 855 23

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

’
Mahn BR ld hal ana

Wu Aa aha kunde

nur, sau Lahıı au

 
 

 

     

xII.— Prusse, B

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Ne m LATIT ln EPOQUE el INSTRUMENT |
N DES POINTS ‚ATITUDE |LONGIT | Q ET OBSERVATEURS TRUN S REMARQUES
Elbkette.
237 | Steinhöhe......... 53°15' 37"| 28°10'° 4'j| || Veröffentlichung N.9.
SAU 238 | Hohen Bünstorf ... 53 3 8 |28 8 40 2 5 |
wo Bis. 0... 5250 9128 037 | n sg & |
i 20 Wilsede 5310 912050 27 = se S |
BE 241.| Litberg........... 53.23 19 | 27 16 53 | Ss a 3 |
°F 242 | Yahrendorf........ 53 26 16.) 27 33 58 | = > . |
: 243 | Hayighorst......... 53 30 58 | 2751 9| = SSR x |
FE 244 | Baursberg......... sa 29. 5. ie © |
IE 25 Sale... Bob 780 > 5 z |
f 246 | Kaiserberg ........ Sn ren | _ n |
Schleswig-Holsteinsche Dreieckskette.
ZiBue 0 54° 26' 16" 28°51'50"| on
76 | Dietrichshagen ....|54 63229 2555| wa,
247 | Bungsberg......... 54 12 40 | 28 23 35 ||
: 248 | Hohen Schönberg..| 53 58 54 | 28 45 45 |
m 249 | Lübeck... 53 52.10 | 28 21 9|
= 243 | Havighorst........ a be]
#2 244 | Baursberg......... 5334 3127.27 18 |
S 246 | Kaiserberg........ So a
2 250.| Basis... ... 53 38 A 2 DA
= (Nördlicher End- |
= punkt) |
2 Basis... SS 2, 5208|
1 (Südlicher End- |
3 punkt) |
252 | Bornbeck.......... 53 3817 | 28 |
253 | Bocksberg......... a3 AU 28 | 20 22 || S
254 | Rathkrügen ....... »349 6274232 S =
4.255 | Segebers.......... Do ed E =
= 256 | Siebenbäumen ..... 53 44 46 | 28 11 52 | = S E
257 , Schweinhagen ..... sd 0 2112142 22 Ss 5 oe
258 | Hohenhorst........ sa 8 | 275, 4, a Ss 2
7 259 Nindort  ....... Ba 37 107 28 3 J -
= 260 | Westensee......... 4 058 | 27 342] © g
261 | Rauheberg......... 54 1154 | 2655 8 =
262 | Hochholzberg...... 54 21 30 |, 2145 2
263 | Scheelsberg........ 42951 | 21 1952
264 | Ostenfeld.......... 542813 | 2654 3
265 | Nordhöhe.......... 54 3948127 65
266 | Scheersberg ...... 21 An 52 | 24.28 3l
20 Bi... 2. 54 39 49 | 2733 9
268 | Warkshöhe......... 54 44 33 , 26 39 54
- 269 | Stagehöhe......... Asa 122 0%
= 270 | Hügeberg ......... 54 58 5 | 27 38 32
= 271 | Wongshöhe........ 55 5283| 2035 21
= 272 | Bärenwald ..... ..ı 55 78 | 20 Sl 16
i2 273 | Knivsberg......... DB a i
= 274 | Rangtang ......... 55 19 38 | 26 46 29 ee
im 5 x j 52 DM.
: 275 | Skamlingsbanke ...| 55 35 14 : 71410 ‘ a
.n Hannoversch-Sächsische Dreieckskette.
164 |. Gdollmbere........ 520 ]? 321 3je 0'417 Fr % | Veröffentlichungen
Wı: 188 Be 5740 9| 31 059 2 2 < a
62 Clm. sl 18 17, 50 42 | & ® = |
222 | Hagelsberg......... Bear & S n |
| a = |

 

 

 

 
 

296

xl. - Prusse, B.

 

 

 

 

 

 

1 INDICATION na n 5 DIRECTEURS “
ar DES POINTS I E Di EPOQUE ET OBSERVATRURS INSTRUMENTS
Hannoversch-Sächsische Dreieckskette.

276 | Wurzeiberg........ 51°40'21"| 30°21' 27] |

7 BEIpnE.......2..,. 5l 16 | 30 21 | |

248.) Petersberg ........ ol 2,2% 18 |) |

29 | Wälsdorf......... a2 2922 a, |

280 | Kyffhäuser ........ 51 2447 28 44 4] | |

281 | Ettersberg........- ol 5 | 28 25 || |

>82. Ohmbers.:.......: Sl bl. | 28 18 | >
283 ı Inselsberg........- 50 9.28 4 ı & x

| © a =
284 | Meissner .......... 51 13 46 | 27 31 >) 2 3 =
285. Ahlsburg. ....... ol 45 1.21 26 | © = I
286 | Broeken.. .... .... 51 2 | 28 2, = 2 o
Dar Saubere sa a A
288 | Wohlenberg ....... 92 9 | 23 30 |
280.) Wetimar.......:.. 525041 | 21 58 |
290 | Falkenberg........ > 052 21 4 |
a Bis. .....n Bob ala
240 | Wilsede ........:.. >30 9) 272027 |
Basisnetz bei Göttingen.
291 | Basis (nördlich)....| 51°31'15"| 27° 36' 40" |
292 | Basis (südlich)..... 5I 28 27 | 2720 24\ &
293 | Hohehagen ........ 51 2831 |273555 | z 3 \
294: | Gleichen .......... 5l 28 18 ı 27 2 28 2 © &
284 | Meissner .......... 51 1346 27. 31 52, - = 2
285 , Ahlsburg.......... 51 44.45 | 21 29 26 | an
Hannoversche Dreieckskette.

261 | Rauheberg......... 54e]l’ 54, 208093 8

246 | Kaiserberg ........ DS 5558| 2 1205| |

245 | Stade ...2.......;. 332 2 |
295 | Nindorf-Meldorf ..., 54 5 17 | 26 46 21 |

296 | Friedrichskoog ....| 54 Do | 26.30 21 |

297 | Silberberg......... 53 52.20 43 28 |

298 | Neuwerk ........... 53 1126 9898| | |

ZI SIEVERN......020..0. 9) 26 26 17 25 | |
300 | Langwarden....... 93 20. 2588 2, |

301 | Wangeroog.....-.. SAL >2| > 5 || |

202 | ESens............. ob) 7.29 6 24 || |
BB derer... 53 3125 253413 | |

204 Aurich... ....... Das 5 88) |
3053| Varel........... 53 2806 2948.10 | | = 2
306 | Wersterstede ...... Ba, 2.4 & | 2 _
ao ner seo 17 > BR © >
308 |; Altenoythe........ 08 50. | 25 833.4 & | = >
309 | Cloppenburg....... 52 39 | 20 42 12 | QM =
310 | Windberg ......... 52 52 51 | 25 11 50 | |

3ll: .Hesepe.. ......... 32 35 | 24 54 13

312 | Queckenberg....... 52 82 21 2) 20 28 |

313 | Bentheim. ......... 52 | 22 2929 |

4. Nottuln. ........... Sl 2.20 AAı |

315 | Dörenberg......... 2 37.128.493 10

316 | Soester Warte..... ol 9 | 25 43 36

17 Winnefeld......... ol 0 2681 15 |

313, Bulstein.......... 5l 2 -26 17 43

319 | Moosberg....... ol nı 218 1

285  Alllspür®.......... 53 45, 279%

284 | Meissner .......... ol 183 46

 

 

 

 

 

 

 

 

2 ol 82

 

 

 

 

|
| Geodätisches In-
ı stitut N. 46.

| Geodätisches In-
 stitut N. 48.

N Geodätisches In-
|| stitut N. 47.
|!

||  Veröffentlichungen
NENNE 8 und N. UT.

|| Veröffentlichung N.8.

 

AL m le

PRERN CHUR“
vn ne FETT my

HAMA HEIL All

 

         

XII. — Prusse, B.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Ve jllbiins. UhRhA N rl

Dal

Tu irir | IRA AL amindN Im L.UEmLı wi ml

|
i | INDICATION ns ; s DIRECTEURS
N | DES POINTS LATITUDE |LONGITUDE EPOQUE ET OBSERVATEURS ı nn REMARQUES
a Basisnetz bei Meppen.

320 ı Basis (östlich) ..... a2cAsı hr) 259 6 0 Veröffentlichung N.8.
321 | Basis (westlich)....| 52 45 36 | 25 1 36 5
322  Bersen ..ı.... 52 A932 25 754 3 a {
323 | Hengstberg........ 202, 02 2 3 >
310 | Winetbere......... 52 52 51 | 25 11 50 - 3 =
all | Hesepe. . ....... 52.37 35 | 24 54 13 2

|

Nördlicher Niederländischer Anschluss.
302.| Esens2 0... 53° 3857| 25° 16'47' | Noch nicht veröf-
304 | Aurich ........... 33831 5383| fentlicht.
Sour Beer... Ba. 1702| ;
310 | Windberg ......... 52 52 51 | 25 11 50 | - & ©
324  Pilam.. .. ... 5329 41244349 | & = 3
355 Borkum. .......... 53 35 222420 17 | = "© 5
326 | Norderney......... 53 42 39 | 245349 2% =
327 | Finsterwolde ...... 51155, 24635 = 2 e
328 | Uithuizermeden.... 53 24 35 | 2422 7 =
329 | Hornhuizen........ 88 23 22 | 24 1738 |
Elsass-Lothringische Dreieckskette.
330 | Basis (südlich)..... A154. 3"| 25° 3 9", | Veröffentlichung N.8.
331 | Basis (nördlich)....| 475746 | 235 4 6 |
sa rRufich ©... .... 41 5750 | 24 56 44 |
SS lSulz.......... 4153.18 | 24 53 13 |
334 | Sausheim.......... 7 5890 25 ale
55. Belihen... ..... 47 49 24 | 25 30° 2 | |
336 | Glaserberg ........ 47 2119 | 2459 8 | . |
237 Ballon... .. A| 5 © |
338 | Kaiserstuhl........ 25 7 A 5213| = 3 _ |
339 | Bressoir........... 48 11 26 | 2449 3 | n © 3 |
340 | Strassburg ........ 48 345812525 5| = a >
(Thurm) | 2 5 |
34 | Donon 48 30 49 | 24 49 56 || = |
342 | Wintersberg....... 48 58 47 | 25 16 55 | |
343 | Kelschberg......... 49 10 19 | 24 35 29
344 | Delme........ ee 435447 ,24 1422|. |
345 | Kewelsberg........ 4528 A| 2410 3 | |
346 | Bevingen ........... 49 9247, 3 Al 51 |
Thüringisches Dreiecksnetz.
277 | Leipzig.....:..... .| 51020: 161 302-2227) Veröffentlichung
279 Wilsdorf re 3: 10,2]. 1.29 24 15 N. 12 Sachsen N. 8.
281 | Ettersberg........- 5 09,852
283 | Inselsberg......... 565, 928 8 4
Si7 Boden  .. .  . .. (DET I 229402 5 = Sachsen N. 4.
SA Roda.......... ai 22 2956 46 : = = Sachsen N. 5.
Sig Renst....... .... 50 49 57.| 29 51 48 & S -
350 | Luftschifl.......... 50 54 4l | 29 20 15 & = 5
35] | Luisenthurm....... ar. 9 2 & 5 E on
352 | Kickelhahu......... 50 40 1 | 28 32 56 > = 2 ee
353 | Gr. Gleichberg .... 50 23 22 | 28 15 37 =
394 Bien  ..... 50 26 49 | 28 40 21
355 | Wetrstein ......... 50:26 50.129 7 id. N. 23.
356 Coburg... 50 16 0 | 28 39 39 ide N. 06,
| Sachsen N. 1.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

D*

 
 

a

 

 

 

 

 

 

 

XII. — Prusse, B. |
|
N° el LATITUDE anne en) UE En INSTRUMENTS REMARQUES
H R l \ , un 3
DES POINTS | Q ET OBSERVATEURS - - :
ı_ | |
i

Thüringisches Dreiecksnetz.

 

 

 

 

 

 

 

\ 851... Dobra....:...... 50216.46.| 29° 18.41 - = | Versen hun,
Ä 358 | Stelzen.....o... Kaas 3 oo ea
m... aaa 2 | 2 23 | id 8.6.
360 | Kuhberg .......... we | & 4
| I m ) = |
Rheinisch-Hessische Dreieckskette.
303 | Gr. Gleichberg..... 0223 22 281937 | |
283 | Inselsberg......... 5 98 |
284 | Meissner .......... sl 1346 | 2731 5 |
Del, Knoll 0... 5085.42. 523 | Geod. Inst. N. 41.
362 | Kreuzberg. ........ 50 22 16 | 27 38 53 || Baiern, N. 73.
363 | Taufstein........ | 0.31 6 | 20 54 22 || id. N.106, Geod.Inst.
5 364 | Steigekoppe ....... 50 237 | 26 58 25 | N.16.
I >65 | Relelbere.......... 50.14 1 26 780 | id.N.35, id. N.14.
. 366 | Meliboons.......... 49 43 33 | 26 18 14 id. N. 75, 1d. 20.
367 | Donnersberg....... 49 37 33 | 25 35 39 | id. N.116, id. N.19.
368 | Lufdenberg........ >». 516 2 ı >» |
369 | Erbeskopf......... 49 43 54 | 24 45 29 || Geod. Inst. N. 18. |
370 | Loeberg..... en 49 44 58 | 24 14 12 . S | 2
Sl Muxerath 49 5945 | 23:50 2 = S = | 3
372 | Weisser Stein...... 50 24 33.241 218 ri S = |
373 | Michelsberg .*..... 50 30 502429 30 & 2 3 | id 8
374 , Hohe Acht......... 50.23. 14 | 24 49 2 > SS = | Noch nicht veröffen-
375 | Prümscheid........ 5010 8) 24 >11 2 E | licht.
376 | Langschoss......... 50 A023.) 2 51.22 | Geod. Inst. N. 6,
377 | Birkhof........ 2.5047 106,242 5 I
sis | Mündi. a 12 41060538 |
ss Selbe a 2 |
380 | Hinsbeck.......... ok 20 9 23.506 56 \
I 381 | Fürstenberg....... ol 38 58 24 8329 |
>. 382 | Stimmberg ........ 5140 2 243552 |
i 383 | Balverwald........ 51 2123| 529% | |
a8 | Billstein... . ... BIa8 2 2017 48 |
316 | Soester Warte..... »L 44 93 22856 | -
14, Nottuln ........... DbEb7 2 5» 24, |
|

Basisnetz bei Bonn.

PN RETTEN

| Noch nicht veröffen-

384 | Basis (nördlich)....| 50°46 4"| 244 | a
385 | Basis (südlich)..... 50 45 8 | 24 44 44 = |
386. | Bergheim ......... 50 46 48 | 24 45 37 Ss . S |
387 | Gielsdorf.......... Boa ann, 5 = : |
388 | Löwenburg........ ı 50 39 55 | 2455 4 | - | 5 = |
373 | Michelsberg ....... | 50 30 50 | 24 29 30 | | = |
377 | Birkhof, : . | 50 471612432 5| |

 

Benin 520 1815") 240 49129" = S ee
St Nolan cn... Bor 2. ih | & © = |
382 | Kimmberg......... BI 0 2 260 d & = |
381 | Fürstenberg ........ | 51 38 58 | 24 829 | & & = |
380  Hinsbeck ..... .. ae < 2 |
) | | A |

 
CI RER Imm NM en c
rt] Ber EEE 9 en my

ah Al

on

jklh)

ital

MT IRIT LAT RAUM ILNMINTIL ELLE pen

 

 

 

 

 

 

990.

 

 

xır Prose B

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

|
No INDICATION a DIRECTEURS \ |
DES POINTS LATITUDE |LONGITUDE EPOQUE ET OBSERVATREURS  INSTRUMENTS REMARQUES
|
3 Minde ...... aa ce | „Noch nicht voröf-
376 | Langschoss ........ A 3 9572 ‚ fentlicht.
389 | Oldenzaal ......... 52 18 50 | 24 35 45
390 | Schöppingen....... 52 530 24 56 35 Ss
391 | Winterswek....... ol 58 24 | 24 23 16 : = A |
32 Beken........... 51 50 25 | 94 43 30 & 2 = |
393 | Hettenheuvel...... Seal 0854 17 & = 3 |
394 | Flierenberg ....... SE 48 16 23 35 32 & 3 a |
305  Venray 2. Bl 31 A 23 3833| . = - |
396 | Kevelaer .......... SI 5 8 3A £ |
397 | Noderweert........ sl 10 14.) 23 24 55 | |
398 | Klifsberg....... 31 932 >81|, |
399 | Ubagsberg......... 50.50 1 , 23 37 13 | |
Belgischer Anschluss.
399 | Ubagsberg......... 50° 50'51”| 23° 37' 13" || „ Noch nicht veröf-
376 | Langsehoss ........ u 3123252 = | An
372 | Weisser Stein ..... an 2 = |
37L | Muxerath ......... a | a = |
400 | Henri Chapelle ... \ 50 40 37 | 23 35 17 | 2 = |
a Has. 50 31 19 | 23 43 48.|| n |
402 | Hinderhausen...... 0 16.50 All) 8
|

 
 

 

 

 

 

 

 

 

Ah dk A nu

 

ik in

 

ie

 

 

3

asia u

LU A,

 

 
5 em prAITeITenTmg Reg mn

ra

ein

MT Wir © LA TERLARAL TLLNMINIL ELLE T

 

   

ZUSAMMENSTELLUNG

der Winkelschlussfehler sämmtiicher von der Trigonometrischen Abtheilung der
Königlich Preussischen Landes aufnahme gemessenen Hauptdreiecke einschlies-

slich derjenigen Mehreeke, welche nicht in Dreiecke zerlegbar waren in weleken
jedoch sämmtliche Winkel gemessen sind.

‘ In der kolumne A? ist bei den Mehrecken als Beitrag zu der Fehlerquadratsumme der Werth Er

eingetragen, in welckem A, den Winkelschlussfehler des Polygons und in die Anzahl der Winkel desselben
bedeutet. In der kolumne A ist sodann der Werth der Wurzel daraus gesetzt. Bei N. XXV ist bezüglich 4?
nach demselben Princip verfahren, unter A jedoch der wirkliche Winkelschlussfehler des Polygons angegeben.

 
 

 

 

 

i
1
i
3
i
i
{

 

 

Alan

sascha

 

Abel una

air Au

 

 
alu Berger BE gTTTRENnEn

vun

a

lee

‚mi lmir | IA TARA LUARIngN mi iii il Ina

all

 

     

 

XII. — Prusse, B. — Erreurs de clöture des triangles desquels ont ete mesures les trois angles.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

- NOMBRE
E a Sn a Sn ne >E rk
E EMPLOYES en DES EXKOUTERS DE
© ET VERNIERS - POUR CHAQUE A2
2 DIAMETRE DU CERCLE ann OU DES CHAQUE ANGLE |. TRIANGLE
= HORIZONTAL N MIOROSCOPRS Eon
MICROSCOPR CHAQUE
DIRECTION A
I
GRADMESSUNG IN OSTPREUSSEN 1832-34.
I | 15zölliger Theodolit von Ertel (Thei- | Ablesung un| 4 Nonien. 24 0,969 | 0,9390
lungsdurchmesser = 355®®) und | mittelbar von
12 zölliger Repetitions Theodolit |2 bezw 5 se-
von Pistor und Schieck. kunden.
2 id. id. id 24 T,943, 1,8056
3 id. id. id. 24 0,719 0, 5170
4 id. id. id. 24 1", 626 2, 6439
5 id. id. id. an 1,569 2,4618
6 id. id. id. 24 1,625 2, 6406
7 id. id. id. 24 1,667 2,1789
8 id. id. id. 24 1,683 2, 8325
9 id. id. id. 24 0,4213, 0,1206
10 id. ale id. 24 1 , 863 3, 4708
11 id. id. id. 24 +,350| 1,8205
12 id. id. id. 24 0,998 0, 3114
13 id. id. id. 24 0.978), 0,3541
14 id. id. id. 24 0,019 0, 0004
15 id. id. id. 24 0,081 0, 0066
16 id. id. id 24 0,926 W800
17 id. id. id 24 0 ‚364 0,1325
18 id. id. id. 24 7,016) 10523
19 Kale id. id. 21 0, 310 0, 2601
20 id. id, id. 24 0,953| 0,9082
21 id. id. id. 24 1,860. 2, 4596
22 id. id. id. 24 1,799 3, 2364
23 id. id. id. 24 1,399 I, 95912
24 id. id. id. 24 1,460 2, 1316
25 id. id. id. 24 [ 188 3, 0906
26 id. id. id. 24 0,500, 0.1274
an id. id. id. 24 0,004) 0,0000
28 id. id. id 24 0,918 0, 8427
29 id. id. id 24 0,0620) 0,3844
IT
KÜSTENVERMESSUNG NÖRDL. THEIL 1837-1842,
1 | 15zölliger Theodolit von Ertel (Thei- | Ablesung un | bis 1839 ein- 24 0,967 | 0,9351
lungsdurchmesser = 355mm), mittelbar von | schl 4 nonien
2 sekunden Von 1840 ab
bezw mittel- | 4 Mikroskop-
bar von '/,..| Mikrometer.
sekunden.
2 id. id. id. 24 0", 586 0, 3434
3 id. id. id. 24 0 , 506 0, 2560
A id. id. id. 24 1 , 654 2, 1391
5 id. id. id. 24 1,336 1, 7849
6 id. id. id. 24 1,165 I, 3292
7 ia id. id. 24 0,246| 0,0605
8 id. id. id. 24 0 501 0, 3147
9 id. id. id. 24 0,821 0, 6740

 

 

 

 

REMARQUES

Veröffentlichungen
n. I und.n. 19.

 

 

Veröffentlichungen
n.2 und n. 12.

 
 

 

 

 

 

   

XII. — Prusse, B. — Erreurs de clöture des triangles a, ete mesures les trois angles.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

NOMBRE
8 AUTEURS DES BETONT. NOMBRE 2 ou. oLöTERn
2 | REMARQUES
n DIAMETRE DU CEROLE re OU DES OHAQUR ANGLE| TRIANGLE | 2
A HORIZONTAL a MIOROSCOPES OR E
- MICROSCOPE CHAQUE
DIRECTION nn a
10 | 15zölliger Theodolit von E Ertel (Thei- | Ablesung un bis 1839 ein- 24 0", 189 0, 0357| Veröffentlichungen
lungsdurchmesser —snoun). mittelbar von | schl 4 nonien n.2 und n. 12.
2 sekunden | Von 1840 ab
bezw mittel- 4 Mikroskop-
bar von'/,se-| Mikrometer.
kunden. |
ul id. id. id. 24 0,4191. 0.1156
12 id. id. id. 24 0,506 0, 2560
13 id. id. id. 24 0,725, 0,2286
14 id. id. id. 24 0,314| 0,0986
15 id. id, id. 24 0,518 0. 2683
16 id. id. id. 24 0,107 0,0114
11 id. id. id. 24 0,976) 0,9526
18 id. id. id. 24 0,582. 0,3881
19 id. id, id. 24 0.709) 10.5027
20 id. id. id. 24 0,989| 0,9781
21 id. id. 0. 24 0,158 0, 0250
22 id. id. id. 24 0,960 0, 9216
2 id. id. id. 24 1,501 2,2530
24 id. id. id. 24 0,700 0, 4900
25 id. id. id. 24 0,007| 0,0000
26 id. id. id. 24 0,016 0, 0003
21 id. id. id. 24 1,300 1, 6900
28 id. id. id. 24 0.155.000
29 id. id. id. 24 0,198] 0,0392
30 id. id. id. 24 0,282). 001799
3l id. id. id. 24 0,843..0..7106
32 id. id. Kol 24 1,22 1, 4908
3 id. id. id. 24 0,764 0,5837
34 id. Ad. id 24 1 21 1, 4665
35 id. id. id. 24 1,860| 3,4596
36 id. id. id. 24 1.6283) 2,6341
a id. id. id. 24 0,047) 0,0022
38 id. id. id. 24 1,220 1, 4884
39 id. 10. id. 24 0,189 0, 0357
40 id. id. id. 24 1,2745 3, 0450
41 Id, id. id. 24 1,084] 1, 1701
42 id. id. id. 24 1946. 9; 1869
43 id. id. id. 24 0,714. 0,2098
44 id. id. id. 24 0,148 0,0219
45 id. id. id. 24 0,548) 0,3003
11°,
KÜSTENVERMESSUNG SUDL. THEIL 1841-46.
1 | 15zölliger Theodolit von Ertel (Thei- Ablesung | 4Mikroskop- 24 0,038] 0,0014| Veröffentlichungen
lunesdurchmesser — = Sana). mittelbar von | Mikrometer. ln
sekunden:
2 id. id. id. 24 1,699| 2,8866
3 id. id. id. 24 1}; 100. 1,2300
4 id. id. id. 24 1.848 ©, 4ol
5 id. id. id. 24 152603 . 1,0876
6 id. id. id. 24 0",597 0, 3564
A id. id. id. 24 0,677| 0,4583

 

hl he

unstairäim ha Lk a
N ATTENTeRPRe "*

anal

Lupe

nn

TEATARR TLFARINAIL BALL Tem

ehe

 

 

 

 

 

   

XII. — Prusse, B, — Erreurs de clöture des triangles desquels ont &te mesures les trois angles.

 

N. D’ORDRE

 

 

 

 

 

 

 

NOMBRE ;
LECTURE DES ERREURS
AUTEURS DES INSTRUMENTS us NOMBRE OB amton. Du elöneen
EMPLOYES e DES EXRCUTERS DE
ET on VERNIERS POUR CHAQUE A REMARQUES
DIAMETRE DU CERCLE OU DES en an ur
{ A
HORIZONTAL MioRoscorn | OB0svorns CHAQUR
DIRECTION .n an
15 zölliger Theodolit von Ertel (Thei- Ablesung 4 Mikroskop- 24 0",063 | 0,0040 Merz en ichunsen
lungsdurchmesser —= 355mm), mittelbar von | Mikrometer, le
'/. sekunden.

id. id. id. 24 0,615| 0,3782
id. id. id. 24 0,935 0, 8742
id. id. id. 24 0,383 0, 1467
id. id. id. 24 1,483| 2,1993
id. id. id. 24 0,413) 0,1706 | (Viereck).
id. id. id. 24 01.252 0, 0635
Id id. id. 24 07272 0, 0751
id. 1d. id. 24 1,434 2, 0564
id. id. id. 2 1,831 3, 3920
id. id. id. 24 0,476 0, 2266
id. id. id. 24 1,997 3, 1920
id. id. id. 24 0,540 0, 2916
id. id. id. 24 0,293| 0,0858
id. id. id. 24 0,883 0, 7797
id. id. id. 24 0,812 0, 6593
id. id. id. 24 0,124 0,0154
id. id. id. 24 1,988 3, 9521
10. id. id. 2A 0823 0, 1043
id. id. 10. 24 1,018 2, 2892
id. ide 1d. 24 17281 1, 6564
id. id. ide 24 701 3, 0660
id. id. id. 24 0,350 0, 1225
id. id. id. 24 0,839| 0,7039
id. id) id. 24 1.212 1, 4689
id. id. id. 2. 0,561 0, 3147
id. id. id. 24 0,942| 0,8874
ic, id. id. 24 0,161 0, 0259
id. id. id. 24 1,049 1, 1004
id. id. id. 24 0.021 0, 3856
id, id. id. 24 1,889 3, 8683
id. id. id. 24 0,219 0, 0480
id. id. id 24 1,069 I 1128
id. id. id. 24 02883 0, 0801
id. id. id. 24 0,889 0, 7903
id. id. 10% 24 07234 0, 0548
id. id. id. 24 0,609 0, 3709
id. id. ia -24 1.200 1, 4400
id. id. id. 24 0,015 0,0002
id id. id. 24 0,459| 0,2107
id. id. 10. 24 0, 459 0,2070
id. id. id. 24 0,103] 0,0106
id. id. id. 24 0, 125 0, 0156
id. id. id. 24 0,938 0,8798
id. id. id. 24 0,384| 0,1475
id. id. id. 24 nA

A id. id. 24 0,100 0, 0100
id. id. id. 24 0,068 0, 0046
id. id. id. 2A 0,291 0, 0847
id. ‚id. id. 24 0,099 | 0, 0098
a id: id. 24 0,169| 0,0286
id. id. id. 24 1, 421 2, 0192
id id. id. 24 1,531| 2346
id. id. id. 24 0,405| 0,1640
id. id. id. 24 0,304. 0,1347

 

 

 

 

 
 

u

XII. — Prusse, B, — Erreurs de clöture des triangles desquels ont &t6 mesur6s les trois angles.

 

N. D’ORDRE

63

 

 

 

 

 

 

 

i NOMBRE
LECTURE DES ERREURS
AUTEURS DES INSTRUMBNTS an NOMBRE esyantons, Dr Uno
EMPLOYES non: DES EXECUTEES DE
ET VERNIERS POUR CHAQUE A? REMARQUES
DIAMETRE DU CERCLE N OU DES CHAQUE ANGLE | TRIANGLE
HORIZONTAL MICROSCOPES on A
MICROSCOPE CHAQUE
DIRECTION ee
15 zölliger Theodolit von Ertel (Thei- Ablesung 4 Mikroskop- 24 0",098 0,0096 | Veröffentlichungen
lungsdurehmesser = 355"m), mittelbar von | Mikrometer. nzund n.]2,
'/ sekunden.

id. id. id. 24 1",706| : 2,9104
id. id. id. 24 0,749) 0,5010
id. id. id. 24 0,254| 0,0645
id. id. id. 24 0,711 0, 5055
id. id. id. 24 0,190 0, 0361
id. id. id. 24 0, 075 0, 4556
id. id. id. 24 0,374) 0,1999
id. id. id. 24 2.09) 1,292
id. id. id. 24 0,641 0, 4109
id. id. id. 24 0,001 | 0, 0000
id. id. id. 24 0,800 0, 6400
id. id. ld. 24 0,360) 0,1286
id. id. * 1d. 24 0,580| 0,3364
id. id. id. 24 0,748 0, 5595
id, id. id. 24 0,247| 0,0610
id. | id. id. 24 1,296 1, 6796
id. | id. id. 24 2,040) 4,1616
id. | id. id. 24 1 , 869 3, 4932
id. | id. id. 24 1 ‚292 1, 6693
id. | id. id. 24 0,401 0, 1608
id. | id. id. 24 0,394) 0.1092
id. | id. id. 24 0,266) 0,0708
id. | id. id. 24 1,208) 1 159
id. | id. | id. 24 1,062 1, 1208
id. | id. | id. 24 0,389 0,1513
id. | id. | id. 24 0,193 0, 0372
id. | id. id. 24 0,168 0, 0282
id. | id. id. 24 0,416 0, 1731
id. | id. id. 24 0,458| 0,2098
id. | id. id. 24 0,82 009
id. | id. id. 24 0,167) 0,0279
id. | id. id. 24 1,808) 3,2689
id. | id. id. 24 17,921. >, 159
id. | id. id. 24 0,079 | 0, 0062
id. | id. id. 24 1,024 2, 6374
id. | id. id. 24 1,254 1, 5725
id. | id. id. 24 1,458. 2,1258
id. | id. id. 24 0,679) : 0,4610
id. | id. id. 24 0,788| 0,6209
id. | id. id. 24 1,086| 2,8426]

 

 

 

 

 

Rasa hu,

uns ss lhu Muh An

cn Lk Ana nk

 
IB TERRA "ST

Beer

num

FT IRIT LRTERLAOR ILL BRINTILORLL NEE Fran

 

0

 

XI. — Prusse, B. — Erreurs de clöture des triangles desquels ont 6t6 mesures les trois angles.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

NOMBRE |
= | AUTEURS DES INSTRUMENTS nn, NOMBRE nn ons an ee
2 | EMPLOYES : £ DES EXRCUTKES DE |
5 ET ne VERNIERS POUR CHAQUE Au |
Si | | REMARQUES
= N DIAMETRE DU CERCLE a OU DES CHAQUE ANGLE | . TRIANGLE |
a a OU POUR A
| HORIZONTAL MIOROSGopn | NTEROSCOPES ar |
| DIRECTION ni |
IIR.
DANISCHER ANSCHLUSS 1839-41.
1 | 15 Zöllinger Theodolit von Ertel | Ablesung| bis 1839 eiu- 24 | 17,44 2,0736 | Veröffentlichungen
(Theilungsdurchmesser =355"m), | unmittelbar |schl 4 nonien 2. 2 und n. 12.
von 2 bezw | von 1840 ab 4
mittelbarvon |Mikroskop- |
'/„ sekunden. | Mikrometer.
2| id. id. id. 24 0,04 0,0016 |
3 | id. id. id. 24 | 0,50 , 0,2500 |
4 id. id. id. 24 | 20 1, 0201 |
|
IV.
ANSCHLUSS BEI TARNOWITZ 1852.
15 Zölliger Theodolit von Ertel (Thei- | Ablesung| 4bezw2Mi-| 24 0",732| 0,5358 |  Veröffentlichungen
lungsdurchmesser = 355%”) und | mittelbar von | kroskop-Mi- | | | 053 und: n. 10.
13 zölliges. Universal Instrument | '/,, bezw 1 se- | krometer. | |
von Pistor und Martins. kunden, |
2 id. id id. | 24 el 2, 9964 |
3 id. id. id. | 24 1,374, 1,8829 |
4 id. id. id. | 24 0,674 0,4543 |
5 id. id. id. | 24 1,294, 1.0741 |
6 id. id. id. | 24 al 0,5700 |
en id. id. id. 24 0,002| 0,0000 |
8 id. id. id. 24 0,500.) 0,2588 |
9 id. id. id. | 24 0,840) 0,7056 |
„
WEICHSELKETTE UND RUSSISCHER ANSCHLUSS BEI THORN 1853.
l | 15Zölliger Theodolit von Ertel (Thei- | Ablesung| Abezw2Mi- 24 0",457 | 0,2088 Id,
lungsdurchmesser = 355%®) und | mittelbar von | kroskop - Mi-
13 zölliges. Universal Instrument | '/,, bezw 1 se- | krometer.
von Pistor und Martins. kunden.
2 id. id. id. 24 0,516| 0, 2663
3 id. id. id. 24 1,185| 1,4042
4 id. id. id. | 24 0,19, 0.0855
® id. id. id. 24 0,213, 0,0154
6 id. id id. 24 0,33. 0,1096
7 id. id. id. an 0,309| 0,0955
8 id. id. id. 24 0", 779 0, 6068
9 id. id, id, 24 0,739 0,5461

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

da

XIII. — Prusse, B. — Erreurs de clöture des triangles desquels ont &t6 mesures les trois angles.

 

10

11
12
1

15
16
iu
18
19
20
21
22
23
24
29
26
2a
28
29
30

wa
SOO IDUIWDD

11
12
It)
14
5
16
17
18
19
20

21
29

79

N. D’ORDRE

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

NOMRRE
- LECTURE DES ERREURS
AUTEURS a ne ER Ve OBSTRSATIONS |. "Dh dhorumm
MPEONE ES EXECUTEES DE
ET a VERNIERS POUR CHAQUE A? REMARQUES
DIAMETRE DU CERCLE Ben OU DES CHAQUE ANGLE|  TRIANGLE
HORIZONTAL en MIOROSCOPES ee A.
MICROSCOPE CHAQUE
DIRECTION on
15 Zölliger Theodolit von Ertel (Thei- | Ablesung| 4bezw2Mi- 24 0",870| 0,7569 |, Veröffentlichungen

lungsdurchmesser — 355@m) und | mittelbar von | kroskop - Mi- ul

13 zölliges Universal Instrument | '/,, bezw 1 se- | krometer.

von Pistor und Martins. kunden.
id. id. id. 24 0",561 0, 3147
id. id. id. 24 0,291, 0,0847
id. id. id. 24 0,252, 0,0660
id. id. id. 24 0,079. .0,3306
id. id. id. 24 0,975 - 0, 9506
id. id. id. 24 0,922| 0,8501
id. id. id» 24 1,1594 1,2013
id. id. id. 24 0,604| 0,3648

idR id. id. 24 1,748 | 3,0558
id. id. id. 24 0,624 0, 3894
id. id. id. 24 1,192] 1,4209
id. id. id. 24 0,159| 0,0253
id. id. id. 24 0,888 0, 7885
id. id. id. 24 1,459| 2, 12837
id. id. id. 24 1,062, 1,1278
id. id. id. 24 0,554) 0,3069
id. id. id. 24 05502 0, 2520
id. id. id. 24 1,772| 8,1400
id. 1d- id. 24 0,205) 0, 0420
id. id. 10: 24 0,951) 0,9044
VI.
SCHLESISCHE DREIECKSKETTE 1854.
15 Zölliger Theodolit von Ertel (Thei- | Ablesung| 4bezw 2Mi- 24 7,222 1, 4933 Id.

lungsdurchmesser = 355®®) und | mittelbar von | kroskop - Mi-

13 zölliges Universal Instrument | '/,, bezw 1 se- |krometer.

von Pistor und Martins. kunden.
id. id. id. 24 0,7821. 0,5452
id. id. id. 24 0,463) 0,2144
id. id. id. 24 0,994 0, 9880
id. id. id. 24 0,338| 0,1142
id. id. id. 24 1, 747. 3,0520
id. id. id. 24 1.02, 1.0221
id. id. id. 24 2,646| 7,0013
id. id. Id. 24 1 , 496 2, 2380
id. id. id. 24 05203. 0. 0412
id. id. id. 24 0,579 0, 3352
id. id. id. 24 0:,.160:)> 0,9126
id. id. id. 24 2,947| 8,6848
id. id. id. 24 1,048 |. 1,0983
id. >; id. id. 24 1 , 140 1,2996
id, id. id. 24 1,129 1,2092
id. id. id. 24 0,688| 0,4733
id. id. id. 24 1,082, 1 207
id. id. id. 24 0,886 | 0,7850
id. id. id. 24 0,884| 0,7815

id. id. id. 24 1,098 | 1,2056

id. id, id. 24 0,851 0, 7242

 

 

 

 

 

 

 

anussaashnnhuh u 2 bh ln

rn rn hl Aha

 
EEE TIER nee

UI.Em.

UL EmI

TFT RRLARR LABEL BELIEFERT pam 1

A

 

 

_ 4.

 

XII. — Prusse, B. — Erreurs de clöture des triangles desquels ont ste mesur6s les trois angles.

 

 

NOMBRE

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

| LECTURE DES ERREURS
B AUTEURS 2 INSTRUMBNTS n NOMBRE | OnsmRYATIONS| DE GLÖTURE
S EMPLOYES mir DES EXHCUTHRS DE e
S ET VERNIERS POUR CHAQUE A? REMARQUES
a DIAMETRE DU CERCLE a OU DES CHAQUE ANGLE |' TRIANGLE
Z on OU POUR A,
HORIZONTAL MIOROsGopm | FOROSCOPRS lan
DIRECTION a

23 \ 15 zölliger Theodolit von Ertel (Thei- | Ablesung| 4bezw2Mi- 24 0",110 0, 0121 Veröffentlichungen

lungsdurchmesser — 355w=) und | mittelbar von | kroskop - Mi- am

13 zölliges Universal Instrument | '/,, bezw 1 se- | krometer.

von Pistor und Martins. kunden.
24 id. id. id. 24 0,881 0,1102
25 id. id. id. 24 0,356, 0, 1267
26 id. id. id. 24 2,382 5, 4382
27 id. id. id. 24 0,390 0,1521
28 id. id. id. 24 3,08) 9413
29 1d. id. id. 24 0759, 0,5401
3 id. id. id. 24 1,028) 2,1021
3 id. id. id. 24 0,109 0, 0119
32 id. id. id. 24 1,124 1, 2634
30 id. id. id. 24 0.113 0,0299
34 id. id. id. 24 2,112) 4,4605
35 id. id. id. 24 ®, 169) 0,5914
36 id. id. id. 2 0,625| 0,3906
31 id. id. id. 24 0,706 | 0,4984
38 id. id. id. 24 0,057, 0.0075
39 id. 1d: id. 24 1,840| 3,3856
40 id. id. id. 24 0,297, 0,2564
4l id. id. id. 24 1 , 065 R, 1342
42 id. id. id. 24 0,525 0, 2756
43 id. id. id. 24 1,096. 1,2012
44 id. id. id. 24 0,705| 0,4970
45 id. id. id. 24 0, 864 0, 7465
46 id. id. id. 24 l,256 1, 9779
1 id. id. id. 24 0,897| 0,8046
48 id. id. id. 24 0,196 | 0,0384
49 id. id, id. 24 1,481 | 2,1984
50 id. id id. 24 2,219 5,1988
Sl ol id. id. 24 1.919 3, 6826

N
SCHLESISCHE DREIECKSKETTE 1878.

l | 10 zölliger Theodolit N. I von Pi- | Ablesung|2 Mikroskop- 24 0,985) 0,9702 1d.
stor und Martins (Theilungsdurch- | mittelbar von | Mikrometer.
messer - 209.2). '/ sekunden. :

2 id. id. id. 24 1.097, 1.2054

3 id. id. id. 24 0,904| 0,8172

VI.
OESTERREICHISCHER ANSCHLUSS 1878.

l | 10 zölliger Theodolit N. I von Pi- Ablesung|2Mikroskop- 24 1.80) 9,4202 Veröffentlichungen
stor und Martins (Theilungsdurch- | mittelbar von | Mikrometer. 2
messer — 2695=%), ; '/„ sekunden.

2 id. id. id. 24 0,330| 0,1089

3 id. id. id. 24 1,200 1, 6307

4 id. id. id. 24 0,430 0,1849

 
 dye

XIII. — Prusse, B. — Erreurs de clöture des triangles desquels ont 6te mesures les trois angles.

 

 

 

{

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

| son | |
| AUTEURS DES INSTRUMENTS a, oa Din a
n | 2 N EN oe | OBSERVATIONS | DE CLÖTURE |
S | EMPLOYES antenne DES EXÄCUTEES | DE
= || ET i VERNIERS POUR | CHAQUE 4° REMARQUES
n | DIAMETRE DU CERCLE we | OU DES CHAQUE ANGLE| TRIANGLE
@ HORIZONTAL an MICROSCOPES DI A
MICROSCOPE CHAQUE
a .ı. DIRECTION et
vm.
DREIECKSKETTE 1858.
1 | 15 zölliger Theodolit von Ertel (Thei- | Ablesung| 4bezw2Mi- | 24 0",497 0,2470 | _ Veröffentlichungen
lungsdurchmesser — 355®®) und | mittelbar von | kroskop-Mi- | 2 una 12
8 zölliges Universal Instrument | ‘/, bezw 1 se- | krometer. |
von Pistor und Martins. | kunden. |
2 id. | id. id. 24 0,333 0,1109
3 id. | id. id. | 24 0,997) 0,9940
4 id. | td, id. | 24 0,198] 0,059
5 id. | id. id. | 24 0,162 | 0,0262
6 id. | id. id. | 24 0,637) 0,4058
7 id. | id. id. | 24 0,057) 0.2082
8 id. | id. id. | 24 0,242 0, 0586
9 id. | id. id. | 24 0,728, 0,5500
10 id. | id. id. N 24 1,175| 1,3806
ll id. | id. id. 24 2,256) 5,0895 | (Viereck).
2 | id. | id. id. 24 2,208) 4,8769 1d,
13 | id. | id. Id. 24 1,120 1,2544 Veröffentlichungen
| n.4 und n. 12.
14 id. | id. id. | 24 0,018 0,3760 | (Viereck).
19 id. | id. id. | 24 0,433 0, 1875 Id.
16 | id. id. id. | 24 0,212 0, 0450 Id.
19 | id, id. id. 24 0,561 0, 3147
18 id. id. id. | 24 0,524 0, 2746
19 id. id. id. | 24 |0,522 0, 2725
20 id. id. id. | 24 0,000 0, 0000
21 id. id. id. | 24 0,001 0, 0000
223 id. id. id. | 24 0,977| 0,9545
| |
1X
DREIECKSKETTE 1859.
l | 15 zölliger Theodolit von Ertel (Thei- Ablesung| 4bezw2Mi- 24 1,9651 2,8612 Veröffentlichungen
lungsdurchmesser = 355®®) und | mittelbar von | kroskop-Mi- n. 4 und n. 12.
8 zölliges Universal Instrument | '/,, bezw 1 se- | krometer.
von Pistor und Martins. kunden.
2 id. id. id. 24 1,090| 1,1881
3 id. id. id. 24 0,133 0, 0177
4 id. id. id. 24 0,937 | 0,8780
5 id. id. id. 24 0, 2302| - 0, 0912
6 id. id. id. 24 0,050) 0,0025
7 id. id. id. 24 0,719. 0,5170
8 id. id. id. 24 1,2083 1, 4472
9 id. id. id. 24 0,970| 0,9409
10 Tall id. id. 24 521 2,3184
11 id. id. id. 24 1,188) 1,1042
12 id. id. id. 24 2.169 4, 7046
13 id. id. id. 24 0,884 0,7815
14 id. id. id. 24 0,517. 0, 2673
15 id. id. id. 24 0,196 | 0,0384
16 id. id. id. 24 0,248] 0,0615
17 id. id. id» 24 1,145 1,8110
18 id. id. id. 24 1,0931 1,1946

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ehe

rss ne hd Ah

v
a BE hd dh a

nun a Ad

 
N Me IT TTTAOTTTERTTET STERNE HTHL 1

Ka er

llnnll hs

TIPIE T LIAHRRIRMAG HLLAMINHIL URL LÄNRELL ALLA

m

   

 

a

 

XI. — Prusse, B. — Erreurs de clöture des triangles desquels ont 6t& mesur6s les trois angles.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

| \ NOMBRE
. ‘| BEOTURE || DES ERREURS
S AUTEURS DES INSTRUMENTS Rn | NOMBRE OBSTRYATTONS . DM CLÖTURE
a EMPLOYES oa. | DES EXKCUTGES DE
S Er : |  VERNIERS POUR CHAQUR a2 REMARQUNS
rn DIAMETRE DU CERCLE en OU DES CHAQUE ANGLE TRIANGLE
zZ : OU POUR A
HORIZONTAL IOROSCopm , TEROSCOPES an
DIREOTION mn
N
DREIECKSKETTE 1861-62.
15 zölliger Theodolit von Ertel (Thei- Ablesung| 4bezw 2Mi- 24 | 0",220| 0,0484 | Veröffentlichungen
lungsdurchmesser = 355®®) und | mittelbar von | kroskop - Mi- lalı
8 zölliges Universal Instrument | '/, bezw 1 se- | krometer. |
von Pistor und Martins. kunden. |
2 id. id. id. 24 | 0",228 0, 0520
3 id. id. id. 24 0,185 0, 5402
4 id. id. id. 24 ı2, 194 1,3317
> id. id. id. 24 102 118 0, 0139
6 id. id. id. 24 0,548 0, 3003
7 id. id. id. 24 | 0,6901 0,4761
8 id. id. id. 1, 1.336) 1,7840
9 id. id. id. 24 r0, 102 0, 5655
10 id. id. id. 24 0,706 | 0,4984
ll id. id. id. 24 1,406) 1,9268
12 id. id. id. 24 1,040 1, 0816
13 id. id. id. 24 0,350 0, 225
14 id. id. id. 24 0,614 0, 3770
Is id. id. id. 24 0,008. 0,3226
16 id. id. id. nn 0,608, 03697
7 id. id. id. 24 0,890| 0,7921
18 id. id. id. 24 0,989 0, 9781
19 id. id. id. 24 0,186 0, 0346
20 id. id. id. 24 1.219 1,4721 | (Viereck).
21 id. id. id. 2A 0,8207 - 0 1091
22 Tl id. id. 24 1,176, 1,3830
23 id. id. id. 24 002833 0, 0543
24 id. id. id. 24 0,762 0, 5806
25 id. id. id. 24 0,471 0, 2218
26 id. id. id. 24 0,701 0, 5344
27 id. id. id. 24 1,038 1, 0774
xl.
DREIECKSKETTE 1865.
I | 15 zölliger Theodolit von Ertel (Thei- Ablesung| 4bezw2Mi- 24 0", 665 0, 4422 | _ Veröffentlichungen
lungsdurchmesser = 355"") und | mittelbar von | kroskop - Mi- n. 4 und n. 12.
10 zölliges Universal Instrument | '/ sekunden. | krometer.
N. 1 von Pistor Martins (Thei-
lungsdurchmesser — 265un),
2 id. id. id. 24 | 0",398| 0,1584
3 id. id. id. 24 | 1,220 tr. 5025
4 id. id. id. 24 0.9712 0, 9506
5 id. id. id. 24 0,538 0, 2894
6 id. id. id. 24 0,903... 0,8154
m id. id. id. 24 1, 390 1, 9821
8 du id. id. 24 0,230) 0) 0591
9 ide id. id. 24 0,894 0, 7344
0) id. id. id. 24 0,167 00209
2] id. id. id. 24 0,281 0, 0790
12 id. id. id. 24 0,400 0, 1600
13 id. id. id. 24 1,260 1, 5876 |

 

 

 

 

 
 

on

XIII. — Prusse, B. — Erreurs de clöture des triangles desquels ont 6te mesur6s les trois angles.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

. NOMBRE

a AUTEURS INSTRUMENTS a NOMBRE er an = a

a Eau, > ln DES EXKCUTEES DE

© ET ann VERNIERS POUR CHAQUE Ar REMARQUES
n DIAMETRE DU CERCLE OU DES CHAQUE ANGLE | TRIANGLE
z i OU POUR A
HORIZONTAL MIOROSCopm | ICROSOOrRS ee
DIRECTION ee

14 | 15 zölliger Theodolit von Ertel (Thei- Ablesung | 4bezw 2Mi- 24 0",028| 0,0008 Mersnontlichtingen

lungsdurchmesser — 355==) und | mittelbar von | kroskop - Mi- 2 mul

10 zölliges Universal Instrument | '/,, sekunden. | krometer.

N. 1 von Pistor Martins (Thei-

lungsdurchmesser —= 265um),
15. id. id. id. 24 0,434| 0,1884
16 id. id. id. 24 0,861| 0,7413
17 id. id. id. 24 01,736 0, 5417
18 id. id. id. 24 1,885 3,0532
19 id. id. id. 24 0,288 0, 0829
20 id. id. id. 24 0,974 0, 3295
2 id. id. id. 24 0,064 0,0041
22 id. id. id. 24 0,431 0, 1858
28 id. id. id. 24 1,014 |. 1, 0282
24 id. id id. 24 1.81 | 8,0707
28 id. id. rd 24 0,2521 9.0795
26 id. id. id. 24 0,208) 0,0433
Di id. id. 1d. 24 0,316 0, 0999
28 id. id. id. 24 0.000) 0, 3600
29 id. id. id. 24 0,016 0, 0003

XL
DREIECKSKETTE 1867.

1 | 15 zölliger Theodolit von Ertel (Thei- Ablesung| 4 bezw 2 Mi- 24 0",800 0, 6400 Id.

lungsdurchmesser — 355®®) und | mittelbar von kroskop - Mi-
10 zölliges Universal Instrument |'/,, sekunden. | krometer.
N.1 von Pistor und Martins (Thei-

lungsdurchmesser — 265=m),

2 id. id. id. 24 0,039. ©, 0015

3 id. id. id. 24 0 215 0,0132

4 id. ic. id. 24 0,232 0,0035

D Lak id. id. 24 0, 236 0, 0655

6 id. id. 1d. 24 1,830, 1,8117

7 id. id. id. 24 0,891 0, 7939

8 id. 10. id. 24 1992 2,5348

9 id. id. id. 24 0,424 0,1798

10 id. id. id. 24 0,627 0,3931
XI,
MAERKISCH-SCHLESISCHE DREIECKSKETTE 1868-72.

I | 15 zölliger Theodolit von Ertel (Thei- Ablesung| 4bezw 2Mi- 24 0", 608 0, 3697 ee
lungsdurchmesser = 355"") und | mittelbar von | kroskop - Mi- re
die 10 zölligen Universal Instru- | '/, sekunden. | krometer.
ment N. I und II von Pistor und
en as

2 id. id. id. 24 0", 704 0, 4956

3 id. id. id. 24 2, 335 5, 6406

4 id. id. id. 24 1,093 1,1946

® id. id. id. 24 0,062 0, 0038

6 id. id. id. 24 0,094| 0,0088

 

 

 

 

 

 

er hd Aa an

ass hun

srnstähen AL A

 
 

3A Oma WITT "TRENNT NT

AM OL A

UL AR

FT PIT LIT LRRNABRL TUNING ALL NEE Heil!

 

 

 

4

 

 

 

XIII. — Prusse, B. — Erreurs de clöture des triangles desquels ont ete mesures les trois angles.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

: NOMBRE
- LECTURE DHS ERREURS
B AUTEURS DES INSTRUMENTS = NOMBRE En ons Di ern
a EMPLOYRS DES EXEOUTERS DE
= SECONDES
© ET VERNIERS POUR CHAQUE 42 REMARQUES
= DIAMETRE DU CERCLE en a OU DES an a ZRIANGEE
A n ' P A
HORIZONTAL MICRoscopn | EROSCOPES on
DIRECTION oo
7 | 15 zölliger Theodolit von Ertel (Thei- | Ablesung| 4bezw2Mi- 24 0",705, 0,4970 | Veröffentlichungen
lungsdurehmesser — 355®®) und | mittelbar von | kroskop - Mi- aoulaı
die 10 zölligen Universal Instru- | '/ sekunden. | krometer.
mente N.I und II von Pistor und
Martins (Theilungsdurchmesser
— 2052).
8 id. id. id. 24 0,9021. 0,251
9 id. id. id. 24 0,299] 0,0894
10 id. id. id. 24 0,460| 0,2116
11 id. id. id. 24 0", 785 0, 6162
12 id. id. id. 24 0,839 0, 7039
13) id. id. id. 24 0,996 0, 9920
14 id. id. id. 24 0,914 0, 8504
15 id. id. id. 24 1,067 1.1985
16 id. id. id. 24 0,216, 0,2663
7 id. id. id. 24 0,226. 0,0511
18 id. id. id. 24 1.,.483.|. 2, 0589
19 id. id. 20 24 1,0624 | 2,6374
20 Id. id. id. 24 0,404| 0,1632
21 id. id. il 24 0,407 | 0,1656
22 id. id. id. 24 1,291) 1,0007
23 id. id. id. 24 W223 0, 0488
24 id. id. id. 24 01,433, 0, 18725
25 id. id. id. 24 l , 962 3, 8494
26 jd. id. id. 24 0,021 0,2714
27 id. id. id. 24 0,446| 0,1989
28 id. id. id. 24 1,158 4.3410
29 id. id. id. 24 1,059 1,1215
30 id. id. id. 24 0,812 0, 6593
3l id.- id. id. 24 0,490) 0,2401
32 id. id. id. 24 0,509 0,2591
XIV.
SCHLESISCH-POSENSCHE DREIECKSKETTE 1868-72.
l | 10 zölliger Theodolit N. I von Pistor | Ablesung | 2 Mikroskop- 24 1,501) 2,2580 1d.
und Martins (Theilungsdurch- | mittelbar von | Mikrometer.
messer — 355®®) und die 10 zöl- | '/, sekunden.
liger Universal Instrumente N. I
und II von Pistor und Martins
(Theilungsdurchmesser —=265"»),
2 id. id. id. 24 0,714 0, 5098
3 id. id. id. 24 1,078 2, 8157
4 id. id. id. 24 0,488 0,2381
5 id. id. id. 24 2,240 5, 0176
6 id. id. id. 24 1,049 1, 1004
7 id. id. id. 24 0 ‚264 0, 0697
8 id. id. id. 24 0,840, 0.7104
9 id. id. id. 24 0,286| 0,0818
10 id. id. id. 24 1,265 1,6002
11 id. id. id. 24 0,742 0, 5506
12 id. id. id. 24 1.008, 1.0161
13 id. id. id. 24 0,259) 0,5461
14 id. id. id. 24 2,208, 1,2277

 

 

 

 

 

 

 

 

P#

 

 
B

 

XI. — Prusse, B. — Erreurs de clöture des triangles desquels ont ete mesur6s les trois angles.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

NOMBRE
8 AUTEURS DES INSTRUMENTS a NOMBRE | rose a ae
2 en SECONDES oo. , Exbcurkes e 2
© ET - VERNIERS | POUR - CHAQUE Ay REMARQUES
2; DIAMETRE DU CERCLE DEE, OU DES CHAQUE ANGLE | TRIANGLE 3
= HORIZONTAL Een MıcRosdorEs | . 2OUR A
MICROSCOPE | CHAQUE
| DIRECTION ae
15 | 10 zölliger Theodolit N. I von Pistor  Ablesung|2Mikroskop- | 24 0,226 0,0511 Veröffentlichungen
und Martins (Theilungsdurch- | mittelbarvon | Mikrometer. | = 2.6 und n. 10.
messer — 350==) und die 10 zöl- | '/ sekunden. |
liger Universal Instrumente N. | |
und II von Pistor und Martins
(Theilungsdurchmesser =265"»). |
16 id. id. id. | 24 0",694|) 0,4816
17 id. id. id. 24 1,27 13350
18 1d. id. id. | 24 948, 2817]
19 id. id. id. | 24 0,013 0, 3758
20 id. id. id. | 24 1,716... 9, 1542
21 id. id. id. 24 0,716. 0.5127
22 id. id. id. | 24 0,692 0, 4789
28 id. id. id. | 24 1,220 1,0625
24 id. id. id. | 24 1 , 366 1, 8660
28 id. id. id. | 24 1,68| 20934]
26 id. id. id. | 24 02a 0, 0734
ET. id. id. id. | 24 10,148 0, 0219
28 id. id. id. N 24 0,544| 0,2959
29 id. id. id. 24 0, 250| 0,1261
XV.
SCHLESWIG-HOLSTEINSCHE DREIECKSKETTE 1869.
| | 15zölliger Theodolit von Ertel (Thei- | Ablesung| 4bezw2Mi- 24 04,371]. 0,1346 Veröffentlichung
lungsdurchmesser =355"®) sowie | mittelbar von | kroskop -Mi- | 212
die 10 zölligen Universal Instru- |'/, sekunden. | krometer.
inente N. I und II von Pistor
und Martins (Theilungsdurch-
messer — 265"),
2 id. id. id. 24 1,524) 2,3226
3 id. id. id. 24 1,464 2, 1433
4 id. id. id. 24 0,211 0, 0967
5 id. id. id. 24 0,554 0, 3069
6 id. id. ie. 24 0,270 0, 0729
1 id. id. id. 24 0,788| 0,6209
8 id. id. id. 24 0,800.) 0, 2500
9 id. id. 10. 24 | 0,068 0,0046
10 id. id. id: 24 1,281 1, 6410
ıl id. id. id. an 1,004 | 1,0080
12 id. id. id. 24 0, 345 0, 1190
[3 id. id. id. 24 0.245 0, 0600
14 id. id. id. 24 0,640 0, 4096
15 id. id. id. 24 0,195 0, 0380
16 id. id. id. 24 "0,.80l 0, 7242
17 id. id. id. 24 1,699 | 2,8866
18 id. id. id. 24 0,026 | 0, 0007
19 id. id. id. 24 0,093| .0, 0086
20 id. id. id. 24 0,486) 0,2362
2 id. id. id. 24 1,201 1, 4424
22 id. id. id. 24 0,818 0, 6691
23 id. id. id. 24 0, 894 0.1258
2 id. id. id. 24 10,957 0, 9158
28 id. id. id. 24 055 0, 0306

 

 

 

 

 

ser nn ha ann nähe

EN EHTTTEE
Sa mE "TOT DT

NAME ll

I iu Il rl

AMT IR LIT LARIIER LLIINTIL AM LLÄUFELL HELL

 

 

an

 

 

XII. — Prusse, B.— Erreurs de clöture des triangles desquels ont eie mesur6s les trois angles.

 

N. D’ORDRE

 

ei

wm

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

| NOMBRE |
AUTEURS DES INSTRUMENTS en IBRE | an
5 EN NOMBRN | OBSERVATIONS | DE CLÖTURE
en SECONDES ne EXECUTERS In |
ET \ i VERNIERS POUR . CHAQUR A”? |. REMARQUES
DIAMETRE DU COERCLE OU DES OELOURSNGLD | TRIONGEN |
a OU POUR | A |
HORIZONTAL | aonoscorn | TOROSCOrUS |
| DIRECTION ah
| | | |

15 zölliger Theodolit von Ertel (Thei-| Ablesun g&| 4bezw2Mi- 24 12.064) 1.1821 Veröffentlichung
lungsdurchmesser = 355mm) sowie | mittelbarvon kroskop-Mi- | De
die 10 zölligen Universal Instru- '/, sekunden. | krometer.
mente N. I und II von Pistor
und Martins (Theilungsdurch-
messer Znnnn).

id. | id. id. 24 0", 002 0, 0000
id. id. id. : 24 0,3062). 0.1310
id. id. id. 24 0, 704 0, 4956
id. id. id. 24 0,830 | 0,6889
id. | id. id. 24 0,215, 0.0462
ide id. id. 24 0,377. 0. 142]
id. | id. id. 24 0,219 0, 0480
id. id. id. 24 0,479| 0,2294
id. id. id. 24 0,728 0, 5300
id. id. id. 24 0,909 | 0,8263
id. id. id. 24 1.109) 12299
id. id. id. 24 0,51) 02601
id. id. id. 24 1 , 798 2,2928
id. id. id. 24 0,257| 0,0660
id. id. id. 24 0,220. 0,0484
id. id. id. 24 0.3021 01384
id. id. id, 24 0,064 0, 0041
id. id. id. 24 0,449) 0,2016
id. id. id. 24 | 0,303| 0,0918
id. id. id. 24 07,902) 0.8.72
id. id. id. 24 1.097 1, 0754
id. id. id. 24 0,5681 0,8120
id. id. id. 24 0,547) 0,2992
id. a Hi 24 0,649 0, 4212
id. id. id. 24 1,366 | 1,8660
id. id. id. 24 0,018 0, 3758
id. id. id. 24 0 , 666 0, 4436
id. id. id. 24 0,255| 0,0650
id. id. id. 24 0,998 0.3976
id. id. id. 24 0 70 0, 5883
id. id. id. 24 0,023 0, 0005
id. id. id. 24 1,030, 1, 0609
id. id. id. 24 1,344| 1,8063
id. id. id. ar 0,090. 0,4701
XVI.
ELBKETTE 1856, 1874-75.

15 zölliger Theodolit von Ertel (Thei-| Ablesung| 4bezw2Mi- 24 0',022| 0,0005 Veröffentlichung
lungsdurchmesser —355"®) sowie | mittelbar von | kroskop -Mi- nn
die 10 zölligen Theodolite N. I  '/ „sekunden. | krometer.
und II von Pistor und Martins |
(Theilungsdurchmesser =265®®). | | |

ıd. id. id. 24 0",254 | 0,0645
id. id. id. | 24 0.756 0,518 |
id. id. | id. ‚24 10288 2 0,89407 |

 

 

 

 

 
 

XII. — Prusse, B. — Erreurs de clöture des triangles desquels ont &t6 mesures les trois angles.

ee

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

NOMBRE
LECTURE DES ERREURS
& AUTEURS ee Mn a OBSERTATIONs | om Oro
a MR EXECUTGES DE
8 ET a VERNIERS POUR CHAQUE A? REMARQUES
2 DIAMETRE DU CERCLE n an OU DES me TRANSEN
Z OU POUR A
HORIZONTAL der an CHAQUE
DIRECTION ae

> , 15 zölliger Theodolit von Ertel (Thei- | Ablesung| 4bezw2 Mi- 24 0",350| 0,1225 | Veröffentlichung
lungsdurchmesser = 355"®)sowie | mittelbar von | kroskop-Mi- m
die 10 zölligen Theodolite N. I '/„sekunden. | krometer.

25 und II von Pistor und Martins
(Theilungsdurchmesser = 2652).

6 id. id. id. 24 0,771) 0,5944

7 id. id. id. 24 0,967, 2221

8 id. id. id. 24 0,162 0, 0279

9 id. id. id. 24 0,227, 0,183

10 id. id. id. 24 0,221) 0,0435
11 id. id. id. _ 24 0,169 0, 0286
12 ide id. id. 24 0,353) 0,1246
13 id. s id. id. 24 0,103 0, 0299
14 id. id. id. 24 0,368) 0,1354
15 id. id. id: 24 0,018 | 0.0003
16 id. id. id. 24 1,723. 2,9687
17 id. id. id. 24 0,688 0, 4733
18 id. id. id. 24 0,7175 0, 6102
19 id. id. id. 24 05,189 0, 6225
20 id. id. id. 24 0,437) 0,2372
21 id. id. id. 24 0,244 0, 0595
22 1d. id. id. 24 0,184 0, 0237
23 id. id. id. 24 0,962, . 0,3158
24 id. id. id. 24 0, 352 0, 1239
28 id. id. id. 24 0 551 0, 3036
26 id. Id. id. 24 0,422) 0,1781
27 id. id. id. 24 0,664| 0,4409
23 id. id. id. 24 0,013) 0,0002
29 id. id. id. 24 0,397) 0,1274
30 id. id. id. 24 0,3421 0,11%
al id id. id. 24 1.032 1, 0650
32 id. id. id. 24 0,909| 0,8263
33 id. id. id. 24 1,519]. 2,3074
34 id. id. id. 24 0.883: 0,6939
35 id. id. id. 24 0,149| 0,0222
36 id. id. id. 24 0,363 0, 1318
XVn.
ELSASS-LOTHRINGISCHE DREIECKSKETTE 1876.

l | Die 10 zölligen Theodolite N. Iund | Ablesunsg | 2 Mikroskop- 24 0",o21 0,2714 | Veröffentlichung
II von Pistor und Martins (Thei- | mittelbar von | Mikrometer. a
lungsdurchmesser = 265%), ‘/. sekunden.)

2 id. id. id. 24 2,151 | 1,9248

3 id. id. id. 24 0, 361 0, 1303

4 id. id. id. 24 0,310 0, 0961

> id. id. id. 24 0,403) 0,2338

6 id. id. id. 24 0,040 | 0,0016

7 id. id. id. 24 L, 100 1, 2100

8 id. id. id. 24 0,897 0, 8046

9 id. id, id. 24 0,210) 0,0441

10 id. id. id. 24 0 , 054 0, 0029
11 id. id. id. 24 ı0,543 0, 2948
12 d. id. id. 24 10, 601 0, 4238
13 id. id. id. 24 | 0,254) 0,0645

 

 

 

 

 

 

 

neh ei hhnn

all

nie LAN KR

 
5 NEN Bm WETTER 3 STREIT

WORAN ISA NERDERARUI AU

kajjkihtr

Ill.

il

TIFIE LE UAARRUA AU AMINAIL ELLE AAHLLLULLL

Mn

 

XIII. — Prusse, B. — Erreurs de clöture des triangles desquels ont 6t6 mesures les trois angles.

 

dm

 

N. D’ORDRE

14

ar
oo JID»DUlTawıD

—
D

r

ei
Ir Ww

15

 

 

 

 

a

OOOAINOUPRWU

ii

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

NOMBRE
LECTURE DES ERREURS
AUTEURS DES INSTRUMENTS ns NOMBRE ons Di enönen
ET ... VERNIERS POUR CHAQUE a2 REMARQUES
DIAMETRE DU OERCLE OU DES CHAQUE ANGTE\, TRIANGLE
HORIZONTAL a MICROSCOPES a a
MICROSCOPE CHAQUE =
DIRECTION a

Die 10 zölligen Theodolite N. I und Ablesung | 2 Mikroskop- 24 0",049| 0,0024, Veröffentlichung
II von Pistor und Martins (Thei- | mittelbarvon | Mikrometer. ne
lungsdurchmesser — 265mm), „sekunden.

id. id. id. 24 0,641) 0,4109
id. id. id. 24 0,102, 0.0248
id. id. id. 24 0,244 | 0,0595
id. id. id. 24 0,303| 0,0918
id. id. id. 24 Ir) 0, 3014
id. id. id. 24 0,338 0,1142
id. id. id. 24 2190, 1,Alel
XV.
HANNOVERSCH-SAECHSISCHE DREIECKSKETTE 1880-81.

Die 10 zölligen Theodolite N. I und Ablesung |2 Mikroskop- 24 1",115| 1,2432| Veröffentlichungen
II von Pistor und Martins (Thei- | mittelbar von | Mikrometer. DB men ın
lungsdurchmesser — 265=m), '/ sekunden.

id. id. id. 24 0", 140 0, 0196
id. id. id. 24 1,262, 1,9026
id. id. id. 24 0,065 | 0,0042
id. id. id. 24 1,053, 1.0071
id. id. id. 24 1,556 2,4211
id. id. id. 24 1,077 1, 1599
id. id. id. 24 0,820 0, 6724
id. id. id. 24 0,909 0, 8263
id. id. id. 24 0,524| 0,2746
id. id. id. 24 0,232) 0,0538
id. id. id. 24 0,169 0, 0286
id. id. id. 24 1.43, 2.0595
id. id. Ad. 24 0 „078 0, 4556
id. id. id. 24 0 ABA 0, 1884
id. id. id. 24 0,866 0, 7500
id. id. id. 24 0,001, 0,0037
id. id. id. 24 0,490) 0,2401
id. id. id. 24 0,437) 0,1910
id. id. id. 24 0,406 0, 1648
id. id. id. 24 0,123, 055227
XIX.
HANNOVERSCHE DREIECKSKETTE 1882-85.

Die 10 zölligen Theodolite N. I und Ablesung |2 Mikroskop- 24 0",129] 0,0166] Veröffentlichung
II von Pistor und Martins (Thei- | mittelbar von | Mikrometer. Be
lungsdurchmesser — 265mm), '/ sekunden.

id. id. id. 24 0,058| 0,0034
1d. id. id. 24 1,022. 2,3105
id. ol id. 24 1,489 2,20)
id. Ss” id. id. 24 0,266 0, 0708
id. id. id. 24 0,941) 0,3260
id. id. id. 24 1,109 1, 2299
id. id. id. 24 1,54] 2 ad
id. id. id. 24 0,130) 0.0169
id. id. id. 24 0,1)5| 0,0132

 

 

 

 

Ze

ee

FE

\
\
4

 
 

 

XIll. — Prusse, B.— Erreurs de clöture des triangles desquels ont &t6 mesure6s les trois angles.

as.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

| NOMBRE
£ ve LECTURE DES ERREURS
a a In NOMBRE | gnsmnvAmIons | DE CLÖTURE
a a z nn ‚DES EXfICUTERS DE
8 - ET a VERNIERS POUR CHAQUE Ar REMARQUES
2 DIAMETRE DU CEROLE Er a OU DES GHAQUE ANGEE|  TEISNSUN
z nn OU POUR A
HORIZONTAL _ Antonoscopn MICROSCOPES a,
| DIRECTION we
| | |
11 | Die 10 zölligen Theodolite N. I und Ablesung 2 Mikroskop- 24 Vo 0, 0660 | Veröffentlichung
| II von Pistor und Martins (Thei- | mittelbar von | Mikrometer. ne

lungsdurchmesser — 265"), | '/. sekunden. | |
12 | id. id. id. 24 0,001 0, 0000
15 | Id id. id. 24 0.321 = 05.1030
14 id. | id. id. 24 1,203, 1. 9204
15 id. id. id. 24 0,241 0, 0581
16 id. | id. id. 24 0,201 0, 0734
7 id. | id. | id. 24 0,975| 0,0506
18 id. | id. | id. 24 1,005| 1,0100,
19 1d. | id. | id. | 2 0,642 0, 4122
20 id. | id. id. 24 0,130 0,0169
21 id. id. id. | 24 0, 305 0, 1560
22 id. | id. id. 24 0,865) - 0, 17482
23 id. | id. id. 24 1,366 1, 8660
24 id. N id. N id. | 24 1.001 |- 1,0020
29 id. | id. id. | 24 0,066 | 0,0044
26 id. id. id. | 24 0,316 0, 0999
27 id. | id. id. | 24 0,611: 0,2753
28 id. | id. id. N 24 0,463| 0,2144
29 id. | id. id. | 24 1,000 1, 0000

xXX.
NORDLICHER NIEDERLÄNDISCHER ANSCHLUSS 1884-88.

l | Die 10 zölligen Theodolite N. I und Ablesung|2 Mikroskop- 24 0",409 u lo, Noch niene ven
II von Pistor und Martins (Thei- | mittelbar von | Mikrometer. | orentliche
lunssdurchmesser — 26552), / sekunden. | |

2 id. id. id. | 24 0,22 0,8218

3 id. id. id. | 24 0",644| 0,4147

4 id. id. id. | 24 1,366 1,8660

° id. id. id. | 24 0,078, 0,9565

6 id. id. id. | 24 0,196) 0,0384

7 id. id. id. | 24 0,142 | 0,0202

8 id. id. id. | 24 0,871 : 0, 7986

9 id. id. id. | 24 0,214) 0,0458

| |
NIE
THURINGISCHES DREIECKSNETZ 1888-89.

l | Die 10 zölligen Theodolite N. I und Ablesung|2 Mikroskop- | 24 1",481| 2,1934| Veröffentlichung
II von Pistor und Martins (Thei- | mittelbar von | Mikrometer. | Be
Fungsdurchmesser = 265"), '/, sekunden. |

2 id. Id. id. 24 1,1781. 1,0074

> id. id. 10, | 24 tod 1, 3549

4 id. id. id. | 24 1,188). 1,2950

5 id. id. id. 24 0,792 0, 6273

6 id. id. id. 24 0,1789 0, 6225

7 id. id. id. | 24 0,605| 0,4290

8 id. * id. id. | 24 0 ‚654 0, 4277

9 id. id. id. 24 0,8172 0,82

10 id. id. id. 24 0,437 0, 1910
11 id. | id. id. 24 10,360 0, 1296
12 id. | id, id. 24 | 10,351| . 0,1232

 

 

4

ANWIPPR

ans de in

Lakers

auanahen ih hu au bb BR ha nsatan u

 
 

um Se TTETTETe SETTTTNETEN y,

Voll RAR N

Ulıum

Emile OR ARRIAAG, NUN. am LÄUnEm 1 ALL

 

 

ya

 

XII. — Prusse, B. — Erreurs de clöture des triangles desquels ont et mesures les trois angles.

 

N. D’ORDRE

14

16
bl
18
19
20
21
22

5

23

 

a

wm

SO ARURWUD

 

 

|
|

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

| | NOMBRE
AUTEURS DES INSTRUM er | OMBRE 2 ade
2 2 Ei | EN n . | OBSERVATIONS | DE CLÖTURE
EMPLOYES ES S EXECUTHES DE
ET en VERNIERS POUR CHAQUE 4?
DIAMETRE DU OERCLE nn OU DES JCHAQUE ANGLE | TRIANGLE
OU POUR A
HORIZONTAL | NIOROSCOpm | NIOROSCOPRS en
| DIRECTION a

Die 10 zölligen Theodolite N. I und Ablesung |2 Mikroskop- 24 0",328 ' 0,1076

II von Pistor und Martins (Thei- | mittelbar von | Mikrometer. |

lungsdurchmesser — 265mm), '/, sekunden.
id. id. id. 24 0,324 | 0,1050
id. id. id. 24 0,281) 0,0790
id. | id. | id. 24 0,262|' 0,0686
id. id. id. 24 0,202) 0,0408
id. a id. 24 0,147| 0,0216
id. | id. | id. 24 0135| 0.0182
id. id. id. 24 0,127 00161
id. id. | id. 24 0,088 0, 0077
id. id. id. 24 0,069 0, 0047
id. id. | id. 24 0,067 0, 0045

XXU.
RHEINISCH-HESSISCHE DREIECKSKETTE 1889-91.
| Die 27°® Theodolite N. IV und V von Ablesung|2 non 24 0",828| 0,6856
Wanschaff (Teilungsdurchmesser | mittelbar von | Mikrometer.

= 22an). /„ sekunden. |
id. id. id. 24 0", 126 0, 0159
id. id. id. 24 0,346: 0,1197
id. id: id. 24 1,094] 1,1968
id. id. id. 24 1,267 1, 6053
id. id. id. | 24 0,794| 0,6304
id. id. id. 24 0,254! 0,0864
id. id. id. | 24 0,188 ı 0,0393
id. id. id. | 24 0,160) 0,057
id. id. id. | 24 0,843 0, 7106
id. | id. id. 24 0,023| 0,0005
1d- id. id. 24 0,201 0, 0630
id. id. id. 24 0,788| 0,6209
id. id. id. 24 0,510 0, 2601
id. | id. | id. 24 0,6651 0,4422
id. | id. | id. 24 0,397 0, 1069
id. u id. | id. 24 0,427| 0,1823
id. id. id. 24 0, 365 0, 1832
id. id. id. 24 0,844| 0,7123
id. id. Id. 24 0,0611 0,0037
id. id. id. 24 0,302! 0,0912
id. id. id. 24 0,460) 0,2116
id. id. id. 24 1,005 1, 0100
id. id. id. 24 0,831] 0,6906
id. id. id. 24 0,580| 0,3364
id. id. id. 24 0,295 0,0870
id. id. id. 24 0.073, 0.0053
id. id. id. 24 0, 188 0, 5446

XXI.
SUDLICHER NIEDERLÄNDISCHER ANSCHLUSS 1889.92.

Die 27°® Theodolite N. IV und V von Ablesung|2 Mikroskop- 24 ı0",190| 0,0361
Wanschaff (Theilungsdurchmesser- | mittelbar von | Mikrometer. | |
20, ‘/ sekunden. - | |

id. id. id. 24 10,500) 0,2500
1d, id. id. 24 ı0,413| 8, 1706

 

 

REMARQUES

 

Veröffentlichung
10%

Noch nicht ver-
öffentlicht.

Noch nicht ver-
öffentlicht.

 
XII. — Prusse, B. — Erreurs de clöture des triangles desquels ont 6t&6 mesur6s les trois angles.

 

 

 

NOMBRE
- LECTURE DES ERREURS
B AUTEURS DES INSTRUMENTS nn NOMBRE ee nn DE CLÖTURE
a EMPLOYES DES EXKCUTGES DE
= SECONDES z
3 ET en VERNIERS POUR CHAQUE A? REMARQUES
n DIAMETRE DU CERCLE En ou pms |CHAQUB ANGLE| TRIANGLE
zZ : oscarı OU POUR A
HORIZONTAL NIOROSCopm | EROSCOPES Een
DIRECTION en
4 | Die 27°» Theodolite N. IV und V von Ablesung | 2 Mikroskop- 24 0",745| 0,55500| „Noch nicht ver-
Wanschaff (Theilangsdurchmesser | mittelbar von | Mikrometer. allen
— an), ‘/. sekunden.
> id. id. id. 24 0,905| 0,8190
6 id. id. id. 24 0,534) 0,2852
id. id. id. 24 0,181| 0,0328
8 id. id. id. 24 0"',892 0, 7957
9 id. id. id. 24 0,120 0,0144
10 id. id. id. 24 0.080, 0,0065 | (Fünfeck).
11 id. id. id. 24 0,219! 0,0480
12 id. id. id. 24 0,124 0, 0154
19 id. id. id. 24 0,316 0, 0999
14 il. id. id. 24 0,003] 0,0000
15 id. id. id. 24 0,949| 0,9006
16 id. id. id. 24 1.007 1, 0140
XXIV.
BELGISCHER ANSCHLUSS 1894.
1 | Die 27°2 Theodolite N. IV und V von Ablesung | 2 Mikroskop- | 24 0",516 | 0,2663 | „„Noch nicht ver-
Wanschaff (Theilungsdurchmesser | mittelbar von | Mikrometer. an
— 2720m), '/. sekunden. |
2 id. id. id. 24 0,045 0, 0020
3 id. id. id. 24 00564) 015
4 id. id. id. 24 0 ,1235| 0,5402
5 id. id. id. 24 0,928 0, 8612
xXXV.
VON KETTEN UMSCHLOSSENE POLYGONE.
1 | Ostpreussisches Polygon (12 Fck). 1",180 0, 3481 Die Schlussfehler
2 | Ermländisches = di 0,497 Ve
3 | Westpreussisches (2 Ad). 6,274 9, 5408 | Summe der ausge-
4  Hinterpommersches. id. (.ıd) 0,881 0, 0528 a
5 | Märk sches A Id. )- 3,801 1, 9229 der beshache
6 | Mecklembureisches id. @l id. ). 9,285 12, 3159 Pen
7 ‚ Ein todtes Dreieck 3.) 0",867 0, 7517 a an =
8 | Sächsisches Polygon (10 id.) 1,014 _| 0,3085 ecbachieien Boy
9 | Weser id. (18 id. ) 2.9895 1,4950 | gonwinkel nicht alle
10 | Niederrheinisches id. (Il id.) 1,095 0, 3270 = a

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

sah nn

ut hard

 

 
SE RIESE ch

lt Mund 4Plı UEBMAHARIL DL

ih

all

1 in i AIRRE HUHARINgHN Un LiEmLA.. Lak

min

2

 
     

   

as

XIII. — Prusse, B.

mittleren

VERZEICHNISS der nach der Formel my, _ berechneten
Winkelfehler der Hauptdreiecksgruppen.

Vorbemerkungen. — 1. Die einzelnen Gruppen (Ketten und Netze) sind in der-
selben Reihenfolge aufgeführt wie in der vorstehenden Zusammenstellung.

2. Nach der vorstehenden Zusammenstellung und nach Ausweis des beigefügten ver-
vollständigten Netzbildes: « Die Hauptdreiecke der Trigonometrischen Abtheilung der
Königlich Preussischen Landesaufnahme' » beträgt die Anzahl sämmtlicher Punkte des
Hauptdreiecksnetzes zur Zeit 402%, |

3. Zwischen diesen 402 Punkten bestehen 713 Dreiecke, 7 Vierecke und 1 Fünfeck, in
welchen sämmtliche Winkel gemessen sind. Ausserdem werden von den Dreiecksketten

10 Polygone umschlossen und zwar: 1 Dreieck, 1 Siebeneck, 1 Zehneck, 2 Elfecke,
2 Zwölfecke, 1 Siebenzehneck, 1 Achtzehneck und 1 Einundzwanzigerk.

. Von den unter 3 erwähnten 713 Dreiecken sind die den drei jüngsten Basisnetzen :
bei Gottingen (Hannoversch-Sächsische Dreieckskette) bei Meppen (Hannoversche
Dreieckskette) und bei Bonn (Rheinisch -Hessische Dreieckskette) angehörenden
25 Dreiecke von ver Mitbenutzung zu dem vorliegenden Zwecke ausgeschlossen
worden. In diesen Netzen sind nämlich die Winkelbeobachtungen auf eine eigen-
thümliche, dem besonderen Zwecke eines Basisnetzes vorzugsweise Rechnung tra-
gende Art angeordnet. Die Winkel, welche dieserhalb sehr verschiedene Gewichte

erhalten haben und erhalten mussten, sind daher zur Berechnung des mittleren
Winkelfehlers der Triangulation völlig unbrauchbar.

5. Die somit für diese Berechnung übrigbleibenden n Figuren, nämlich:

688 Dreiecke
7 Vierecke
1 Fünfeck
10 umschlossene Polygone‘

im Ganzen 706 Figuren

bilden die, Unterlage des nachstehenden Verzeichnisses, Bezüglich der Reduktion auf
die Gewichtseinheit für die Mehrecke vergl. die Bemerkung auf Seite 29.

 

‘ Das in diesem Übersichts blatt eingetragene « Pfälzische Dreiecksnetz » ist noch nicht beobachtet worden.

G*®

Ä 4 ESEREIRRN
BES

1
„u
in

u

 
 

dr

XIH.— Prusse, B.

 

2

OO IDITAWDOD-

4

 

 

 

NAMEN DER DREIECKSGRUPPE UND ZEIT DER MESSUNG. z 4? N Mm
Gradmessune an Oshprensson est _  2„..02....8 al, 194 29 0", 688
Küntenvermeossung, 10310... 0.0000 000 0 wre 139, 659 148 0 ‚561
Danischer Anschluss, 1889541... 2... nenn 3,345 4 0 ‚529
Russiseher Anschluss bei Pamowiz. 192... .2.2... 9, 183 9 0.585
Weichselkette und Russischer Anschluss bei Thorn. 1853 ........... 21, 916 30 0 ‚493
Schlesische Dreieckskeite,. 194 und 1378..............2.2..22.0 84, 086 54 0 ‚720
Desterreiehischer Anschluss SS 0... ee 5,3ol 4 0 ‚668
Dreieekskeite. Je 0000000000000. a 17, 441 22 0,514
Dreieeksketie, 1009... 2.0... 0.0. 21, 020 18 0,624
Drewekskette. 186-022... een, 17,199 21 0 ,468
Dreieckskeite. 60 2.0.0000 00000 en. 19, 314 29 0,471
Dreieeksketle 80. 0 0 00000 nn 6, 497 10 0 ‚465
MärkischsSchlesische Dreieckskette 88 2.......2...... 28, 903 32 0,549
Schlesisch -Posensehe Dreieckteue eo 2 . .2..... 32, 1ol 29 0 ‚614
Schleswig-Holsteinsehe Dreieckskette. 189... ...............2.... Er 38, 103 63 0 ,449
Elbketie led, 1 A000 0000000000000 rue 14, 867 36 0,371
Elsass-Lothrinigische: Dreieekskeite. Bw... 2... nn 7,328 21 0,341
Hannoversch-Sächsische Dreieckskette. 1880-81... ............:. 13, 933 ai 0 ,470
Hannoversch Dreieckskeite. 225... 2. 2... 18, 680 29 0 ,463
Nördlicher Niederlandiseher Anschluss, IS84.33..7.............. 4, 789 9 0,421
Thurngisches Dreeckmew. 880 0... 2.2. 9, 582 23 (3178
Rheinisch-Hessische Dreieckskette. 1889-91... .........:.:...... 10, 624 28 0,356
Südlicher Niederlandischer Anschluss. 25998... ...... 5, 043 16 0 ‚324
Belgischer: Anschluss 10 20 000 01.00. nen 1,802 > 0,347
Umsehlessene Bolygone 0. 0 ae. 27, 430 10 0,956
Aus sämmtlichen Dreiecksgruppen ergiebt sich. ................... 603, 562 106 0", 534

 

 

 

 

 

rer hi a

babbnsnherbs nen mit nimene ererie

ass hun

i
3
1
E

 
 

 

 

XIV.

 

RI
z
<
=
en
=
Be

 

 

 

Lit

 
  

natn = au u nenn anna ere

: - - " . TERRAIN  TTTTETn

 
 
 

 
Baha irren ir

URAhAOR Ahl

ia AR

LIT ERRNARA HLARINTILERLL UNE pm ta!

ha

   

   

Aa

XIV. — Roumanie.

 

PRERACE

La triangulation de la Roumanie comprend trois reseaux de triangles.

Le premier s’&tend dans la partie sud du pays et contient 134 sommets formant
des chaines de triangles et, sur certains points, des polygones.

Ce reseau a ete ex6cute par les officiers de l’Institut Geographique de Vienne
de 1855 & 1857; il s’appuie & une base qui a 6t& mesurde aux environs de Slobozia.

Les observations ont &t6 faites par la möthode de röpetition.

Le second reseau de triangles contient 98 sommets qui constituent des polygones
lesquels couvrent toute la surface de la Dobroudja; il est appuy& au cöt&: Deveea-
Säpata pris comme base. Ce cöt& fait partie d’une ancienne triangulation faite dans
cette province en 1855 par les mömes officiers de I’Institut Geographigue de Vienne.

Le reseau actuel a &t6 ex&cut6 par les ofliciers du De6pöt de la guerre de l’Armee
roumaine de 1880 & 1882. )

Les observations ont 6t6& faites par la methode de reiteration.

Le troisiöme r6seau est en voie d’ex6ecution: il a &te entrepris en 1875 et couvre
deja la partie nord de la Moldavie. Jusqu’& present il a 6t& determind 33 sommets
dont huit appartiennent aux reseaux des pays limitrophes, & savoir: six en Autriche
(Bucovine) et deux en Russie (Bessarabie).

Les triangles qui reunissent ces sommets, ainsi que ceux qui joindront les points
suivants, formeront des polygones contigus destines & couvrir la surface entiere du pays.

Ce röseau commenc6 par les officiers du Depöt de la guerre de l’Armee roumaine
est continue maintenant par les officiers de la section geodösique du grand Etat-Major
roumain.

Les observations ont &t& 6galement faites par la methode de reiteration, par series
de 4 repetees de 10 & 12 fois.

 
  

TUNER were pen nunntn m ai r ni ent ung nn regnen reg mean hr

 

 
EI 1 tarz

NER AHOELN Alu ı

\ ln WURAR ISA

ul

ie

En inin LÖRLARIAMR. IL) MBINyI. 0m nem. HL

SB

XIV. — Roumanie.

 

 

 

 

 

Sl
o| INDICATION , DIRECTEURS |
N a os LATITUDE LONGITUDE| KPOQUE an INSTRUMENTS REMARQUES
1 | Baldoveni.......... 45° 6' 30") 40° 12! 34" N. 462, Autriche.
2 | Hunca-Comena..... 44 54 28|40 9 4 N 468, Ausmiche
3 | Movila Brinze\..... 44 51 9 | 40 27 24
4 | Cimpu=-mare ....... 44 46 34 | 40 23 15
5 | Dealu Dregesti .... 44 34 18 | 40 10 34
6 | Dealu Kili......... 44 33 56 | 4029 0 :
7ı Bignet . ....... 44 29 32 | 40 14 9 S
8 | St. Korlatel....... 44 23 29 | 40 36 9 =
9 | Coasta Ysvoare .....| 44 17 59 | 40 20 25 =
10 | Därvari de jos..... 44 ]1 42 | 40 44 50
11 | Dealu Bacerova....| 44 653 | 40 30 16 3 ehren
2 | Dloeoaa. 415/944 © ee
13 | Mägura Kamiloiu- =
m... 44 624 | 40 59 4l =
14 | Dealu Obreji‘...... 43 50 8 | 40 59 36 5
15 | Magura Baranga...| 43 58 48 | 41 20 52 a s,
16 | Kiler-Baeri........ 434737 4 19 17 o Ss
17 | Grindu-6ol........ 43 56 7 | 41 38 56 8 =
18 | Trei-Mighile....... 43 44 19 | 4] 36 29 > es
19, Koblla... . .. 4356 5 | 4151 25 3 so
20 | Dealu Virtej....... 43 41 15 | 41 55 33 2 =,
2] | Tigania.......... 43 46 2 | 42 14 55 3 2er
22 , Baranza........... 43 56 7|42 44 47 - °o
23 Oster... ......: 43 55 12 | 42 22 17 o x
24 Getatea. d3 337 42 18 40 > is
5  Eusterla .... 2,41 212 = Ei
26. , Obrejl... ...... 4413 6| 42 12 42 = ee
> Bou ... 44 14 7 | 41 56 15 2 ie
28 | Capu Dealului ..... 44 20 40 | 41 52 53 S = Se
29 | Magura Cazacilor..| 44 2220 | 42 3 17 he < ee
30 | Oporelü............ 435 8 255 12 | 5 33
3] | Dealu Ottulu‘...... 44 42 36 | 4] 54 48 © 5 22
32 | Piscu Dobrei ...... 44 49 6 422.022 'o BE
33 | Bruce-inaltä....... 44 53 38 | 41 52 19 | S Ss
34 | Kensaru........... 45 4494212 30
35 , Lacul-frumos...... a 36), 4517) ®
se.Balla........ 45 14 31 | 41 45 38 a
ST Koila 2... 45 1929 |42 018 z,
ss rdhiun . ...... 45 21 33 | 42 21 48 5
39 | Virfu-mare ........ 45.81 84 | A] A750 o
Au. Presbe.. 45 36 34 | 41 46 54 5
4 Sul 45 35 27 | 42 626 3
42. | Ärgerüi............ 45 933 | 42 Al 37 °
43 | Adincata .......... 44 0.43 | 42 36 42 5
44 | Magura de Passe...| 43 48 8 | 42 33 25 >
22a| Movila Gaunösä....| 43 55 16 | 42 47 6 & S
45 | Movila Soimu...... 43 48 11 | 43 137 = Näsn vin, 22.
46 | Gradboir........... 43 36 48 | 43 0 35° =
47 | Kresnambasi....... 43 39 29 | 43 17 56 8
48  Padina.......... 43 44 14 | 43 29 21 3,
49 | La Crocea......... 43 51 47 | 43 13 45 = i
50 | Stäscesti........... 43 55 54 | 43 29 51 = an
51 | Levent-Tabia ...... 43 49 40 | 43 37 34 = Ba
52 | Frassina........... 44 1581| 43 41 45 ® 2728
53 | Keresi-Tepesi...... 43 51 44 | 43 57 49 = neEnG,
54 | Topraklik-Sirti....| 41 2 44 | 44 16 24 oO Ss3E9
55 | Greaen ............ 469 2 04 essen
56 | Radovan.......... A057 Al ı as
57 | Rvaml......... 44103114355 3 =...
582] Pirkte. . ...... 44 15 34 | 43 41 56 HOn.
59 | Mosia Micä........ 44 22 29 | 43 54 34 | ae

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

XIV. — Roumanie.

 

NO

60
61

62 |

63
64
65
66
67
68
69
70
ad
72
73
74
75
76
Ei
18
2
80
8l
82
83
84
85
86
87
88

00
91
92
93
94
95
96
Su
98
%

100
101
102
103
104
105
1053
105b
106
107
108
109
110
111
112
119
114
115
116
117

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

a DIRECTEURS
= LATITUDE |LON ß ü T m Img
DES POINTS ONGITUDE| EPOQUE ET OBER FATRURS INSTRUMENTS | REMARQUES
|

Bucaresti.......... 44025’ 38|| 43°46' 3"

Eglise Metropole
Sacson. 2... 44 24 59 | 43 30 44
Bäneasa..........- 44 29 23 | AB AA AT
Trestieni..:.....-.- 44 30 30 | 43 25 48
Buftea 2... AA 340, 2985060 3
Mavrodin..........| 44 39 8| 4323 3 Ö
Brasina........-... AA AS 7 | 43 31 53 =
Bocsanl......... AA 52 Ay, 743 20 10 So
Luceni-Ungureni...| 44 52 23 | 43 3 34 z
Maläistea.......--- 415 427 259 14 SS
Bosetu.....-.,.... 45 049 | 44 14 55 a
Movila Suhatului .. | 44 57 10 | 43 32 47 =,
Mäciesu .......- ..ı 5 009,250 > =
Magura.......:..- 45 11 25 | 43 13 43 &
kKautaz 22... 45 1932 29598 a
Dealu Obärsiei..... A523 81253 155 o En Autriche.
Grohetis.. 0... 45:24 32 | 48 32 2 > id.
a. 45 31 28 | 43 35 45 > ia.
Christian-mare..... A534 18 23 1277 > id.
Königstein ........ 45. 31 41 | 41 59.22 n id.
Varkeoy ........- 45 51 47 | 43 628. a S id.
Pilesheteto ........ A542 AA | 43 3459 — S id.
Mol. ...... 4534 2 285251 8 —
Sala. ........... 45 12 50 | 43 59 16 2 Sn |
la 45 722 | 44 12 46 = a |
Bo01ano...........- aa 41113 zZ S = ı
Brözem........... 45,31 37, 41 2 9, o aa
Strogesti. ........ db 23 32 | Al 2a 8 5 = So
BoBani-........::- 45 9 33 | 44 33 13 12 ee S=
Stinas 2... 02.200. 45 0181142813 1 5 8.
Karagelile......... 44 58 20 | 44 Al 31 & ST 7
Baba :.....2..2:2. A» 17 24 \ 72 58 40 © = 3
Snlegala =... 4522 12) 45 359 S a
Stefan-Vodä ......- 45 16 44 45 11 91 n DeD
Nazir 0.00. 45 20 9 | 45 25 53 & ==
Braila......2..2.:: 45 16 40. 45 38 35 E 373
Giorgio-Malin...... 25 17139, 135 3329 = © ©
Ding Lilen........: 45 1147| 9212 I = Er
Boul.. ....2 2... 4212 2%6% SQ 38
Cesturi...........: AA 56 30 | 44 58 © S
Päduchiosu ........ A454 32 | 40 15 40 -®
Kvanist: 0... 44 49 29 | 45 11 16 5
Ciodler ........ 44 47 18 | 44 52 20 .o
Glodeni-Metelen....| 44 50 36 | 44 35 2 3
Capuzulni......... 44 36 5 | 44 33 48 8
Darld..n.....e.. 443220, 5053 =
VB ERR 0.5 44 26 4425 20 3
UB.M:.0...00% AA 27 33.2431, 98 S
Pauna..:........ 44.36 22 | 45 24 18 =
Alahbajır....-.....: 44 30: .3 | 45 53 22 5
Geminilor....... :..44.27.32 | 45 26 50 =
Dencetöpe........- A419, 0 A050. 18 a
Sapala.....0..02., 44 1159 | 45 39 31 SB
Boulm .. 45 7156 |45 6 56 ©
Silistra-inaltä...... 44 2059| 45 118 =
Olteana .. 2... Ar 13 | 45.21 48
Caraghioasa ....... 44 15 48 | 44 52 50
Lünga zus...) AA 23.19 | A4 45 56
Movila mare....... AA 22 15 | 44 26 54
Voivoda ....... 0 AAO 22

 

| 44 37 29

 

 

 

 

 

 

 

,
acer eh a bh a a ten nn

 

rs na

 
vr Y

a

UIERRA NN Al

Kling

il

Auulll.)

Sn iri 1 ÖELAIAR. ILLNBINyI UML nem Pre

 

 

 

   

um

XIV. — Roumanie.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

1
INDICATION I 8 DIRECTEURS
N° A A | 1
DES POINTS LATITUDE nn EPOQUE ET OBSERVATEURS INSTRUMENTS REMARQUES
u | |
118 | Sörbilor........... 4427! 30| 40a 30 N
19 Apr ..... 4429 9,45 13 46 SE a
120 | Avert-iuk.......... 44 11 12 | 46 1851 | 2% Sa
121 | Mijloeu Basei...... 44 27 7 | 44 59 36 | 35 so
122 | Rjüjük Ojük....... 44 12 33 | 46 10 6| a So
Tal Buetı.. 44 32 42 | 44 52 53 nn . 37
124 Omen. 4540 644 356 ne 3.
125 | Yster-töpöe........ 44 26 25 | 46 5 39 © 388 35
126 | Movila mare la | SL an nr
Clara. 2... 43 44 49 | 42 45 37 18 ss 2.
127 | Murvad-Ojuk 492 »5.85| =& oo es
128 | Movila Neaksu..... 44 28 22 | 44 45 5 | sa 2%
129 | Portäriasa......... 45 24 46 | 42 37 29 | soo Sue
150 | Siem 44 13 37 | 44 22 18 | 2373, SE
2 (debm 44 560 | 46.13 46 ses 3
132 | Virfu Peri ....... 23 5351| eo. == |
133 | Virfn Urla......... 45 36 34 | 42 29 57 | 228 an |
134 | Darlan,, ... ... 45 938 | 4451 34 | a a. |
|
Triangulation de la Dobroudja.
Ei Abdalak | 44° 4' 10") 29° 9! 59" |
2 | Adam-Klise........ 44 641 | 25 37 16|
3 | Alor-man.......... 44 56 51 | 2556 3 | ®
4. »Alahbair. .... ... 44.30. 3 125 53.22 _
5 | Hancearka........., 49 6 54 26 226 | =
6 | Fägäräsul-nou...... 445 I | 255459 A
7, Almagea ..... 44 5129 | 26 428, E
8 | Avert-iuk.......... 44 11 12 | 26 1851 | &
Gi Bestefe  ..... 45 5.34 | 26 42 30 | 3
10 Bilarar  .. 4.250 5543| 5
I | Bugeak............ 45 22 42 | 25 47 52 =
12 | Ceamurll .......... 44 47 41 | 26 14 42 | .
13 One... ..... 132 110 = i
14 | Cerkez-Kioi........ 205 5295 S S
15 | Cerna-voda......... 44 18 16 1 254.33 | 3 - |
16 | Defcea-bazä........ 4.19 0 | 2550 13 | z © |
17 \ Dokuz-iol........ . 44 19.16 | 25 57 37 | Ne S
18 | Doernari.......... 42 51 3226 5324) Se ad
19 | Dinavdt..... .. 45 121 | 2653.17] S 3 © &
20 | Farul-Katirlez..... A2 ol 5127 1552 © ma 2
2] | Farul-Englez ...... A246 12 264113 2 SS ©
22 | Farul-Sulina....... >92 100 © Ra =
23 Budulu. 49 22.25 | 26.470 29 Su 3
24 | Gargalik .......... 44 22 441| 26 21 19 238 =
25 | Kazil-Murad....... 435543254818 1 O8 SS
26 | Gheringhik........ BA, 820 =, S
27 \ Giuvenli........... 43 55 17 | 25 54 37 3 =
38 Garllel. ...... 44 46 59 | 25 45 55 !
lcra. 0.0. 45 10 47 | 25 57 23 = S
30 | Hairam-Kioi....... 43 30 34 | 25 81.21 S
31 | Hagilar T.......... 342.295 ®
32 | Hagilar IU........ a a Ss
33 |. Hazarlik .......... 44 0,39 | 29 39 18 ‘a,
34 | Härsova............ 44 4l 35 | 25 35 57 &
35 | Horozlar : . .. 44 1222 26 10.6 S
SEllalla 20. 45 019 | 25 58 58 .
37 | Idris-Kuiusu....... AA 1 A925 40 55 a
Sssııha .... 45 852 | 3551 20 =
39 Dante | 43 44 29 | 26 14 54 =
40 | Isaccea........... | 45 1555 | 26 3 39

 

 

 

 

 

IR

 
 

eg

XIV. — Roumanie.

 

 

INDICATION

 

 

 

DIRECTEURS

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

0 R T % 1 Ti 1Q
N DR Borsts LATITUDE |LONGITUDE| EPOQUE een INSTRUMENTS REMARQUES
Triangulation de la Dobroudja. (Suxie).
Al 1 Ester. 22.20.22 A426 251.) 202 51391
42 | Insiratele ......... 44 36 la | 23 59.22
43 1 ddanlı... 200.20... 456 9,212 2
44 | Jurilooka.......... HAA]) 5 2002 02
5a Ralaloı: 2.2.2... 44..312| 2320 5
49 1 Kanara.: .......... 44 16 39 | 26 11 28
AT RUZEHN.... 22.2. 44.7 18 | 2533150
48 | Kara-harman ...... A282 .20210
49 | Kara-Omer ........ 43.49 2,2555)
50 | Kara-Orman ........ a
5l | Kasap-Kioi ........ 44 36 40.| 26 19 58
52.| Kalinova......:... 4457 81,27 12 ’
53 ı Kilia-veche........ 1521 3, 2558 4 S
4. | Kioseler........... 44 157 2544 8 S
55 | Käsla-Vadani ...... 49,0.14 | 271911 &
>o | Kopadın........... 14,323, 2554 5 >
81. | Kozenlak.......... 44 3346 26 959 =
58 | Kumarona......... 44 52 49 | 26 13 45 =
>) | Kopukei........... 43 50 50 | 26 9,25 =
©) Kosiugzen.......... A408 19 | 22 12 16 ©
61. Kulusiuk.......... 414:180.| 25 820 I
62 | Lunkavita......... adalele 2 2 n ;
68. Malkocı. ......... A517 831, 206.34 20 = a
64 | Märleann.........- aan > © a
692: Mala... .2....... 4513 33121 982) 5 5
66. ı Mosorali............ 4516 19 22 1202 en 3
67 | Murfat-Kiueiuk...., 44 9 8 | 25 59 45 Sn © |
68 ı Musiu............. A4 40 31 | 25 26 22 oo E |
0 Oma... 44 11 13 | 25 21 48 Sl Ss |
on... ar 4.2 i - 7 |
71°. OSITOV............. 44.601625 28 o 05 > |
22 | Pielneasa........ 44 59 51 | 25 49 37 z a 5 |
73 | Periprwa ........ 0524 12,22 73 a2 S
74. Popima.......... AS 5, 05885 os =
15 | Portita.. ......... 44 39 18 | 26 38 51 25 =
16 Mostl...:2....0.2.2% A453 30 | 2 a] >) = =
207. Pri6op........ 2... 45. 14 44) 252 2% & Fr
78 ı Rämniku de sus....; 44 39 0|26 6 10 en an
79 .Sarıiellol:......... 44 42 56 | 20 Il 15 =
80 | Sapata-bazä........ A4 11 59 | 25 39 3] =
81 | Seimeni-mari....... 44 23 50 | 25 44 45 =
282. E.SHDOR ........... 45.16 18. 26 49 52 =
Sl BSonda.....0.. 45 13 20 | 26 54 23 |
84 Delita............ 49:11 6 | 20 12 92 2 |
35. Fopal . .. .... 44» >23 S |
86. Inleea ............ 45.11.16 26 29 34 u |
87 Burkoaa,....... 46. 637, 5 220 > |
88 | Turbeneea....... | 44 413 21120 040 = |
892. Pusla HP... % 43.58 31 | 26 14 50 |
oo Taslale. 2 44 055 268 1015 |
9] 2 Yacaremı .....2... 45.19 88 | 25.50 51 |
Ge Visterna 44 ol 3l | 26 20 52 |
93 | Faro InsulaSerpilor | 45 15 28 | 27 52 24 |
94 | Faru Constanta....| 44 10 32 | 2620 7 |
95 | Bis. Sf. Nicolae |
Enleea:....... ...45094)2083% |
96 | Giamia Mangalia...| 43 48 46 | 26 15 11 |
97 | Vizir-tepe Ysaecean. 45 16 3|26 9 3 |
98 | Sf.wGheorgheBraila| 45 16 46 | 25 38 9 |
| I

id as

rei,

aueh LAN Ju

 
   

       

gi

XIV. — Roumanie.

 

| | |
INDICATION | | DIRECTEURS

N LATITUDE LONGITUDE) EPOQUE INSTRUMENT 2 IE
DES POINTS i 09 ET OBSERVATRURS NSTRUMENTS REMARQUES

 

 

 

 

 

Triangulation de la Moldavie.

 

 

 

 

 

 

 

L | WSvOrO..........0 47°26: 53. | 252.18. 54°\ En Russie (Bessara-
F 2 | Ciueinlea.  ..... 4139 8|3510 9 I;
= 8.1.Carplll.. ....22... 47 16 50 | 25 16 23
F 4 Reden... 47 24 49 | 25 619
IF DES 47.14 35 | 24 52 10 Colonel C. Barozzi,
ip 6), Petrosita.......... 47 25 26 | 24 42 39 > , Capitaine C. Bratianu,

7 | Ringhilesti........ 47 37 36 | 24 53 40 mi Cap. C. Capitaneanu.

8 | Cucuteni .. 2... 4, 17 2 | 24 3452
| 9, Fomesl.. ...... 47 48 29 | 24 29 28
| i0 | Borloaes.... ... 471 55 47 | 2A Al 55 a
E 11 | Vorniceni... =... 47.58.45 | 24 24 5 | >
: 12  Gerbest 74655 24 68]] =

13) Bobon 0... 48 554 | 24 34 56 S

14 | Darabani.......... 43 1 4427 2} 3

19: Yhauestı........... 48 341 |24 123 Re) Colonel C. Barozzi, „

16, Bam .... 47 05112005 1 Major €. Capitaneanu, Z En Autriche (Buco-

ırinsa. ... 48 3 9|23 48 15 2 Lieutenants Poltzer 2 Ds
2 1® | Zarinka.......... A151 52 | 23.47 9] z et Culcer. © a
H lan 47 39 46 \ 2349 1 S a
3 20 Dupo. 0... 48 18 20 | 23 47 57 | &
= 21 |Vulturesti....... 7210| A 6 4 / =
ji 2 Holme 2... 47 31 29 | 2429 6 3
= 23 | Stolnieeni......... 4723 1512426 0 3
= 24 | Miroslavesti....... 47 936 | 24 21 15 a
3 22 GavesHlan 0. Ar 1 72124398
1 26 | Dumbrava......... 46 56 12 12425 ı «S Lieutenant Colonel C. Ca- S
3 27 Neamim ........ 47 1318,22 05 7 pitäneanu.
= Bol... 46 56 47 | 24 158 & ‘ Capitaines Hartel A. et

29 Cohen... 46 58 41 | 23 36 55 = J. Cantea.

Sol BiBoe 5... es | 12336 3

3L. @rintiesu.... Au 722123202] ;
= * 32 | Brusiuroasa....... AT 28 23 | 23.3020 id.
: 33 | Giumalän.......... 426 5,288 7. id,

|
Bucharest, 22], | a | 1890.
eyrier

General FALCOIANO,

PIE I ÖRLRIAMR IL) ABININ Hmm Ami

um

 

 
 

Erreurs de clöture des triangles desquels

nn

ont ete mesures les trois angles.

 

 

 

 

 

 

  

NOMBRE
r LEOTURE DES ERREURS

S AUTEURS DES eis a NOMBRE a en
E DL Io ons . DES EXHOUTKES DE
5 ET VERNIERS POUR CHAQUE
E an or nsutz 2 a ons aan a
. PR Mo CHAQUR

DIRECTION ie

Directions.

l Theodolites reiterateurs de | Lecture di- 2 48.32 48.48 40.60 | 0",98
2 | Starke et Kammerer de Vienne |recte sur les 2 32.32 28.28 44.44 2, 46
3 |, avec le diametre horizontal de |divisions des 2 36.32 36.32 44.44 | 0,97
4 | 2008m, tambours des 2 30.506. 26.36 26.36 121.
5 microscopes 1” 2 24.24 36.32 24.24| 0,15
6 sexagesimale. 2 54.54 32.48 24.24| 1,79
7 Les parties 2 44.48 54,54 24.48 | 1,20
8 decimales sont 2 36.48 56.56 36.36 3.08
9 luesparappre- 2 36.48 48.48 36.36 371
10 eiation. 2 40.36 48.48 36.48 3,02
li 2 40.40 48.48 48.48| 3,02
12 2 48.48 36.18 56.48 3,1
13 2 48.48 40.48 48.48 | 0,63
14 2 48.48 36.48 36.40 2,02
15 2 52.48 40.40 24.28 3,43
16 2 54.46 28.54 52.56 42}
17 2 56.60 46. 4 32,44 2.D1
18 2 48.48 48.48 48.48 | 0,82
19 2 36.24 48.48 48.48 3.02
20 2 66.32 36.40 40.40 2,48
21 2 66.44 40.40 48.56 | 4,84
22 2: 40.48 38.44 56. 30) 1,19
33 2 48.40 30.60 44.381 1,79
24 2 48.48 24.24 48.48 | 2.10
25 2 48.36 48.48 48.24 | 2,08
26 2 52.24 48.48 52.48 1,47
27 2 48.54 52.24 48.52 1,49
28 2 36.36 44.44 48.52| 3,94
29 2 30.30 52.02 5236 4,24
30 2 44.48 20.36 52.52| 3,75
2] 2 48.48 52.52 42.54| 4,26
39 | 2 48.48 48.52 42.32 3,72
33 2 48.52 12.20 44.48 4,28
34 2 48.52 52.52 48.28 ‚58
35 2 52.48 44.08 52,52 8,19
36 2 02.48 52.44 48.52| 3,85

 

 

SIA>
ey,
3n

 

 

on) 736.

36 X 3

 

 

 

A2

0, 9604
6, 0516
0, 9409
1,6129
0, 0225
3, 2041
1, 4400

12, 8164

13, 7641

13, 1044
9, 1204
9, 6721
0, 3969
6, 8644

11, 7649

17,724]
6, 6049
0, 6724

13, 1044
6, 1504

23, 4256
3, 2041
3,2041
7,2900
4, 3264
2, 1609
2, 2201

15, 5236

17, 9776

14, 0625

18, 1476

13, 8384

18, 3184

20, 9764
10, 1761
14, 8225

 

REMARQUES

rer nn

 
 

 

 

 

bes;

XV.

 

en
08
un
)
rs

 

 

 

 
TI ENTER RT IT TTeTwer gerne nme u au Pr han

 
 

aeanäu . ran . TEEN "TUT Ten
\
Fi
n
Re
E
‘

 
 

 

 

 

ey

XV. — Russie.

 

RÜsste

Monsieur et tres honore collegue.

SE TFT SS SATURN 1

Je m’empresse de vous envoyer le rapport sur les triangulations mis au courant
jusqu’a la fin de l’annde 1886:

1. Les triangulations fondamentales dans la partie occidentale de la Russie (en
Pologne et en Volhinie) sont augmentees depuis 1882 par deux chaines de triangles
de 1° ordre pour ajouter des points d’appuis aux r&seaux trigonometriques de 2°° et
3”° ordre, qui devaient ötre ex&cutes ä& cause des nouvelles levses de ces contröes. Les
deux chaines se rattachent aux triangulations du g&nsral Tenner: la premiere, d’un
cöte aux triangles du mesurage du 52° de parallele, et de l’autre & la triangulation
des bords de la Vistule; la seconde, d’un cöte & la triangulation des bords de la
Vistule, et de l’autre aux triangles du mesurage du degrö de meridien. La premiere
chaine fut ex&cut6e en 1882 et 1883, la seconde a &t& commencsde en 1886 et sera
achevee pendant l’annde courante. Nous avons ä prösent 5 points determinds dans cette
derniere chaine; les directions qui n’ont pas encore &t6 observees sont margquees de
points sur le tableau.

Toutes les observations des directions sont faites d’apres la methode de Struve.

Sl LA DE RAHANAHIN Al

ul hi

Nouvelles stations en Pologne.

 

 

 

 

 

 

 

Ü
u
#

SE
RB
"

H

Ä

KR
v
a

!

 

 

 

 

| | | N ): R| | |}
|. ISnIexeron | ns Be m DIRECTEURS | z |
_ Ben | POULKOWA | ER OBSERVATRURS | ven REMARQUES

et | _ |
12 | | | | | = !
Re 1 | Faljatitschi........ 52012, 3%: | - 1°29. 522 || | |
= 2.) Prochenki...:..... 52 748 |-740 24 - | )
= 3  Mendsirjetsche..... 82 141 |-7 34 38 | n 2 | |
= 4 Trebeschow........ | 9b 65 „ e S | ı
5 5 Jacquovola........| 5L51 58 | -7 36 40 | & = 2 & | N
= 6 Dmiaine ......... |51 5256-753 8 = — Sa | u
= ı Bime BI AL Io 7 A A| = N Ss | )
= 8: Serokomlja........ SB 2a > = Sa il
= SieReschwda . .....05:42 72-8 7.4 | 2 = = | u
. IE Graben . . .... ı 51.41 46 |-8 12 34 | = & 5 E
IE Seritoxschno ... 2... Koka2 35 | 80258: 5 = 4
2 Aa 0... Sl s 4
13 | Krasnoglini ....... olsas 7.822158, 4
|

 

 
TER TR

ed n

XV. — Russie.

 

N°

 

LONGITUDE

LATITUDE DE
POULKOWA

INDICATION
DES POINTS

DIRECTEURS

EPOGUE
en ET OBSERVATEURS

INSTRUMENTS

 

 

 

 

 

 

 

REMARQUES

 

AWO

veresze 2... 5le 7! 4" |- 6058! 39%
Kosiagoura........ 51 16 16 -6 58 39
Serebristsche ...... I 8 2.02.22
Voltschkow........ SI 118421 -631 5
Ougrousk....... e ) 55 17593 641 2

Nouvelles stations en Volhinie.

1886
eneral
Zylinski.

G
Instrument
Universel
de Brauer

2. Les travaux g&odösiques en Finlande.— A l’ouverture des travaux göodesiques
de Finlande, qui eut lieu en 1860, ce pays ne possedait que deux chaines de triangles
fondamentales: la partie septentrionale de la grande chaine meridienne de W. Struve
et les triangles de la triangulation baltique du general Schoubert aux bords du golfe
de Finlande.

Les reconnaissances preliminaires ont prouve qu’il serait tres difieille et couteux
d’etendre un reseau complet des triangles dans cette contr&e marecageuse et boisee.
O’est pourquoi il fut propose, specialement pour cette region, de remplacer un canevas
trigonometrique par une methode, consistant en un systeme de points, determines
astronomiquement, assez proches, lies entre eux avec des soi-disantes files niveaux-
th&odoliques, menees avec un instrument, invente par le ci-devant Chef des travaux,
le colonel Forche. Ces instruments, nomme&s niveaux-theodolites, ont ete& faits par le

mecanicien döfunt de Poulkowa M" Brauer. Des lors ce röseau astronomo-geodesique

a servi comme fondement pour les levees topographiques de Finlande.

Pourtant les files niveaux-theodoliques, ne pouvant pas &tre ex&cutees, suivant le
littoral, surcharg& de petites iles (ecueils), ont &veill& la necessit6 d’ex&ecuter des trian-
oulations isoldes, le long des rivages des golfes de Bothnie et de Finlande, fondses
sur des bases, mesurees de möme avec des niveaux-theodolites. Pendant les dernieres
annees (1885-1886) a Ete exe&cutee une jonction trigonome6trique des travaux geod£-
siques anciens de Finlande avec notre point fondamental de l’Observatoire Central de
Poulkowa.

Nouvelles stations en Finlande.

 

LONGITUDE |
LATITUDE pm |

INDICATION e
|  EPOQUE
POULKOWA

DIRECTEURS
INSTRUMENTS
DES POINTS

ET OBSERVATEURS |

 

 

REMARQUES

 

 

Il

Kumene (Eglise)....
Kotka (Clocher)....
Wuorisaari......:.
Fridrichsham ......
(Eglise)
Tontivuori ........

 

60°31' 24"
60 27 58
60 24 56
60 34 16

60 29 38

3023 45"
-3,22 8l
-8:l5b 2
-3 1720

-2 51 22

 

1885.

 

Capitaine

Col. Bonsdorf,
Witkowsky.

Universel

Instrument
de Mr Kern.

|| Les coordonnees g£&o-
|| graphiques ont 6te
calculees suivant
les formules de
Mr Andre avec les

|

\ı elements terrestres
de Mr Walbec.
u

Hi

 

rer eeeehedr ebe e

 
 

   

 

      

 

= m

 

XV. — Russie.
N
| NEITUDE| ;
©, INDIOKTION | an DIRECTEURS j
N - LANITUDE) va EPOQUE INSTRUMENTS REMARQUES

DES POINTS - | POULKOWA| ET OBSERVATEURS

 

 

 

 

 

 

Nouvelles stations en Finlande. (Suite.)

 

 

 

 

 

6 | Kykkiosaari....... 6023' 23" | - 2°53 16" |
ia 7 Buldr ...... 60 27 37 = 44 52
= 8 | Wawarna-vuori. .| 60 29 42 1-2 39.45
E 9 | Huovori (Pyra-
iF md) | 6023 48 |-2 37 13 18 |
r 10 | Suom-pään-vuori...| 60 33 19 2 2.30 25 \ &
Il, Wellote .. | 60 25 26 |-2 24 26 = - |
12 | Ajän- suon-harju.... 60 342] -217 6 n
13 | Heinärsuon-harju ..) 60 32 35 |-2 14 14 ä : |
E 1 Root... | 60.27 6|-158 9 E 5 |
IE 15 | Tupuransaari...... 60734 7 |- 1 53 40 / = Ad |
© 16| Kukura-Mäki...... | 60 40 21 |-1 51 37 | = < |
7 Bonsai 0... 160 20 12 |-ı 51 18 | 1886 F Ä |
18 | Suer-surio......... „O0 2858 -L41 DD 1885 a S |
19 | Bonn 000.0. ı 60 26 59 |-146 27 | 1886 = \ |
20 | Trangsund......... | 60 38 2 |-1 44 59 | 1885 u 2 |
21 | Hnosinsmakl....... 00T |-1446| 188 5 . |
7.22  Saviwori........ 60 2256 |-141 41 | 1886 oO E
ER | Sepelä-Mäki .......) 6021 0 |-1 38 26 | 1886 Er = |
=: 24 | Sunri-Mäki........ Wal S S |
7 25 | Wiborg (la tour du z = |
i4 | chäteau) ........| 60 43 2 |-1 3550 1885 9 S |
7 26 Matta-Surio....... | 60 21 23 |-1 28 12 1886 = 5 |
3 27 | Na-Seivisto........ 00 II S5 1] 18.99 1886 - = = |
2 28 | Stirstudene........ ı 60.1115 |-1 17 46 1886 8 3 |
is (Le phare) | =
= 9 Takla .. 1 60 16 16 \-1 135 1886
Ep 50 |Sarı-Mäki....... 1114 -1 83| 1886 |
31 | Mesterjarvi........ ee | 1886
32 | Neivola............ 6016 5|-05348 | 1886 |
Slam. 12.2.0. 100 1126 053 17, 1886 Ä
ir 34 Buüchtoln. ..... 60 13 55 ı-0 38 49 | 1886 |
E |
St.-Petersbourg, le nn 1887,

ng de la section topographique de U’ Etat- -Major
 Dieut.- General

STEBNITSKT.

Lie ı pen ill

    

a
N

5
S

Am

JR

 
 

 

   

0

XV. — Russie.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

N° mens LATITUDE | LONGITUDE EPOQUE a un INSTRUMENTS REMARQUES
DES POINTS | | | ET OBSERVATEURS Ä
Triangulation de Bessarabie.
1 | Staro-Nekrassowka. | 45020' 2" | 46°35' 37" Publies dans «L’are
2 | Ismaol..........- 45 20 24 | 46 28 40 ; er ne
31 Borska.........--- 45 22 20 | Ab 25 33 Glaciales Par J. G
4 | Saphianovwha ...... 45 24 36 | 46 32 25 W. Struve,' St. P6-
5 | Kalraklia.:........ 45 28 47 | 46 26 32. tersbourg, 1860.
6 | Katlabuch-Suchoi .: | 45 29 37 | 46 34 49
7 | Taschbunar II..... 45 33 59 | 46 30 20
8 | Katlabuch........- 45 36 47 | 46 35 53
9 | Karakurt........-- 45 37 56 | 46 23 33
10 | Pandaklia......--- 45 47 0 | 46 34 45
11 | Bolgrad.........-- 45 47 42 | 46 18 59
12 | Taraklia 45 55 2 | 46 25 29
13 | Rambeli....... . - 45 5843 146 11 8
14 | Baurtschi ......:-. 415 7.601627 a
15 | Malojaroslawetz- a
kala........... 46 5 25 | 46 38 33 ; on
16 | Kulmskaja.......-- AG 15.47 | 46 Al 123 S Sg
17 | Baschkalia .......- 46 19 32 | 46 28 29 s a
18 | Nesselrode.......-- 46 27 55 | 46 46 32 © =®
19 | Nikolaiewka....... 46 20 40 | 47 4 52 Ei 35
20 | Mowo-Kauscani..... | 46 37 21 | 47 735 s 8 m
2] | Dschamana ........ 46 47 27 | 46 52 32 n & ®o
22 | Beseni...........: 46 498: 1,46 32 4 Si = mS
23 | Ssurutscheni......- 47 4 146 192 © © >8
24 | Wodolui........-.- 417 125 | 46 44 12 © a&
25 Ploka ... ..... 7198 ul n >>
26 | Peressetschino....- 47.15 54 | 46 27 23 = =.
27 | Ziganeschti.......- 47 19: 8 | 46 12 48 2 s=
28 | Bologan.......--.: 47 27 41 | 46 29 58 - 2
29 | Sagaikani.......-- 47 29 40 | 46 11:15 38 |
30 | Rospopeni........- 47 43 33 | 46 18 14 28
31 | Tschutuleschti..... 47 45 19 | 45 59 25
32 | Unkiteschti........ 47 53 47 | 46 9 40
33... Belzy 2.2.2... 47 50 6 | 45.56 49
34 » Wogeni..2........: 47 59 26 | 45 52 42
32.4 Keilos ......... 47.5917 : 45 291317
36. | Boksano........... 48 720 | 45 44 11
31 ı TYENOWO .........- 41810 0 | 25 18 2
>>. Budy.. 2.2... 4819 5 | 5 323]
39 | Botunda. -:......-- 48 14 30 | 44 59 5
Vo pa 0... 48 22 26 | 45 10 46
41 | Gwosdautzi........ 48 25 48 | 44 58 43
42 | Britschani........- 48 20 42 | 44 47 10
Triangulation de Volhinie et de Podolie.
v ® =. 2 ; nn : | Publies dans « L’arc
. Deja mentionnes. Sag © & [dam idien > de
43 | Woltschenetz ...... | 48°28' 9"| 44035 0 = SS aa |
44 | Sagorjane......... | 48.44 29 | 44 47 _6 S ee |
45 | Ssuprunkowzi..... 4845 3 | 44 27 47 & 1 Sen
46 | Karatschkowzi..... | 48.53 47 | 44.12 46 > n_ te!
47 | Hanowka.......... 48 55 43 | 44 31 28 n N a. |
48 | Tschernowody ..... 49 8 3 | 44 17 55 = 20 85 S |
49 | Baranowka........ 49 853 | 44 38 25 = Sa
50 | Feltschin.......... 49 19 46 | 44 20 50 R Be2bens
51 | Kriwotsehinzy ..... 4920 .4| 44 828 OR Ach
)

 

 

bissel en chin

hl sin shi

,
each Aa ba a as nn
 

NN m FETTE SER

Ulli m If me All aldi

ill.

ÜPE LA RRIA AU) RINAILSHMLLUNHLL mL

A

 

 

 

u

xW- Rıssie

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

N IN LATITUDE |LONGITUDE| EPOQUE en INSTRUMENTS REMARQUES
DES POINTS . Q ET OBSERVATEURS
|
Triangulation de Volhinie et de Podolie. (Swite.)

2 | Katerinowka ...... AIOZg! 55" | Adoaz' IT" f
53 | Sapadinzi.......... 49 36 15 | 44 42 45 |
54 | Werboredinzi...... | 49 41 34 | 44 59 18 |
55 | Montschinzi ........ | 49 43 47 | 44 27 ı6 | - |
86 | Alexandrowha..... 49 16 39 | 43 58 54 | Ss |
57 | Volica-Kerekes- | = |

ehina..» 2...::.. 4958 8 | 44 4712| 3 |
88 KBasallası. 49 41 21 | 44 853 | - |
9 | Beloserka .......... 49 46 1414354 3| .e |
60 | Matwejewzi........ 49 58 14 | 48 38 30 | SE
61 | Turowka...:...... 49 52 39 1.43 10 34 | 5 en |
62 .SSIwkR... ....... 50 127 435551 | = mese N
63 | Kremenetz......... 50. 550.143 3 20 | 5 ee |
64 .Mostiy»:.:22:..... 50 11 48 | 43 39 57 = m Se
65 Gurk... 5 50 23 A | 43 30 34 > 8 Sa3 HA |
66 | Smordwa.......... 50 25 18 | 43 10 49 9 = sa |
67 | Schabtscha ........ 50 27 47 | 42 46 17 & = DS oo |
68 Born... .... 50 40 21 | 43 24 26 = Ssord |
69, Krups... 0.5 50 48 411238. 73 a > SS Ss
30. | Bortschm . 50 44 2 | 42 39 28 T, 2505
71 | Roschischtsche..... 50 55 44 | 42 55 50 ce = 2
72 | Osmigowitschi...... 50 54 33 | 42 26 35 o E5r&
73.1 @elobi  . ... 51 650 | 42 39 40 - 228 &
74, Kowel.. ... . 51 14 49 | 42 22 51 = 578 |
75 , Tscheremoschna.... | 51 20 11 | 42 43 47 2ges28 N
10, Daln.  ..  .... 5I 31 10 | 2 22 5 “= SS I
77 | Huta-Kamenskaja.. | 51 24 45 | 42 41 48 23579 |
78 | Tscherwichtsche ... | 51 3455 | 43 446 2.383 |
79 | Bolscaja-Gluscha...| 51 48 31 | 42 41 40 SEsE |
80 | Schläpan .......... 51. 52927 | 498 8021 |

Triangulation de Lithuanie.
Bolschala-Glnscha | ee aan ae
chläpan ........ | a
8 Bahı > nn |.52°. 2739") 42052 57") 5
82  Leskowitschi ...... 52 939, 21112 og
83 | Ossownitza ........ 52 1723,23 1853 S 3
84 | Besdesch .......... 52 19 31 | 4257 1 a ©
83 Winin. 2.0... 52 20.198 | 42 31 58 “ oo
884. 6Gath >... 525341 53 39% © S ss
87 Bromme  .., 26 0 22455 s en
88 | Ssoschitza......... 52.30 442 50 15 E SSE
89 | Iwazewitschi ...... 52 43 29 | 42 59 10 5 Er
90 | Schomeizaki....... 52 46 51 | 42 43 31 = 3 Sa
9) | Marinus,. 2... . 52:56 18 | A3 10) 27. a = AHS
92: BRinkı 53 4.00 | 4248 57 = 3 23°
93 | Dsergeli.....:..... 53 5 50 | 42 24 13 & 3 ze
94 | Solotejewo ........ 53 14 49 | 42 31 23 5 35%
95 |, Tarassowzi........ 93:25 17|1|43 531 .c es S
96 Dal .  ... 53 33 39 | 42 32 5 5 Sa5S5
97 | Putzewitschi ...... 53 36 8 | 43 25 19 = Dar
98 | Falkowtschisna .... | 53 44 14 | 42 55 47 od
99 | Amalienhof........ 53 42 54 1,48 31 29 ch
100 | Dokudowo......... 53 48 51 | 43 10 32 2238 |
101 | Tseherniki......... 93 57 10 | 4253 9 3592 |
12 | Iwe... . 53 58 29 | 43 24 32 DOH |
103) Daukul .... .... 54 253143 628 |
|

 

 
EEERERETSTE TEEN:

ae.

XV. — Russie.

 

INDICATION

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

   
  

 

 

 

| \
N° LATITUDE ee, EPOQUE an INSTRUMENTS REMARQUES
n DES POINTS _ ' \ | ET OBSERVATEURS
|
Triangulation de Lithuauie, (Suzte.)
104 , Widnopol.......... | 540 7’ 26"| 4g0g9' 11"
105 | Tupischki ......... | 5A ı7 32 | 2820 38
106 1, Loltzi.........0... 54 1333) 8 8 1] =
t0%7 | Deibissi..:......... 54 31 34 | 43 35 56 a
1058 | Meaniki..::....... 543154 4317 35 5
109 | Beresunaki.......... 54:38 7.28 5 5351 Ss
110: Konradi........... 54 42 11 | 43 25 43 3
M1 | Nemeseh. .......... 54 39 3,4258 45 S
112 | Naborowtschisna...| 54 42 17 | 42 27 44 ; =
113 | Chorunschiski ..... 54 51 45 |43 17 38 2 Se
114 | Meschkanzi........ 54 55 54 | 4258 55 | = nn
115 | Kongedi........... 55 633 | 42 26 48 © ee
116 | Ambroschischki.... 5 827|2 58 18 = 3.98
il7 Boni  ..... 517.0 240 8 & = ne
118 | Aechiwili......... nie 9 887 a Er as
119.| Stworanzi....... . 55.29 22 | 42 48 54 © E E
20 ı Dipsk, .... ....,. 5.322514 34 © = = 3
121 | Martintschuni ..... 55 43 31 | 43 16 20 = MEH.o
122.1. Kinderti.......... 55 46 30 | 42 46 24 1, oo,
123 | Karischki ......... il a5 7 3 2,
124, Jakschti ........ DB 2 E san
75 Bonedel  . . 56 ı 46 | AD 53 21 = So
126 | Chanuschischki ....|56 849 | 43 11 43 oo8
7 Bilkaln 00... 59 11 38 | 42 49 27 wo
128 | Ucmen....... es 56.15 2523 11 16 eo
129 | Daudsewass........ 56 28 29 | 42 52 58 Ser
130 | Arbidiani.......... 56 29 0 | 43 17 40 ae
131 | Bristen ed 52
132 | Daborr-Kalns... 56.35 5 | 18.21 20 SoH
133 | Jacobstadt..:...... 56 30 7| 43 31 22
Trianguläation des Provinces Baltiques.

Dabors-Kalns...... | ns ns en

Jacobstadt......... S
134 | Sestu-Kalns ....... | 56°50' 26° 43° 17° 10" o Ban
135 Gaissa-Kalns....... 6 52 14 43 371 32 = zen Russlands »
136 | Nessaule-Kalns..... 56.57.39 41350 4 = durch Struve.
137 | Elkas-Kalns ....... 7.5 831283155 I
158 | Ramkan........... 57 10 28 | 43 48 56 2
139 | Kortenhof......... 87 1713 | 44 26 30 =
140 | Palzmar...... 7215 229 5
141 | Oppekaln.......... oT 89 21,242 3411| ; ©
142 | Mario-Mägei....... 57.38 20 | 44 3 39 - g
143 | Hummelshof........ 57 53 1 | 43 40 56 & = a
144 | Lenard........... 37.59 4,1442 12 % & o
145 | Helmet... 57 59 46 | 43 32 52 — =
A 58 3 2| 43 59 31 © e a
717  Annikatz:.. ...... 58 8590| 43 25 18 En o
148 | Holstfershofs ...... 58 17 39 | 43 23 21 =
149  Arrohot........... 58 16 52 |, 44 227 >
150 | Dorpat (Observa- & |

tome) 0 020.. DB 22 AB Aa 1 ®

151 | Oberpahlen........ 58 39 20 | 43 38 3 Sg |
182 ı Kersel .:.......... 58.39.87 | 44 0.92 & |
a 58 56 19 | 44 2 24 = |
154 | Marien Magld. ..... 58 07 54 | 43 41 47 =.
53. Tammik.....:.... 58 59 34 | 44 0.18

 

 

 

 

 

 

 

 

 

er end ee

 
 

           

ig

XV. — Russie.

 

 

 

 

 

 

 

No 12. ENBIOATION os 5 \ a ı on DIRECTEURS en
DES POINTS | { DE |LONGITU | 0Q ET OBSERVATRURS INSTRUMENTS | XEMARQUES
Triangulation des Provinces Baltiques. (Suite.)
156 Ehbafer .. .. ... .:. 590 9 18" A4go52' 19 |
IE load | Raekili.. ......., 159 9.23.144.216 |
ie ee a ni nenn | 59 15 53 | 48 57 23 neun, |
| C arres-Mäggi ..... 1.5C IC 209 nstr. : |
t 160 | Hoher . 2 3 . 5 I. n 1816-28. F. W. Struve. ‚ de Reichembach |
ie 161,  Halliall. .. ... =: r5026 0,4356 4 der (3 pr |
162 | Mäki-päälys ...... .160 429 | 41433 0 |
| l ' |
IE Triangulation de Finlande.
: \ Maky-päälys Va Dejä mentionne. | | Publies dans «L’are
163 | -Syartvira....... 60°16' 38" | Ado 1 11") | du Meridien » par
164 | Ristisaarl...... .. 60 185 44 28 49 | a,
1065 | Rushas 2... 60 22 59 | 4418 11
166 | Kokko-vuori...... | 60 27 49 | 44 27 42 &
3 1672: Eowsa ........ 60 26 48 | 43.53 50 a
I 168 | Strömfors ......... 60 3120 | 44 5 49 =
i 169 | Korsmalm.......... 60 35 14 | 48 51 49 6%
fe 170) Mustila ........... 604233114 18 E
Hr BorlomL. . 2... 6042 4 | 43 40 13 S
= Porlem 1......... 60 42 20 | 43 40 10 +»
= 972, Willikala ....... 6048 35 | 43 36 39 3
E 173 | Aemmänäuräs...... 60 ATI 5 2 »
8 174 | Perheniemi........ 6051 3 28:1. 984 = :
i F75 | Hubtmar.......... 6055 7|43 38 54 E n
- 1276 ı Messilar. 61 0 27 1,48 11 28 ; =
177 | Wahteristo......... 61 450 | 43 31] 26 = ©
178 | Wesivehmais....... 61 924 | 43 21 23 Si =
179 | Kurhila .... 61 0 50 404 5 S E
E 180 | Soitin-Kallio ...... 61 2737 | 43 232. 24 >, S
E 181: Wirmala :... .....: 6127 2 4259 17 S A
© 182 | Wiljamin-Wuori ...| 61 35 23 | 48 29 27 A Sn
183 | Kylmä Kangas..... 61 37 34 | 43 436 2 8 ZE
: 184 | Kammio........... 61 4154| 1352] 08 ıc = =
- 185 | Rappu-Wuori...... 61 4840 ) 43 5 38 = = e=
186 | Tammi Mäki....... 61 50°8| 43 39 43 & E @
187 | Puolakka.......... 61 55 39 143 11 58 = ©®
188 | Water-vuori.......| 62 432 | 43 37 37 = ae
189 | Jywäskyla......... 62.1905 | 7198520 © ED
190  Ruuhi-Mäki....... 62 195 |, 857 2 z =
191 | Laja-wmeri......... 2 1531|)821 0 & a
192 | Multa-Mäki........ 62 27 48 | 43 31 42 © a8
193.0 Mid 62 29 25 | 43 56 25 = S5
ie 194 | Silmut-Mäki.... ..| 6259 5| 4350 0 5 58 -
= 195 | Kilpi-Mäki ........ 62338 514426 3 &0 eg
= ı96| Da-Mäki.......... 62 42 40 | 43 27 53 © En
= 197 | Liston-Mäki....... 62 51 33 | 43 45 49 3 S
D 198 | Wesa-Mäki ........ 62 55 47 | 44 8 49 A
= 199 | Honka-Mäki....... | 62 57 30 | 44 46 42 2
= ‘200 | Lehte-Mäki........ 1631352) 4 7 0 3
= 201 | Pöllö-Mäki........ 63 22 48 | 44 47 44 <
= 202 | Pihlajan-Mäki..... 683015445 2
= 203 | SeMäki 63 37 47 | 44 44 30 .
= 204 | Kivi-Mäki......... 63 395645 I ı & °
205 | Kulven-Mäki... ... 6346 5|45 18 29 A En
206 | Salisän-Mäki ...... 63 49 21 | 44 56 57
207 | Naaras-Mäki....... 63 55 49 | 45 29 33

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

— 0

XV. — Russie,

 

 

 

 

 

 

INDICATTLON
DES POINTS

|

| LATITUDE

a

 

EPOQUE

 

DIRECTEURS
ET OBSERVATEURS

INSTRUMENTS

REMARQUES

 

 

 

208
209
210
2ıl
212
26)
214
215
216
2IT
218
219
220
22]
222
223
224
225
226
Bl.
228
229
230
2sl
232

233
234
235
236
231
238
239
240
241
242
243
244
245
246
24T
24712
248
249
250
291
253
253
204
238
256
231
258
259

 

 

Murto-Mäki .......,

Lehto-vaara ....... 7

Otan-Mäki.........
Rupukka-vaara .....
Saukko-yaara...... |
Kives-vyaara........
Rokua-vyaara.......
Puokio-vaara......
Teiri-hariu........
Halosen-vaara .....
Repo-Kangas......|
Revonpesämaa .....
Palo-vaara ........
Linnunsilma.......
Pıtkaselka........
Laten-Mäki........
Sarvl-Kangas......
Hyypän-Mäki......
Isoniemi........... |
BRontt 2...
Ulkogrunni........
AS 2.0 20...
Kyvalo.... 2...
Mornea...n.
Kaakama-vaara ....

 

Solotejevo.........

Lhepatü......... \

Nowoselki........ ee]
SkopoWw® ..........
Tretiakl.. .......
Mohllany..........
Kıyıkı  .....:
Kuschtschinetz.....
Ss0okolka ..ı.......
Schadowa .........
SENOWOL..........
Diusilug :.2.....;..
Daena n...:.2....
Wissowaty.........
Krapiwnitza.......
kripnitza .........
Dobrzinewka ......
Mohnata-Gura .....
Kienikl 2.2...
Skrzipkti.........
Suhowoltze........
GornoWd..........
Koritziny..........
Semiatizi..........
Kalıskı. 2...
(N

Kuüufeski..22..%..

Dreuiisch. . ......

Pschaple .....2....

 

Triangulation de Finlande (Swite.)

6359 59°] A583 48.
64 58.5223
64 7 514446 6
64 14 33 |, 45 37 39
64 26 53 | 45 52 28
64 27 36 | 45 12 27
64 33 52 ı 44 9 39

451\|45 03)

40 40 | 45 37 56
43 31-| 43 33 33 |
48 31 | 43 49 35 |
49 38 | 44 20 12 |
49 37 | 44 34 59
51 11 | 43 21 39
55 36 | 43 35 49
49 36 | 42 49 30
025|43 1713
3.48 | 42 27 58
943|425 9
20 Al | 42 54 4l
23 19 | 42 30 16
oı 858
49 21 | 42 40 21
49 45 | 41 49 21
825 415148

 

' Triangulation de Pologne. Jonction & Thorn.

Dej& mentionnes.
Bsalo 19. 22 955
53 29.13 | 41 50 54
53 17 57 | 41 44 15
53 24 54 | 41 33 28
5315 1,4127 18
58.34 55 | 21 17 35
23 26 20 4113 6
D3 35 38 | AU 88:27
53 84.88 AU) AT 23
8.25 21, 4050 31
53217 0 | 40 3647
12,223
53 5 15 |40 22 41
3535, 92%0
5338| 4.123
5257 13 | 40 40 17
205 41 25
52 43 37 | 40. Al 56
52 36 44 | 41 0 14
52 32 53.20 40 3
82.88 7.40 21 50
52 2450 | 40 28 57
52.19.11..40 8.28
52 32 60 | 40 13 14
52 20 48 | 39 öl 38
02 92.28.80, 21 20
o2 al 21109 25.0
»2.238 11 | 39.32.46

 

 

 

 

1830-51.

1845-53.

 

 

(Officiers d’Etat-Major).

Mrs. Rosenius, Oberg et Melan
Mr. Woldstedt (apres 1835).

Lieut.-Genäral de Tenner.

 

 

Instr. Univ. de Reichenbach de 13 p.
2 Instruments Universels d’Ertel.

2 Theodolites de 12 p.

 

 

|  Publies dans Ile
ı Volume XXIII des
| publications de la
| section topographi-
, quedel’Etat-Major.

 

 

 

Aare

orrrechsmnhh häuhis aa

nern an eruhimehe
 

 
   

 

nn

 

 

 

 

 

 

SEE mei eTTmeeNTRE TASTER

IRRE AN

UA

khlkh

iluljl.h.

re

TMLCIRIE © LA ARANAMR ALL EMINNI ML LLUHELL HAN LU.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

XV. — Russie.
vo INDICATION : ; DIRECTEURS ‚
Ds ro LATITUDE |LONGITUDE| HPOQUR En OS ars INSTRUMENTS REMARQUES
Triangulation de Pologne. Jonetion & Thorn. (Suite.)
260 Jadow ee ee eier o "OQN| 9090 ! II
261 | Krusche........... > ee
: a 5225623 39. 216
262 Pustelnik ee ehe 52 16 17 39 6 11
263 | Kobelka........... <
264 | Mil 208220 28.385146
965 Ya ns oe ne 52.123 35 3853.09
2 . AESOVIE 3... 2:0. 52 14 4] 38 40 40
266 Lesrz Be 5 52 28 36 | 38 42 9 |
267 Lakretschym ee 52 26 33 | 38 17 13 |
268 Blonie 2: ...... 52 13 11 38 15 52 5
° x E 2 i
269 | Khadakow......... 52.1559 37 57 58 = &
270 8 i Seat =
1 sSIommoe...... ... 5229 5 | 37 52 25 8 a
A Zaluskow RT 52 18 95 37 39 49 Ei >
212 Peplewo OR 52 30 58 | 37 36 10 r 3 ES
273 Rybe RS 52 2] 30 3724 0 5 = =
274 | Slomkowo......... 52 35 50 | 37 39 54 19 S =
275 Macheno........... 52 34 43 | 37 17 45 & = S
276 | Gosdowo........... > er -® S
( 2 44 2] | 37 20 39 & ‘Do
21 | Rembeln ........ 523841 |37 615 T Ss
218 Baldowo.:....... .. 5248 7 | 36 58 54 = m
223 Speal, .. . . >52 40 30 | 26.44 55 ‚o a
280 | Konotope.......... 52 53 .16-| 36 47. 4) -
28l Razionjek EN ID, | 52 51 28 3628 8
282 Dobrzewitze....... | 53.109 36 31 48
25  Dük.. > > |
a3 8 272 | 36 47292 |
284 | Kowalewo......... |53 927 | 36 2 52 || _ Jonction avec la
n Külmse...;... | 53 11 16 | 36 16 50 Prusse.
Thorn. ...... | 53 042136 16 17 sa,
Triangulation de Pologne. Jonetion A Tarnowitz.
Tortschin et Osmi-) |
gowitschi........ |
287 | Pawlowitschi...... | 50046. All) 42093! 0" |
288 |, Swinimhi.......... | »0:37 3.212902
289 | Rykowitschi....... 50 39 8 | 42 13 38
290 | Khmelewka........ 15046 11 | 42 5 55
291 | Sabolotzy.......... 0 37 36 | Al 56 Is
292 | Wischnew ..... -., 32 1435
293 | Woschtschatin..... as 7 AN Ag I ee
294 | Gdeschin ....... .... 8046-16 | Al 16 38 = 5,
295 | Bahane............ 50 33 4 | 41 13 30 2 a
296 | Felixowka......... 50 36 56 | 40 54 34 m ®
297 , Dembowetz........ 50 48 10 | 40 58 54 =: © 3
298 | Kawentschin....... 50 Al 15 | 40 34 20 2 = 2
239 | Guta. 20.02... 20,47 13 40 1999 zn S RS
300 | Welobytsch........ 50 5Y1S | AU AL 8 = S S
301: | Betzkow........ ol 250 | 40 16 59 = -D S
302 | Dominow.......... öl 11 48 | 40 31 57 O2 =
303 | Smidnik.  : > dl 13 28 | 40 19 53 _ u
304 ı Krenjnitza ........ >. 1023,40 73 ‚© Q
Ss0as Dys.e 2... 2 1915,40 13 16 J |
306 | Tomaschewitze..... ol 16 13 | 40 039
307 | Abramow.......... 51 22 50 395938 |
308 | Shbendewitze...... 51 21 36 | 39 40 46 |
309 | Kratschewitza...... ol 12 34 | 59 45 19 |
310: Hotsha. > ol 15 42 | 39 26 42 |
all | Kamen... ..; ‚ol 7 14.39 30: 38
312 | Wieoda  . . . ol 0.7 289193 4 )

 
 

 

XV. — Russie.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

|
3 INDICATION | ao hPOQUR DIRECTEURS NSTRUMENTS a a
N pas a LONGI EPOQUE ren  -INSTR | REMARQURS
Triangulation de Pologne. Jouction a Tarnowitz. (Sıuzite.)
815.1 Brzezinkl.. ....:... 5lo 18' 36”"| 390 10' 18"
Sldaallza 2. rn van. 51 927385 38
815 2 BukoWe.........., 50 56 ı1 | 38 56 29
316.) Bysıtza.... 2.2... 50 53.33 | 38 33 50
3100 Rosorzale....:.... 51.8: 7.3830 22
818 | Lipowe-Pole....... 5ı 9 813853329 e
319 | Raschejewka....... II 03 8308 2 S
320: | Hentzimy ...:...... 50 A e las za ıj = as
sl, Werzbe ........ 50 20 9 | 38 0851 ni =
822 | Kopernla.......... 50 32 33 | 38 10 39 © a
>28 | Zelenkr. . ...... 50 3323 | 37486 = = =
Ba GUN 50 21 2323|, 2750 10 nn = 3
325 | Poremba-Gurna....| 50 21 49 37 27 12 = = E
326 | Maleschitze........ 50 32 57 | 37 28 26 ea = =
327. .Kodakı. 2.2... 50 243] | 37219240 “ D
328 | Podlessitze.......- 50 34 25 | 37.11 50 Re -
3294 Grodzetz .......... 5021 9!36 45 6 = a
350. :.:Olschiyn ...2... 50 4350 | 3657 5 =
331 | Markowitze........ 50 33 36 | 36 49 54 |
22 ı Lyssel. ....2..% 50 41 26 | 36 44 22 | en
BB Tnvachsn en 50.36 A6. | 26 30 17 | en
334 | Trockenberg ...... 50 2A 42,86 3282 | id.
Triangulation de Pologne. Entre Thorn et Tarnowitz.
Spetal et Bazio- |
njeck ........ E | |
339 | Radzeiewo......... 52037! a7" | 36011 Aarl |
835. Bonewo... ....... | 52 28 15 | 36 32 36 I
337 | Sosnowitze........ 520813156 0956 |
338 , Boretschn®......... | 52 17.38 | 36 17 50 I
339 | @romblin.......... 52 16 46 | 36 0 44 i
Danischewo........ |
320. Baysy..........; K2 744 | 35 52 24 |
341 | Maloschyn......... w® 419 56 8 »D a |
Bd2 | Mytzelyn.......... 51 55 1655 = & |
343 1 SRATZyN...2..0.0> iin ss 650 5 a
44, Balsko............ 51 4510| 3,50 3 & I
345 | Malkow ........... Ei ah © S |
Sao Przizmka......... abe 2 n a
347 , Bogumilow........ Bo 1 ho s = 3
348 | Wineentow ........ Es 9600 85 n DO o
349 | Wipihow.......... 5] 24 37 | 36 48 48 — S =
ou | Strobin.........% 512013 60% O =
351 | Rzonsnia........ 51.19.49 | 56 18.94 = =
>>. Daladakı.... ..... 51.0943 ..26 97.16 © a
353.) Okalew...:......... 51 20 12 | 36 15 24 A
Bad. OjatowW. .... 20... 5 90213601
300 | Jaworzno ......... ee |
>89, Medzno............ 50 567 51 | 36 37 40 |
Bar datziska:.......... 50. 51 53 | 36 23 28 |
358 | .Wrentschitze...... 50 50 24 | 36 37 28 |
359 | Rodostkow ......... 50 55 28 | 36 49 40 |
360 | &rabowka......... 50. 4953 8643 7 |
Sol) MIEOW 0. 50.48 35 8651 4 |

 

 

 

 

 

sonen en m

ee

v
dsl hl a

setreishmnllil Ali hi
Bann

AUNMLIARL

ME 1 UATRRTARR HULMMIHNHLAMLUEENLL HILL

Basıma Gere Seen,

 

 

Be

XV. — Russie.

 

 

ss

 

°

m

INDICATION
DES POINTS

LATITUDE

 

LONGITUDE

 

 

DIRECTEURS
EPOQUE

 

ET OBSERVATEURS

 

INSTRUMENTS

 

REMARQURS

 

 

 

362
363
364
365
366
367
368
369
370

Triangulation de Pologne. Entre Varsovie et le eöt6 Zbendowitze-Abramow.

 

371
372
373
374

375
376

Milosna ee 288 ti ;
Tschlekowka ...... a a 2 ii 0" |
Gura a 51 59 15 38 52 52
Stara-Guta RER 5] 55 56 29 10 12
Pilitza . a 51 48 33 38 57 0
Leokadia .. 3 er. 51 45 38 39 7 19 |
Stanislawowitze 5134 8139 950
Brzeziny re 51 39 10 | 3928 6
a 51 27 34 | 39 22 18
nal 51 32 12 | 39 47 2
Zbendowitze et A-| a : L 2
bramo®W .......... | Deja mentionnes.

1845-53
Lieut.-General
de Tenner

Triangulation de

Kopernia et Gury..

Peltschiscka....... 50°21' 59"
Koniuscha......... 50 10 56
Oitzow een 5012 1
Craeovie rn 5035
(Observatorire)
Wanda EEE 50 416
Graeus 222202: 50 22%
! Sieborowitze ...... |

377
378
379
380
38l
382
383
384
385

386
387
388
389
390
sal
392
393
394
395
396
397
398

 

 

Guta et Kavent- |

schin. 0.2... Deja mentionnds. N
Frampol Basler | 50°40' A4"| 40°2]' 14")
Tereschpol N ee | 5034 514035 4 |
Bilgorai RER 50 32 18 | 40.21 27 |
Bistcha. enennenenn | 50 25 56 | 40.18 26 |
Przymiarki ee | 50 23 45 | 40 27 42 |
Chariowka ee 50 22 15 40 31 46 |
Rojanetz........... | 50 19 48 | 40 26 30 |
Bukowina le Sf erta and 50 22 9 40 20 14 |
Chichkovo BERN | 50 22 0 40 10

Triangulation de Lithuanie. Jonetion & M6mel. .

Deja mentionnes. |

380 137447
37 53 32 |
37 29 26 |
37 37 23 |

37 4 7
a

!

 

 

 

Naborowtschisna a : -
et Kongedi....... ja mentionnes.
Straweniki........ | 54046! Bj 420 9! agıı
kimki. 2.2... 5 A177) A534
Markuny.......... Se eo
Helny............. 5 ae
Sirotischki ........ 55.20 39 | Al 3858
Hutschkomny BR 5 939| 41 16 28
kasdiny...2...... 55 22, 4] | 41 22 31
Norgelischki....... 5521 320|41 523
Poschili es 055931 37 4 1408
Schidlow ee. 55 31 52 | 40 53 35
Schawlany......... 53848|4 57
Knasche. a, 55 41 10 | 40 34 54
Guerniki.......... 5555| 10455
I

 

 

1845-53.

1845-53.

1816-28.

 

Pologne. Jonetion & Cracovie.

Lieut.-Göneral
de Tenner

Triangulation de Pologne. Jonetion a Tarnograd.

Lieut.-Göneral
de Tenner

 

Lieut.-General de Tenner.

 

 

 

 

2 Theod.de 12p. 2 Theodolites de 12 p.

2 Theod. de 13 p.

de-Reichenbach de 12 p.

de 13 p.
Cercle a repetition de Troughton.

Cercle & repetition de Baumann
Theodolite terrestre & repetition

 

 

 

 

 

 

Publies dans Is
Volume VIII des
publications de la
section topographi-
que de l’Etat-Major.

IF

 
 

XV. — Russie.

 

INDICATION

 

 

DIRECTEURS

 

I
|

 

 

 

 

 

 

|

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

o 1 R \ ‚NT
N Fe FON LATITUDE LONGITUDE nn INSTRUMENTS
Triangulation de Lithuanie. Jonetion & M
239 | Ulampi.......... 55059 I! og! 29" |
Ponedeli et kin! ” n a n ne \ |
sony 0.0... Deja mentionnes. a
200, Bopel........... 56 711 20 7 2
401 | Petreik!........... here ©
402 | Couvent Polaven...| 55 48 14 | 42 32 48 =
403 | Dobiany........... 555826 14211 5 3
404  Butniuny.......... BET 8 09034 S
405 | Poschulaty ........ 55 55 54 | 41 54 20 =
406 | Grusche........... 675 18385 & 3
407 ı Kemany........... 51510:'4 5685 Ss St
408 | Lauksaitzi......... 5615 0 | 41 39 50 = m 2
409 | Dipkow ........... 565 81413755 Bi =.
410 | Schukiany......... 55 56 13 | 41 23 42 ® 3.3
1 8Stupury. .. 5 71 41055 8 = ee:
412 | Schamli.....:.-... 556 114050 35 «& = a3
413 | Scipil ......., 531 mo oo & 3 2
414 Sehany...... .... 41 7.0835 = = Bo
415 | Dopaitzi.......... 55 45 26 | 39 50 27 So BER
416 | Eitentaitzi ......... sc 20.292891 + 208 N
417 | Zwirblaity......... 55 58 18 | 39 30 38 © .
48 Zwasini........... 55 44 35 | 39 21 13 a 52
419 | Chweidany ........ 5534 3304 3 en
420 | Medweigola........ 553747 )40°3 11 555
42) Lepallzi........... BB 15 30 18 55 Se
422 | Jakubowo......... 55 49 52 | 3859 3 Arno
‚423 | Tarwidsi.......... 55 58 14 | 38 54 36 ne
424 | Grabschitzi........ 55 57 33 | 39 11 38 2308
15 | Swanta........... 56 1 1) 38 46 41 552
426 | Polangen.......... 55 55 51 | 38 44 19 DOOR
|
Triangulation du Parallöle 52°.
95 | Tarassowzi........ ie - ;
97 | Putzewitschi ...... \ Deja mentionnen. |
427 | Mirotetchy ........ 530 27! 43° 38!
428 | Mittzkewitchy ..... 53 16 43.25
429 | Juchkewitchy...... 53 14 d3 59
430 | Roskocha.......... 53 32 44 0 ®
431 , Kroutoi-berögue...| 53 16 44 16 : Ds
432 | Kouchtchitza ...... 53 3 44 ja 2 a
433 | Koukowitchy ...... 59.1 2 S os
434 | Jodtehitzy......... 52 59 19 & SH
435 | Imtowitchy........ 52 54 44 48 = oo
436 | Boulatniki ........ Bf 44 44 a
437 | Kondratowitehy ...| 53 13 44 58
438 | Zwesda.........o.. 53. 10 45 26
439 | Bolotehitsa........ 52.250 29 4
440 | Mirgora........... Da 45 34
44] | Mordwilowitchy....| 52 50 45 30 = =
nn Passecka........ D3 55 45 58 = @
443 | Jaminsk........... 5 a7 2, 58 BEN =
2 Glwmk........ 52 54. | .46° 2] S5h =
445 | Gorwoie............ BA | 46 38 z
446 | Gorodok........... Be Ba38 S
447 | Gorbatsewitchy...., 53 7 46 43 Ri <
ON... ‚5275926 2 2 Ö N
AD | Ösery....2.....40 50.809 4 >»

een

 

ass ne

serrräshmnnhlil Lie he
SEE nem mm

IRMGARD

En,

LT

FT IPIR LUNTRRNARUAR 1 AMIAEL BR LLLLNEERLE AWILLUL

   

 

XV. Rose

 

INDICATION

DIRECTEURS

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

| |
To | r N A! ß R N RUM REMAR UES
N DES POINTS | LATITUDE \LONGITUDE EPOQUE EI OBSERVATEURS | INSTRUMENTS | Q
Triangulation du Parallöle 52°. (Suite.)

450 | Bobrouisk..:...... E AB 55)
A9l -Bortnikt........... 53.07 4718 %
452 | Tertech ........... I: 59. 57 47 29 =
453 | Rogatchew ........ 5304 47 35 S
454 | Rogatchew ......... Pet 47.483 5 -
a0, ABon 0.0.0.0 0,4 47 40 S: es
456 | Lebedewka ........ 59 56 47 55 en >
457 | Loutchine......... Bo AT 37 St a |
458. Strenki ......... 5 47 39 22 ®
45%, Khimy. :... | 52 56 48 4 a S
460, Dewsk ........... 53 12 8 6 z z
461 | Borowa-Bouda..... 53 9 48 19 >
462 | Derbitchy ......... 52 54 As 18 S
463. | Korma. 22... 58 48 28 Ei
464.) Zagorie. - ..... 55 48 42
465 ı Tehetchersk....... 52 55 4A 3
466 | Prisno. ........: 52 41 As Sun
467 | Federowka ......... 52 51 48 49
468 Khisv.. ........ 52 49 48 57
469 | Eremino........... 52 3l 48 39
470 | Doubowy-Long..... 52 3 Ag
471 | Zakrouchie........ 52 39 49 8
472 | Timochkin pe-

rewoz.n.. 0.0... 52.290 49 26
4173 | Ouchtcherpie ...... 52 44 49 31
474 | Lopetnia .......... 52 49 49 5]
475 | Maly-Kriwets...... 52 54 49 53
476 | Stary-Khalewitchy.| 52 39 o0 13
411 | Jankowo... ........ 52 42 50.23
418  Dopeyk  .. . .. 52 54 0 10 i .
479 | Rakhmanowa...... 52 45 50 32 S =
480 | Chewerda ......... Ber ob = |
481 | Razrytoie.......... 52 57 50 40 [ & oO
482 | Welukhany........ 59 5 50. 39 | > 5)
483 | Deremma .......... Ds 50 48 3
484 | Roudnia........... »2 49 50 50 o
485 | Ssawinka.......... 58 SE 8 =
486 | Bolchoi-Kholm..... DI 48 al 25
487 | Wyssokoi-Kholm...| 52 58 ol 34
483 | Gloubokala-Lougea.) 52 52 ol 5
489 | Rownoie.......... 52 58 al 9
490 | Gorodels ...... .... 38 5 39
491 | Timonowka........ 3 19 2 0
492 | Weliki Less ........ 52 56 52 14
493 | Grymowka ........ 53 40 >
494 | Balymowa......... »2 Ab 82 ..29
495 | Juchkowa.......... »2 80 04 933
496 | Plekhanowka...... 03 2 26
497 | Perkowo.......... Bl 52 46
498 | Guerrassimowka....|, 52 49 52 49 .
499 | Malaki... .  ..... 3.0 5302, 2
800 | Ludskoie........... 2 52 Sl &
01 | Kwassowo......... a3 0 83 14 )
502 | Ssebiakina......... >2. 50 oa 2A n :
903 | Ssolntsewa........ DB 0 53 88 BE a
sad dd. ı. . 52 08.|.08 14 SE EZ
805 , Lawrowa.......... 52.50 53 41 SEO en
806 | Karatowa ......... 52 59 53 54 Bel og
507 | Khotietowo........ m 18 53 08 E

 

 

 

 

 

 

 
 

— 16 —

XV. — Russie,

 

 

INBICATION

 

 

 

 

DIRECTEURS

 

 

: |
i DES POINTS ı ET OBSERVANEURS SINE
Triangulation du Parallele 52°. (Suite.)

508 |.Stanowaia.......».. Bde Sl,
509 | Massalowka........ 54 9
510 | Jelabusch.......... 54 26
511 | Kotchetowka ...... 54 38
SO PROBE. ..2..2:..... 54 53
513 | Mikhailowka ...... 5 7
514 | Besdonnala........ 55 4
515 , Tourowka......... 54 53
516 | Nikolskaia......... 5 6
517 | Dementiewa ........ 53 A
518 | Eazomka.......... 22
519 | Luboweha......... > 19
520 ı Malinow® ......... 59 89
521 | Krouglaia......... 3 Bl
522 | Jsmailkowa ....... 5 30
523 | Chewarowka....... 59 A
524 | Stanowaia......... 56 8
525 | Olkhowka......... 56 >
526 | Tregoubowa....... 56 16
527 | Arkhanguelskoie... 56 1»
528 | Tehibisowka....... 56 25
0829 | .JSWAIN......00.0..: 56 28 e
530 | Patriarchie........ 30 8 =
53] | Borki..........: 56 58 I
532 | Tehernigowka ...... 56 47 2
Sea | Kalinino.......... 57. 20 a
534 | Lipetsk............ 57 16 © -
535 | Stondianoie ....... or 6 = z
536 | Fachtchewka ...... Bo 2 = =
Bar Malel. 2.0... 57 Sl ©
538  Felelout..... 57 38 3 =
539 | Moskowka......... 57 29 Z =
540 | Lotarewo.......... Du 49 = SQ
541 | Breslawka......... Di 38 a 3
542 | Wostrikowa ....... 7 56 K
543 | Massalowka ....... DB 18 &
544 | Berezniki.......... 58.83 5
545 | Tehouiewka....... 538 So
26. .deremina.......... 58 2
547 | Choukowka........ 58 19
548 ı Knlajla ........... 58 36
549 | Dobrinskaia....... 88 86
550 | Griaznowskaia..... 58 583
55l | Artemowka........ 8 90
552 | Lougowoie ........ 9 6
595.1 Rybnik ...... 0... 09 8
554 | Tougoloukowo..... 89 20
559 | An0S0WR .......... 20.728
556 | Doubowitskaia..... 9.20
557 | Ssalikowa......... 59.82
558 | Protassowa........ 59 38
059 | Tchoug. Alabou-

chka... 0.000 89 48
560 | Nieolaiewka....... 59 42
561 | Loukilchi.......... 59 58
562 | Alabouchka........ 09 52
563 | Chapkina.......... 60 6
564 | Makhrovovrka ..... 60 4
565 | Bolchoi-Korai ..... 60 20

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

— 11—

XV. — Russie,

 

 

INDICATION ; DIRECTEURS
[0 i 'UDE ß R INSTRUMENTS
N Ben LATITUDE |LONGITUDE| EPOQUE Ei ORERYATRUnS

 

 

 

 

 

 

 

REMARQUES

 

 

Triangulation du Parallele 52°. (Suize.)

 

 

 

566 ı Tukowka.......... 5]o 95! 60° 15!
567 | Mikhailowka ...... 5i 26 60 40
ir 568 | Zasseietskaia ...... 5 5 60 38
e 569 | Pestowka ......... 51 23 60 47 ®
I 570 | Kozlowka ......... 51 32 60 58 =
3 71 | Mikhailowka ...... 51 39 60 53 = Z
r 52 Melik . ...... 5 61° > © <
IE 573. Borkl. ... .. 51 28 6 5 5 & =
74 | Berezowka......... 5 38 61 2 21 OS
75 | Bezlessowka....... 51 2 61 2 Bo D
Ä 976 | Olguinskoie ....... 51 40 61 24 an Ss
= 577 | Ssoukharewka ...... 51 47 61 21 > oO
: 578 | Wedenapino ........ SE 24 61 39 = S
579 | Alekseiewka....... 5 53 61 36 =
880 | Qupornala......... 51 46 61 5 Ei
581 | Oblawka........... 51 55 61 5
582 | Birukowka........ 51 46 6 3
583 | Galakhowa ........ 51 53 67
584 | Woiewodtchina....| 51 50 62 19
= 585 | Lapoukhowka...... 51 44 62 27
= 586 | Chtcherbinowa..... 5l 50-+1.62 33
1 987 | Ssinelnikowa ....... 51 55 62 25
= 588 | Nicolaiewka....... 5L 55 62 4]
ie 589 ı Prokaurorowka....| 51 55 62 53
= 590 | Ossinowka......... 5 47 62 51
£ 591 | Karakina.......... DJ) 622 55
7 592 | Krukowka......... 5l 54 63.8
= 593 | Sleptsowa.......... ol 44 693, I
7 594 | Lapoukhowka...... 51.32 63 18
595 | Chiroki-Bousrak...| 531 2 63 24
59 ı Mourawlew-Boue-
\ ak. 0... Sl 42 63 37
IE 597 | Klechtehewka...... SI Al 63 48
5 598 | Jearinowa......... ol 38 63 42
»99 | Ssaralow 5 22 63 43 Ss
z 600 | Korsakowka....... a 94 63 25 SS
- 601 | @remiatchka....... BI 7 93 26 &
602 | Nowy-Boursassy ... 52 5 | 63 42 2 3
Ri 2. BI 57 |064. 2 & =
604 | Berezniki .......... 1.5 42 & g
605 | Maksimowka....... a8 04 20 m =
606 | Kiriakowa......... Sl Do 64 40 O .
607 | Chikhany.......... Sa 64 50
608 | Bagai (bout sept.
de la base)...... 52 06 64 39
609 | Bagai (bout merid.
= de la base)... . 52 10 64 38
iü 610 | Gawrilowka....... 59 20 64 33
= S6ll | Lipowka........... 32 20 64 47
= 612 | Legocha........... D2 lo 69,9
= 613 | Ossinowka......... 52 27 69,8
- 614 | Ssamodourowka....| 52 23 65 20
a 615 | Oust-Koulatka..... 2 36 65 22
= 616 | Sosnowaia-Masa.... 52 28 65 38
it 617 | Elschanka......... 2 32 65 46
= 618 | Zelenowka......... 52 43 65 34
619 | Fedorowka......... 52 38 65 5l
620 | Karagousa......... 52 49 65 54
621 | Beli-Kloutch....... 52 59 65 4a | 1

 

 

 

 

 

 

Da E57 EEE SEE KalA
da Seen Bnlnke eg znnesp rennen ernennen ses nennen meinte nissen s

 
 

Su

XV. — Russie.

 

 

INDICATION

|

 

DIRECTEURS

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

|
To N N AH | EM I
N DES POINTS nee u ornn. DEONDE ET OBSERVATEURS. San | nn
la
Triangulation du Parallele 52°. (Suite.)

622 | Panchine.......... 0 kei Ve
623 | Zahorowka......... BEE. u | Colonel Maslon.
624 | Batraki. nennen Ba 66 18 || 1872 | de
625 | Trubettchina ...... 5 ie 65 57 \
626 | Ossinowka......... 53 6 66 0 ! ;
627 | Aktachka.......... 53 27 | 66 22 1858-59 d.
625 | Kostytchi.......... 55 GE 28
629 | Petcherskaia ...... 53.31 66 29 | |
650 | Nataliino. .:....... 52 54 66 5 |
631 | Perewoloki........ Bd ee
632 | Wassiliewka....... 53 55 671 |
633 | Ssewrukowa....... 531 67 10 |
634 | Winowka.......... 53 5 67 22
680 | Zalowa. ...... 52 59 67-20
636 | Woskresenkoie..... 53 4 67 56
637 , Tornowala ........ 59 17 67 36
058. | Ssmara........... Sl 07 15 |
639 | Doubowy-Oumiot...| 53 |] 11 97 |
60. ES 1» 67 50 |
641 | Alekseiewski-Pry-

BORN 52 15 68.7
642 | Spiridonowka...... Be 68 13
643 | Baratchki......... 53 7 68 27
644 | Maloie Malychewo.._ 53 5 68 48
645 | Pustowalowa....... 53.12 68 53
846 |“Klutchz ......... . 53.7 69 6 Si
647 | Ousmanka.......... 52 50 69 28 I
648 | Jelezny-Mar....... 52 50 69 5 ©
649 | Podkolka.......... 52 48 69 35 >
650 | Grichkina ......... 52 36 69 22 = .
69) , Dipowka ...... 52 39 69 46 2 I
652 | Trimikhailowka...| 52 46 20» & s
653 | Strielkowa........ 52. 39 70.. 2 = >
654 | Pogromnoiß ....... 23m ı S 2
655 | Kamienna Ssarma..| 52 40 20° 16 “® ®
656 | Totzkaia (merid.)..) 52 30 | 70 20 & 5
657 | Totzkaia (sept.).... 2 5 | wo 31 3 So
628 | Elchanka 2, 05 n =
659 | Pokrowskoie...... 52 44 “0, 45 3
660 | Jachkino.......... 52 40 Ai 3 ©
661 | Ssorotchinskaia..... 52 27 10, 82 S
662 | Nadejdino ......... >22 1.9 =
663 ı Bogolubowka...... a2 28 71. 34
664 | Nowosserguiewka..| 52 13 71: 23
685 | Badelka......:... D2 25 36
666 , Chotowa....... ..|.02 9 ll
667 | Kuwakbhaiewa ..... 52.22 14.53
668 | Krontodol......... >23 2. 08
669 | Kutlumbetowa..... 52.19 2-10
020 | Bepma...n...... DA 12, 12
671 | Ssondakow ........ 51: 02 12: 16
BD ıKareala,........ ol 96 2 Sl
673 | Maiatchnaia....... I. Ar 12 42
674 | Ssakmarskaia...... 1 al 08 12.00
675 | Orenboure......... 5 45 72.46
676 | Blagoslowennaia... 51 43 230
677 | Stondenelz ........ dl 240 13.28
678 | Ostrownala........ 51 4 73.30

 

 

 

 

verreisen

vorrelähmmehil Lu his kn

 
 

 

 

1

XV. — Russie.

 

INDICATION
Ne LATITUDE LONGITUDE| KPOQUE

|

 

TERRY

re

UM ÜIKLL A

USA

m

SL

FM IRE U LRLRRNAAG ALL AMINTILERLL ILL NL

DIRECTEURS |
Inam Tat ! EM
DES POINTS ET OBSERVATEURS on m
a —_ 0 u. 0 a, .n
Triangulation du Parallele 5%. (Suite.) :
680 | Krasnogorsk....... | 510 40! Tata
681 | Aleksandrowskoie..| 51 44 132.59
682 | Wozdwijenskoie....| 51 39 | 74 4
683 | Bieh-Agateh ....... 1.512] 13 53 |
684 | Guirialskaia....... 01.28 714 9 ei |
685 | Jeltinskaia........ 251.530 TA 24 ar N
686 | Weriihnie-Osero....| 51 27 14 27 = |
687 | Kantchourina...... al 9 A As ® |
688. | Nikolskala So dd n n |
689 | Mambetieewa a5 2 3 |
690 | Ssarbaißwa........ and = =
691 | Mouil-Agatch...... | 51 30 | 75 28 5 © |
692 | Altchinbaiewa....., 51 17 | 75.26 S I |
693 | Isperdina.......... sl 19 19 45 ‚D © |
694 | Diurt-Kel-Tube.... 31 38 |" 2 = S |
695 | Polowinnaia....... si 19 12 58 = 8
696, | Bannala... = nal 2] io 15 z “
697 Tchauwar-Tube....| 51 10 20.2 < |
Se "5:12 | 7 ıs S |
699 | Bich-Aba......;... ol ı 10 > S
700 | (bout.septentr.dela m
base, 0.0. (ol 20 76. 24 |
701 | (bout. merid. de la |
Be rm, |
| |

 

 

 

 

 

 
 

Erreurs de clöture des triangles desquels ont 6t6 mesures les trois angles.

 

D’ORDRE

N.

 

 

 

 

 

 

 

 

a)
DH OOo ADUPWD

Porto}
SOVDH-OOSTE-IDUAWD

15

en)
am

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

NOMBRE
AUTEURS DES INSTRUMENTS EROSEL NOMBRE De ERREURS
; EN OBSERVATIONS DE CLÖTURE
Du DES EXNOUTEES
ET a VERNIERS POUR a Aa REMARQUES
DIAMETRE DU CERCLE u OU DES CHAQUE ANGLE A
OU DU OU POUR
DIRECTION er zu
Mriangulation du Gouvernement de St. Petersbourg.
Repsold (1851) 0,2 2 12 0", 01 0, 0001 | Observations de 1878.
D= |3 p. ancl. - 290° 2 Methode des
- mires circulaires.

id. id. id. id. 0.77, 0,5929
id. id. id. id. 0.32. ..0, 1024
id. id. id. id. "09. 1.88
id. id. id. id. 1,331 1,7689
id. id. id. id. 0", 70 0, 4900
id. 10. id. id. 2,98 | 8,8804
id. id. id. id. 0,07 0, 0049
id. id. id. id. 3,23 10, 4329
id. id. id. id. E13.) E,2760
id. id. id. id. 05.19 0, 0225
id. id. id. id. 1,89 | 3,5721
id. id. id. id. 1,02 | 1,0404
id. id. id. id. 0,64 | 0,4096
id. id. id. id. 1,46 2, 1316
id. id. id. id. 3.4. 96721
id. id. id. id. 0,86 |, 0.7206
id. id. id. id. 0,49 | 0,2401
id. id. id. id 1,48 2, 1904

Bamberg & Berlin (1888) 1,0 2 12 0",52 | 0,2704 | Observations de1888.

D=7p. angl.— 118” Methode des &
mires circulaires.

id. id. id. id. 2.82.| 7,9024
id. id. id. id. 3,87 | 14, 9769
id. id. id. id. 0", 44 0, 1936
id. id. id. id. 2,07. 4, 2849
id. id. id. id. 2.08 4, 2025
id, id. id. ee 0,88 | 0, 7744
id. id. id. id. 2.29 5, 0625
id. id. id. id. 161 2, 5921
id. id. id. id. 1,57 | 2,4649
id. id. id. id. 0,28 | 0,0523
id. id. id. id. 0,32 |! 0,1024
id. id. id. id. 3.61 13, 0321
id. id. id. id. 0,5 08,22
id. id. id. id, 0,94 | 0,8836
id. id. id. id. 2,01 4, 0401
id. id. id. id. 1,20 | 1,4400
id. id. id. id. a) 10, 8900
id. id. id. id. | 0,27.20,028
id. id. id. id. 0,48 | 0,2304
id. id. id. id. il 1, 232]
id. id. 10. id. 0,835 1. 0, 1220
id. id. id. id. 1,30 | 1,6900
id. id. id. id. 8.81 | 5,3861
id. id. id. id. 0,10 0, 0100 |
id. id. id. id. 0,90 | 0,8100 ı
id. id. id. id. 0,89 0,7921

 

esse ALLEKE,

 
 

N re re

RADAR NIE A

lehnte

um

a aald

HILL

UMTIFIF LU LEHRE, AUNAMINAIL. UELI LEE)

 

Erreurs de elöture

 

ee 9

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

des triangles desquels ont &t6 mesures les trois angles.
NOMBRE
2 AUTEURS DES INSTRUMENTS IROSURE NOMERT DRS ERREURS
2 EN  OBSERVATIONS 2
a EMPLOYXS DES onen DE CLÖTURE
5 ET an VERNIERS POUR m e A?
ra . DU VERNIER er TRIANGLE REMARQURS
\ DIAMRTRE DU CHROLE OU DES QUB ANGLE A
z OU DU OU POUR
HORIZONTAL IOROSCOpm | YITOROSCOPES dh
DIRECTION + |. -
Triangulation de la Pologne (avec la Lithuanie).
1 | Brauer D=10 p. angl. = 254m Au 2 6 211 7, 344] | Observations de 1883-
2 id. id. id. id. 2,09 4,3681 | 485 et 86.
3 id. id. id. id. 3,94 15, 5236
4 id. id. id. id. 0,8 0,0225
5 id. id. id. id. 02,17 | 0,0289
6 id. id, id. id. 3,46 | 11, 9716
7 id. id. id. id. 4,44 1957136
8 id. id. id. id. E,09| 2,8501
9 id. id. id. id. 1,86 3, 4596
10 id. id. id. id. 4,78 | 22, 8484 |
1l id. id. id. id. 4,96 24, 6016
12 id. id. id. id. 1,27 1, 6129
13 id» id. id. id. 0,6 0, 4489
14 id. id. id. id. 0,85 0, 7225
15 id. id. de. id. 0,45 0, 2025
16 id. id. id. id. 4,44 19, 7136
17 id. id. id. id. 0,66 0, 4356
18 id. id. id. id. 0,73 0, 5329
19 id. id. id. id. Ve
20 id. id. id. id. 1,84 3, 3856
21 id. id. id. id. 1,75 3, 0625
22 id. id. id. id. 185 9,9223
23 id. id. id. id. 055 | 0, 3025
24 id. id. id. id. ‚03 ı 0,0009
23 id. id. id. id. 0,45 0, 2025
26 id. id. id. id. 7.24 52, 4176
21 id. id. id. id. 8,98 | 80, 6404
28 id. id. id. id. 0,03 0, 0009
29 id. id. id. id. 6,61 | 43, 6921
30 id. id. id. id. 1,30 1, 6900
al id. id. id. id. 1,4] 1, 9881
32 id. id. id. id. 9,97 | 99, 4009
33 id. id. id. id. 4,80 23, 0400
34 id. id. id. id. 4,49 20, 1601
35 id. id. id. id. sl 9 0721
36 id. id. id. id. 9, 91, 5849
37 id. id. id. id. 0,25 | 0,0625
38 id. id. id. id. 5,78 33, 4084
39 id. id. id. id. 0,80 0, 6400
40 id. id. id. id. 0,44 0,1936
Al id. id. id. id. 1,62 2, 6244
42 id. id. id. id. 7,62 | 58, 0644
43 id. id. id. id. 2,92 | 8,5264
44 id. id. id. id. 6,46 41, 7316
45 id. id, id. id. 0,60 | 0,3600
46 id. id. id. id. 7,16 |.51, 2096
AT id. id. id. id. PR)
48 id. id. id. id. 0,98 0, 9604
49 id. id. id. id. 1,57 2, 4649
50 id, id. id. id. 4,14 17, 1396
51 id. id. id. id. 1,03 |. 2.6569
52 id, id. id. id. 3,20 | 10, 2400
53 id. id. id. id. 1,60 | 2,5600
54 id. id, id. id. 5,75 | 33, 0625

K*

 
99

Erreurs de clöture des triangles desquels ont &t& mesures les trois angles,

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

NOMBRE
n AUTEURS DES INSTRUMENTS no NOMBRE Da ERREURS
= EN OBSERVATIONS en
B a SECONDES nn EXxGcUTEBS DE CHAQUE
z ET Br una VERNIERS POUR TRIANGLE A? REMARQUES
DIAMÜTRE DU CERCLE OU DES OHAQUE ANGLE A
Zi OU DU OU POUR
en oRoscopm | TOROSCOrES er
DIRECTION —_ —
55 | Brauer D=10 p. angl. = 254” 4" 2 6 6",88 | 47,33 44 | Observationsde1883-
56 I id. 1" id. 0",54 Da ee
57 id. id. id. id. 07 1,1449
58 id. id. id. id. 5,01 | 25, 1001
59 id. id. id. id. 7,38 54, 4644
60 id. id. id. id. iu 1,7161
Triangulation de la Crimee.
1 | Brauer D= 10 p. angl. = 254" n s de ei 12 is 2" 15 ! 4,6225 | Observations de 1883
2 id. id. id. id. = 15, 0544
3 id. id. id. id. 0: = 2, 3104
4 id. id. id. id. ‚02 ı 0,0004
5 id. id. id. id. 1.2) | 1,464]
6 id. id. id. 14, 1,6] 2,392]
7 id. id. id. id. 1,62 2, 6244
8 id. id. id. id. 2,81. .8.2209
9 id. id. id. id. 3,44.| 11, 8336
10 id. id. id. id. 3,78 | 14, 2884
1l id. id. id. id. 1,63 | 2,6569
12 id. id. id. id. 4,16 | 17, 3056
13 id. id. id. id. 0,89 0, 7921
14 id. id. id. id. 3,06 9, 3636
15 id. id. id. id. 0,42 | 0,1764
16 id. id. id. id. 4,89 | 23, 9121
17 id. id. id. 1d. 4,63 | 21, 4369
18 id. id. id. id. 0,48 | 0,2304
19 id. id. id. id. >06 25, 6036
20 id. id. id. id. 0,26 | 0,0676
21 id. id. id. id. 2,78 7,7234
22 id, id. id. id. 3,57.12 7429
23 id. id. id. id. 2,07 | 4,2849
24 id. id. id. id. 5,38 28, 9444
25 id. id. id. id. A.,01., 21,2021
26 id. id. id. id. 0.131. 0,0169
Zu id. id. id. id. 0,99 0, 9801
28 id. id. id. 10. 2,58 6, 5025
29 id. id. 1d. id. 0,87 0, 1869
30 id. 1d. id. id. 0, 45 0, 2025
31 id. id. id. id. 5,47 29, 9209
32 id. id. id. id. 4,73 | 22, 3729
33 id. id. id. id. 3.09 9, 5481
34 ıd. id. id. id. 0,10. 0,0100
35 id. id. id. id. 0.771,08
36 id. id. id. id. 3,40 | 11,5600
37 id. id. id. id. 2.20 | 4,8400
er id. id. id. id. 0,15 0, 0225
39 id. id. id. id. 4,64 21, 5296
40 id, id. id. id. 4,27 18, 2329
4] id. id. id. id. 3,30 | 10, 8900

 

eurrsähmmnlhil kl Au

 

weh

re ende ihn

 
TEE RETTET N yı

Da un

iu

im

MT JPIE "I IATRATLRRE LLLAMINAILDELLUNTEEEL PARILLLILLE

 

     

— 23 —

Tableau

des valeurs de n et m pour les differentes triangulations de la Russie.

n m
Taenantatien dd Eogyeruement de St.Petangpenne | a
Triansulation de la, Rolosne @vee la Lumamie)..... 00 u 60: ı 220,325
Triangulation de la Cimea 0... oo) Al | 21,08

 
 

 

TERN TTTTTUT NT

.

 

 

 
 

 
 

 

 

 

Br
DS i
2
a
18 #
{
e
NS Ri

XV bis

 

 

 

 

SUITE AU RAPPORT DE LA RUSSIE

 

 

ern ren | ı MM ud ul a ei

 
 

 

 

 

 

ver dene her ee

 
ins re RETTEN,

ee

{LiijE 5a Lo lbs AURÄKU]LLAARI

  

Amt PIE TUR ERNARNE ALLARINANL AM LL NUT ARE LU.

 

  

   

XV.>® — Russie. (Suite.)

Note sur les triangulations Russes de I® ordre.

Dans les rapports sur les triangulations russes de 1” ordre, presentes & l’Association
Geodesique Internationale, la Section Topographique de l’Etat-Major ne faisait mention
que des triangulations qui ont servi pour la mesure des arcs du meridien de Struve-
Tenner et du paralllle du 52% deere. Cependant, comme parmi nos triangulations
de 1° ordr& nous possödons une sörie ininterrompue des triangles, disposes sur le paral-
lele du 47 1/,° et mesur6s avec beaucoup de soins, j’ai cru utile d’entreprendre dans les

derniöres annees le calcul de ces triangles afın de les faire contribuer

aussi aux recher-
ches sur la figure de la Terre.

®

Ce travail et les döterminations astronomiques relatives &tant ä cette heure termines,
nous avons en Russie d’Europe, outre les mesures des degres du meridien Struve-Tenner
et du 52”° parallöle, encore la mesure d’une partie de l’arc du parallele du 47 !/,

prise entre le cöt& Peressetschino-Bologan du meridien de Struve et la ville d’Astr
& l’embouchure du Volga.

, com-
akhan

Il est & dire, que les deux parallöles 52 et 47 '%, S’appuyant & l’Ouest sur le meridien
de Struve-Tenner, sont & l’Est rattaches deux fois entre eux par deux series de trian-
gles, qui, en suivant la direction des meridiens, peuvent & leur tour &tre considerös
comme des mesures indöpendantes des degres. Une de ces series, celle de I’E

st, suit le
long du Volga et rattache Sarepta, point astronomique du parallele du 47 \/,

©
/2°, avec Saratow,
point astronomique du 52=° parallele; l’autre, qui s’6tend le long: du meridien de Kharkow,
sert d’

une chaine de jonction entre Petrowskoie (point astronomique du parallele 47 !/,)
et Lawrowo sur le parallele 52.

Dans l’expos& qui suit nous donnons quelques notices historiques sur les triangulations
et les erreurs moyennes des angles, calculdes d’apres la formule de M* Ferrero

1°” L’ARc DU MERIDIEN DE StRUVE-TENNER.

La partie russe de cet are, entre Torne& et ’embouchure du Danube, se compose
de 225 triangles, disposes & peu pres le long du meridien de Dorpat. Sur cette ötendue

 
 

   

nn

XV. _ Russie. (Suite.)

 

de l’arc total, les triangles ne forment pas une chaine ininterrompue, mais se divisent en
deux portions, qui, en se rencontrant sur Vile de Hogland dans le golfe de Finlande,
n’ont de commun qu’un seul point Mäki-päälys. La portion septentrionale, entre Mäki-
'päälys et Torneä, d’une amplitude de :5°45', est appuyee sur deux bases; la portion
möridionale, entre Mäki-päälys et le Danube, d’une amplitude de 14° 45’, se fonde sur six
bases. Les travaux g&odesiques ont &t& effectues sous la direction du general Tenner et
de W. Struve. |

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

L’ARC DU MERIDIEN z BEN
KEPOQUE DES ZA? m REMARQUES
DE STRUVE-TENNER RTINGTES
\) Portion septentrionale: On n’a pas tenu compte
: : des triangles 224 et 225
Kare dekmlande. ........22 1830-51 68 164, 1487 + 0",90 || auxenvirons de Torneä.
2) Portion m£ridionale : ne n’a pas tenu compte
; un triangle aux envi-
a) L'arc des Provinces Baltiques. 1816-31 38 38, 0276 z 0,58 ||rons de Jacobstadt.

d) Lare de Lithuanie... ... 1816-28 38 62, 9707 E04

c) L’are de Volhynie et de Podolie.| 1835-40 38 67, 7479 EN

a) Bare de Bessarabee. ... .. 1844-52 40 46, 6974 0,02

 

 

 

 

9me T/’ARC DU PARALLELE Du 59”° DEERE.

La portion russe du parallele du 52”° degre, d’une amplitude de 39° 26, contient
entre Orsk sur ’Oural et Tschenstokhow sur la frontiere prussienne 364 triangles. Les
deux tiers de ces triangles (242), faisant partie d’anciennes triangulations, ont ete me-
surös & des differentes epoques depuis 1827 jusqu’ä 1861; les autres 122 triangles, qui
servent pour remplir les lacunes qui se sont formees par l’exclusion de ceux des anciens
triangles, dont l’exactitude n’6tait pas satisfaisante, ont ete mesurös en 1863, 1864 et 1872
sous la direction du general Zylinski.

Le möridien Struve-Tenner partage l’arc du parallele en deux parties inegales, dont
la partie oceidentale contient 114 et la partie orientale 250 triangles. La portion Tschen-
stokhow-Varsovie de la partie oceidentale du parallöle presente deux series de triangles,
qui forment un polygone et qui rattachent d’une maniere double la base de Tschenstokhow
avec celle de Varsovie; pour le reste du parallele, outre Varsovie et Orsk, il y a une
seule serie ininterrompue, qui se fonde sur six bases mesurses en 1862 et 1863 par le
general Forsch.

Dans le tableau suivant nous avons partage l’arc total en subdivisions comprises

entre les bases adjacentes :

 

v
ir hs iu äh aussen un
Te

NULL AR Rah N

Lu)

mo

TERITIRAR ILL AMINEIL URL TEN 1

re

        

XV.» — Russie, (Siite.)

 

 

 

 

 

 

 

 

 

NOMBRE |
SUBDIVISIONS DE L’ARO EPOqQUE DRS zAR m | REMARQUES
TRIANGLES
|
@) Orsk Bousonluk, | 1861-64-72 | 43 | 97,5780 0,8 |
0) Bousonlak Wo 0. wa | 3. | - W408 | +0,08 N
ec) WolskJeleiz.. 0... 0... 1858-70 67 280,091 | $ 1,18
Triangulation de raceordement de la | |
base. de delta... —_ 7 9, en
a) JeletzRogaischew . ........ 1847-70 ob | 367, 5030 =1,37 |
e) Rogatschew et le meridien Struve- |
Renner 2... 2.00... 2.08 1830-66 27 | 152, 2209 = ‚37 |
Triangles de l’are Struve-Tenner.. — 3 —
f) Meridien Struve-Tenner — Varsovie. 1827-45 SD) | 57, 3917 E07 |
9) Varsovie Tschenstokhow (serie me- |
ae 1846-49 a Seal 208
9) La möme subdivision (serie septen-
vonder 1846-51 43 - 68, 4085 =0,2
ee I SE Te en ee NETT BORIORIISECR DIE Im Eee SS SnnnenzSRISrSeGEeEsEBES BES m

 

 

3”° L’aR6 DU Pararıkım Du 47 1,0,

et arc, d’une amplitude de 19° 12’, contient 196 triangles, dont 177 sont des trian-
gles de continuation et les autres 19 servent pour rattacher aux bases (celles de Berislaw,
de Nowotscherkask et d’Astrakhan) les cötes de la triangulation. Outre les susdits 196

triangles, il y a encore 11 triangles, qui rattachent au parallele l’Observatoire astrono-
mique & Nicolaiew (sur la mer Noire).

Les operations g&odssiques ont dt6 ex6cutees
entre le cöte Peressetschino-Bologan et la base de
general Wrontschenko et pour la par
sous la direction du colonel Wasiliew

pour la portion oceidentale de Vare,
Nowotscherkask, sous la direction du
tie orientale, entre Nowotscherkask et Astrakhan,

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

NOMBRE
SUBDIVISIONS DE L’ARO KPOQUR DES ZA? m REMARQUES
TRIANGLES
a) Peressetschino-Bologan et le cöte |
Nowoworonzowka-Ouschkolxa.... 1847-49 47 )
Triangles de rattachement avec la| - aa) | ; 2
basedeBersuow — 13
b) Nowoworonzowka-Ouschkolxa — |
Grouschewka-Popowka.......... 1849-52 45 )
Triangles de rattachement avec la 99, 2505 0,834
base de Nowotscherkask ........ — 2 \
c) Grouschewka-PopowxaetAstrakhan.) 1855-56 85
Triangles de rattachement avec la 204, 3155 0,87
base dAstraihan. _- 4
d) Triangles de rattachement avec !'ob-
servaloire de Nieolaiew........ 1849-51 26 155, a el ,Al

 

 

 

 

 

 

 
 

0.

XV.» 2 Russie. (Suite.)

 

4° 'TRIANGLES DE RATTACHEMENT DU PARALLELR 47 '/o° A crLur DU 92°.

a) La chaine de l’Est, entre Sarepta et Saratow.

En 1857 et 1858, sous la direction du colonel Wasiliew, a &te ex&cutee la triangu-
lation de 1* ordre le long du Volga entre la ville de Kazan et celle de Tsaritsyn. O’est
& la serie prineipale de cette triangulation que nous avons emprunte les 38 triangles, qui
constituent le rattachement de /’Est des deux paralleles.

 

 

 

 

NOMBRE |

SUBDIVISIONS DE L’ARC EPOQUE DES 2A? m | REMARQUES
TRIANGLES |
a) Serie des triangles entre Sarepta et |
SAralOW..... ee 1857-58 48 18, 6222 Us |
b) Serie des triangles entre Saratow et |
la base de Wolsk du parallele 52. 1857-58 12 24, 4380 El) > |

 

 

b) La chaine de Kharkow, entre Petrowskoie et Lawrowo.

Les triangles de ce rattachement ne presentent pas une telle homogeneite comme
c’est le cas pour les triangles de la chaine de l’Est, car ıls appartiennent & des diverses
triangulations, effectuses & des difförentes Epoques. Le nombre des triangles est de 85,
dont 35 sont compris entre Petrowskoi6 et Kharkow et 50 entre Kharkow et Lawrowo.

 

 

 

 

 

 

NOMBRE |

SUBDIVISIONS DE L’ARO ‚EPoQuE DES an m | REMARQUES
TRIANGLES |
|
a) Triangles entre Lawrowo et Khar-
Kow..0 rn 1848-57 0 119, 6401 un By
b) Triangles entre Kharkow et Petrow-
SKOe 2.0 ne 1852-54 39 109, 5995 ik, |
|

 

 

 

 

er rerrn  e

in dh hd äh ne un
 

 

ul

 

 

 

 

 

 

Rind UB

 

LITT ERIAMR

 

|
|
}
|

 

XV.

SAXxb

 

 

 
 

I
!

 

 

7
i
3
!
j
i
i

 
ana Bra WETTE Te wi

am

ENILIRB

olih

el

=
is
=
er
iz
sn

=

 

  

 

  

 

a

XVE  Saxe

 

Dreiecks-Schlussfehler

IM

Sächsischen Netz I Ordnung.

—_____

Im sächsischen Netz I Ordnung sind überhaupt n = 197 mögliche Dreiecke vorhanden,
von denen die Summe der Quadrate der Schlussfehler

beträgt.

x (2) —72,5263

Demnach ergiebt sich der mittlere Schlussfshler M zu

u-y

und der dene Winkelfehler m zu

72,5263

me. m

m=4q/>(4) _4/72,5263
Em

 

Bee 0,350.

Von den Schlussfehlern treten 95 positiv und 102 negativ auf, und es liegen

25
25
39
20
17
14
16

8

I

6

 

zwischen 0”

»

>

>

»

>»

»

>»

>»

ooeoosooeoeo6ec|

179 Seitenbetrag

 

Dresden, am 8 Mai

De

&

_

In

So.

n

1889,

und

n
)

\

1
2
3

2

I

4
5
6

x

x

,

moco oo oo oo oo o0©

7
8
3
0

?

119 Übertrag

4 awischen 10 und 171
1 > it >00»
2 > Le 2.195
3 > ia. 4
1 > le 05
4 > I. 06
1 ergiebt sich zu 17,62
1 > i 75
1 » 1 ‚92

 

 

I
13

Summe der Anzahl.

Dr. Nackt.

 
A.

 

 

 

 

 

XVI —-Saxe:
yo | INDICATION nn ren | DIREOTEURS
DES POINTS a | ET OBSERVATEURS un REMARQUES
1 ı Döhra. ........... 50°16' 43"| 29018’ 27 1877 N. 26, Bavißre,
2 | Ochsenkepf........ 50. 1:52 | 2928 28 1877 N. 86, Bavidre.
3 | Stelzen. .......... 50.2922 1 29 377 2 1877
A, Boden... ........%, 5. 1201292850) 197415
BisBenst.........:. 50.50. 5.2951 30 1875
6.| Kuhbers........... 50.30 10 2953 0 1876
7 | Kapellenberg ...... 50 Il 16 | 2956 50 1876-77 N. 32, Autriche
8 Heipzie.......... a1 2017, 30.21 1876 N. 278, Prusse B.
82 Leipzig. ........... 5] 206.20 317
Observatoire
91 Aschherg........>. >0 2535, 0100 1876 N. 31, Autriche
10 | Pfaffenberg........ 5023 25,.5023 5 1875
1.) Rochlitz... ....... 5) 120 5026 10 1875
i2 | MHohhüurg:........ 51 25 15 20 27 30 1874
13 | Fichtelberg........ 50 25 46 | 30 36 55 1874 N. 30, Autriche.
ta  Collm........... 51 18 15 30.40.20 1873 2 N. 172, Prusse B,
15 | Udohöhe........... 50 53 0 | 230.49 10 1875 2
10. Welda.. .......... 5] 17 30 |, 30 54 10 1873 =
17. FKreibere........ . 50 54 12 | 30 89 25 1878 =
18 | Bernstein ......... 50 3418 3I| 730 1870 2
19 | Baeyerhöhe........ ol 4223| 725 1873 = 5
20. | Baselitz....:...... 55 145,31 210 1871 & ea
21 ı BRaschütz........... 51 1720.31 9% 1871 8
Basisendpunkt - x
22 | Grossenhain ....... Bea 2315 3 1872 >
Basiszwischenp* 5
23 | Grossdobritz....... BI 1250 31 3% 1871
24 \ Strauch ............ 51 23 10 | 31 14 20 1871 2 N. 171, Prusse B
2 | Wuersar........... 5l 18 30 | 31 16 50 1871 s
Basisendpunkt
26. |Dresden........... so 313131 23%
Mathemat. Salon
27 | Kahleberg......... 50 45 11 | 31 23 50 1869 N. 23, Autriche.
28 | Buchberg ......... 51.1440 | 3129 30 1871
29. | Porsberg.......... ol 050 | 3133 58 1869
30 Keulenberg nee ol 13 42 | 31 36 55 1870 N. 173, Prusse B:
31 | Schneeberg........ 50 47 41 | 31 46 20 1869 N. 22, Autriche.
32. Ossling....... 5l 21 35 | 31 48 50 1867
33 | Valtenberg........ 51.431] | 31 56 20 1868
34 | Lausche........... 80 51 3 | 32 18 30 1867 N. 21, Autriche.
35 ı Nostitzhöhe ....... ol 15 29 | 32 21 20 1867
36 | Jauernick.......... Dil 545325310 1867
37 Jeschken..........- 50 44 4 | 32 38 35 1867 | N, 20, Autriche.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

rerenrnr n Aa hie

ic dh hä sa nn

sans sim bie

 
Lei wem

ee a un TEE

AR RL Al

RR

II

TCILT

MIR LIE RI AULAMINAIL UM LLLUNELN Pill!

Zw

 

 

 

 

Erreurs de clöture des triangles desquels ont te mesures les trois angles.
NOMBRE
a i an LECTURE DES ERREURS

= AUTEURS DES N Bau ne NOMBRE ons On rose

B EMPLOYKS osns DES EXECUTERS DE
© ET : VERNIERS POUR CHAQUE A2 REMARQUES
2 DIAMETRE DU OEROLE a OU DES a SU LNCHR wo

a En eh MICROSCOPES en =

HORIZONTAL MICROSCOPE CHAQUE
DIRECTION ai | —
Richtungen.

I ; Universalinstrument von A. Repsold | Mikroskope. 2 40 1",542 2,3718

2 und Söhne in Hamburg, 31,55 cm. id. 2 36 0,087 0, 0076

3 Durchmesser des Horizontalkrei- id. 2 36 0,494 0, 2440

4 ses getheilt von 4' zu 4. id. 2 30 0,399 0, 1592

5 | Mittelst der Schrauben-Mikroskope id. 2 40 0,654 0, A21

6 werden direct Doppelsecunden u. id. 2 40 0,536 0, 2873

7. durch Schätzung bis zu 0".2 ab- id. 2 40 10,138. 0,5446

8 gelesen. id. 2 40 1,346 Sl

9 | Siehe: Astron. geodätische Arbeiten id. 2 40 0,18. 0.0123
10 im Königreiche Sachsen II Abth. id. 2 40 0,693: 0,4802
U S. 66. id. 2 40 1,489 2,
12 | Dreiecksschlussfehler ;: S. 484, 485 id. 2 40 282 1, 6435
13 uno id. 2 40 0,556 0, 3091
14 id. 2 36 0,763 0,5822
> id. 2 36 0,380 0, 1444
16 id. 2 40 0,602 0, 3624
17 id. 2 36 0% 19°; 0,0505
18 id. 2 36 0219 0, 0480
19 id. 2 36 0,001 0, 0000
20 id. 2 36 0,109 | 0,0119
2 id. 2 36 0,246 0, 0605
22 id. 2 36 0,484 0, 2343
23 id. 2 36 0,343 0 11716
24 id. 2 ‚36 0 10 0, 0114
28 id. 2 36 0,376 0, 1414
26 id. 2 36 0,059 0, 0035
N id. 2 36 0, 656 0, 4303
28 id. 2 36 0,293 0, 0858
29 id. 2 36 0,281 0, 0681
30 id. 2 36 0,102 0, 0104
Sl id. 2 36 0,097 0, 0094
32 id. 2 36 0,121 | 0,0146
33 id. 2 36 0,048 0, 0023
34 1d- 2 36 0,211 0, 0445
39 id. 2 36 0,09] 0, 0026
36 id, 2 ‚36 0,134 0,0180
37 id. 2 36 0,008 0, 0001
38 id. 2 36 0,045 0 ‚0020
39 id. 2 ‚36 0,147 | 0,0216
40 id. 2 36 0,837 0, 7006
41 id. 2 36 0, 965 0,992
42 id. 2 36 0,964 0, 9233
43 id. 2 36 0,082 0, 0067
44 id. 2 36 0,329 | 0,1082
45 id. 2 36 0,168 0, 0282
46 id. 2 36 0,208 0, 0433
47T id. 2 36 1, 620 2, 6244
48. id. 2 28 0,143 0, 0204
49 id. 2 28 0,471 0, 2218
50 id. 2 28 0,125 0,0156
öl id. 2 36 I) 0, 0778
52 id. 2 36 0,457 0, 2088
53 id. 2 36 0,208 0, 0433
54 id. 2 36 0,038 0, 0014
BD id. 2 36 0223 0, 0497

 

 

 

 

 

 

 

 

Segen enn ren

ÜBEN enSrsLEsSaS Hr Pre EEnSSeEIBeOgN TE HSSEBeTn nr run

stehe

ı
W
5
H
%

En ee,

 
 

u

Erreurs de clöture des triangles desquels ont ete mesures les trois angles.

 

 

 

 

 

NOMBRE
: LECTURE DES ERREURS
8 AUTBURS DES ne = NOMBRE re Dres:
5 en bins DES EXKCUTRES DE
= ET VERNIERS POUR CHAQUE A2 REMARQUES
2 DIAMEIRE DU OERCLE De OU DES CHAQUE ANGLE en
Ai en MIOROSCOPES I. a
lo. MIGROSCOPE : CHAQUE
DIRECTION + | =
Richtungen.
56 | Universalinstrument von A. Repsold | Mikroskope. 2 28 0",488 | 0,2381
57 und Söhne in Hamburg, 31,55 cm. id. 2 28 0521. 0, 0767
58 Durchmesser des Horizontalkrei- id. 2 14 0,022 | 0,0005
59 ses getheilt von # zu 4. id. 2 36 0,944 0, 8911
60 | Mittelst der Schrauben-Mikroskope id. 2 28 0,668 0, 4462
61 werden direct Doppelsecunden u. id. 2 28 0,180 | 0, 0324
62 durch Schätzung bis zu 0".2 ab- id. 2 14 0,574 0,3295
63 gelesen. id. 2 36 0 ‚663 0, 4396
64 | Siehe: Astron. geodätische Arbeiten id. 2 28 0,809... 0,0955
65 im Königreiche Sachsen II. Abth. id. 2 28 0,184 | 0,0339
66 5. 60. id. 2 Ä 28 0,648 0,4199
67 | Dreiecksschlussfehler: S. 484, 485 id. 2 28 1:93. 3.0979
68 u. 602. id. 2 28 0472| 0,2228
69 = id. 2 28 0,027 0, 0007
70 id. 2 23 0,190 0, 0361
ı id. 2 28 0,462 0,2134
12 id. 2 28 ,236 | 2, 3593
28 id. 2 28 0,056 0, 0031
74 id. 2 23 0,718 |: 0,5155
1 " 2 28 0,074 | 0,0055 |
76 id. 2 28 0,678 | 0,4597
u id. 2 28 0,565 | 0,319
78 id. 2 28 0, 088 0, 3399
a id. 2 28 1,577.| 2, 1869
80 id. 2 28 0,686 | 0,4706
8l id. 2 28 0,028 | 0,0008
< id. 2 24 0'025 | 0,8558
id. ‚925 | 0,855
84 id. 2 24 0,203 0, 0412
85 id. 2 24 0.231 0, 0534
86 id. 2 24 0,250 0, 0625
87 id. 2 24 0,907 0,2570
88 | id. 2 24 0,758 0, 5746
89 iq. 2 24 0,250 |. 0, 0625
90 id. 2 24 0,003 0, 0000
91 id. 2 24 0,846 0,7197.
92 id. 2 24 0,2721 0,0100
93 id. 2 24 0,028 0, 0008
94 id. 2 24 0,869 0, 7552
95 id. 2 24 0,255 | 0,0650
96 id. 2 24 0,38 0,1391
97 id. 2 24 0,899 1.0, 128)
98 id. 2 24 0,.1792.0.0539
99 id. 2 24 0,29 | 0,088
100 id. 2 24 0,188 0, 0353
101 id. 2 24 0,636 | 0,4045
102 id. 2 24 0,633 0, 4007
103 id. 2 24 0,38%... .0,1274
104 id. 2 24 1,029 | 1,0588
105 id. 2 24 1,230 1,5252
106 id. 2 24 0,349 0, 1218
107 id. 2 24 0,126 0, 0159
108 id. 2 24 0,425 0, 1806
109 id. 2 24 0,250 0, 0625
110 id. 2 24 0,183 0, 0335

 

 

 

 

 

 

 

 

sartretshma hl Lahr,

 

ech een

erh

 
—

IBM Al

eg a

ah

LU)

\

Tal

FIT FE © LRLRRNAMA LUD ARINGIL ML LIKE. HAI L

 

un

Erreurs de clöture des triangles desquels ont &te mesures les trois angles.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

%
NOMBRE
a : LEOTURE DES ERREURS

3 AUTEURS DES mn ur NOMBERE ons DE ChöTukh

a ont DES EXKOUTERS DE

es SECONDES

Q ET nn VERNIERS POUR CHAQUE A? REMARQUE£

2 DIAMÜTRE DU CEROLE En | OU DES CHAQUE ANGLE TRLLNGLN

< u MIOROSCOPRS 22 CUB e

HORIZONTAL | MICROSCOPE | CHAQUE
| |  DIRBOTION 4.| =>
| |
Richtungen.

Ill | Universalinstrument von A. Repsold | Mikroskope. 2 24 0,217 | 0,047
112 und Söhne in Hamburg, 31, 55 cm. id. 2 24 0,590 | 0,3481
113 Durchmesser des Horizontalkrei- id. 2 24 0",585 0, 3422
114 ses getheilt von 4’ zu 4. id. 2 14 0,107 0,0114
115 | Mittelst der Schrauben-Mikroskope id. 2 24 0,444 | 0,1971
116 werden direct Doppelsecunden u. id. 2 24 0,42] 0,1772
Tale durch Schätzung bis zu 0". 2 ab- id. 2 24 0,196 | 0,0384
118 | gelesen. id. 2 24 0,897 | 0,8046
119 | Siehe: Astron. geodätische Arbeiten id. 2 24 0,207 0, 0428
120 | im Königreiche Sachsen II Abth. id. 2 24 0,677 | 0,4583
121 | S. 66. 18 2 24 0,376, 0,1414
122 | Dreiecksschlussfehler: S. 484, 485 id. 2 24 0,278 0, 0773
123 u. 662, id. 2 24 0,089 | 0,0079
124 id. 2 24 0,614 0,3770
125 id. 2 24 0,892| 07344
126 id. 2 24 0,500 | 0,2500
12 id, 2 24 0,387 0, 1498
128 id. 2 24 1.023 1, 0465
129 id. 2 24 0,729, | 0.6352
130 id. 2 24 07 530 0, 2809
131 id. 2 24 0,246 | 0,0605
192 id. 2 24 0,205 0, 0420
133 id. 2 24 974 2,4175
134 id. 2 24 0,148 0, 0219
135 id. 2 24 0,521 0,2714
136 id. 2 24 0,049 0, 0024
137 id. 2 24 0,025 | 0,0006
138 id. 2 24 0,21 0, 0445
139 id. 2 24 0,670 0, 4489
140 id. 2 24 0,180 0, 0324
141 id. zZ 24 0,078 0, 0061
142 id. 2 24 0,301 0, 0906
143 id. 2 24 0,370 0, 1414
144 id. 2 24 1.747, 3,0520
145 id. 2 24 0,225 0, 6006
146 id. 2 24 0,227 0, 0515
147 id. 2 24 0,261 0, 0681
148 id. 2 24 0,207 0, 0428
149 id. 2 24 0,401 0, 1608
150 id. 2 24 1307 1, 8687
151 id. 2 24 0,900 ı 0,8100
152 id. 2 24 0,222 | 0,0493
153 3d, 2 24 0,098 0, 0096
154 id. 2 24 0,292 0,0853
155 id. 2 24 0,744 0, 5535
156 id. 2 24 0,065 | 0,0042
157 id. 2 24 0,459 | 0,2107
158 id. 2 24 0,610 | 0,3721
159 id. 2 24 0,969 0, 9390
160 id. 2 24 0,149 0, 0222
161 id. 2 24 0,275 0, 0756
162 id. 2 24 0,935 | 0,8742
163 id. 2 2A 1,035 1,0712
164 id. 2 24 0,289 | 0,0835
165 id, 2 24 | 0,639

0, 4083

 

 

RER

ERRET

EEE NEE EEE SIERT?

ı
‚

 
 

 

 

 

 

Erreurs de clöture des triangles desquels ont 6t6 mesures les trois angles.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

72, 5345 _ + 91 350,

a N os

 

 

 

 

 

 

NOMBRE
AUTEURS DES INSTRUMENT LBOTUBE DES ann

2 n en EN en OBSERVATIONS DE CLÖTURR

E De SECONDES . a  EXbouräns Du

o ET VERNIERS POUR CHAQUE A2 REMARQUES

S DIAMETRE DU CEROLE mn OU DES en on

A a MICROSCOPES u .

HORIZONTAL MIOROSCOPE CHAQUE
DIRECTION ı | —
Richtungen. |
. 166 | Universalinstrument von A. Repsold | Mikroskope. 2 24 0202 ı 0,0408
167 und Söhne in Hamburg, 31, 55 em. id. 2 24 0,457 | 0,2088
168 Durchmesser des Horizontalkrei- id. 2 24 0,384 0, 1475
169 ses getheilt von 4' zu 4. id. 2 24 0,763 ı 0,5822
170 | Mittelst der Schrauben-Mikroskope id. 2 24 0,209 | 0,0457
171 werden direct Doppelsecunden u. id. 2 24 0,093 0, 0086
172 durch Schätzung bis zu 0".2 ab- id. 2 24 0,461 ı 0,2125
173 gelesen. id. 2 24 0 ‚826 0, 6823
174 | Siehe: Astron. geodätische Arbeiten id. 2 24 0,308 0, 0949
175 im Königreiche Sachsen II Abth. id. 2 24 0,591: 0, 3493
176 | S.66. | id. 2 24 0,270 | 0,0729
177 | Dreiecksschlussfehler: S. 484, 485 id. 2 24 1: „138 1, 2837
178 u. 662. id. 2 24 0,274 0, 0751
179 id. 2 24 0,858 0, 7362
180 id. 2 24 0 ‚802 0, 6432
181 id. 2 24 0.39 0, 1576
182 id. 2 24 0,248 0, 0615
183 id. 2 24 1,368 1, 8714
184 id. 2 24 0308 0, 0930
185 id. 2 24 0,575 0, 3306
186 id. 2 24 0, 396 0, 1568
187 id. 2 24 1,086 1, 1794
188 id. 2 24 0 ‚546 0, 2981
- 189 id. 2 24 0,453 0, 2052

190 id. 2 24 0,258 | 0,0666
191 id. 2 24 0,023 0, 0005:
192 id. 2 24 0,463 , 0,2144
193 id. 2 24 0527 0, 0882
194 id. 2 24 0,115 | 0,0132
195 id. 2 24 0,341 | 0,1163
196 id. 2 24 0,44, 0174
197 id. 2 24 07189 0, 0357

v
ars hs eh a Ah aut

 
ee

 

 

 

 

XV.
SUEBE

 

 

 

 
  

3 sun abuhamllih habs a Mia ae ha in 3 int A PEHL mem ! nn ma BI Mall |

 
 

 

 

ver nenne he

 

|
|
|

 
ah u

li ml iM m un 1

LjUh

a Irir 1 IT LRAILAR UUramingi Mil it el

 

 

 

 

 

od,

AV. Suede,

 

 

SONO

N°

 

 

 

 

INDICATION
DES POINTS

 

Falsterbo..........
Malmo: ....

el eklee lei a tef aan era)

Dagsstomp
Uranienbor Be.
Gräfsvehacken ......
Helsingborg.......
Högkull e
Hogalteknall.......

Boarp. ... .......
Wilsharad.........
Nyenas..
Hinnakle..........
Fastumper.........
Himmelskullen.....
Slmor........
Askomberg........
Folkaredsklef......
Elmeberg..........
Apelviksas.........
Borstaras..........
Nidingen..........

Ytter Fistlarne....
Winsa
Westerberg........
Marstrand.........
Aleklatt ee

Bene en
Lejdeberg .........
Ss

Ornekull ..........
Wäderö .. . ...
Amundshatt.......
N® Kosteron .......
Lofverasfjell.......
Wagnarberg.......
Dragonkull........

Ionen Beer

Busen... ,
Westanaberg ......
Golekull...........
Sjogeras... ........
Daltjarnshojden....
Halneknatten......
Syarttjarnshojden.
Elgdalshojden......
Saxehojden........
Stuteklefven.......
Klaxkull..........

 

| LATITUDE

a EPOQUE
55023' 2") 30028! 5g'' 1839
55.36 25,| 30 40 10 1839
55 3 37 21 | 31 0 1839
55 43 8 | 30:53 55 1839
554653 31 857 1839
55 49 a 30 43 50 1839
55 54 28. | 30 2147| 1839
>59 574.504 35 1840
56 2:56 20 21 5i 1840
56 12 16 30.11 36 1840
56 22 35 | 30 42 25 1840
56 27 48 | 30 24 20 | 1867
56 37 45 | 30 45 13 1867
56.41 28 | 30 23 55 | 1867
5645 6 | 3028 35 1841
56 46 13 | 30 48 26 1841
56 53 6 | 30 34 47 1841
56 53 29 | 30.19 28 1841
56 55 28 130. 1 34 1881
5% 040 5022 17 1841
>0.092|:010 || 1841
>20 35.30.1116 | 1841.67
27.999 .20955 5 | 1841-67
3.132, 30013 1867
571815 729 34 6 1867
87 2220 |30 326 | 1867
872514 ,292953| 1867
57 32 29 | 29 44 59 1867
57 30 40 | 29 23 33 1866
57 3759.2916 3 1866
5740 2|2938 39 | 1867
57 53 15 | 29 14 38 | 1885
57 54 16 | 29 40 56 1867
58:77 9935| ıser
58: 8 35 | 29-31 53 1867
58 18 38 | 29 17 46 1866
38.20.22 2852 7 1867
>80 17,298 4 5 1867
58 3453 2344 13 1867
5841 029 255 1867
58 54 12 | 28 40 18 || 1866-67
59050129 4 9 1866
59.2 3.28.48 29 1866
ae ıT 1866
>85 30%05 1844
58 39 47 | 30 20 28 1844
58 51 44 | 30 18 40 1844
5857 5 | 30 40 46 1847
53 216 30983] 1847
585722 3015 3 1850
59 259 50.10 17 1850
59 4.46 | 30 34 50 1850
59 14 35 | 3038 5 || 1850-51
59 13 58 | 30 11.43 1850
59 20 37 | 30 17 22 1851
59 26 18 | 30 39 52 1851
59 24 14 | 3025 0 1851
59 25 22 | 30 49 20 1852
59 30 48 | 30 48 16 1852

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

DIRECTEURS
INSTRUMENTS
ET OBSERVATEURS
Häggbladh, Littman.
id, id.
10% id.
id. id.
id. id.
id. id.
id. id.
id. id.
id. id.
id. id.
10. id.
Lindhagen. Ertel.
id. id.
id. id.
Higehladh, Littman.
id. id.
id. id.
id. id.
id. id.
10» ld.
id. id.
Häggbladh, Lindhagen, Littman, ir
id. id.
Lindhagen. Ertel.
10. Id.
id. id.
id. id.
id. Id,
Stecksen. Littman. .
id. id.
id. id.
Rosen. Repsold 1.
Stecksen. Littman.
„ id.
id. id.
id. id.
id. id.
id. id.
id. id.
id. id.
id. id.
id. id.
id. id.
id. id.
Lilliehööck, Skogman. id.
id. id.
id. id.
Arosenius. id.
id. id.
id. id.
id. id.
id. id.
id. id.
id. id.
id. id.
102 id.
id. id.
id. id.
id,

id.

 

 

REMARQUES

 

|
BD

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

da

Erreurs de clöture des triangles desquels ont ete mesures les trois angles.

 

 

 

 

228

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

' NOMBRE . 2
AUTEURS DES INSTRUMENTS an ’ 2 ERERUBL
n ae EN un OBSERVATIONS DE OLOTURE
B SECONDES EXECUTERS . n
@ ET DU VERNIER VERNIERS POUR CHAQUE A? REMARQUES
2 DIAMRTRE DU CERCLE OU DES CHAQUR ANGLE TRIANGLE
zZ OU DU mr OU POUR A
HORIZONTAL MICROSCOPE Sn CHAQUE
DIRECTION + | —
217 | Littman 12 pouces. 4" 4 14 0,59 0, 3249
218 id. id. id. 14 2.02 4, 0804
219 id. Id. id. 14 0,72 0,5184
220 id. id. id. 14 2.15 | 4,625
22] id. id. id. 14 1,02 1,0404
222 id. id. id. 14 412 1.17, 8084
223 ed id. id. 14 2,92 \ 8,5264
224 10. id. id. 14 3,10 9, 6100
2 id. id. id. 14 0,26 0, 0676
226 id. id. id. 14 0,00 0, 0000
221 id. id. id. 14 15102 2, 9584
id. id. id. 14 0.01 0, 0001
229 id. id. id. 14 1,89 3,5721
230 id. id. id. 14 1,98 3, 9204
231 id. id. Id. 14 2,64 6, 9696
232 id. id. id. 14 2,40 5, 7600
28» id: id. id. ı 4,18 17, 4724
234 10. id. id. 14 0,69 0, 4761 |-
28D id. id. id. 14 18 0, 0324
236 id. id. id. 14 3,68 13, 5424
ZI. id. id. id. 14 4,55 20, 7025
238 id. id. id. 14 0,76 0, 5776
239 id. id. id, 14 0,13 0, 0169
240 id. id. id. 14 1,20 1, 4400
241 id. id. id. 14 0,57 0,3249 |.
242 10. id. id. 14 0,21 |. 4,0441
243 id. id. id. 14 3,18 9, 7969
244 id. id. id. 14 0,48 0, 2304
245 id, id. id. 6 2,83 8,0089
246 id. id. id. 6 1.36 2, 4336
247 id. id. id. 6 0,42 0, 1764
248 id. id. id. 6 2,52 5, 3824
249 id. id. id. 6 2,18 7, 4529
250 id. id. id. 6 1,44. 2018
201 id. id. id. 6 3,46. |.11, 9716
292 id. id. id. 6 0,05 0, 0025
253 id. id. id. 6 2,19 4, 7961
254 id. id. id. 6 1539 1,3229
255 id. id. id. 6 1,90 3, 6100
256 id. id. id. 6 5,23 | 27,3529
257 | Repsold 8 pouces. 2. 2 9 0.63.) 0,3969
2358 id. id. id. 9 0,08 0, 0064
299 id. id. id. 9 0,60 0, 3600
260 id. il id. 9 1, 60 2,5600
261 id. il id. 9 0,97 0, 9409
262 id. 15 id. 9 1,68 2, 8224
263 id. 19. id. 9 1,41 1, 9881
264 id. il; id. 9 0,81 0,0961:
265 id. tal. Id. 9 0,45 0, 2025
266 id. id. id. 9 0,98 0, 9604
267 id. id. id. 9 0,07 0, 0049
268 id. id. id. 9 1,39 1,9321
269 - id. id, id. 9 2,05. 1..4.0029
70 id. id, id. 9 0,54 0, 2916

rennen hend nennen
   

   

\yi mm 7

a

Erreurs de clöture des triangles desquels ont ete mesures les trois angles,

 

 

 

 

 

 

 

 

 

| | a | ERREURS
= |  AUTEURS DES INSTRUMENTS en | on an on
= EMPLOYGS EN . DES EXECUTERS DE
Ss ET IND VERNIERS POUR OHAQUE 1% REMARQUES
= DU VERNIER | OU DHS CHAQUE ANGLE | TRIANGLE
; DIAMETRE DU GERCLE eu 90 OR ook | A
Zi HORIZONTAL oo MICROSCOPES an | |
i | on | 9 2" 17 4,7089 |
“=. [a a A a 9 En gr rs | 77284 |
IE 573 | ia id. id. 9 0,45 | 0,2025
I7A id. id. id. 9 0,39 | 0,1521
FF 25 id. id. id. 9 1,55 | 2,4025 |
276 id id. id. 9 0,22 | 0,0484 |
IE 277 id id. id. 9 | 2,20 | 4,8400
k 378 | id a. id. 9 ri | 2,6569
I un id. id. | id. 9 | | 1,58 | 2,4964
280 | Ertel 12 pouces. n n n or | 12 N, Oi
| j id. id. i
2 | ia: ı id. 15 1,52 2,3104 |
283 | id. id. id. 15 0,8 | 1a
284 | id id. id. 15 1,06 1,1236
ı 5 id. \ id. id. 15 1,21 1,4641 | .
EB 286 id. | id. id. 15 2,37 | 5,6169 a
= 297 id. | dd id. 15 4,91 | 24, 1081 |
es id. | de id. 15 i,1U ı 1080]
2.289 id. id. id 15 0,90 0.8100
= 290 id. | a id 15 3.64 | 13.2496
= 29] id. id. id 15 3 10, 3684
4 29 id a 0. 15 2,19 | 4,7961
7 293 id. id. id 15 ‚438 | 0.1849
= 294 id. id. | id 15 1,44 2,0736
TI :5 id id. | id 15 0,05 0, 0025
296 id. de id. 15 u |
297 id. ao id. 15 0,41 | 0,1681 |
298 id | a id 15 1,88 3,5344 |
=.299 id. id. | id 15 1,39 | 10821 |
300 id. | id. id. 15 1,98 3, 9204 |
301 id. id. id. 15 0,23 0.0529
302 id id. id 15 2,50 | 6,2500
- 308 id. id. id 15 2,90 8.4100
304 id. id. id 15 „48 0, 2304
|

 

 

 

 

 

 

 

 

j P}
may BER,

FIT AR © LT LRRTARRHLARINGIL ML 3 pa Ju!

 

 
 

 

 

 

 

 

|
i
i

 

 

{
|

 
 

 

 

 

XV.

 

 

 
 

SsuUlssEk.

 

 

 

 

 

I

 

 

 

 
 

 

1
3
i
3

1
i

 

 

|
|
1
Da TE my

LIAALULIEN AL

tagt IrT

en

Fan mir TA TERITARAG TLFIMÜTNIL AR LNFEN

   

a

XVII. — Suisse.

 

INDICATION : DIRECTEURS
No ns PONTE | LATITUDE LONGITUDE EPOQUE WO ATnURS INSTRUMENTS REMARQUES

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

l | Wiesenberg (ueu).., 47024 11"| 250 32' ar! 1865-67 | Denzler. | Reichenb. de 12 p.
2 Lagen ......... 41 28 56 | 26 355 1861-65 id. id.
| | id. | Ertel. de 8 p.
3 HOrnll.......... 47 22 18 | 26 36 23 | 1865-67 id. | Reichenb. de 12 p.
| id. Starke de 9 p.
2 6abria.. ...2... 47 2255 21 7157| 1864-67 id. id.
| id. Ertel de 8 p.
sel Bigl..........,... 4% 326,26 9 6). 1801.6% id. Reichenb. de 12 p.
| id. Erriel de & p.
&ı Napt.  ........ 47 015253616 |. 1861-67 id. Reichenb. de 12 p.
id. Ertel de 8 p.
| . | L’Hardy. id.
7 | Gurten (B.)....... 4655 4125 629 || 1854-68 | Denzler. Reichenb. de 12 p.
| id. Starke de 9 p.
| id. Ertel de8 p. I
5 | Röthifluh.......... 41 15 31 | 5 11 32 | 1854-67 id. Reichenb. de 12 p. || Y. 33, Prusse.
id. Ertel de 8 p. |
Künding. Starke de 9 p.
| L’'Hardy. Ertel de8 p.
9 | Chasseral.......... 4 81.2.4235 1861-67 Denzler. id.
L'Hardy. id. |
Lechner. Starke de 9 p.
19 |,Suchet ............ 46 46 23 | 24 749 || 1866-68 | Denzler. Reichenb. de8p. |
| Gysin. Starke de 9 p. |
| Lechner. id. |
Il’.Berra. ... 46 40 36 | 24 50 54 | 1866-67 | Gelpke. Reichenb. de8p. |
| | id. Ertel de 8 p. |
eo Doe 5. ee an Starke de 9 p |
13 | Hangendhorn....... 46 37 48 | 25 50 49 | 1867 Gelpke. Reichenb. de8p. |
14 | Hundstock (B.)....| 46 55 12 | 26 2053 | 1865-66 | L’Hardy. id.
| id. Ertel de 8 p.
pille 46 46 22 | 26 6 8 ı 180506 | id. id.
| | Gelpke. Reichenb. de 8 p.
| I id. Ertel de 8 p.
16 | Six Madun ........ 46 3723 261942 | 1865 | L’Hardy. id. | “
17 | Basodine.......... 46 24 44 |26 759| 1866-67 | Geipke. ı Reichenb. desp. (re- |
| | | L’Hardy. | staurit en Kern). Ä
| id.
18 | Cramosino......... 46 2149 |26 9028| 1865 | id. | Ertel de 8 p. \
19 | Menone ........... 46 72712648 34| 1865 | id. id. |
20 | Ghiridone ......... |46 78 | ı8ı5| 15 | id. id, |
21 | Wasenhorn (A.)....| 46 16 1 | 254 0| |
22.\ Feldberg .......... | 47 5228| 2540 7| 1864 | Denzler. id. | N. 31, Prusse,
23 | Hohentwiel........ | 47455612629 || 1864 | id. id. | N. 30, Prusse.
24 | Herrsberg.......... "47410 9, 2% 0592 | 1864 id. id. ı
>53 | Piündler......... | 47 3029|27 2642) 1864 | id. id. |
2O Naye. 2.00.0200 | 46 25.56 | 24 38 25 | 1867 | Lechner. Starke de 9 p. |
27 \,00lonne......... 25818 313 18 | 1867 , Gelpke. | Reichenb. desp. |
28. Drelods......22..: | 49 41 35 2851 37 I 1867 | id. id. |
29 |, Colombier......... | 45 52 57 | 23.25 16 | set | id. id. |

|
| |
L’erreur moyenne de nos angles, conclue des erreurs de clöture des triangles de premier ordre, est pour la Suisse
=E 0.5850

Je me permets d’ajouter & ces renseignements l’observation que, dans notre pays montagneux, les refractions laterales irre-
gulieres sont particulierement frequentes et intenses.

Neuchätel, le 26 Janvier 1890,
HIRSCH.

 
 
 
 
 

mn ‘ RETTET SS ST TE h -
$ : 5 y 2
+ S ! & =
e $ 2 “ > u de A & = = £ 5
2 4 & & u NE = SE 5 Bert E SE ET LS
5 { & & ® S ER, 2 R % S Se BERERS DNS Se z a

 
 

 

Lfd

iR!

ai |

lu ı

11

 

vom yw

 

DIR TERIIABRL TURN

 

 

     
   

XIX.

WURTTEMBERG.

 

   

 

 
TarrmeneHreeen

TE
TRETEN TER,

 

 

 
Y

la ml AM IN All

Pen

MT mir "LA TERILHMAR ILL AMINAIL BALL UT

 

 

a

XIX. — Wurttembere.

 

Württemberg.

1) La premiere Triangulation moderne de I.O. dans le Wurttemberg a &t6 ex6cutee
& partir de 1819. En 1818 on avait 6tabli la « Catastercommission » pour le renouvelle-
ment du Oadastre et il fut decröte la « Allgemeine Landes-Detail-Vermessung » (arpentage
general par parcelles); elle devait se fonder sur une Triangulation detaillee du royaume.
U’est, Bohnenberger qui a fait presque entiörement la « Haupttriangulirung » (Triangulation
de I.O.) depuis 1819. La base Solitude-Ludwigsburg, mesurse une fois par Bohnenberger
en 1820 avec un appareil peu different de celui qui avait &t6 employ6 quelques anndes
plus töt en Baviere pour la base de Nurnberg, a une longueur de 13033”, Le r6seau
des points de 1.O. se compose de 75 stations (33 dans le Wurttemberg, 26 en Baviere,
9 en Bade, 1 en Alsace, 2 en Hesse, 1 en Suisse, 3 dans le Hohenzollern; il ya dans
la Triangulation entiöre 478 points de II.O. et environ 30000 points de III. O.); les
angles de la Triangulation primordiale ont &t6 mesures par Bohnenberger 1819-1831
a l’aide d’un thöodolite de Reichenbach de 12 pouces (4 verniers de 4”) par la möthode
de repetition. (V. sur cette Triangulation la publication officielle de Kontsr, Die Landes-
vermessung des Königreichs Württemberg, Stuttgart, 1858).

2) En 1869 Je Professeur v. Baur a examine, tant que possible, les observations des
angles de Bohnenberger dans son röseau de IL O., afın de decider si ce röseau satisfaisait
les exigences d’une Triangulation moderne et pouvait &tre utilise comme jonction du
« Rheinische Netz » (K. Preussisches Geodätisches Institut) avec la « Triangulation de
la Baviere. » (V. Gen. Ber. Europ. Gradm. 1869, p. 68; Gen. Ber. 1870, p. 67 ; JorDan-Srrppes,
Das deutsche Vermessungswesen, T. 1. Stuttgart, 1882, p. 225-226): 55 triangles (33 dans
la partie septentrionale, 22 dans la partie möridionale de la Triangulation) donnaient

N A? — 891

(A <3” dans 44 triangles, Amaz — 18”,81); donc

821 5
= y;2l _ı5 2,

 

 

 
 

 

   

Sn

XIX. — Wurttemberg.

 

(En excluant le triangle avec 18”,8 erreur de clöture on aurait m== 1”,70; 6 triangles
de la chaine septentrionale pour lesquels v. Baur avait sous les mains le brouillon ori-
ginal des observations de Bohnenberger, donnent m = =#0",87 [V. Jordan, 1. c., p. 256].
Toutes les observations de Bohnenberger ne semblent pas avoir &t& conserv6es.)

3) On se decidait, pour realiser la jonction ci-dessus nomme&e, & faire une petite
Triangulation nouvelle entre les points Hohentwiel et Dreifaltigkeitsberg du « Reseau
du Rhin » et les points Änger, Kronburg, Roggenburg de la « Triangulation de la
Baviere » sans mesurer une base. Cette nouvelle Triangulation a &t& exöcut6e depuis 1878
(on a &limins plus tard le point Kronburg); elle contient 6 triangles entre les points
Hohentwiel, Dreifaltigkeitsberg, Weichenwang, Bussen, Lichtenegg, Waldburg, Änger,
Roggenburg, et elle est publice avec tous les details sur les stations, les observations
et les compensations dans la « Veröffentlichung der K. württ. Kommission für die ıin-
ternationale Erdmessung, IM. Heft, Triangulirung, Stuttgart, 1892. » Les points ne sont
pas identiques ä ceux de Bohnenberger (V. aussi 1’Extrait dans les Comptes-Rendus des
Seances de la Commission Perm., Florence, Oct. 1891; Berlin, 1892, p. 223-226).

4) On trouve ci-aprös les positions approch6es des stations, les erreurs de clöture
et la valeur de m, etc.

 

ande hi asia
aa) Baker SEE TERTINEN!

IR Amos ıEl | Al

ii

MT RI T LOINTRRTARRE TLFARINIL BMI NNERIT RN m

en

XIX. — Wurttemberg.

   

 

 

 

 

 

(%) Comptee de Bussen. D’apres

>»

 

»
»

 

le “ Rheinische Netz ”

 

 

»

 

la "Bayrische Landesvermessung ' »
» » »
» » »

on a lone. de I Hohentwaiel........

 

 

 

INDICATION ; ; : DIRECTEURS n
N° DES POINTS LATITUDE a EPOQUE ET OBSERYVATEURS INSTRUMENTS BEAAROUES
Suisse, N. 23.
1 | Hohentwiel........ 47° 45.53" \— 0° 44' 18" 1878 Schoder Gross. Rhein. Netz, N. 30.
2 | Dreifaltigkeitsberg. | 48 456 |—0 47 43 1880 Obs. Gross. Rhein. Netz, N. 29.
3 ) Weichenwang...... 48 11 7 |—0 36 41 1880 id.
A Büssen......:.... 48 946 | 0 0 0 1882-87-89 | Obs. Gross, Wallersteiner, | Theodolite de Pistor | Baviöre, N. 21.
Hammer, Wallersteiner. et Martins
5 | Lichtenegg ........ 47 49 58 —0 10 18 1883 Obs. Gross. 25cm.
6 , Waldburg .......... 47 45 32 |+0 917 1889 Hammer.
HL Anger ken lokale lets 47 Ay 2 —0 36 10 1886 id. | Baviere, N.1.
8 | Roggenburg ....... 48 16 29 I+0 40 16 1887 id. Baviere, N. 96.

262.29. 12
2 Dreifaltiskeitsberg. 26 25 47

A BUSSen..........0% 2ils3 8
(Point de Bohnenberger)
Timer 0... 27 49 271

8 Noggenburd.,..... 21 53.33

 
 

 
       

 

we

Erreurs de clöture des triangles desquels ont &te mesures les trois angles.

 

 

 

 

| NOMBRE
| AUTEURS DES INSTRUMENTS ROTEN Den DES rue
=] en EN OBSERVATIONS DE CLOTURE
a | en |  SECONDES En nun re
Sı RT en VERNIERS POUR CHAQUE A? REMARQUES
z | DIAMETRE DU CERCLE | OU DES CHAQUE ANGLE RTayeLn n
A| | eo. MIOROSCOPES ma, .
| BOnlzonTL | MIOROSCOPE CHAQUE
\ l Y
| | DIRECTION he
}
1 | | 1",06 413 ein
2 | 0 45 0 20 entlere avec OUus
a : : 2 - 2 : ses details est pu-
4 | Theodolite de 25cm. pe); microscopes 1,28 1.05 öffentlichung_ der
| 2 > wurtt. Kommision
5 | 0,97. 0,9
| i ’ on für die internat.
6 | | 0,01 0,00 Erdmessung III
| Heft. Stuttgart,
| - — | 1892, "mentionnde
| plus haut.
| 4, 05
J ! ’

 

 

 

 

On a done, aveen Bei DM 15, m 20,4.

Partant de la valeur [4. 551 1755. 0], donnee dans le “ Rheinische Netz ” pour le cöt& Hohentwiel-Dreifaltigkeitsberg, 1a
Triangulation a donn6 la longueur Anger-Roggenburg [4. 793 8264. 2]; la difference avec la valeur [4. 793 8258. 3] donnde dans
la Triangulation de la Baviere est par hasard presque tout & fait inappreciable.

Stuttgart, 1895, Janvier 7.

HAMMER.

 

’
u bach kan Auch
SE RETTET Teen

UARLÜLUELL Al

id AM

Fig iR DL AHKRILABRER 1LEARINAIL. MELLE PWRHLLLILLE

 

 

 

 

TABLE DES MATIERES.

Rapport sur les triangulations........ ee ee, Bnnesusuın., Füge m
Annexe I & ce Rapport: Erreurs moyennes de l’unite de poids pour quelques triangulations avant et
apres la compensation de differents reseaux... nel X
Annexe Il. — Comparaison entre les discordances moyennes &, craindre, estimdes a priori entre deux
bases, et les m&mes discordances verifides a posteriori en unites du septieme ordre des logarithmes. xım
Annexe III. — Erreurs moyennes de quelques bases mesurdes et des bases caleulees correspondantes..

N N Ne ee el A LT

‚„ XV
Annexe IV. — Donnees historiques et statistiques sur les triangulations des differents Etats par ordre
alplabettigue 2... an en en. KRY
Autriche-Hongrie... Liste des points trigonomeltiques en... depacee 33% 116
Erreurs de fermeture des triangles et preeision des
a » Tin > I 19
Daviereckbalaiımat. Erefae........... a 0. > >». 03 > q 4
Liste des points trieonometeiues nu. 2.0 » IE 5.» I 7
Erreurs de fermeture des triangles et precision des
mesures angulaires........ a en: a » 18» 1.9
Belgique.............. Liste des points teigmometriques 0.2. D I 3 >» IL 5
Danemark............ Resume mistorique. ........ 0.0 0202002 » IV 3 » Iv 5
Liste des points tigonometziques 2. » IM 22.» IM 8
Erreurs de fermeture des triangles et preeision des
mesures angulaires..... een ne. ... page iv 0
Espagne.............. Brefaee, 00 0 ee, depage 33 v4
Liste des points trigonometriques. cc... » via.» Yı2
Erreurs de fermeture des triangles et preeision des
mesures angulaires......... 000000 00000 » “23 » V20
France et Algerie... Pröneo........ em. » Mo» eo
Liste des points trieomometzigun ; » v2» V1.24
Erreurs de fermeture des triangles et preeision des
mesures neulaires u... 2 » v2» VI 84
Grande Bretagne.... Resume historique. cc. De > u 3.8. a
Liste des points leonomsteues » >». vu 12
Erreurs de fermeture des triangles et preeision des
mesures angulaires....... 0... » vl lS >» 11.30
Creed ......5 Erreurs de fermeture des triangles et preeision des
a lee > a 53» sen
Italie....... a Bea... 00 ee. >. NMUN.3 »° VoLe
Liste des points tisonomemaues 0. » DL 7 > me
Erreurs de fermeture des triangles et preeision des
mesures angulaires,..,...., ee : 2 N 18°» VI 32

 
 

Norvege..........-.--

Pays-Bas............-

Portugal.........---

Busse id...

Prusse B......:....:

Roumanie..........-

BRussie. 2.02.

ee e“

Si

Wurttemberg

orte

 

Prefate 0 een ee page

Liste des points trigonomötriques..... user. ..0..000 depaggee X 53
Erreurs de fermeture des triangles et preeision des
Mesnwes anewlairesı..... nennt » IX 10 »
Procoe 0000. anae ene » x»
Liste des points trigonomötriques..........-.rearr..> » 2 2»
Erreurs de fermeture des triangles et precision des
Mesures Bnsmlames...... min deinen nennen page
Le nie, de page XI 3 &
Liste des points trigonometriques........:........, a » xl 5>
Erreurs de fermeture des triangles et precision des
Mesures Ana een en he nun » al .%. >»
Bess » x 35
Liste des poihts trigenomötriques.........er ser... ..- >» SU 8»
Erreurs de fermeture des triangles et precision des
MORITESZDERITES. . een anne » x 317 >»
Brote 00000000000 a» AUL14 >»
Liste des points trigonometriques...........-...0.00.. a». x 109»
Erreurs de fermeture des triangles et precision des
Inesmres anelläirese. sa... >» .AUL33 >
Bretaee 00 essag page
Liste des points trisonometriques.................... depage XIV 5 &
Erreurs de fermeture des triangles et precision des
IDESULO One anne page
Pr, 00 de pge AV 3 &
liste des points rigoenometeiques..............n... » RU»
Erreurs de fermeture des triangles et precision des
Mesures ananames 22... nenn ana » xVY2%0 >
.. Note sur les triangulations de 1”* ordre; erreurs de
fermeture des triangles et precision des mesures
ancmlamen..........2.2....: ee, iX
EPreae 2 as mselmersen: re page
Liste des points Iriconometriques un. namens asnn en »
Erreurs de fermeture des triangles et precision des
Mesures amemlaires... 20. aennennene depage XVI 5 &
Liste des points trigonometmiques ..................>.. > 3 >»
Frreurs de fermeture des triangles et precision des
mesures anewlares.... 2... 0.08 ren > XV 10°»
Liste des points trigonometriques...............euscne. ee page
Preface et preeision des mesures angulaires ......... de page XIX 3
Liste des points tM20n0MeLFiques...,a-.erren 00 nennen sonen page

 

IX
IX

IX

mr

xl
xl

xl
Xu
Xu

Xu
xml
XI
xl
RTV
XIV
XIV

xV
XV

X Ybis
xXVl
XVI
xXVI

XV

XV
xVIU

XIX
IX
XIX

29

2

oo w

10

19

23

“oO

er a Bo

ir a haha

blue

na
|
|

HN

 

 

Lutada

Lkr

Liu

I.

raum

Lilien

ar sad: ss Lin AT Mail duudi ul

 
is

 

 

 

 

 

 

 

 

ÜBERSICHTSKAR
für den Stand der

 

 

 

 

TRIGONOMETRISCHEN ARBEITEN.
CARTE SYNOPYIDUE
indiquant
‚ LETATACTUEL DES TRAVAUX TRIGONOMETRIQUES.
MAASSSTAB | ECHELLE
I 1:16,000.000
|

 

 

 

 

 

 

Dreiecke, definıtio publieirt Triangles definitivernent publies. .
publieirt ‚nicht definilto publies,mats non definitivement \

Winkelmessungen publieirt Les mesures des angles sont publices.
‚gemessen, nicht ‚publieirt obseroes, pas encore publies.
‚projektirt ‚Projetes.

„2... a [u ra N Ps a nn ee ® ‚haplace'scher Punkt Point de Laplace .

kl 020000 2, Le 0.0 | |

zn 30 35 40 45 50 5 “ &

 

 

; Grossenhain

N

 
  
 
  
  
    
  

 

 

 

 

 

 

    
 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Photolithogr. von J-Schlumpf, Winterthur
vorm.Wurster, Ra ndeä$er & eı2

 
Tr TER Ten pen mie an Hi ah u et meer ST RT TEN PORRETRTegg 7° "Tree ern

 

j
!
h
}

      

   

= ee anibiei zn = mn - m nn nn ee EEE NENNEN SERIES nn nennen nenn nn Reese Be

 
 

 

 

a

 

ne
nn
nungen,

 

tal

kriehmukte

abelb=lihlnbebuenm

rss aldi Maid

lid

ua

Ik

 
 

 

 

)
ATION uP TO AUGUST 1895

  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

105 100

 

90

80

 

 

 

 
  
 

U. S. Coast and Geodetic Survey
W.W. Duffield , Superintendent

BASE MAP OF THE UNITED STATES

 

 

: a
WMEXICOoO

Bismarcko

 

110)
Pierre]

  
    
 
 
 

 

5 rn j

 

 

  
   
 

7
’
£

ıoOWA

   

L--- ----- --

nl

en

 

 

oDesMaines _--

\\Sprin feld o

  

          
  

   
  
 
 
 

  
   
    

 

Sen N

   
  
 
  

Columbia
Olıy

2 \ n \!
Z T i

N Er

 

45]

\ 140

un
en 5 \
N

) x |

. |
|
So

2 _ ja

  

  
   

N
\

f

    

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

95° West fiom Greenwich

20
(Projected on intersecting cone)
Scale 1:16,000,000 \ =
isuE Be | Zublished in full (US.LakeSuroey and |
BD... z | EEE kartty published. USE.)
| es zn Je 356 Rah | BEE] Oävervedl, bub unpublished.
| en 50 606 700 300 | BEER Aroposez.

I on Sa 5 80 Sr

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Photolithogr. vonJ-Schlumpf, Winterthur
vorm.Wurster, Ra ndeöger &.cıe

 
 
  
  
  
  
   
  
TR RT Er = = ir u EINE HERE HH

rennen TE Tg + eg en no) % en

 
 

nut mn mente nn. pe

EN IE a LEE =

 
en

Tafel 1.

und Vertheilung der Stationen.

 

——

 

    

a 4 &
/ N
G we

_ p

a Pr@g

wien —— potsdam

ga

%

== sburg
Y4 ee Hanısrhie STTAS“
GE © 2:

 

dinatenaxen

00

Y

Lage der €

 

EN

A Rı sah bh bahn ya un

Greenwich en

et
S 8
sr
ee
8
7

r

u rm Lake had all Lil

 

 

un
r—
Z
ES
Fu
2
un
a
ES
“aD
2
m:
Op
CD
2
V
m:

el a RR Merl | ud ul

 
 

Tafel I.

 

 

 

 

= X
=
=, . =
RB. N
\
\ )
& \
SS . N
Y . nn N . F . R
Lage der Coordinatenaxen SL N und Vertheülung der Stationen.
27
Roelvill® Q
or S
eW &
S
.
Sn.
TEXE
3 <
a S

3%
Er
en
SS
3%
QS

Bewegung des Nordpoles.

+0:30 +0'20 #070

 

 

 

 

 

 

 

 
Te TRETEN RETTEN pen 4 DE 2 et

RR Ira SE TREE] + ST een
v

 
 

 

18200

 

Ft 0.30

 

 

 

 

 

 

 

 

 

K nn
REN ARMANI MR

ENTE TLTERERETTEET TEN
I? EUER ir

 

NO BEIN

 

 
 

 

18300 2 4 6
Fo30 7 7
|
|
20 |
R2O |
210 \

009

1831.0

8 1892.0

 

rgleichung derselben mit der abgeleiteten Polbewegung.

 

 

Uebersicht der Resultate der Beobachtungsreihen zur Bestimmung der Breifenvariafion
und V

  
   

 

R
Ss

020

030

+ 030

+0,20

+0,70

200

 

0.10

0.20

030

+ 030

020

+ 0.10

 

040
020
030
+030

020

 

 

+a70

000

    
  

040

A20

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

- 030
ß +030
030 | |
| | —— +00
020 | | + E
| 2 | EN
| | Karlsruhe rs
010 | ! | |
| |
| 000
1 079
|
44-029
= 0,30
- | +030
1 +080
| +00
000
200 0-07 Se
| -010
0410
- 020
020
— — 030
0.30
k
- +030
+20 |
| #080
0.20
oem +070
+270 |
—— 000
200
"010
0.10
—— -020
020 |
_— - 0.30
030
+30
+ 030 |
— — +020
ra20 | | |
—t leer 2] 1070)
010 | |
|
1 000
000
5 2070
010 | |
| m ——— | 020
oaro } | I
| | | | ee a en
030 L = &
Sr 7—— = ——— T SS: Taa = +030
+ 030 [ I } i
| | m z — —— oo ns +020
+ 020 | | | | | | | |
| | | ! H 2 — r a —+ - 010
| ER a7 2a T | | |
| | - 000
= 2 I | | ee | | |
| | el Zen | | ee SD
| | u 1 + = 1 N 1 t l ze + | 020
010 f | | | | | |
| | | | | -, — | m | 020
esse | Se - _
020 \ | } |
| | 2 u al Z | ae)
aso | ı
- ! _— _ —— +030
+030 ı ı ' |
| | | | | L = =  +0.20
| } | Br Z a |
+a80 | | 1 | | |
| | | m Ba E Bee
+-070 | ; | | | |
| | | | | | | ! 1 0.00
BORN ERTEILEN 7 1 | | | |
| | I | | | | Bee: Ka \ 1-99
| | u Se ; mas a 1
010 \} | | | | | | | | |
| | 1 } ı ! | | I { a I - Q80-
ee a Fang |
a20 | | ! | | | | | | | | | | |
| | | | i 1 l l 3 ae l Leiten
030 —
: 1 Teile I 2 T =T Fast I 17%
+030 I | | | |
| | | i 1 1 1 1 } we R |. | E22 Ssel RE } +020
| | F ! N | | | | |
| ! ai | { | | E rer | RE +0,70
| | & IE | ! | |
H020 \ | | '
| 1 "000
a0o I— a I I — mn = Zn nn ı
| | 1 | | ! —— -000
- 0.10 | | |
| | | er] | ı A 1 020
a2e | | nn ii | | | |
| | | | | [2 | I -0830
ı I L I an. L — 2 - = E 5
nn 5 48. $ 4 6 8 13950 x
1834. 7
18900 E} 4 6 8 18970, = 6 1892.0 2 4 6 8 1893.0 2 6 8 4.0 2

 

 
TE -TEFINTT RT ih hamase Pe la Aa hikhasa RR Re er In RansAr par ie

 
 
   
 

hin meer
Vensmumee.

Fan na rt nam

. N eg ge

 

hir
RRRBERTENTTTRTNT

ine RT
IDEEN RT“

AmamITeH

Koh
TTTT

TR TRRTTRRRG INTERNET TRTLTTFEETT RT TI IT

 

 

 

 

 

3°

 

 

 

Be

34

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

40°

d

 

 

 

 

 

 

 

 

Ausgeführt im k. u. k. militär-geographischen Institute.

 
>

EFF

Frhr

u

Beilage zum Berichte über das Präcisions-Nivellement in Europa 1895, von A.v Kalmär.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

60° 61° 62V 63° 640 65° 66° 67°

 

 

bis zum Jahre 1895 in Europa
ausgeführten und projectirten

PRÄCISIONS-NIVELLEMENTS,

1:5,000.000.
Bo

2 22 Eimtach nivellirte lömnten
Ze Woppelt » >
ne Projectinie 5

Haupt-Höhenmarken 'I. Ordnung
Anschluss- ,,
Aufgestellte Fluthmesser (Pegel)
Projectirte =
Einnivellirte

 

 

 

 

w

% Pr
Fayyır

x“

Kupetthrr

Rekarn®

Al

 

Die Doppellinien bedeuten solche Nivellements
I. Ordnung, welche in Deutschland durch das _ = | > ö
„Geodätische Institut“ und durch das „Mini- ! } : Landsort
sterium der öffentlichen Arbeiten“ in Berlin, s ;
in Frankreich durch den „Service du
nivellement general“ ausgeführt
wurden.

 

Hirtshals Vingagns,
© 9 2 Göteborg

 

Helsingdorg +
Hornbask+

|
|

 

 

+
: | Helgoland
ee on

Warnemünde

igslust
berg Gra

 

 

Älhelmsbrüsk

szoW
om

Dunker, } n
que = \ en

| Ros z \ a +
%“

>
“

‚Strehitz A raslau

x

Beut

Wetzlar Y 1 uf “ = { Zasrz Ghyrow

ver

zensbad

 

 

 

 

Znaım

tm. >
8. Brieue mi Male‘, :
INiac

Gr. Kan
NV

WNeustad!

darb,
6 ea) larburg

.r%
*yr4r+

Pontebba
„
}

ar

F Venezia

Liböurne

"Ardoise
Toranzo

Eicalada

Masg

Bollogo

Termoli j 5 S ee \ \ :
h I > | \ oo

de köro >= Y z ' : 3 we \ \
| \ > | _ ee / Nivellement in Osten von Penza.

oAlahiz 2 ee
..„Brindisi

I.Ischia

® e
Opalmas

Oel Carolina

 

 

51°

 

 

 

Ausgeführt im k. u. k. militär-geographischen Institute.

 

 

Mancour

 

 
 
 

SISTUTEITTTT
TE TTTREERTETTET

 
 

 

 

hrbu uses

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

\ G

nn Ss > = er Ss
% x x +
an

Ya

SG 7

Keller Berlin 5

Geogr-lith Anst. u. Steindr v. CI

des lignes indiguent le nombre des stations.

 

Semargue. Les chiffres qur fiqurent pres des points ou

 

 

 

 

6.Boinisk \
nt

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Jan Mayen
2.
Eee en

FE

 

 

 

 

 

EZchelle 1:8000 000.

 

DES DETERMINATIONS
INTENSITE DE LA PESANTEUR

DEE

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 
Te ERRETERRTNET WRETTETe pn en hai Hhnchhah Haha

 

dr NT TE TATRA] + Tg

 
UieH a ans ze

Nertmmwee

 

INN rl

7 IR LARA IL) RING HALL HER Hl

ra Ip

ER NDEL-S TATIONEN

IN NORDAMERICA

August 1895

 

   

180Westl von Gr.

150

140

120

 

   
    
  
  
  
       
     
     
 

Da

 

60

 

 

30 /

ao

 

/

Maalsstab 1: 86000000

 

7

+

GE

7

5

nn

.
\rönuı dark

. /

II

ES M

  

    

 

_Denve IP
I ee

® Pikes®. al

 

no vorth

g
est

r E

Au stin

 

Ies%

_
So

\c Be, Alles?
1 ne How zute
ti
© inat
Kansas "SR Louis a
TA

\

\

Ned Orleaniy

 

 

  
 

4
e.
8

|
“
|

 

 

120

 

90

 

 

Gesgrdrst u ME Bore] Nerehatel.

re

Een nt

a

 
 

Te TEE REIT Bere pn

hei aba ai kauen Mar as ma termenerme trans BETTEN NETTER N STERN n s
.

 

 
 
        

 

 

 

 

 

 

 

      

 
  

>
_——eE |
=E \
53 \
eo
°®
&
h}
a
=
5
a
x |
|
S
®
BE. un mama Kan haha camahhh ht Mae aan & auch ach OPER ENGE Eibsillsthen nun \ race ih
nn en . In NOTpPeeRER WEHT 79. RANIETRFEITTEIIRREIAFEE TE em a 1a Emsehin 1 h H LLulel

 

IL Maillähu ku 1 u ddl ul

 

 
ÜBERSICHTSKARTE ver MESSUNGEN ver SCHWERKRAFT.
CARTE SYNOPTIOUE »us DETERMINATIONS »z LINTENSITE
pe na PESANTEUR.

 

 

 

 

IK
—t

| \ ‘n GR Hordre \ 2 N % |
er H R FD, N N ; y > 4 i RR =) / A

so =
A
I

\
7

\

! > ( 7

EE N

Ladronen

oCuam \

ze Mihicoy®

 

 

 

 

 

 

 

 

 

I»
„ch
9 Ye
Sue
—  Südpol

Topogr. Anstalt v. J. Schlumpf‘, Winterthur
vorm. Wurster , Randegger &cl'*

 

 
a Me a1 2 25 Ser EHE FIBE I EEE SEEN EEE rengn

ad sinkt spanien hä pusumndh anfang fm hinhanemninge tee En TEE TRITT] ST ST Ten

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

|

 

 

= 3 Saal k uns a h  ncne yeah lelctanhdnh Sehahbenchnndaensr urn bein yessssan gt es sr 1 a ABA Ma kit
rer nanmHM — —e ch naeh nam Mu settalhtachhäch SMANTTEHRAFILN kit Km ua HERLILIERLHARMEHITITMAHERIANN MRAHARIR Pie. h.ı Nimm. N

 
 

‚|
1

I

4 5 : 6
| |

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

  

    
 
 

ß
IR Dart
ER k
Do
4 AN:
f Kası PIACENZA
Y
| }
zes
A 4
y hr
4

 

R

37
wo
en
I

>

6)

95
&
®

 

    
    

 

 

 

   
  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

     
   
  
  
  

   

1

®
gt ! De=
TE

4 |
| LAVORI DI TRIANGDLAZIONE

72 Reti pubblicate

 

"| Reti calcolate

 

/ı\ Rete osservata

N
£ Ye REGGIO n
7

A
LU CATANIA

eb

Reti calcolate e delle quali sono
pubblfeje osserv.”di 1? ord.

Stazioni da eseguire

  

 BARI

a

‚X ) ; N ar] 18
SZ SS

 

 

     

   

|

|

SCALA DI 1: 5,000,000

  
 
 

 

 

| |

4 5

 

 

 

 

 

 

 

Setternbre 1895

 

es

ee

 
 

TE TEE RETET ET Te en

 

Ku A ü Art AR en nn N TORTE 7° "TER

 
 

mm

TIITTT

 

END A hin

RT

 

 

un u

 

 

 

 

 

 

 

46

 

Ak

ORDIREUTZ

30

42

4

33

 

4OL

 

x

N
|

x
+ +
ü *
TEN

\ }

”
= -.
a

 
     

Du

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

EEE

EEE

 

 

 

 

    
    
    
   
 
 
 

 

  
 

  
 

 

 

 

 

 

  
  

 

 

 

 

 

 

5 S . = a 1 = 2. 2 s ©
> arnt
\ZZERA ur, Stelno & De F+rr :
a en LAVORI DI LIVELLAZIONE
4 AR 72 Ss
Domödessola 5 nr, Tongle NY L N K
46 Ye “ War As 1 en A % a 1 "tr ; : e 1
„he tet "hiess vr „ut alrolzno r Damen an Linee livellate prima del 1894
= ArOna N, der WE 4 ; Stras0ldo
ee Bergamo „2 x sdorghens \ N ; .
en !ır S x ____. Linee livellate nel 1894
% N NOVBLZ. NZ ESCI8 \ Verona” .
N Mongenisia | AR a ln U yoneziz Linee livellate nel 1895
REISE hA* I ; (Sohferino 1
VORING S Momiegnana| ®O ö MS : GE
5%707 >--- Ei Ne Linee che sı livelleranno dopo il 1895 }
MOngIAgUTa MONCEME vastalla Zi
RER ® _ Mareografi
NgeRTerE \ Er ;
x Arten \ all © Medimarimetri Bao
So e i SENRHL. N alla livellazione
| Yun | & x 2 44
u en _ -_  Idrometri lungoi mari
vh
| Tominmglia Mareografi che funzionano, ma non
r ancora collegati alla livellazione.
© Medimarimetri progettati.
: 143
“ Inomidei Capasaldı comuni alle liv."'estere sono sot.|| |
tolinsati in rosso.
a
£ FESCATE
$
1%) . 142
N
2 ÜWNBVECCHIE
2 2 & lanfredanız
Ä Ka Yinkhiaturo N
N ag
\ 2 a
|| LaianellaN +” Ile la
X. Torre ? 77 2
Oi en On
> \ASSArI
|
\ | |
| 2 = 7 Üraseı Tr
| | Diranta
“N 5% x‘ ıO
ZA f\
t I
\ I
R 1
Sn !
N Be
io
v2 ee Rzaghart
\ x
33 Zr © I
| SL
sh (138
DEE
SEN a ) a
Ne
)
et Scala di 1:5000,000
/
5 z 3 3 : 5 ’ 3 3 % 5

 

 

Settembre 1895

 
— TR TRETEN TR ne bugs an u 4

ihn an em mahnt Na Te TORTE 7° Tg

 

 
 

i
|
|
i

rinnen

 

esse Kochen least RE
SER BRTARRETIRE RAR] "VRR

 

 

Ihe
ATTFNEN }

r

 

FE mer RER 17

 

 

 

 

Bd —

1571

 

  

5 R : i
Na Ne
. 5 =
Si a
> rast % 62| x
© ff} + ER &
EN Da x x
6 RN 3 +x
\ %
x x 50
eg z 4 51 ® SonoRl
RE PER z 7% Bez ME
x Ass 7 RL r
s De ! 22 N
A 4 ; 6; eo ERGAMO Is
m \
AN + > |
2 9 a (ERESCIA
IR 31 S
: A : @ X) ‚RA, } =
%
x". 08 „ ErM
scher RR 07 \Sofery
2 Bo : AVIA U
& ı.ı u A @XCHEMONA
ge HLESSANDHO- Ds
N 2 Re | ‚ EZ = er
81 7 A \ |
x” 7 280 ZN 2 2
5 8
#Rr__N Bl Sn >
a 7 ENOVA
Tin 27
+ , = A > R
N 265 D4fe7 ie |
262 P\ er ae = \
+ 3 \ Br | Hassa S
og 0. Dann
5 ff er N ET SR
7 zo
GE PMAURIZIO EEG
NIZZA <
SA
© Livor
203 |
r IE N ee, 236
bin en Ne
Ka EA na: u | DE
ACC BEER gene.

 

ie, es

 

s
ni

   

 

 

 

 

 

 

TUNISI

ea

 

 

lm

 

 

 

 

 
 

. u

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

          
    
       
    
    
     

 

4 2 3 4 B
Na 9 o
Se; \ Ä 2 N arte 0
& & 3 S 4 EB ttr4, et
o Zope: I E Br = Lu WR,
+ x hi 360 -_
| AT et LAVOR! ASTRONDMICD-GEDDETIEI
Ar \ 3 (tx 4 IF
2 " as
Ey — Y hr S “ a, ne = Sn RL N 7
Zr 3 ae ı en : a
re Ne N, 2 er 21 /, 5 7 ———  Iifferenze di longitudine determinate due volte indi_
— — 5 ng + + ' |
+ Da [og — | ‚_. pendentemente e pubblicate
|< \ com Ne TREVISET RL Differenze dilongıtudine pubblicate
= 13. - .
sy % So Z OR. 2 WORESCH ers VICENaA | nn n » eseguite,e pubblicatiso-
N. N ko 5 7 \ 7, T 5 770° loi risultati
x "eos $ NS S Sokarı BEZ FRE » ” » ma non pubblic.
2 n - ” 48 * . - “
Sl | ee Ruh Selm) ® Stazioni dilatitudine ed azimut pubblicate bs
eo ]ass AESSAnON YO I N RR Te A MH ae ® 2 E esequite e non pubblicate
IN RZELL 7 NR \
EN RAID *
Ku 3 u f 5 Ne
= N Li \

CCA,
\ o|
Lisa =
© LIVORND

 

an

„de

AquılA

 

 

 

 

 

 

\D 5

| }
al ne en

|

 

   

   
  
   

 

   
   
   

    
  
  

   
  
  
 

I

GIRGENT)

RR
i So

ı (den = | ı
a

 

 

 

 

 

SCALA DI 1: 5,000,000

|

EEE RE TER N = re % 5

Settembre 1895

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

u

 

anne

 
 

 

mom

 

TEEN 7 TUT Tg een

 
 

 

— nen ln
nn
usb en —

BE _.... uni {uch bc shall a = ik Lituchnnd LLC 1nibuuu. UN Lee ae TEITeT Tina TIIREE TRITISTLTENTG ST TI T WE TER RERIT TEN

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

  

©eS

’

mesurees

’

projet

|

  

Emplacement des bases geodesiques

 

 

 

 

RAR =

CharkoW

\R

\
\
\
\
L
\
\
\
Q
Ran
La
I
Ne 4
0
KR
»
>
23T.
Ay
Hi
I
AT
&
SED
uns
TR
t

 

Jitonur

 

| eo

|
|. o|

\ N
\

\

\

\

r

5
=

\
\
\ N

\

{

Zu

$
S\
ur }
Ja |
) \
Sa €
Er

@

 

 

ferınanst

pr
.

ee

 

 

 

 

 

 

 

 

 

N

 

 

 

 

emegpar

n

 

 

 

 

in

uU

)

®

Lu

 

)
)

‚ö

E

ji

1

 

ESIQU

TRI

|

!
{
i
{
v

>>
EN

ME

y.

en de Paris

)

N
1

(

J

 

\

PE

L

VA

I
|
))

\

u

 

[\

1: 8,000,000

 
 

)
‘
|
!

M\

Ü DIEBE
x) A N

l

URD

TR
E

CHELLE

 

)
|

N

J

|

udes sont rapportees au merndien

E
E

)

a
y

F

Les longı
deYile deFer &20: Quest du merid

NT D

1
1

ME

|
j

7

VER

/

E

))

J)

C

|

l

E

\y/

 

 

 

 

      

  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

BIN
DS
Ib,(i
Dt N IN
IN x \
K x
N a N
N N IN
/ N
NY
N IS
N DR AR .
N I EN
\ U Ni il IR
FIN jr Sn *
Ei or
/ ii nr
{ N / RE
% U / DAT
as a7
IN 29
N jo)
/
/ 7 /
NY /
/
/
N
m — nn 2: Z—_——_—_—_———m— ga I ET ee He Zen REST Ai Hl) Zr osglBe HEHE thanks IFA?
ın BITTER STFERTER ENTE Fee RE TFT _—_=-_-_-=—Ä_ _Iwwwww ww UF” E u
[To > 165

 

 

 

JR

 

 

&ographique mulitaire- 1895

Blorenee Insutat q

 

 

 

 

 
Te TREE RETET YET THE ehe ‚hmende 4

 
 

ET TEEN Ten

 
 

ah ALL... nme u scheinen eher dar Tine vwmını ü wir er ara he aaa ARM A Adaiuhn na a a as

Ten FETTE TEE p inSEBSGEn SEELE ame 1117

 
wi

 

 

  
  

   

              
  

   

 

   

 

  
  

 

= a AN onikerreko N | M.Gaburno |
| STENGE R :
1.Lommel Kommel (Bono) 2. Ostende A| Or #. Braak 5 |
1:500000. ; 1:500000. ren —. a a = Foggia |
ee Nordlige Endepunkt 1:500000. i |
ı  . a, Ver: en 6. Na De li |
Henenthöle De Tlieuport 1:500000. |
. Peer “Sydlige Endepunkt
Montedoro
| Hamburg (Michaelis) 2
I N Camald © fi
/ cs u ee Off? Topografico |
Ä Montaigu Monk; ;
| A a
| Petrig A a > 7. Bats nıa |
0 Vifolav 1:5 |
| A a AR \ 500000.
| \ \ Jazzovecchio | $An y a |
| 3. Amager (bei Kopenhagen) _ | |
| 1:80000. os oo |
| co nn ıı Nordlige Endepunkt Ananız |

 

 

en. Frederiks olm
I
BL . nn |
nn
N
eE

| nn 8.Crati | n
1:300000. 9, Lecce
M Sollino Mares 1:500000.
—ı Frydenköi Sydlige Endepunkt Porre Fruschi Pecce
. | N.
\ INN

 

\
Suoldelev — N xLassano | |
ER led |

7

IB uffaloria

| all

ia OSLE

 

 

4 Pollinara \ 2 \
Tr 8.bleuterio

Schiavonia

 

 

8.Salvatoxe

nn)
Dorre Drionto

 

 

 

 

 

 

 
 

Hi er TTETT vn

 
 

 

au ne a nn nn nn ie

— ein reiebhehBehseetätkkntenntulneenssnenretszuckckestthiitctssensstltsEE Eee ss attack en — A

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

14. Berlin

1500000

 

15. Strehlen

12800000,

11.Somma (Ticino)

  
   
  
   

ME Sriasco

 

 

R A Spilimbergo

 

 

Aquileia

 

     
 

16.Grossenhain
2: 500000.

Strauch

 

 

 

  

ZT
I =
N Eı on

Baselıtzo

 

A = .
rossdobritz

 

 

Baeyerhöhe

N.8.1H donariov

> BustoArxsirnio

17. Göttingen

1:500000.

 

N
>>
I nı —-

> Neulenberg

     

12.0zieri

1:5000000.

13.Koenigsberg
1:500000.

Gafiganben

Wargslitten

  
 
 

Fuchsberg

 

     

 

Nönigsberg
fe as 12"°Piombino
| 1.500000. P° Monti
a 2
N
s
N
\
N
\
\
N
.
nn 19.Bonn
s . 1:500000.
m n Gleichen 1 8. M eppen
 1:1000000. an
i Windberg
Hengstberg
is östlich \
F Basis westlich a . nn.
. löw
: 7 / Kesepe
Meissner Micheloberg

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
unshiansn in onen . Ten TETETRSRTIITTETT mern

 
 

“ 2
a aaa wi ii em! LAREICTNI RT ale LL.ı ! rd. 1a IRA LI Mala | u did ul,

 
 
 

 

 

 

 

 

20. Simonis

öbbafer

Werbifer
Katko

 

Danın ih

   
 

 

22.Ossownitza
21. Ponedelı

(Die Grundlinie ist selbst Dreiecksseite) Opol

Ossownmiso

Tschekuzk

Seskomwilschv

  

23.Staro-Kunstantinow u Aonkautz,

Woliza- Kerekeschina

a Ss chschtsche

   

Tschubutinzi

  
   
 
  

By

N Grabni

[ Staro-Konstantinow

Werborodinzi |
Pogarelayja |

Naterinowba
re 28.Ofver-Tornea

 

   
  

25. Taschbunar
Hatlaßuch

Waissal x
Daschbuna Taschbunar I
D/

Z

29. Alten

    

  

 

 

 
  

 

   

Rafsbolmen
A
N
27. Uleaborg /Y|\
a ||
Kongshaun-Held £_ / ||
oOn- NDS
Intion kangas , Bugten 0 Elvebakken
I
Mustila I | \/ / |
2 6 E » m nn | | / \/ll ;
e im Oritkaaric Ei :
, Skuodde-waara &—— on Bi; Lille- Reipas
N | | Ma, i
«Kuora-vaara EN |
2 7 / \\ N
Plankisca-kangas / \ N
Klemola ® / \ |
/ \\ |
nl h \ : Y
: NN |
/ ENT!
\ / ax | jr Ds
x ; _ 7 / 2 / K N j \
Lähelet-kallio | / j \ N | \
N _Linnen-kallio a | / , 2 4 ee m
’ asisis nördlich ı / | \ | \
7 „Lammi-vaara N ah Na \
| u nn
a.) Himo-vaara \ | \
| _ z | \ \
| en ; / \
| nn / 2 Basis südlich | Vuosgol- waara ı . _ \
| . Kombele ° 7% Ex 7 ee -wägra
| .
\ . Y% a \
| y a c A / a a
| } L L L
/ |
» a —n Brefberg / 2 2 S |
/ —E n x
. / 27 \
/ —E >
N BE >
Js n # - > II . S
De .
Hiri-vaara MW 2
VER
Tluppi-waarıa
Korssmalu N
o .p® 2:
Ö = Avasaksav 2 ohdi «A } © k kı
Liumunsikuna ne: :

Keski-rahta

 

 

 

 

 

 
MT ee RITTER Em mein

Tg Tree

 
 

 

SE nn

a res hä ee ee Dialını Sat P rar 1b u ne LA ALBUM uud

 
 

 

 

 

30. UCzenstochau

1:400000

Guaschim |

56. Orsk

1:400000.

ee

Basis Süd

 

 

 

31. Warschau’ HKobelha

1: 400000

  
   
 

Bisch-Abe

32. Rogatschew

1:400000

Rogatschew

Lutschin

    
  

(b) x |
| _
Verteschv Lebedewka

ee“ nk

—ı

an.

Warschau Observatorium De
Zlobuv

Theater

Homburg
Lesnowolja 37. Aarbeg ;
1:200000 höthi,

Slomtschin

Oo

   

/

 

a

   

z

OÖ Frienisberg nn
_V. en E - 5

Kallnach

  

Lüscherz

Ser

  

Tschehisawka

 
 
 
 

  
  
 
 
 
 
   
  
 
  
  

33. Jeletz (®)

1:400000

Hhowha ——. :

DIR
ZEN

 

 

 

_ for _Patrigrächeje 2
38. Weinfelden na
1:200000 Kersberg , a
L | 35. Busuluk
1:400000
\ Marsetten /
„Weinfelden 72 / Basıs Nord
en i
A IN
n l 34. Wolsk
/ 1:400000
/
/
/
|
\ ollen N ı
> |
nn Sn
nn 39.Bellinzona
nn —_ 1. 200000
nr a
> Hohentannen GG
nn —_ a
a ...
2. z nl al
Hiidene ———__ 4

 

 

 

 

 

 

 
1m eh ; TREE EEE TOERENTTEITETTETT munn

 
 

 

 

 

 

un hd wa BIT Mari ku 1

 

Al ulkiı
ee TEE ET Tee

 

2 “
7
\
5 #
\ iM
‘
\
&
&

 

 
|
i

 

 

 

 

 

FTTeTTTIT

nsarbh haha di
RT U

 

 

Zentralbibliothek
GFZ Potsdam B103 |

 

  
  
 

  
 
 
 

Mi AR
Hin

Ba I ken
a I HEaHN: I
in on Ki HR!
DREH ..
iM I A Ki RN BR iM
RR Be A in HE h ei
A Y

Ki

n }
an

u u RN A Fo A
AR % Ki

       

   

A
H

   

YH Hr

Mn

BR ZURRNRHNRTN

H nn 2 .
1

 
    

  
  

a : ji n i Hl
ERROR . a

h Mi Hu In RN
2 RN

M I Ha Hi Ha Hi I A H
A % KR BR Bi I A IH MEHR
BE Ha A . AA ii ui Bi KAHN Hi Ein

Ai in N A ii a ii al B

 

‚X
A Ba Hu Ha He
Hi u I ai . ah I . Ki HN

ER ii u a Hi ni a Hu
Hl h Ei AH, RR
1. u Mn in in u ij ie . u a 2 oh . Bi Di

000294806

ac

gi
Hi
N
*
A
H
i
4
1

RR

ER

BEE 8

 
 

2 1 5
er
EIER,

 

ae

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

RE

 

 

 

 

Se

Wei ee

 

 

 

 

 

 

 
an Ds,
wa ossufnuunliuuulunnnlunntunnadnnunnuluundenndind
4 u

 

 

Pr
Lil
OÖ
En
en
.
OD
=
<<
z
DE:
Lul
>

 

  
