Er SONNE er. io

"Teer

2.

So

Sn

So

Seo

ERSTE SITZUNG

Donnerstag, den 15. October 1896.

Die Sitzung wird um 2!/, Uhr eröffnet im Grossraths-Saal des Schlosses zu Lausanne.
Gegenwärtig sind:

l. Die Mitglieder der Permanenten Commission :

. Herr H. Faye, Mitglied des Instituts, Präsident des Längen-Bureau’s in Paris, Präsident

der Permanenten Commission.

Herr Professor A. Hirsch, Director der Sternwarte in Neuchätel, ständiger Secretär der
inlernalionalen Erdmessung.

Herr Professor Dr. F.-R. Helmert, Director des Königl. Preuss. Geodätischen Instituts
und des Gentralbureau’s der internationalen Erdmessung.

Herr Dr. W. Foerster, Professor an der Universität, Director der Sternwarte, in Berlin.

Herr General-Major Hennequin, Director des militär-cartographischen Instituts, in Brüssel.

Herr Dr. H.-G. van de Sande Bakhuyzen, Mitglied der Königl. Akademie der Wissen-
schaften, Professor der Astronomie und Director der Sternwarte, in Leiden.

Herr Generalmajor von Zachariae, Director der Gradmessung, in Aalborg (Kopenhagen).

ll. Die Delegierten :

Herr Professor Th. Albrecht, Sectionschef im Königl. Geodätischen Institut, in Potsdam.

Herr Oberst L. Bassot, Mitglied der Akademie der Wissenschaften, Chef der geodätischen
Abtheilung im geographischen Bureau der Armee, in Paris.

Herr Oberst J. Dumur, Director des Jura-Simplon, Ehrenmitglied der schweizerischen
geodätischen Commission, in Lausanne.

Herr Professor Raoul Gautier, Director der Sternwarte, in Genf.

Herr Ch. Lallemand, Director des allgemeinen Nivellements von Frankreich, in Paris.

Herr Oberst Lochmann, Chef des schweizerischen topographischen Bureau’s, in Bern.

Herr Riggenbach-Burckhardt, Professor am Bernullianum, in Basel.

 
 

56

III. Die von der Permanenten Commission eingeladenen Herren :

Herr Brun-Jordan, Director des Catasters, in Lausanne.

Herr Professor E. Chuard, Dekan der Fakultät der Wissenschaften, in Lausanne.

Herr E. Colomb, Director des Jura-Simplon, in Lausanne.

4. Herr Oberst Dapples, Director der Ingenieur-Schule, in Lausanne.

9. Herr Charles Dufour, Professor der Astronomie an der Universität von Lausanne, in
Morges.

6. Herr Henri Dufour, Professor der Physik an der Universität, in Lausanne.

7. Herr Professor Marc Dufour, Rektor der Universität, in Lausanne.

8. Herr F.-A. Forel, Präsident des Centralcomites der schweizerischen Naturforschenden
Gesellschaft, in Morges.

9. Herr L. Gauthier, Bureauchef des höheren Unterrichts, Präsident der Waadtländischen
Naturforschenden Gesellschaft, in Lausanne.

10. Herr Gonin, Kantons-Ingenieur, zu Lausanne.

11. Herr A. Kunz-Krause, ausserordentlicher Professor an der Universität, in Lausanne.

12. Herr Dr. J.-B. Messerschmitt, Ingenieur der schweizerischen geodätischen Commission,
in Zürich.

13. Herr B. van Muyden, Muniecipalrath, in Lausanne.

14. Herr Kugene Renevier, Professor der Geologie an der Universität, in Lausanne.

15. Herr @. Schrader, Geograph in Paris.

16. Herr F. Tripet, Professor an der Akademie, in Neuchätel.

ww —

Herr Staatsrath Ruchet, Chef des Unterrichts-Departements des Kantons Waadt,
eröffnet die Sitzung mit folgender Ansprache :

« Meine Herren !

«Sie haben uns die Ehre erwiesen, unsere bescheidene Stadt zum Ort Ihrer diesjä-
rigen Versammlung zu wählen. Die Waadtländische Regierung ist für dieses Zeichen des
hohen Interesses sehr dankbar, welches Sie dadurch der ganzen Schweiz bezeugen ; dieselbe
sagt Ihnen ein herzliches Willkommen.

«Die berühmten Gelehrten der Gradmessung, welchen die Wissenschaft so grosse
Fortschritte verdankt, sind keine Fremden für uns, denn, ich erinnere daran mit be-
rechtligtem Stolz, es ist bereits das vierte Mal, dass die Herren Delegierten der internationalen
Erdmessung sich auf Schweizerboden versammeln. Die Sympathie, mit welcher wir Sie
begrüssen, kann dadurch nur vermehrt werden. Unsere Gastfreundschaft wird nicht glänzend
sein; aber sie kommt vom Herzen und wir hoffen, dass Sie eine gute Erinnerung daran
bewahren werden.

« Unsere kleine Schweiz kennt keine anderen Eroberungen als die welche auf dem
weiten Gebiete der Wissenschaft gemacht werden. Daher hat sie auch keinen Augenblick
gezögert, sich von Anfang an dem internationalen geodätischen Unternehmen anzuschliessen,

=
a
z

[a7 IT TRITT TE)

2

1a. buhmall hab au bla

 

 
TEE RT TEENTTNETTTTT "

welches vor fünfunddreissig Jahren bereits vondem gelehrten preussischen General Baeyer ge-
gründet wurde und welches die Organisation der internationalen Erdmessung zur Folge gehabt
hat. Wir können ohne Zögern die Versicherung geben, dass der Fifer unseres Landes für Ihr
grosses Werk nicht erlahmen wird. Wie Sie, meine Herren, so glauben auch wir an die
Wissenschaft, nicht nur wegen der grossen materiellen Fortschritte, welche sie der Mensch-
heit bringt, sondern auch in Anbetracht des hohen sittlichen Zieles, welches sie verfolgt.
Die Wissenschaft kräftigt und erhebt die Charaktere ; sie ist die Bedingung des Glückes und
des Gedeihens der Staaten; sie ist die sicherste Gewähr für den dauernden Frieden unter
den Völkern.

« Belebt von diesen Gedanken, begrüssen wir mit Freude die BKröffnung Ihrer dies-
jährigen Versammlung ».

Der Herr Präsident ertheilt darauf dem Rektor der Universität von Lausanne, Herrn
Dr. Mare Dufour, das Wort. Derselbe drückt sich folgendermaassen aus:

«Herr Präsident und Hochgeehrte Herren der internationalen Krdmessung !

«In dem Schreiben, mit welchem Sie uns die Ehre erwiesen haben, uns zu Ihren
Sitzungen einzuladen, sind einige Worte der Anerkennung enthalten über die Anstrengungen,
welche man bei uns gemacht hat, um die Universitäts-Organisation zu erweitern und den
höheren Unterricht der Wissenschaften zu fördern. Diese Worte, für welche ich Ihnen dank-
bar bin, geben mir das Recht, Sie im Namen der Universität von Lausanne in unserer
kleinen Stadt zu beglückwünschen. Wir empfinden Jebhaft die Ehre, welche uns damit er-
wiesen wird, und wir sind bereit, Ihren Arbeiten mit grossem Interesse zu folgen.

«In der That, unsere Universitäts-Lehrer, welche der Akademischen Jugend den
jetzigen Stand der Wissenschaft darzulegen haben, können diese Aufgabe nicht erfüllen,
ohne ihren Schülern die grösste Ehrfurcht einzuflössen, und ohne selbst die grösste Aner-
kennung zu empfinden für die Männer, welche, wie Sie, meine Herren, die Summe der
wissenschaftlichen Thatsachen um ein Bedeutendes vermehrt haben, welche die Methoden
verbessern, die Theorieen genauer ausbilden, die Geheimnisse des Himmels und der Erde
auf das Eindringendste erforschen, mit einem Worte, welche den Schatz des menschlichen
Wissens nach den verschiedensten Seiten bereichern.

« Wir sind glücklich diese Hochachtung, welche uns seit lange beseelt, Ihnen, meine
Herren, heute aussprechen zu dürfen.

«Es gereicht uns zur besonderen Befriedigung, an Ihrer Spitze den berühmten
Astronomen zu begrüssen, dessen Namen seit langer Zeit mit der Entdeckung eines Cometen
verbunden ist, und welcher, im letzten Theile dieses Jahrhunderts, sich mit den wichtigsten
Theorieen der Meteorologie beschäftigt hat.

«Ich könnte diese Aufzählung der Arbeiten der hier anwesenden Gelehrten noch
lange fortsetzen; aber dieselben sind so wohl bekannt, dass ich mich dessen enthalten darf.

«Die Gegenstände, welche jetzt namentlich Ihre Aufmerksamkeit in Anspruch

ASSOCIATION GEODESIQUE — 8

 
 

 

58
nehmen, die Breiten-Aenderungen und die Variationen der Schwerkraft, sind von ganz be-
sonderer, internationaler Bedeutung. Indessen unser, in horizontaler Richtung so kleines,
und im vertikalen Sinne so ausgedehntes Land dürfte ein ganz besonderes Interesse daran
haben, die definitiven Resultate der Schwere-Untersuchungen zu kennen, denn es scheint,
als ob die Intensität der Schwere bei uns etwas geringer wäre als man erwarten sollte.

«Aber wie gross auch der direkte Nutzen sein mag, welcher unserem Lande aus
Ihren Arbeiten erwachsen kann, er wird jedenfalls von der Bedeutung übertroffen, welche
wir in der Thatsache erblicken, dass die Gelehrten aller Länder an einem gemeinsamen Werke
zusammen arbeiten.

«Sie haben das Vorrecht, meine Herren, Ihre Anstrengungen zum Zwecke von
Untersuchungen zu vereinigen, aus welchen alle Völker der Erde Vortheil ziehen werden.
Sie geben uns so ein Bild von dem was die menschliche Gesellschaft werden könnte, wenn
sie dasselbe Ideal, die Wahrheit, und dasselbe Ziel, das Glück der Menschheit, verfolgte, wie
Sie, meine Herren, es thun indem Sie Ihre Geisteskräfte vereinigen um jenes sittliche Ideal
zu erreichen.

«Es scheint als ob der Pol der Erde nicht vollständig fest wäre; vielleicht kann auch
der Pol der menschlichen Bestrebungen und der Moral einigen Aenderungen unterliegen.
Aber worauf es ankommt ist, dass die menschliche Gesellschaft diesen Pol erkennt und sıchı
nach demselben, im Geiste der Wahrheit, richtet.

« Wenn dieser, in einem neutralen Lande, im Namen einer bescheidenen Institution
ausgesprochene Wunsch sich in naher Zukunft erfüllen könnte, so würde die oft leidende
Menschheit und ihr allzuoft hart verletztes Gewissen dadurch sicher eine Erleichterung er-
fahren. Möge die menschliche Gesellschaft im Stande sein, dem von Ihnen gegebenen Bei-
spiele zu folgen! »

Herr Faye, Präsident der internationalen Erdmessung, beantwortet diese Ansprachen
mit folgenden Worten:

« Meine verehrten Herren CGollegen !

« Wir müssen vor Allem dem Herrn Staatsrath Ruchet, Director des Unterrichts im
Kanton Waadt, unseren Dank aussprechen für den Empfang welchen er uns zu Theil werden
lässt. Seine Rede ist ein deutlicher Beweis für die Gesinnungen welche den ganzen Kanton
beleben, und für die Bedeutung welche derselbe unseren Arbeiten beimisst.

«Die Rede des Herrn Marc Dufour, Rektors der Universität von Lausanne, bezeichnet
das grosse Ziel, dem Sie nachstreben und welches jetzt die ganze Erde umfasst.

«Auch dem Präsidenten des Bundesgerichtes, Herrn Broye, und folglich der Schwei-
zerischen Eidgenossenschaft selbst sind wir zu lebhaftem Danke verpflichtet, dass sie uns
einen schönen Saal ihres Justiz-Palastes für unsere Sitzungen und Arbeiten zur Verfü-
cung gestellt haben.

«Ich kann also in jeder Weise zufrieden sein, für Lausanne als den Ort unserer

[el IUTmne WITT TE

rd.

ak ul.

nl

small a a Mh

 
Amen

TEE AETTTERETENTTTET "

i
i
:

diesjährigen Versammlung gestimmt zu haben, in welcher die Erdmessung, in einer neuen
und wirksameren Form, für weitere 10 Jahre, ihre Laufbahn fortsetzen wird.

«Es ist schon das vierte Mal dass sie sich in der Schweiz vereinigt: zuerst in Neu-
chätel, unter den Auspicien des dortigen Sternwarten-Directors, Herrn Hirsch, unseres
ständigen Secretärs ; alsdann zweimal in Genf, unter den Auspicien der Herren Plantamour und
Gautier, welche einen so ehrenvollen Namen in der Wissenschaft besitzen, und jetzt schliess-
lich im Waadtland, in der Stadt Lausanne, wo geistige Arbeiter, wie wir, sich wie zu Hause
fühlen in dieser wissenschaftlichen Atmosphäre, wo der Unterricht in allen Stufen seit Jahr-
hunderten mit Erfolg gepflegt wird.

« Und, wenn wir einige freie Zeit übrig haben, werden wir dieselbe zum Studium der
olänzenden Ausstellung in Genf verwenden. Es ist dort viel zu lernen auch für die Wissenschaft
und ihre werthvollsten Anwendungen. Und wenn der Himmel uns günstig ist, will man uns
sogar nach Montreux und Glion führen, diesen herrlichen Punkten, welche so viele Freide
zur Wiederherstellung ihrer Gesundheit aufsuchen, wegen ihres von den Bergen geschützten,
ausserordentlich günstigen Klıma’s.

« Aus dem freundlichen Empfang, der uns zu Theil wird, werden Sie ersehen, meine
Herren, wie wohl wir daran gethan haben, die schöne Stadt Lausanne für die wichtige dies-
jährige Versammlung zu wählen. »

Der Herr Präsident ersucht den ständigen Secrelär über die Geschäftsführung des
Bureau’s der Erdmessung während des letzten Jahres zu berichten.

Bericht des ständigen Secretärs an die Gonferenz von Lausanne (1896).

«Da der Secretär, wie gewöhnlich, die Auskunft über die wissenschaftlichen Arbeiten,
welche im letzten Jahre ausgeführt worden sind, den Berichten des Herrn Directors des
Gentralbureaus und der Herren Delegierten der einzelnen Länder überlässt, beschränkt er
sich hier darauf, in grossen Zügen die Geschäftsführung des Präsidiums zu zeichnen und die
hauptsächlichsten Thatsachen zu erwähnen, welche die Erdmessung interessieren.

« Was zunächst das Personal der Erdmessung betrifft, so muss der Secretär zu seinem
Bedauern erwähnen, dass einer unserer Gollegen, Herr Ludwig-Philipp von Seidel, Professor
der Mathematik an der Universitätin München, uns am 13. August, im Alter von 75 Jahren,
durch den Tod entrissen worden ist. Dieser hervorragende Gelehrte, obwohl er fast seit dem
Beginne der Gradmessung auf der Liste der Delegierten stand, hat doch keinen besonders
lebhaften Antheil an den geodätischen Arbeiten und Versammlungen genommen, da er sich
viel mehr mit Astronomie und Optik beschäftigte, in welchen Fächern er hervorragende
Arbeiten hinterlassen hat; diese letzteren sind in der wissenschaftlichen Welt zu wohl be-
kannt, als dass es nöthig wäre dieselben hier einzeln zu erwähnen. Indessen hat der Ver-
storbene die Entwickelung unseres Unternehmens stets mit Interesse verfolgt, und das An-
sehen, welches er in seinem Lande genoss, ist uns sicher förderlich gewesen.

 
 

 

60

« Herr Otto von Struve hat seine Entlassung als Delegierter der Erdmessung gegeben,
nachdem er die Sternwarte von Pulkowa verlassen hatte.

«Auf der anderen Seite hat sich die Liste unserer Gollegen durch die Ernennung des
Herrn Tanakadate, Professor der Physik an der Universität zu Tokio, vermehrt.

«Von den Delegierten, welche wie gewöhnlich eingeladen worden sind an den
Sitzungen der Permanenten Commission Theil zu nehmen, haben Mehrere sich entschuldigt,
dieser Einladung nicht Folge geben zu können : Unter Anderen bedauert Herr General Ober-
hoffer, durch seine militärischen Pflichten verhindert zu sein, nach Lausanne zu kommen ;
Herr Professor Neil ist durch die Examina an der Polytechnischen Schule in Darmstadt zu-
rückgehalten ; die Herren Delegierten von Jupan, indem sie die bevorstehende Ratificalion
der neuen Uebereinkunft durch ihre Regierung (diese letzte ist in der That seither dem Präsi-
dium zugekommen) ankündigten, haben ihr Bedauern ausgesprochen, der diesjährigen Ver-
sammlung nicht beiwohnen zu können. Herr Rümker ist leider wieder durch seinen Gesund-
heitszustand verhindert, die Reise nach Lausanne zu unternehmen; Herr d’Avila bedauert
ebenfalls der diesjährigen Conferenz nicht beiwohnen zu können. Ausserdem erhalten wir
soeben von Herrn Tisserand eine Depesche, worin er erklärt, durch seine zahlreichen Ge-
schäfte in Paris festgehalten zu sein.

«Endlich ist einer unserer ältesten und treuesten Collegen, Herr von Kalmär, leider
durch die Dienstverhältnisse am hydographischen Institut zu Pola in die Unmöglichkeit ver-
setzt worden, seine Pflichten als Mitglied der Permanenten Commission zu erfüllen, wie er
dies bisher stets auf das Gewissenhafteste gethan hat. Herr von Kalmär überträgt seine Stimme
Herrn Hirsch und sendet einen Bericht über die Arbeiten der österreichischen Seeoffiziere
ein, von welchem er mehrere gedruckte Exemplare den Mitgliedern der Versammlung zur
Verfügung stellt.

«Auch noch einige andere Mitglieder der Permanenten Commission fehlen bei der
diesjährigen Versammlung: unter Anderen Herr General Stebnitski, welcher leider wieder
durch Gesundheitsrücksiehten in Petersburg zurück gehalten, den Bericht über die russischen
Arbeiten geschickt hat; Herr von Arrillaga, welcher durch telegraphische Depesche vom
12. October anzeigt, dass es ihm unmöglich ist nach Lausanne zu kommen ; und endlich
erklärt Herr Tittmann, in einem Briefe, den wir am 13. October erhalten haben, dass er der
diesjährigen Conferenz nicht beiwohnen könne. Der letztere schickt zugleich die Gopie eines
an Herrn Helmert gerichteten Schreibens über die Wahl der amerikanischen Breitenstationen ;
dieses Schreiben ist von mehreren Briefen begleitet, welche er über denselben Gegenstand
vom Marine-Öbservatorium in Washington, von der Lick-Sternwarte und von derjenigen zu
Philadelphia erhalten hat. Diese Schriftstücke werden in der Sitzung zur Kenntniss gebracht
werden, in welcher dieser wichtige Gegenstand zur Sprache kommt.

«Der Seeretär muss von Neuem bedauern, nur von einem kleinen Theile der Mit-
glieder, nämlich von den Herren Bakhuyzen, Bassot, Bouquet de la Grye!, Faye, Foerster,
Lallemand, Hennequin und Zachariae, zur rechten Zeit benachrichtigt worden zu sein, dass

' Herr Bouquet de la Grye ist im letzten Augenblicke verhindert worden die Reise zu unternehmen.

 

EIaTuT" TImut FITmEE TEOTIY TE)

ukındslkul

dd

1b cs as lb a

 
Se

»
E
£
x

dieselben der Gonferenz beiwohnen werden. Herr General Ferrero hat vor einigen Tagen
telegraphirt, dass er sein Möglichstes thun werde, um nach Lausanne zu kommen. Der
Secretär glaubt nochmals bei seinen Collegen nachdrücklich in Erinnerung bringen zu sollen,
wie wichlig es ist, durch eine Antwort auf das Einberufungschreiben die vorzubereitenden
Maassregeln zu erleichtern, welche das Bureau zum Zwecke der Organisierung der Gonferenz
ergreifen muss.

« Betreff der Wahl von Zeit und Ort der diesjährigen Versammlung erinnert der Secretär
daran, dass die Permanente Commission, in ihrer Sitzung vom 4%. October 1895, dem Vor-
schlage des Herrn Foerster zugestimmt hatte, in diesem Jahre sich in Lugano Ende October
zu versammeln. Indessen wurde dieser Beschluss mit dem Vorbehalte gefasst, dass die Per-
manente Commission nochmals durch Correspondenz über diese Wahl zur rechten Zeit be-
[ragt werden sollte. Alsdann hat der Herr Präsident später den Wunsch ausgesprochen nach
Lausanne zu gehen, da dieser Ort für die meisten Deleeierten leichter zugänglich ist, und
ausserdem als Universitäts-Stadt für eine wissenschaftliche Versammlung geeigneter erscheint.
Demgemäss hat das Bureau durch Circular vom 28. Juli die Mitglieder der Permanenten
Commission zur Entscheidung über diesen Punkt aufgefordert. Da nach dieser Gonsultation
die Mehrheit sich für Lausanne entschieden hatte, und der Seeretär auf seine Anfrage bei
den Behörden dieser Stadt die grösste Bereitwilligkeit gefunden hatte, unsere Conferenz zu
empfangen, so konnte das Präsidium am 26. August das Circular entsenden, worin die Per-
manente Commission auf den 15. October, 2 Uhr, in den Grossrathsaal nach Lausanne ein-
berufen wurde.

«Da dieser schöne Saal, in welchem der Staatsrath unsere Conferenz zu eröffnen
die Güte hat, ein wenig zu gross und vom Centrum der Stadt zu weit entfernt ist, haben
wir die Genugthuung, für die weiteren Sitzungen, einen vollständig geeigneten Saal im Justiz-
palaste zu erhalten, welchen der Herr Präsident des Bundesgerichtes mit der liebenswürdigsten
bereitwilligkeit uns zur Verfügung gestellt hat.

« Obwohl der Versammlung selbst natürlich volle Freiheit verbleibt die Zahl und Tage
ihrer Sitzungen je nach den Bedürfnissen des Momentes zu bestimmen, hält es der Secretär
doch für nützlich, hier ein vorläufiges Programm der Conferenz zu entwerfen, welche ge-
wöhnlich vier oder fünf Sitzungen umfasst, und etwa eine Woche dauert, da in der Regel
zwischen zwei Sitzungen ein Tag frei gelassen wird für die Berathungen der Spezial-Com-
missionen und damit der Secretär Zeit gewinnt für die Redaction der Protokolle und zur Be-
sorgung der übrigen Geschäfte des Bureaus. Ausserdem verdanken wir der liebenswürdigen
Freuntllichkeit eines unserer Collegen, des Herrn Oberst Dumur, Directors der Jura-Simplon-
Bahn, das Anerbieten die Mitglieder der Versammlung nach Genf zu führen, um die Schweizer
Ausstellung zu besuchen, welche auch für Gelehrte grosses Interesse bietet, namentlich durch
Ihre schönen, elektrischen und anderen Maschinen, durch die Apparate des Herrn Raoul
Pictet, durch die Uhrenausstellung, ete. Auch ein Extrazug nach Montreux-Glion ist in Aus-
sicht genommen, um die ermüdende Folge der Sitzungen durch einen Ausflug zu .unter-
brechen, welcher die herrliche Landschaft des oberen Genfer Sees in bester Weise zu zeigen
geeignet ist. Dererste dieser Ausflüge könnte wohl nur am Samstag, dem 17. October, unter-

 
 

 

 

62

nommen werden, da die Ausstellung am 18. geschlossen wird; der andere, der natürlich vom
Wetter abhängig ist, kann erst später festgesetzt werden. Der Secretär meint daher, dass die
weite Sitzung morgen, Freitag, um 10 Uhr im Bundesgerichtspalaste (Montbenon) stattfinden
und der 17. October zur Reise nach Genf bestimmt werden könnte. Sonntag oder, wenn Herr
Dumur es vorzieht, Dienstag der 20. October würde zum Ausflug nach Montreux in Aussicht
genommen, während die 5. Sitzung auf Montag den 19., und die 4. und, wenn nöthig, die
o. Sitzung auf Mittwoch und Donnerstag verlegt würden. »

«Nach diesen Angaben und Vorschlägen über die Organisation der jetzigen Gonferenz,
kommt der Secretär auf die Thätigkeit des Bureaus im vergangenen Jahre zurück und er-
wähnt zuerst, dass in Folge der ausnahmsweisen Fülle von Stoff, die Verhandlungen
(ler General-Gonferenz von Berlin in zwei Bänden veröffentlicht werden mussten, von denen der
erste, welcher am 15. Mai erschienen ist, die Protokolle der Gonferenz und der Permanenten
Gommission enthält, während der zweite, welcher die Spezial- und Landesberichte sowie noch
andere Dokumente umfasst, am 28. Juli veröffentlicht wurde. Diese beiden Bände sind
zweifellos schon seit lange den Regierungen und Delegierten zugekommen, durch die Sorg-
[alt des Gentralbureaus, welches auch eine gewisse Anzahl Exemplare nach Lausanne dirigiert
hat, zu Handen der Mitglieder der Versammlung.

« Der Secretär geht alsdann zu dem wichtigsten Theile seines Berichtes über, in
welchem er die Schritte des Bureaus darlegt, durch die dasselbe den von der General-
Gonferenz erhaltenen Auftrag erfüllt hat, die neue Uebereinkunft den Hohen Regierungen der
Erdmessung zu unterbreiten und deren Ratificalion zu erbitten.

« Das Bureau ist diesem Auftrage nachgekommen, indem es den diplomatischen Ver-
tretern der Erdmessungs-Staaten in Berlin je 5 Exemplare der Neuen Uebereinkunft mit
folgendem Begleitschreiben übersandt hat:

INTERNATIONALE Paris und Neuchätel, den 19. Februar 1896.
ERDMESSUNG.

Eurer Excellenz

Haben wir die Ehre hiermit fünf Exemplare der Neuen Uebereinkunft der inter-
nalvonalen Erdmessung zu übermitteln, welche von der am 30. September 1895 in Berlin
zusammengetretenen General-Gonferenz der Erdmessung angenommen worden ist; an dieser
Gonferenz waren 17 der Erdinessungs-Staaten durch ihre mit Instructionen der betreffenden
hegierungen versehenen Delegierten vertreten.

Nachdem bereits Anfangs des letzten Jahres von den Delegierten der einzelnen
Staaten die Wünsche und Vorschläge der nationalen geodätischen Commissionen betreff der
Erneuerung der Uebereinkunft uns mitgetheilt waren, hat eine in Innsbruck im September
1894 ernannte Spezial-GCommission einen ersten Entwurf ausgearbeitet, welcher alsdann von

=
ü
z

FIRreTuT TEmuT FITmWER TROTY N TEN

Lak al li il

ua

small a ha

 
 

 

64

Staaten zu (hun, um deren Beitritt zu der Neuen Uebereinkunft zu erwirken. Indessen, ın
Anbetracht der in der 8. Conferenzsitzung auf Vorschlag ihres Präsidenten, Herrn Foerster,
welcher die Billigung seiner Regierung in Aussicht gestellt hatte, angenommenen Procedur,
hat die Preussische Regierung sich schliesslich einverstanden erklärt, dass das Bureau mit
den nöthigen Mittheilungen betraut bleibe, und hat gleichzeitig ihr Versprechen aufrecht er-
halten, bei den Regierungen, welche sich nicht zur rechten Zeit erklärt hätten, oder vorher
noch Erklärungen verlangen sollten, auf diplomatischem Wege zu Gunsten der Ratification
zu intervenieren. |

«Auf seine Mittheilung von 19. Februar hat das Bureau bisher von 18 Staaten Antworten
erhalten; da dieselben später im Original veröffentlicht werden, beschränkt sich der Seeretär
darauf, hier nur den wesentlichen Inhalt dieser Gorrespondenz mitzutheilen. Von den bishe-
rigen Erdmessungs-Staaten haben die folgenden 12 Regierungen die neue Convention ohne
Bemerkungen und entgültig ratifiziert :

1° Belgien, durch Depesche vom 26. März 1896.

2° Italien, » A. April,
3° Dänemark, > 21.April, .»
4° Spanien, » 1. Jum..»
9° Schweiz, » 23. Juni.»
6° Japan, » 19 sep
7° Deutschland, » 2b. Sopl, >
8° Portugal, » 9.06 »
90 Schweden, » 10. Oct. »
10° Norwegen, » 10. Oct...»
111° Mexico, » 29. Oct. »
120 Griechenland, » 24.Nov. >»

«Durch Depesche vom 26. September hat der Deutsche Reichskanzler mitgetheilt,
« dass die an der Vereinigung bisher betheiligt gewesenen Deutschen Einzelstaaten, nämlich
Preussen, Bayern, Sachsen, Württemberg, Baden, Hessen und Hamburg, sich mit dem Reiche
dahin geeinigt haben, dass sie vom 1. Januar künftigen Jahres ab als Sondermitglieder aus
der Vereinigung ausscheiden und dass an ihrer Stelle fortan das Reich eintritt ».

«Demgemäss erklärt der Reichskanzler Namens der Kaiserlichen Regierung, dass
vom 1. Januar 1897 ab das Deutsche Reich in die bezeichnete Vereinigung eintritt und der
von der Generalkonferenz am 11. October letzten Jahres beschlossenen neuen Uebereinkunft
der internationalen Erdmessung zustimmt. »

« Endlich erklärt die Kaiserliche Regierung « sich gern bereit, falls die Förderung des
Unternehmens diplomatische Vermittelung erfordert, diese eintreten zu lassen, und wird
gegebenen Falles einer bestimmten Bezeichnung dessen, was erwünscht ist, enigegensehen ».

' Die beiden letzten Depeschen sind dem Seeretär nach der Lausanner Versammlung und vor Druckle-
gung dieser Verhandlungen zugekommen. A. H.

3

kl

4 Nakllädı

a hi

alkı uud allzu

|
ji

 

 
NN HN

NOT TEE

=
E
E
x

65

«Die Depesche des Reichskanzlers war von einer Note des Königlich-Preussischen
Ministeriums der Auswärtigen Angelegenheiten begleitet, worin dasselbe erklärt, dass Preus-
sen, wie die sechs übrigen an der Vereinigung bisher betheiligt gewesenen Deutschen Ein-
zelstaaten, sich mit dem Reiche dahin geeinigt hat, dass es vom 1. Januar künftigen Jahres
ab aus der Verneinigung ausscheidet und dass von da ab an Stelle der Einzelstaaten das
Reich eintritt.

«Da drei dieser Einzelstaaten, nämlich Bayern, durch Depesche vom 23. März, Hessen
und Württemberg durch Depeschen vom %0. Juli, dem Bureau ihre Billigung der Convention
vom 11. October angezeigt halten, so glaubte der Secretär, der von der Deutschen Kanzlei
ergangenen Aufforderung gemäss, dieselbe auf den scheinbaren Widerspruch zwischen diesen
Ratificationen der Deutschen Staaten und der mit dem Reiche erfolgten Einigung aufmerk-
sam machen zu sollen. Daraufhat das Auswärtige Amt, durch Depesche vom 7. October erwie-
dert: «Nach den Verhandlungen, die hier mit den Regierungen der bisher als Sondermitglieder
an der Vereinigung betheiligt gewesenen Deutschen Bundesstaaten gepflogen worden sind,
besteht kein Zweifel darüber, dass die in Rede stehenden drei Regierungen mit ihren Er-
klärungen lediglich bezweckten, das neue Abkommen insoweit zu genehmigen, als es ihr
Ausscheiden aus der Vereinigung und den Eintritt des Reiches in diese betrifft. »

«Die Botschaft der Vereinigten-Staaten hat, durch ihre Note vom 19. Mai dem Secre-
tär erklärt, dass sie beauftragt sei die neue Uebereinkunft zu ratifizieren, hat aber zugleich
den Wunsch der Vereinigten-Staaten hinzugefügt, dass dies durch Unterzeichnung eines diplo-
matischen Aktes geschehen möge. Nachdem der Secretär diesen Wunsch der kaiserlichen
Regierung mitgetheilt, erhielt er von der letzteren die Antwort, dass die mit der Amerika-
nischen Regierung ausgetauschten Depeschen den Beitritt der Vereinigten-Staaten von Ame-
rika als gesichert zu betrachten erlauben.

« Das Gleiche gilt von dem in der Depesche vom 21. Mai der Niederländischen Gesandt-
schaft, worin der Beitritt der Niederlande mitgetheilt wurde, enthaltenen Vorbehalte,
wonach der Jahresbeitrag der Niederlande nur unter der Bedingung zugesagt wurde, dass die
betreffende Summe jedes Jahr von den General-Staaten bewilligt werde. In seiner Antwort
vom 18. Juni hat der Secretär den Herrn Gesandien der Niederlande darauf aufmerksam
gemacht, dass dieser Vorbehalt mit dem Artikel 7 der Erdmessungs-Uebereinkunft, wonach
die jährliche Dotation für eine Dauer von 10 Jahren bestimmt wird, im Widerspruch zu
stehen scheine. Da der Secretär zugleich diese Form-Schwierigkeit dem Reichsministerium
des Aeussern mitgetheilt hatte, erhielt er von der kaiserlichen Kanzlei die Bestätigung seiner
Ansicht, wonach diesem Vorbehalte keine praktische Bedeutung beizumessen und der Bei-
tritt der Niederlande als erfolgt zu betrachten sei.

«Von Frankreich hat der Secretär bisher noch keine direkte und offizielle Erklärung
der Regierung der Republik erhalten, sondern nur zwei Mittheilungen der französischen
geodätischen Commission, worin einige Bemerkungen über die von der Generalconferenz
gewählte Form der Uebereinkunft enthalten waren. Ausserdem theilt der Herr Präsident uns
heute einen Brief des Unterricht-Ministeriums mit, worin dasselbe im Einverständniss mit
dem Ministerium des Aeussern, den Herrn Präsidenten beauftragt, der permanenten

ASSOCIATION GEODESIQUE — 9

 
 

 

66
Commission zur Kenntniss zu bringen, dass die französische Regierung die passenden Maassre-
geln ergreife, um dem Parlamente einen Gesetzt-Entwurf vorzulegen betref! des nöthigen
Gredites um die Theilnahme von Frankreich an der Erdmessung sicherzustellen. Diese Mit-
theilung ist in völliger Uebereinstiimmung mit der Bemerkung in der Depesche der Deutschen
hreichskanzlei, wonach die förmliche Beitrittserklärung Frankreichs in Aussicht steht.

«Schliesslich, um die Correspondenz über die Ratification der Uebereinkunft zu ver-
vollständigen, erwähnt der Secretär noch, dass die Gesandtschaft von Chile ihm, unter dem
17. Juli geschrieben hat, sie werde demselben die Ratification der Uebereinkunft mittheilen
sobald dieselbe ihr von Seiten ihrer Regierung zugekommen sei.

« Aus allen diesen Aktenstücken, welche wir soeben resumirt haben, geht hervor, dass
bis zum jetzigen Augenblick ! die Uebereinkunft vom 11. October 1895 von 14 Staaten ratifi-
ziert worden ist, und dass Frankreich seine Absicht kundgegeben hat, dem von der Berliner-
Gonferenz angenommenen Abmachungen beizutreten.

« Demgemäss sind also von den bisherigen 21 Erdmessungs-Stauten 14 der neuen Con-
ventson beigelreien, während folgende 6 Staaten : Oesterreich-Ungarn, Russland, Rumänien,
Serbien, Argentinien und Chile, ihre schliessliche Entscheidung dem Bureau noch nicht mit-
getheilt haben.

« Man würde sicherlich im Irrthum sein, wenn man aus der Verzögerung der Beitritis-
Erklärung den Schluss ziehen wollte, als ob diese Staaten die Absicht hätten sich von der
internalionalen Erdmessung zurückzuzichen; im Gegentheil ist es mehr als wahrscheinlich,
dass, wenn nicht die Gesammitheit, doch, wenigsten die grosse Mehrheit derselben ihren
definitiven Beitritt bis zum Ende dieses Jahres erklären werden.

«Wie dem auch sein mag, und obwohl im gegenwärtigen Augenblick erst 14 von den
21 Staaten beigetreten sind, so darf man nicht vergessen, dass die Erklärungen dieser Staaten,
wonach dieselben der neuen Erdmessung wie sie durch die Uebereinkunft vom 11. October
1895 begründet ist, angehören wollen, keineswegs von den eventuellen Entscheidungen der
übrigen zur Uebereinkunft von 1886 gehörigen Staaten abhängig sind, und dass man folglich
schon jetzt die internationale Erdmessung als für die Dauer von 10 Jahren erneuert betrach-
ten muss.

«Nur die finanziellen Bestimmungen der neuen Uebereinkunft, welche sich auf die

Dotation und die Jahresbeiträge beziehen, sind natürlich bis zu einem gewissen Grade von
der Anzahl der schliesslich beigetretenen Staaten abhängig.

« Das Bureau glaubt daher die Ansicht aussprechen zu dürfen, dass die permanente
Commission, um der Schluss-Resolution der Uebereinkunft von 1895 nachzukommen, be-
schliessen muss, sich für den 31. December 1896 aufzulösen und die Geschäfte dem neuen
Präsidium zu übergeben.

«Die Permanente Commission wird entscheiden, ob sie nochmals vor dem Ende des
laufenden Jahres zusammentreten will, zu dem Zwecke, je nach den alsdann vorliegenden
Umständen, die Finanzmaasregeln für das Jahr 1897 zu beschliessen, welches als eine Art

! Nämlich bis zum Erscheinen der Verhandlungen. A.H

aan
na
a
x.

ae TRAIL

ET lin eh

I eh

is mhk a ha
a — A nn

A

:
|
1

 
KETTE RE tion

Son mean

 

Uebergangsjahr angesehen werden kann, oder ob sie vorzieht diese Aufgabe dem neuen Prä-
sidium anheimzugeben, nachdem dasselbe, gemäss Artikel 2, Paragraph 3, der Ueberein-
kunft, durch Gorrespondenz die Ansicht der neuen Permanenten Commission eingeholt haben
wird.»

Der Präsident dankt dem Secretär für seinen ausführlichen Bericht und ertheilt dem
Ilerrn Professor Helmert das Wort um über das Gentralbureau zu berichten.

Bericht über die Thätigkeit des Centralbureaus seit der Conferenz in Berlin,
October 1895.

A. Wissenschaftliche Thätigkeit.

«1. Meine llerren ! Heute habe ich endlich die Freude Ihnen das 2. Heftdes Werkes
über die Kuropaeische Längengradmessung im 52. Breitengrade, von Valentia (Feaghmain) in
Irland bis Warschau, vorlegen zu können, nachdem bereits 1893 das 1. Heft publieirt wurde
und im Jahre 1888 die ersten zusammenfassenden Rechnungen begonnen worden waren.
Dieses 2. Heft ist von den Herren Professor Börsch und Dr Krüger bearbeitet worden. Da
inzwischen auch an dem östlichen Eude der Längengradmessung bei Orsk in Russland durch
Nachmessung ein grober Fehler beseitigt worden ist, so kann die Längengradmessung,
welche bekanntlich von den Astronomen Wilhelm und Otto Struve inaugurirt wurde, als been-
det angesehen werden.

Wenn die zusammenfassende Berechnung des westlichen Theiles des Längenbogens,
der von den 68°9 des ganzen Bogens nur 314 umfasst, die Zeit von zwei Rechnern etwa 8
Jahre hindurch beansprucht hat, so fällt das doch nicht allzusehr gegenüber dem grossen
Aufwand von Zeit und Geld für die Beobachtungen selbst ins Gewicht. Andererseits ist her-
vorzuheben, dass bei der im (entralbureau ausgeführten Berechnung möglichste Vollstän-
digkeit erstrebt wurde, indem nach dem Grundsatz der modernen: Behandlungsweise der
Gradmessungen überall die Kontrollen ausgenutzt wurden, welche die Gleichungen von La-
place gewähren. Ein kleineres Beispiel hierzu hatte ich schon der Berliner Konferenz von
4895 vorgelegt. Die Ausnutzung der genannten Kontrollen durch eine gemeinsame Ausglei-
chung hat nun in der That die Lothabweichungen in Länge bis zu 1,5 Bogensekunden verän-
dert gegenüber den Ergebnissen des älteren Verfahrens, welches lediglich die geodätischen
Parallelbögen mit den astronomischen Längenunterschieden verbindet. Auch gewährte diese
Ausgleichung der Laplaceschen Gleichungen das Mittel, die relativen Lothabweichungen in
Breite, selbst noch zwischen den Endpunkten Feaghmain und Warschau, sicher herleiten
zu können und hierdurch eine sichere Basis zur Verbindung der Breitengradmessun-
sen, welche diese Linie schneiden, zu erhalten. Zugleich ergab sich hierbei, dass der
Parallel in 52° von einer ebenen Gurve an mehreren Stellen um einige hundert Meter ab-
weicht.

Wichtiger als dieses leizte, nicht gerade überraschende Ergebniss ist aber ein Um-

 
eure

N
.
|
ı
i
\

EHRE HEUER

 

 

68

stand, den ich schon 1892 in Brüssel erörtert habe; nämlich der, dass der Krümmungsra-
dius des Parallels merkwürdig klein ist: er beträgt nur 198m mehr, als wie auf Bessels
Kllipsoid, aber 486m weniger als auf Clarkes Ellipsoid. Da aber alle grossen Breitengradmes-
sungen, gleichviel welche Abplatiung man annimmt, die grösseren Dimensionen für das Erdel-
lipsoid bestätigen, welche Clarke fand, so führt die Längengradmessung in 52° Breite zur Ent-
deckung einer enormen kontinentalen Anomalie des Geoids. Bis jetzt kannte man derartige
Erscheinungen noch nicht, und ich möchte daher diese Erweiterung unserer Kenntniss von
der Figur der Erde als eine epochemachende bezeichnen.

Dieselbe veranlasst mich einige ! Worte über die zusammenfassenden Berechnungs-
arbeiten beizufügen, welche ich demnächst im Gentralbureau in Angriff nehmen möchte.
Nach der Uebersichtskarte vom Stande der Publikationen der Dreiecksnetze, welche ich im
Vorjahre in Berlin vorzulegen die Ehre hatte, können im Anschluss an die Längengradmessung
geodätische Linien und Lothabweichungen von Bonn nach Süden durch die Schweiz bis Ge-
nua und Nizza gerechnet werden, ferner von der Schneekoppe über Wien und Dalmatien nach
Sicilien. Ausserdem möchte ich den russischen Theil der Längengradmessung in 52° Br.
sowie die russische Längengradmessung in 47 '/a° Br. und die grosse russisch-skandinavische
Breitengradmessung an die westlich gelegenen Gradmessungen anchliessen lassen, um aus
allen ein einheitliches System von Lothabweichungen zu formen.

In einigenJahren wird man auch ganz Deutschland, Dänemark und grössere Flächen-
theile von Oestreich, sowie die neuen Arbeiten in Frankreich und Spanien anschliessen
können; ja es eröffnet sich schon die Perspektive im Zusammenhange hiermit um den ganzen
westlichen Theil des mittelländischen Meeres herum rechnen zu können. Bei dieser Gelegen-
heit kann ich nicht umhin, auf die bekannten, schon oft erwähnen Lücken im Dreiecksnetz
erneut hinzuweisen, die durch die fehlende Verbindung von Dänemark und Schweden, sowie
von Sardinien — Corsica mit dem italienischen Festlande gebildet werden und deren Ausfül-
lung immer dringlicher wird.

Was nun die erwähnten zusammenfassenden Lothabweichungsberechnungen anlangt,
so liegt es in der Natur der Sache, dass dieselben mit dem Fortschreiten der Messungen mehr
und mehr hervorireten ;'si) sind ja das zu erstrebende Endziel der ganzen Gradmessungsar-
beit. Wenn auch die einzelnen Länder in der eingehendsten Weise die Berechnungen in
ihrem Gebiete ausführen, so bleibt doch immer noch viel für die Zusammenfassung zu thun.
Diese aber ist Aufgahe des Gentralbureaus. Leider kann das Centralbureau zur Zeit mit diesen
Rechnungen nicht mehr als zwei Mathematiker betrauen, welche überdies noch oftmals andere
Arbeiten ausführen{müssen. Zur raschen Förderung;der Sache ist es aber nöthig, noch mehr
Rechner zu beschäftigen. Ich erlaube mir daher den Vorschlag, dass aus dem Dotationsfonds
alljährlich bis zu 6000 M. für Honorirung einiger Rechner zur Verfügung gestellt werden,
welche unter der speziellen Leitung meiner ausgezeichneten Mitarbeiter im Gentralbureau
sich den zusammenfassenden Arbeiten widmen würden. Vielleicht könnte auch der ganze
ersparte Rest des Dotationsfonds aus der Periode 1887 — 1896 diesem Unternehmen zu

Gute kommen, Ich empfehle meinen Vorschlag der besonderen Beachtung der Finanzkom-
mission,

LE RAR Naeh

al mike M)

IE Tl!

VAR cn a En ven

 
er

69

2. Ich komme nun zu den Arbeiten des Centralbureaus für die Bestimmung der
Schwerkraft. Im vorigen Jahre musste ich Ihnen berichten, dass bei absoluten Bestimmungen
der Länge des Sekundenpendels ein neues Meterpendel mir 0,37 mm mehr gegeben halle,
als ein Viertelmeterpendel. Da das Meterpendel sehr biegsam war, so wurde auf Anregung
von Herrn Dr Kühnen die Ursache des Widerspruchs in den bei den Schwingungen des
Pendels entstehenden Formveränderungen gesucht. Es ist mir nun in der That gelungen
mit Hülfe einer wie ich glaube neuen Entwicklung auf Grund der Elastieitätstheorie die 0""37
rechnungsmässig zu erklären. Infolge des sehr verschiedenen Querschnilts an verschie-
denen Stellen des Pendels bot die numerische Anwendung der Theorie einige Schwierigkeiten.
Bei anderen Pendeln, insbesondere den bekannten älteren Pendeln von Repsold, ist der
Querschnitt wesentlich konstant und zugleich die Steifigkeit sehr gross. Für diese Fälle lässt
sich eine einfache Formel anwenden. Mit Hülfe derselben fand ich den Einfluss der Biegung
bei den älteren Repsoldschen Sekundenpendeln nur gleich + 0,004 mm, sodass der Unter-
schied der Bestimmungen von Lorenzoni und von Oppolzer im Betrage von beinahe 0,1 mm
unerklärt bleibt. Dagegen vermindert sich die Differenz zwischen Defforges und von Oppolzer
von 0,04 auf 0,02 mm, vorausgesetzt, dass ich über die Biegsamkeit der Pendel von Defforges
recht unterrichtet bin.

Zur Aufklärung der noch bestehenden Unterschiede hat im Centralbureau Herr D:
Kühnen vergleichende Beobachtungen verschiedener Pendelapparate begonnen, wobei der
Ihnen von Berlin her bekannte japanische Gelehrte D’ Omori regen Antheil nahm. Auf mei-
nen Wunsch hat kürzlich Herr Professor Lorenzoni sein Pendel dem Centralbureau zu ver-
gleichenden Beobachtungen überlassen, wofür ich ihm ganz besonders dankbar bin. Ich hoffe
auch noch andere Pendelapparate geliehen zu erhalten. Ergebnisse der letzten Versuche
liegen noch nicht vor. !

In Bezug auf relative Bestimmungen darf ich anführen, dass im Centralbureau An-
schlussmessungen und Konstantenbestimmungen für die Apparate von Baden, Dänemark,
Schweden und Finnland stattgefunden haben, wobei die Beamten des Instituts mehr oder
weniger mitwirkten.

Die relative Bestimmung der Schwerkraft durch Elastieitätsapparate ist wenig ge-
fördert worden. Ein Federapparat für Messungen auf dem Festland, der von geschätzter Seite
zur Prüfung gesandt wurde, erwies sich als unbrauchbar. Aber ich hoffe auf einen besseren
Erfolg von anderer Seite her. Die Versuche zur Konstruklion eines Apparates für Messungen
auf Schiffen, welche einer der Gelehrten des Gentralbureaus begonnen hat, werden fortge-
setzt, doch kann ich von Erfolgen zur Zeit nichts mittheilen. Von dem für derartige Versuche
bewilligten Gredit von 6000 M. ist nichts verbraucht; es ist aber erwünscht, den Credit
aufrecht zu erhalten.

3. Herr Professor Albrecht hat auch in diesem Jahre die Bewegung des Nordpoles
der Erdaxe im Erdkörper abgeleitet, insoweit es die Beobachtungsergebnisse der freiwilligen
Cooperation der Sternwarten gestatten. Seine Arbeit wird er selbst vorzulegen die Ehre haben,

' Vergl. indessen die Schlusssitzung.

 
 

h
|
v
Bi
u
i
N
|
i
Ri j:

N
#

 

Eee ET

EEE ne ee

 

Von dem zur Förderung dieser Angelegenheit bewilligten Kredit konnte leider nur wenig
Verwendung finden, so erwünscht eine Beschleunigung der Reduktion einiger Reihen gewe-

sen wäre. Ich darf noch bemerken, dass das Centralbureau selbst auch dieses Jahr wieder

eine volle Reihe beigesteuert hat, die von den Astronomen Schnauder und Dr. Hecker beo-
bachtet worden ist.

4. Durch Circular vom 20. Juni d. J. habe ich den Herren Delegirten der Erdmessung
eine unter Leitung von Herrn Professor Albrecht ausgeführte Studie des Centralbureaus über
die Wahl der Stationen für den internationalen Dienst zur Bestimmung der Bewegung der
Erdaxe vorgelegt. Diese Arbeit ist auch heute wieder an die Anwesenden zur Vertheilung ge-
langt. Ich habe ihr ein Blatt beigefügt, auf welchem auszugsweise der Inhalt von vier Schreiben
mifgetheilt ist, die uns in dieser Angelegenheit zugegangen sind. !

Von besonderer Bedeutung sind die Mittheilungen des Herrn Professors Davidson über
die meteorologischen Verhältnisse an der Westküste von Nordamerika und die Angaben
sleicher Art für Dover an der Ostküste durch Herrn Dr. Hermann S. Davis. Hiernach dürfte
es sich bei der Auswahl der 4 Stationen empfehlen, die Combination G:

Midsusawa — Cagliari — Dover — Ukiah
in erster Linie ins Auge zu fassen.

5. Die grosse Bedeutung, welche die Photographie für so viele Zweige der Wissen-
schaft und auch für die Astronomie erlangt hat, machte eine Untersuchung über den Nutzen
dieses Verfahrens für den internationalen Breitendienst unerlässlich. Obwohl eine solche
bereits von Herrn Dr. Marcuse ausgeführt wurde, schien es mir doch wichtig, dass das (en-
tralbureau sich durch eigene Erfahrungen eine selbstständige Meinung bildete. Deshalb ersuchte
ich Herrn Direktor Foersier um Ueberlassung des Instruments und erhielt dasselbe im Februar
d.J. nach Abschluss der Arbeiten des Herrn Marcuse. Ueber das Ergebniss der im Central-
bureau ausgeführten Versuchsreibe haben die beiden Beobachter Schnauder und Dr. Hecker
einen Bericht ausgearbeitet, den Ihnen Herr Professor Albrecht mit seinen eigenen Bermer-
kungen vorlegen wird.

6. Von Herrn Dr. Stadthagen sind eine Reihe Längenbestimmungen und Wägungen
der im vorigen Jahre beschafften Holzstäbe von Im Länge ausgeführt worden. Leider hinderte
ihn Krankheit, mir schon jetzt einen vollständigen Bericht über seine Arbeiten zu übergeben,
der aber hoffentlich noch dem Druckwerk über die diesmaligen Verhandlungen beigefügt
werden kann. Aus dem vorläufigen Bericht gestatte ich mir Folgendes mitzutheilen.

Vom 10. September 1895 — 9. Mai 1896 wurden an 15 Tagen Längenmessungen
und Wägungen an 17 Meterstäben und 2 Lamellen ausgeführt. Die Temperatur war zwischen
> und 35°, die relative Feuchtigkeit zwischen 30 und 88 °/,. Die Längenänderung der rohen
Meterstäbe geht bis zu 0,7 mm und zwar konnte man nach einer graphischen Darstellung
diese Aenderungen durch die Annahme von 0,01 mm Längenzuwachs auf 1 °/, Zunahme der
relativen Feuchtigkeit interpoliren. Eine eingehendere Diskussion mit Rücksicht auf absolute
Feuchtigkeit und Temperatur war aus Mangel an Zeit noch nicht möglich.

ı Vergl. auch hierzu die Schlusssitzung.

 

äi
a
==
S
33
ar
a
äj
es
a
u
U

al nikon

u re!

{AR mh kb a a

TEN
meer ti

Die mit Leinölfirniss oder Schellack präparirten Stäbe zeigen leider immer noch zu
grosse Empfindlichkeit gegen Feuchtigkeit, als: dass für die Praxis ein Nutzen damit zu
erzielen wäre. Es wird aber nach geeigneteren Behandlungsweisen auch fernerhin gesucht
werden.

B. Geschäftliche Thäligkeit.

1. Der Dotationsfonds wurde wie bisher verwaltet.
9. Die Versendung zahlreicher Erdmessungs-Publikationen fand auch in diesem

Jahre statt.

Oktober 1896.
HELMERT.

(. Uebersicht der Versendung von Erdmessungs-Publikationen durch das Gentralbureau.

1. Memorial du Depöl general de la Guerre. Tome XV. Publie par M. le General

Derrecagaiz. Observations de pendule. Paris, 1194 . . . . ...... 80 Exemplare.
9. Mitiheilungen des K. u. K. N, Instituis.

XIV. Band. 1894, Wien 189. 1... sl >
3. Die astronomisch-geodätischen A ie K. u. K. Militär-

geographischen Instituts in Wien, VI. Band. Wien, 18195 . . .. s0 »

A. Astronomische ne der Oesterreich .-Gradmessungs- ne
sion: Bestimmung der Polhöhe und des Azimuts auf den Stationen Spieg-
litzer Schneeberg, Hoher Schneeberg und Wetrnik. Herr Professor D!

Tinten. Wien 18952. 1ehs2allı 9% »
5. Von Herrn Professor D* Th. Kliseeht; in ‚Polslam ah er

den gegenwärtigen Stand der Erforschung der Breitenvariatin . . . . 250 »
6. Vom K. und K. Gradmessungsbureau in Wien : Astronomische

Arbeiten. VII. Band. Längenbestimmungen . . . 1124 »

7. Abrisse, Koordinaten und Höhen ee von an Tri 190-
nomelrischen Aeneahuns g der Königl. Landesaufnahme bestimmten Punkte.

XIII. Theil. Regierungsbezirk Potsdam. Berlin 1896 . . . . Aselas 79 »
8. Proces-verbal de la 39° Scance de la Gommission an
suasse, II mals . „_,.- 15 »

9. Von der ar Ka der Komgkiehen bondes
aufnahme in Berlin: Die Königliche Preussische Landes- Triangulation.
Hauptdreiecke:i WIM, Theil: Berlin, 18966243 »28r] sab. uanlautı) wa #29 »
10. Von der Permanenten Commission: Verhandlungen der vom
95. September bis 12. Oktober 1895 in Berlin abgehaltenen XI. Allgemeinen

 
 

 

a
Hi
ih
se
4
N
Ei
ae
&
N

l

 

Conferenz der internationalen Erdmessung und deren Permanenten Commission. Berlin
1896. 1. und 1I. Theil. |

Es sind 875 Exemplare gedruckt worden ; davon gelangten in den Monaten Juni
und Juli zur Vertheilung:

135 Exemplare an die Regierungen,

498 » an die Delegierten, Behörden, Institute, Gelehrten, Gesellschaften, ete.
80 » sind bei G. Reimer in Commission, und
202 » im Bestande verblieben.

Ausserdem hat das Preussische Geodätische Institut auf eigene Kosten noch 125 Ab-
züge anfertigen lassen.
Wegen der zur Versendung gelangten Veröffentlichungen des Preussischen Geodäti-

schen Instituts, die vorstehend nicht angeführt werden, wird auf den Landesbericht für
Preussen Bezug genommen. |

D. Circular des Centralbureau’s.

Potsdam, den 20. Juni 1896.

Hochgeehrter Herr!

Obwohl ein formeller Beschluss über die Ausführung der Organisation eines ständigen
Beobachtungsdienstes für die geographische Breite durch Beselzung von mehreren Stationen
auf demselben Parallel noch nicht vorliegt, so schien es doch dem Centralbureau wichtig,
die Auswahl geeigneter Stationen schon jetzt zum Gegenstand einer Studie zu machen. Denn
für die spätere Beschlussfassung ist es selbstredend von grundlegender Bedeutung, zu wissen,
ob überhaupt eine allen Anforderungen genügende Combination von Stationen existirt oder
nicht, und welche Mängel die relativ besten Combinationen besitzen.

Auf Veranlassung des Herrn Professor Foerster, von dem der erweiterte Fergola’sche
Plan herrührt, hatte schon früher Herr Dr. Marcuse sich mit der Wahl einer günstigen Com-
bination von 4 Stationen desselben Parallels befasst. In einem mir gefälligst mitgetheilten
Bericht vom Januar 1896 empfiehlt er die Stationen Licata in Sicilien, Shirakawa in Japan,
Felton an der Westseite und Petersburg an der Ostseite von Nordamerika. Auch die Azoren
wurden in Betracht gezogen, aber ungünstiger meleorologischer und seismischer Verhältnisse
wegen nicht festgehalten.

Der grundlegenden Bedeutung 'der Frage schien es nun nach der Meinung des Cen-
tralbureaus zu entsprechen, ihre eingehende Erörterung nochmals selbständig durchzuführen
und sodann das zur Beurtheilung der Frage gesammelte Material den Delegirten der Erd-
messung vorzulegen. Herr Professor Dr. Albrecht hat sich unter Mitwirkung des Herrn Dr.
Hecker dieser Arbeit unterzogen, wobei ich mit besonderem Danke der Unterstützung zu

‘

ul ıaa Uhdlallı Mauhlahı

ra Tl

ak

In Te

banal abc 5 Abba

=... 2omrmianaienna mmmiuada AL

 
Er STR 1)

> Tee ren

 

13
gedenken habe, welche ihm durch werthvolle Mittheilungen von Seiten des Herrn Professors
Geloria, Vice-Präsidenten der italienischen Gradmessungs-Commission, und des Herrn Dr.
Omori, japanischen Delegirten bei der Berliner Gonferenz, zu Theil geworden ist.

Mit Zustimmung der aus den Herren Foerster, Schiaparelli, Tisserand und dem
Unterzeichneten bestehenden, im Oktober 1895 in Berlin von der Permanenten Commission
eingesetzten Breiten-Commission wurde die Abhandlung des Herrn Professors Albrecht schon
jetzt gedruckt. Indem ich den Herren Delegirten der Kördmessung dieselbe nunmehr überreiche,
ersuche ich die geehrten Herren, womöglich schon bis zur nächsten Sitzung der Permanenten
Commission mit ihren Bemerkungen hervorzutreien.

Um den Herren Delegirten Gelegenheit zu geben, auch das Urtheil competenter Per-
sonen, die nicht Delegirte der Erdmessung sind, einzuholen, werden jedem der Herren
Delegirten vier Exemplare der Abhandlung zugesandt werden ; weitere Exemplare stehen zur

Verfügung.

Es sei mir gestattet, an dieser Stelle noch darauf hinzuweisen, dass neben dem ge-
planten internationalen Beobachtungsdienst die nationalen Unternehmungen auch fernerhin
von grossem Werthe sein werden. Selbst bei der sorgsamsten Wahl der internationalen
Stationen und bei bestmöglicher Einrichtung derselben, wie überhaupt bei aller Sorgfalt
in jeder Beziehung werden mancherlei Störungen und Abweichungen vom gewünschten Fort-
gange der Beobachtungen unvermeidlich sein. Für diese Fälle sind Beobachtungsreihen auf
nationalen Stationen, die in einiger Nähe der internationalen Stationen oder wenigstens ihrer
Meridiane liegen, von grossem Werthe ; überhaupt können sie sehr nützlich werden zur
kritischen Beurtheilung des Beobachtungsmaterials der internationalen Stationen. In diesem
Zusammenhange dürften für eine internationale Station in Italien Beobachtungen u. a. in
Algier, Neapel und Potsdam auch ferner höchst erwünscht sein, ebenso für eine internationale
Stalion in Japan Beobachtungen in Tokio, für eine internationale an der Ostseite von Nord-
amerika solche in New-York und Philadelphia.

Endlich möchte ich noch kurz erwähnen, dass das Centralbureau auch u. a. in eine
erneule Prüfung der photographischen Methode eingetreten ist, indem Herr Professor
Foerster das photographische Zenitteleskop nach Abschluss der Messungen des Herrn Dr.
Marcuse dem Centralbureau überlassen hat. Diese Prüfung ist noch im Gange.

Mit der Versicherung grösster Hochachtung und Ergebenheit

Der Direktor des Centralbureaus
F. R. HELMERT.

Der Herr Präsident dankt dem Herrn Director des Centralbureaus für seinen inte-
ressanten Bericht, auf welchen die Permanente Commission wahrscheinlich in einer ihrer
nächsten Sitzungen zurückkommen wird.

Der Secretär bittet ums Wort für einige geschäftliche Mittheilungen über das Pro-
gramm der Versammlung und über die beabsichtigten Ausflüge nach Genf und Montreux-
ASSOCIATION GEODESIQUE — 10

 
 

 

 

er

 

14

Glion. Er erinnert zunächst daran, dass die zweite Sitzung Freitag, um 10 Uhr, in dem
kleinen Saale des Bundesgerichts-Palastes (Montbenon) stattfinden wird. Er bittet die
Mitglieder der Versammlung, welche die Absicht haben, an den erwähnten Ausflügen theil-
zunehmen, ihre Namen in die auf dem Bureau deponirten Listen einzuschreiben. Er ersucht
ferner die Mitglieder der Permanenten Commission, sowie die llerren Delegirten, ihre Adressen
in Lausanne auf einer anderen Liste, welche unter ihnen circulirt, einzutragen, damit das
Bureau etwaige Mittheilungen ihnen schnell und sicher zukommen lassen kaıın.

Im Einverständniss mit dem Herrn Präsidenten, schlägt er als Tagesordnung für die
nächste Sitzung vor : erstens, die wichtigen Fragen betreff der Ratification der neuen Ueber-
einkunft, und die Beschlüsse über die im Berichte des ständigen Secretärs vorgeschlagene
Festsetzung der Beiträge für das Jahr 1897 ; ferner, Mittheilung und Discussion der Spezial-
berichte des Gentralbureaus, welche von Herrn Helmert in Aussicht gestellt sind, und end-
lich, wenn die Zeit es erlaubt, Verlesung einiger Landesberichte.

Diese verschiedenen Vorschläge des Bureaus werden ohne Widerspruch genehmigt.

Die Sitzung wird um 3!/, Uhr geschlossen.

 

Vaud un. Le hd. Mallkhs a

Lak Tue il.

{u Te

Ns mad 4 ha

 
rom

TEE

ZAWEITE SITZUNG

abgehalten im Palast des Bundesgerichts, Freitag, den 16. October 1896.

Präsident : Herr Faye.
Gegenwärtig sind:

1. Die Herren Mitglieder der Permanenten Commission : Foerster, Helmert, Henneguin,
Hirsch, van de Sande Bakhuyzen, von Zachariae.

Il. Die Herren Commissare : Albrecht, Anguiano, Gautier, Lallemand, Lochmann,
Riggenbach-Burckhardt.

Ill. Die eingeladenen Herren : Brun-Jordan, E. Colomb, Ch. Dufour, J. Dumur, L.
Gauthier, H. Kunz-Krause, Messerschmitt, Rosenmund, F. Tripet.

Die Sitzung wird um 40 Uhr 25 M. eröffnet.

Der Secrelär verliest das Protokoll der ersten Sitzung; dasselbe wird ohne Be-
merkungen angenommen.

Der Herr Präsident zeigt die Ankunft des Mexikanischen Delegirten, Herrn Angel
Anguiano, Directors der Sternwarte in Tacubaya an, und bewillkommnet den neuen Collegen.
Er fragt Herrn Anguiano, ob derselbe vielleicht im Stande sei, der Commission Auskunft
über die Absichten seiner Regierung betreff der Ratification der neuen Uebereinkunft

zu geben.

Herr Anguiuno antwortet, dass, ohne in der Lage zu sein, bereits offiziell den Bei-
tritt von Mexiko anzuzeigen, er doch versichern dürfe, dass die Absicht seiner Regierung,
auch ferner der Erdmessung anzugehören nicht in Zweifel gezogen werden könne, und dass
eine baldige formelle Erklärung in diesem Sinne in Aussicht stehe. Uebrigens hat er vom
Herrn Minister der Oeffentlichen Arbeiten in Mexiko den Auftrag erhalten der Üonferenz in
Lausanne beizuwohnen, und als er kürzlich sich in Paris befand, hat er von der Mexikanischen
twesandtschaft erfahren, dass die Ratification der neuen Uebereinkunft auf diplomatischem
Wege bevorstehe.

 
 

 

 

 

76

Der Herr Präsident dankt Herrn Anguiano für diese wichtige Mittheilung und ersucht
den Secretär der Versammlung von einer Anzahl Briefen, welche dem Bureau seit gestern
zugekommen sind, Kenntniss zu geben.

Der Secretär verliest zunächst. einen Brief des Herrn Generals Bratiano, Directors
des geographischen Instituts der Armee und Delegirten von Rumänien, in welchem er be-
dauert, dass sein College und er selbst verhindert seien, der Conferenz in Lausanne beizu-
wohnen. Er zeigt der Commission an, dass die Rumänische Regierung. wahrscheinlich in
diesem Augenblicke bereits die null durch Vermittelung ihres Militär-Attaches in

Berlin ratifieirt habe. Herr Bratiano giebt alsdann Auskunft über den erfreulichen Fortgang

der geodätischen Arbeiten in Rumänien seit 1886, wo der letzte Bericht vorgelegt worden ist.
Der Secretär hebt die Wichtigkeit der Mittheilung des Herrn Bratiano hervor, wo-
nach die Zahl der Ratificationen nunmehr sich auf 14 belaufe. Er wird nicht verfehlen, in
einer der nächsten Sitzungen, die in dem Briefe des Herrn Bratiano über die Rumänischen
Arbeiten enthaltenen Angaben mitzutheilen.
Der Secretär verliest alsdann folgenden Brief des Herrn d’Arrillaga :

« Hochgeehrter Herr Präsident!

«Im Namen der Spanischen Delegirten habe ich die Ehre Ihnen mitzutheilen, dass
unser Ministerium der Öeffentlichen Arbeiten, am 7. Mai letzthin, Seiner Excellenz dem
Herrn Minister der Auswärtigen Angelegenheiten angezeigt hat, dass als Spanische Regierung
der von der Generalconferenz in Berlin angenommenen neuen Uebereinkunft beitritt und
denselben ersucht hat diese Ratification offiziell zur Kenntniss zu bringen.

« Zugleich hat die Regierung Seiner Majestät bei der Kammer und dem Senat die
nöthigen Gredite beantragt, um den Jahresbeitrag Spaniens zahlen zu können. Diese Credite
sind von beiden Häusern bewilligt worden und die betreffende Summe figurirt bereits in dem
Budget des Finanzjahres 1896/97.

« Genehmigen Sie, Herr Präsident, die Versicherung unserer Hochachtung und Er-
gebenheit.

« (gezeichnet) F. ve P. ARRILLAGA
« Spanischer Delegirter und Mitglied der Permanenten Commissien.

« Madrid, im October 1896. »

Andererseits hat Herr d’Arrillaga dem Direetor des Centralbureaus am 4. October
geschrieben, dass er verhindert sei der Versammlung beizuwohnen und Herrn Helmert seine
Stimme übertrage. Er fügt hinzu, dass der Bericht über die geodätischen Arbeiten Spaniens
zur rechten Zeit eingesandt werden solle. In der That hat der Secretär am 15. October den
Bericht über die Arbeiten des geographischen und statistischen Instituts von Spanien für das
Jahr 1895/96 erhalten; er wird denselben in einer der nächsten Sitzungen zur Verlesung
bringen, |

 

a a Mala

sd

al mkın

vr!

Mt

small ca aa bh

Ss srrrmiinaniemnn nme ALL
OT N.)

SO TER NETTTRRETEN TITTEN

 

77

Der Secretär macht alsdann Mittheilungen aus einem Briefe, welehen er am 13.
October von Herrn General Ferrerö erhalten hat. Derselbe spricht sein tiefes Bedauern aus,
dass er nun doch schliesslich darauf verzichten müsse an den Sitzungen der Permanenten
Commission in Lausanne theilzunehmen ; er überträgt seine Stimme Herrn Hirsch. Herr
Ferrero spricht sich alsdann über die Art wie er die jetzige Sachlage auffasse aus: er ist
überzeugt, dass die vollständige Uebereinstimmung sämmtlicher Delegirten über die Noth-
wendigkeit, das vom General Baeyer begründete grosse Unternehmen weiter zu führen, (die
Entscheidung der Regierungen, welche ihren Beitritt noch nicht erklärt haben nur günstig
beeinflussen könne. '

Der Secretär hat ferner gestern einen Brief des Herrn Hofrath Tinter erhalten, worin
derselbe bedauert, durch seine amtlichen Geschäfte verhindert zu sein, der erhaltenen Ein-
ladung Folge zu geben und an der Versammlung in Lausanne theilzunehmen. Er wünscht der
Gonferenz den besten Erfolg. Dieser Brief erwähnt mit keinem Worte die Berichte, welche
von Oesterreichischer Seite gewöhnlich über die dortigen Arbeiten eingereicht werden.

Der Herr Bundesrath Ruffy, Chef des Departements des Innern, welchen das Bureau
in seiner doppelten Eigenschaft als Mitglied der Schweizerischen Regierung und als Waadt-
länder eingeladen hatte, schreibt den Secretär, dass er bedauere durch andere Pflichten ver-
hindert zu sein, an der Eröffnungssitzung theilzunehmen. Er hoffe jedoch später einer der
Sitzungen beiwohnen zu können.

Die Herren Sarasin und Soret bedauern, durch zahlreiche Pflichten während der
letzten Tage der Ausstellung in Genf zurückgehalten zu sein.

Ausserdem hat das Bureau sehr liebenswürdige Einladungen erhalten von den drei
Gesellschaften in Lausanne : Gercle de !’Are, de Beau-Sejour und Gerele litteraire, worin die-
selben ihre Lokale den Mitgliedern der Versammlung zur Verfügung stellen.

Schliesslich hat der Herr Bürgermeister von Lausanne die Freundlichkeit gehabt,
unsere Commission zu ersuchen, den Abend von Freitag, 16. October, für einen Empfang,
welchen die Muniecipalität und der Senat der Universität den Mitgliedern der Versammlung
zu bieten beabsichtigen, sowie den Abend von Montag, 19. October, für ein Diner zu reser-
viren, welches der Staatsrath des Kantons Waadt und die Municipalität von Lausanne zu geben
wünschen. |

Die Versammlung nimmt diese freundlichen Einladungen mit grossem Danke an.

Der Herr Präsident verliest ein Schreiben vom 12. October, welches er vom Herrn
Minister des Unterrichts ın Paris erhalten hat, und in welchem derselbe, im Einverständniss
mit dem Minister des Aeussern, anzeigt, dass in seinerm Departement die nöthigen Maassregeln
ergriffen werden, um dem Parlamente einen Gesetzentwurf vorzulegen betreff der Ge-
währung des Credites, wodurch Frankreich sich auf die Dauer von zehn Jahren zur Theil-
nahme an den Arbeiten der Erdmessung verpflichtet. Der Herr Minister ermächtigt Herım
Faye der Gonferenz in Lausanne von diesem Beschlusse Kenntniss zu geben.

 
 

di
Ss
32
3
au
x
ai
Ss:
3
ai
u
u

18

a nn

 

ı Der Herr Präsident stellt die Ratification der neuen Uebereinkunft und diesich daran
1 schliessenden Fragen zur Besprechung.

Herr Hirsch meint, dass man sich in erster Linie mit der Auflösung der jetzigen
Permanenten Commission und mit der Uebertragung der Geschäfte an das von der General-
conferenz in Berlin ernannte Präsidium befassen sollte, wie der Seeretär dies in seinem Be-
richte vorgeschlagen hat. Was die Finanzfragen betrifft, und um das Budget sowie die Beiträge
für das Jahr 1897 feststellen zu können, scheint es ihm nützlich und den früheren Vorgängen
gemäss, eine Spezialcommission von drei Mitgliedern zu ernennen, mit dem Auftrage die
i) ganze Finanzlage zu untersuchen und darüber in der nächsten Sitzung Bericht zu erstatten.
Als Mitglieder dieser Commission erlaubt sich derselbe die Herren Foerster, Bakhuyzen und
von Zachariae vorzuschlagen.

 

 

la

 

Lak uk

Herr Foerster ist mit den Ansichten und Vorschlägen des Herrn Hirsch ganz einver-
standen. Was zunächst die Auflösung der bisherigen Permanenten Commission und die Ueber-
gabe ihrer Aufgaben und Geschäfte an das neue Präsidium oder Bureau der Assoeiation be-
trifft, so ist dieser Akt, nach seiner Ansicht durch den gegenwärtigen Stand der Ratificationen
der neuen Convention bereits ausreichend gerechtfertigt. Man darf mit Sicherheit annehmen,
dass die neue Convention zu Stande kommt und somit das Bureau der Association, wie es
i von der General-Conferenz von 1895 für diesen Fall eingesetzt ist, mit dem Anfang 1897 ins
I Leben tritt.

Es liegt also zweifellos der Permanenten Commission nunmehr ob, mitder Anzeige des
Erlöschens ihrer bisherigen Aufgaben und Befugnisse am Ende der zehnjährigen Zeitdauer, für
welche die Convention von 1886 abgeschlossen war, die Anzeige von der Uebergabe ihrer
Geschäfte an das nach der neuen Convention an ihre Stelle tretende Bureau der Association
zu verbinden.

Hinsichtlich des Inslebentretens der neuen Convention kann es sich nach der Ansicht f
von Herrn Foerster nur noch um die Frage handeln, ob die in dieser Convention vorgesehene
Dotation durch das Zusammentreten derjenigen Staaten, welche die Convention ratifieiren,
erreicht wird.

Treten nicht sämmtliche bisher betheiligten Staaten wiederum bei, so wird unter
Festhaltung der in der neuen Convention vorgesehenen Beiträge die conventionsmässige

rl

Hi

sah 0% BAM ÄNALEA

 

 

\ Minimal-Dotation nicht erreicht. In diesem Falle würde es sich um die Alternative handeln :
; Sollen die Beiträge der Staaten erhöht werden, oder soll man, wenigstens zunächst, auf die
\ S Erreichung der Botation verzichten? Herr Foerster ist der Meinung, dass die Ratification

Seitens der Staaten wesentlich auf der Grundlage der ihnen durch die neue Convention auf-
erlegten Lasten erfolgt ist, dass also eine Erhöhung der Beiträge eines neuen vertragsmässigen
\ Aktes bedürfen würde. Dagegen wird die Erdmessung voraussichtlich in der Lage sein,
| wenigstens im Anfange, sich mit einer etwas geringeren Dotation zu begnügen. Ihre Organe
\ müssen dann bemüht sein, die Anzahl der beitretenden Staaten zu completiren, insbesondere |

 

 
MM.

auch den in jeder anderen Beziehung höchst wünschenswerthen Beitritt Englands und seiner
Golonien zu erreichen.

Herr Helmert ist der Ansicht, dass die Frage der Jahresbeiträge sich bedeutend ver-
einfachen würde, wenn Herr Foerster die wahrscheinliche Gesammtsumme der Eingänge be-
rechnen wollte, auf welche man nach «er Anzahl der bereits erhaltenen oder gesicherten
hatificationen zählen kann. In Erwartung dieser vollständigen Arbeit, glaubt Herr Helmert
jetzt schon feststellen zu können, dass

von den 7 Staaten, welche 7500 Fr. zu zahlen haben, 5 bereits beigetreten sind

die 2 » » 30 3 » » 2.) » »
ebenso die 3 ) » 2000 » >» )) » 3.0) » »
von den 9 » » 4000 » » » » 2.8 » »

Herr Hirsch sieht mit Befriedigung, dass man über die Ernennung einer Spezial-
commission zum Siudium der Finanzfragen einverstanden zu sein scheint. Er hofft, dass vor
Jahresschluss die Anzahl der beigetretenen Staaten, wenn auch nicht vollständig, doch
wenigstens so bedeutend sein wird, dass der aus der Verzögerung des Beitritts einiger kleiner
Staaten folgende Ausfall nur eine eventuelle Erhöhung der Beiträge um einige Prozente zur
Folge haben könnte. Er glaubt daher nicht an die Nothwendigkeit, sich von Neuem an die
Regierungen mit der Frage wenden zu müssen, ob sie ihren Beitritt im Falle einer so ge-
ringen Erhöhung der Beiträge aufrecht erhalten wollen.

Indessen alle diese Fragen würden besser in der nächsten Sitzung verhandelt werden
können, auf Grundlage des Berichtes der Spezialceommission. Für heute scheint es ihm vor
Allem wichtig, über die Auflösung der jetzigen Permanenten Commission und die Geschäfts-
übertragung an das neue Präsidium zu beschliessen.

Herr Helmert glaubt, dass es in erster Linie daraufankommt, ob Oesterreich-Ungarn
und Russland beitreten werden; in diesem Falle würde das Defizit nur einige Tausend Franken
betragen. Uebrigens kann der Breitendienst, für welchen der grösste Theil des künftigen
Budgets bestimmt ist, doch erst in einigen Jahren vollständig organisirt werden, und, nach
dem Paragraph 1. des Artikels 7, würde man alsdann über alle in den ersten Jahren nicht
verwendeten Mittel verfügen können. |

Herr Foerster ist ebenfalls der Ansicht, dass, wenn nur einige kleinen Staaten im
Rückstand sind, es nicht nöthig sein würde an eine neue Vertheilung oder eine Erhöhung der

Jahresbeiträge zu denken.

Herr Hennegwin, um dem Vorschlage des Herrn Hirsch die Discussion über die
Finanzfragen auf die nächste Sıtzung zu verschieben und heute nur über die Auflösung zu
beschliessen, Folge zu geben, möchte an der Fassung der im Berichte des Secretärs enthaltenen
Formel, deren Sinn er übrigens vollständig billigt, einige kleine Redactions-Aenderungen an--

 
 

ä
u
er
3%
3:
a
au
a
a
a
u
U

s0
gebracht sehen. Es kommt namentlich darauf an zwischem dem jetzigen Moment und dem
Ende des Jahres genau zu unterscheiden, wo, der Schlussbestimmung der Uebereinkunft oe-

’ , €
mäss, das neue Präsidium die Geschäfte zu übernehmen hat.

Herr Bakhuyzen bemerkt, dass die Dauer der jetzigen Permanenten Commission von ;
der Uebereinkunft des Jahres 1886 auf zehn Jahre bestimmt ist, so dass deren Gewalten in
jedem Falle am 31. December dieses Jahres zu Ende gehen, ohne dass die Commission einen
darauf bezüglichen Beschluss zu fassen hätte, und ganz unabhängig von der in Berlin ange- |
nommenen Schlussbestimmung.

Herr Hirsch bestreitet nicht die Richtigkeit der von Herrn Bakhuyzen gemachten =
Bemerkung; indessen besagt die Schluss-Resolution vom vorigen Jahre nicht nur, dass nach
Erfolg der Ratification der Neuen Uebereinkunft die Permanente-Gommission sich auflöst,
sondern dass sie ihre Geschäfte dem neuen Präsidium übergeben muss. Obwohl nun diese
\ Ratification noch nicht von allen Regierungen vorliegt, so ist die jetzige Sachlage doch eine
il solche, dass der Beschluss, sich am Ende des Jahres aufzulösen, berechtigt erscheint. Er
wünscht, dass Herr Hennequin bei seiner Redaction auf die beiden Argumente Rücksicht
" nehmen möchle, welche aus der früheren Uebereinkunft von 1886 und aus der Schluss-Re-
u solution vom vorigen Jahre folgen.

Lak nike

 

u tal

Herr Henneqwin ist mit der Ansicht des Herrn Hirsch einverstanden und schlägt
folgende Redaction vor, welche einstimmig angenommen wird:

In Betracht dass die Uebereinkunft von 1886 am 31. December dieses Jahres zu
Ende geht, und gemäss der Schluss-Resolution der Neuen Uebereinkunft von 1895, erklärt die
W Permanente Commission, dass sie sich als am nächsten 31. December aufgelöst betrachtet,
\ und dass sie für Ende des Jahres 1896 ihre Gewalten an das neue Präsidium der internatio-
N nalen Erdmessung überträgt.

mal bs sah

Hierauf werden die Herren Foerster, Bakhuyzen und von Zachariae zu Mitgliedern der
Finanzcommission ernannt. Diese Herren, welche ihr Mandat annehmen, werden ersucht,
ihren Bericht womöglich in der dritten Sitzung vorzulegen.

Herr Foerster wünscht die Aufmerksamkeit der Versammlung noch auf einige Ver-
pflichtungen zu lenken, welche dieselbe vor Ablauf des Jahres zu erfüllen hat. In erster
Linie hat die Permanente Commission, welche am Ende jeder dreijährigen Periode den Re-
gierungen einen Finanzbericht vorzulegen hat, nachdem die Rechnungen von der General-
conferenz genehmigt sind, geglaubt dies im vorigen Jahre unterlassen zu können, da die Ueber-
einkunft von 1886 am 31. December 1896 aufhört, und es ihr deshalb praktischer erschien, den
Regierungen in einem einzigen Finanzbericht von der Geschäftsführung während der letzten
vier Jahre Rechnung zu legen. Diese Verpflichtung muss sie jetzt erfüllen und die soeben er-

De wind WERT

 

 

 

 
STONE

on Terre

81

nannte Spezialeommission wird daher ohne Zweifel in einer der nächsten Sitzungen den Ent-
wurf zu diesem Berichte vorlegen.

Ausser dieser nothwendigen Maassregel, welche die Vergangenheit betrifft, hat die
Permanente Commission auch das Nöthige für die Zukunft vorzubereiten, indem sie die
Regierungen daran erinnert, dass die neue Uebereinkunft, im 3. Paragraphen des Artikels 2
eine berathende Permanente Commission einführt, für welche jeder Staat einen Delegirten zu
ernennen hat. Damit die neue Organisation ohne Hindernisse funktioniren könne, ist es noth-
wendig, dass dieses wichtige Organ im Anfange des Jahres 1897 sich constituiren kann, und
folglich wünschenswerth, dass die beigetretenen Staaten sobald als möglich ihre Delegirten
für die neue Permanente Commission bezeichnen.

Herr Hirsch, welcher mit dem ersten Vorschlage des Herrn Foerster einverstanden
ist, glaubt hingegen, was den zweiten betrifft, dass es viel mehr dem von der neuen Ueber-
einkunft geschaffenen Präsidium, als der jetzigen Permanenten Commission obliegt, die Re-
gierungen zur Bezeichnung ihrer Delegirten einzuladen, und zwar aus dem Grunde, weil die
bisherige Permanente Commission sich 27 Staaten gegenüber befindet, während wir heute
noch nicht genau und definitiv wissen, an wieviel und an welche Staaten diese Einladung zu
richten ist. Aus demselben Grunde scheint es Herrn Hirsch passend, diesen Schritt auf den
Anfang des nächsten Jahres zu verschieben. Indessen dürfte die beste Form dafür vielleicht
darin gefunden werden, dass die Depesche, worin die Regierungen um die Ernennung ihrer
Delegirten ersucht werden, zugleich im Namen der alten Permanenten Commission und des
neuen Präsidiums erlassen wird. Das wäre zugleich eine günstige Gelegenheit für die Per-

manente Gommission, ihre Nachfolger an welche sie die Geschäfte übertragen hat, bei den
Regierungen einzuführen.

Herr Foerster begründet noch die Nothwendigkeit die neue Permanente Commission
sobald als möglich ins Leben treten zu lassen, mit der Erwägung, dass es dieser letzteren
obliegt, die irn Präsidium möglicher Weise eintretenden Vacanzen auszufüllen.

Herr Helmert bemerkt, dass aus verschiedenen Gründen es wünschenswerth sein
würde, im nächsten Jahre, vielleicht schon im Monat August, eine Generalconferenz einzu-
berufen. Diese hätte alsdann die von Herrn Foerster als möglich bezeichneten Vacanzen aus-
zufüllen, und es wäre durchaus kein Uebelstand, damit bis zum Zusammentritt der Conferenz
zu warten.

Herr Hennequin ist der Ansicht, dass, zur Ausführung der neuen Uebereinkunft, es
der jetzigen Permanenten Commission obliegt, die Regierungen zur Bezeichnung ihrer Dele-
girten für den 1. Januar 1897 einzuladen.

Herr Foerster billigt den Vorschlag des Herrn Hirsch, das betreffende Document zu-
gleich vom neuen Präsidium und von der jetzigen Permanenten Commission unterzeichnen
zu lassen.

Der Herr Präsident stimmt diesem Vorschlage ebenfalls bei, obwohl er überzeugt
ASSOCIATION GEODESTQUR — 1

 
 

#

 

äi
as
2
ö
zu
3
a
=
39
=!
a
ä

ar

8
ist, dass die Regierungen nicht zögern werden, ihre Delegirten auf Vorschlag der betreffenden
geodätischen Landes-Gommissionen zu ernennen.

Der Beschluss über diesen Punkt wird auf die nächste Sitzung verschoben.

Darauf erhält Herr Albrecht das Wort um den Bericht des Gentralbureaus über den
jetzigen Stand der Breitenfrage zu verlesen. (Siehe Beilage A. I.)

Herr Helmert hebt im Anschluss an Herrn Albrechts Vorlage hervor, dass ein schein-

barer Widerspruch zwischen dem angegebenen Werthe des mittleren Fehlers eines Gurven-

ı punktes von 0.05 bis 040 und der schönen Continuität der Punktfolge in der Zeichnung :
bestehe. Nach letzterer schien die Genauigkeit weit grösser zu sein. Allein es wäre verfehlt
diesen Schluss ziehen zu wollen. Es sind eben benachbarte Gurvenpunkte durch dieselben
systematischen Fehler entstellt, die hauptsächlich die mittlere Unsicherheit erzeugen und auf
welche Herr Prof. Albrecht eingehend hinweist.

ak il

|

Vor Schluss der Sitzung bittet Herr Gautier ums Wort, um einige Mittheilungen E
Ä über den für morgen in Aussicht genommenen Ausflug nach Genf zu machen ; derselbe lädt :
ı diejenigen Herren, welche daran theilnehmen, zu einem Diner ein, welches er ihnen in dem
« Restaurant de l’industrie höteliere » zu geben denkt.

Herr Oberst Lochmann erklärt sich gern bereit, seinen Collegen als Führer in der
kartographischen Ausstellung zu dienen.

Die Sitzung wird um 12'/, Uhr geschlossen und die nächste Sitzung auf Montag, den
19. October, um 10 Uhr festgesetzt.

cn Bihmalla ab a bs

 

 

 
Te Ni

DRITTE SITZUNG

Montag, den 49. October 1896.

Herr Faye, Präsident.
Anwesend sind :

l. Die Herren Mitglieder der Permanenten Commission: Foerster, Helmert, Hennequin,
Hirsch, van de Sande Bakhuyzen, von Zachariae ;

Il. Die Herren Delegirten: Albrecht, Anguiano, Bassot, Lallemand, Lochmann,
Riggenbach, von Schmidt ;

III. Die Herren Eingeladenen: Brun-Jordan, M. Dufour, Kunz, Messerschmill, Rosen-
mund, Tripet.

Die Sitzung wird um 10 Uhr 25 M. eröffnet.

Der Secretär verliest das Protokoll der zweiten Sitzung; dasselbe wird angenommen
mit einigen Bemerkungen der Herren Helmert und Anguiano, denen ohne Weiteres Rechnung

getragen wird.

Der Herr Präsident zeigt die Ankunft des Herrn Oberst von Schmidt, Chef der
trigonometrischen Abtheilung der Preussischen Landesaufnahme, an. Er heisst Herrn von
Schmidt willkommen, und bedauert dass seine militärischen Pflichten ihn verhindert haben
an den ersten Sitzungen theilzunehmen.

Der Secretär verliest die Tagesordnung für die gegenwärtige Sitzung, welche ange-
nommen wird.

Auf Ersuchen des Präsidenten giebt der Secrelär Kenntniss von der seit der letzten
Sitzung eingetroffenen Correspondenz. In erster Linie verliest er eine Depesche der Botschaft
der Vereinigten Staaten, in Berlin, worin dieselbe die Ratification der neuen Uebereinkunft
von Seiten ihrer Regierung anzeigt. Dieses Document lautet in deutscher Uebersetzung
folgendermaassen :

 
 

 

IE FETTE Ben j REDNER DE Eee

 

ET,

Fer

 

 

54

Botschaft der Vereiniglen Staaten von Amerika.

Berlin, den 15. October 1896.

Der unterzeichnete Botschafter der Vereinigten Staaten von Amerika in Berlin hat
die Ehre, dem Herrn Prof. Dr. Ad. Hirsch, ständigen Secretär der internationalen Erdmessung,
mitzutheilen, dass die Vereinigten Staaten die Absicht haben, der neuen Uebereinkunft der
internationalen Erdmessung beizufreten, unter der Bedingung, dass dieser Beitritt erst in
Wirksamkeit treten wird, wenn der Congress die nöthigen Credite für die Zahlung der den
Vereinigten Staaten obliegenden Jahresbeiträge gewährt haben wird. Der Congress soll, in
seiner nächsten Sitzung, um die Gewährung dieser (redite angegangen werden.

Der Unterzeichnete benutzt diese Gelegenheit, um Herrn Professor Hirsch von Neuem
seine vollkommene Hochachtung auszudrücken.

(gez.) EDWIN-F. UHL.

Ferner theilt der Secretär einen Brief des Herrn Celoria vom 17. Oetober mit, worin
derselbe in Aussicht stellt, dass Italien durch Herrn General Ferrero vertreten sein werde,
und wenn dieser verhindert sein sollte nach Lausanne zu kommen, dass die geodätische
Commission in jedem Falle ihren Bericht rechtzeitig einsenden werde.

In der That ist die Absendung dieses Berichtes durch einen Brief des Herrn Guarducci,
Secretärs der italienischen Commission in Florenz, angezeigt; das Bureau wird denselben
unter die Mitglieder der Versammlung vertheilen lassen.

Der Herr Präsident ertheilt Heren Foerster das Wort, um den Bericht der Finanz-
commission zu verlesen :

Bericht der Finanz-Commission.

1. Die Commission hat die Rechnungen des Herrn Directors des Centralbureaus für
das Jahr 1895 sorgfältig geprüft, und hat sämmtliche Ausgaben in Ordnung und durch die
nöthigen Belege gerechtfertigt gefunden.

Die Commission hat ebenfalls von den Einnahmen und von dem Conto der verfügbaren
Fonds, sowohl für Ende 1895 als für den gegenwärtigen Augenblick, Kenntniss genommen.

Auf Grund dieser Prüfung schlägt die Commission vor, die Rechnungen des Central-
bureaus der internationalen Erdmessung für das Verwaltungsjahr 1895 zu billigen und dem
Herrn Director des Gentralbureaus für seine Verwaltung volle und unbedingte Entlastung zu
ertheilen.

2. Was den Ausgaben-Vorschlag für das Jahr 1897 anlangt, welcher auf die in der
«Neuen Uebereinkunft» gewährte Dotation begründet werden muss, so ist dies nicht mehr
die Permanente Commission, sondern das neue Präsidium der internationalen Erdmessung,

 

 

äi
au
=%

sale klick Mara

ar

URN

Kal

|

sh pn au has Asa pa
85

welches dafür Sorge zu tragen hat, sobald die Geschäftsführung der Permanenten Commission
ihr Ende erreicht haben wird. Indessen liegt es der letzteren ob, am Ende des Jahres sämmt-
lichen hohen Regierungen, welche der Uebereinkunft von 1886 angehört haben, nicht nur
einen Finanz-Bericht über die ganze zehnjährige Periode von 1887-1896, sondern zugleich
eine Erklärung über die wissenschaftliche Verwerthung der Activa, welche am Ende dieser
zehnjährigen Periode, d.h. am 31. Dezember 1896, für die Zwecke der Erdmessung verfüg-
bar sein werden, zu nee,

Dieser Dr wird alsdann zur Verfügung des Präsidiums der Erdmessung
gestellt, um von diesem nach den Beschlüssen der Permanenten Commission und unter Vor-
behalt der von der weiteren Erfahrung angezeigten Aenderungen verwaltet zu werden.

Der genaue Betrag dieser Activa kann nach einigen Wochen, sobald die noch bis
zum Ende des Jahres 1896 nöthigen Ausgaben genügend bekannt sein werden, sich angeben
lassen. Eine ungefähre Schätzung dieser Ausgaben führt zu folgenden Zahlen, welche für die
Entscheidung der Permanenten Commission eine genügende Grundlage bieten können:

 

Verfügbare Aclıvenam 1. Oclober 000 . 1 12229 1800 Kr)

Schon beschlossene oder bis zu Ende des Jahres zu erwartende
be a 000

Am 31. Dezember 1896 verfügbare Aktiven . . 3 in, EM, 8092,(10000 Er.)

Ausserdem besitzt die internalionale Erdmessung ey ein Sn

in den rückständigen Beiträgen einiger Staaten, welche sich

haukzu Bagpaußg. - 2... 2... 0.0.3.0 1. 1493 48000JEr,
belaufen.

Von dieser Summe kann man mit Sicherheit annehmen, dass 19246 M., wenn auch
nicht noch im Laufe dieses Jahres, doch nicht in allzu ferner Zeit eingezahlt werden, während
für den Rest von 2247 M. eine gleiche Gewissheit nicht besteht.

Anderseits begreift das oben auf 8022 M. geschätzte Activum eine Summe von unge-
fähr 2700 M., welche zu Rückzahlungen an diejenigen Staaten bestimmt ist, die im Jahre
1887 ihre zehnjährigen Beiträge in capitalisirter Form im vorhinein eingezahlt und daher ein
wenig mehr als die übrigen Staaten geleistet haben. Es sind dies

 

Spanien, mit einem Anrecht aufeine Rückzahlungvon . . . . M. 1000 (1250 Fr.)
Rumänien » » » we) » » ı x 0 (20 Er)
Chile, Dänemark, Portugal und Schweden mit je 300M . 0.0 MM. 1200 KlO00 Mr)

Total „..., MM. 2700 .,(8375 Er.)

Wenn man diesen Betrag vom verfügbaren Activum abzieht, und anderseits dem
Letzteren die Summe der in kurzer Zeit zu erwartenden Rückstände, 12246 M. hinzufügt,
so erhält man als totales Activum der internationalen Erdmessungs-Verwaltung für die Periode

1887-1896 :

8022 M. — 2700 M. + 12246 M. = in runder Summe 18000 M. (22500 Fr.)

Betreff der Ausnützung dieses bereits in den letzten zwei Jahren ungefähr voraus-
zusehenden Aclivums zu wissenschaftlichen Zwecken hat die Permanente Commission schon

 
 

 

AR
IF kn

86

in ihrer Versammlung von 1894 einige Beschlüsse gefasst, welche alsdann in der Conferenz

von 1895 bestätigt und vervollständigt wurden. Die Permanente Commission hat nämlich
auf Grund der obigen Bestände für folgende Zwecke Gredite bewilligt :

I. zur Unterstützung der Beobachtungen und Rechnungen der Breiten-Variationen;
9%. zur Subvention für die Untersuchungen über die Nivellirlatten ;
3. zur Einrichtung einer Centralstation für die Vergleichungen der zu Schwerebestimmungen
dienenden Pendelapparate ;
/. zur Unterstützung der Studien betreff der Basisapparate und der besten Materialien für
die Construction der geodätischen Messstangen ;
. um die Construction von Apparaten für die Bestimmung der Schwere an Bord von Schiffen
zu fördern.
Der noch verfügbare Rest von Credit 1., im Betrage von 2120 M., wird in passender
Weise für Remunerirung der Herren Albrecht, Marcuse, Schnauder, Hecker und Obef ver-
wandt werden und ist übrigens bereits unter den oben als für das Jahr 1896 zu erwartenden
Ausgaben (6800 M.) mit einbegriffen.
Für die Untersuchungen unter N° 2 sind im Jahre 1896 1164 M. bereits verausgabt,
sodass als Rest dieses Credites noch zu reserviren it . . . M. 2856 (1040 Fr.)
Zu den unter 3 und 5 angegebenen Zwecken ist bis Aa
noch Nichts verausgabt worden. Wir schlagen vor die betreffenden
zwei 1894 gewährten Credite aufrecht zu erhalten, nämlich

oa

Bun 00 von. Mo O8)
von 2.0... 2. 200.0. M. 0000 (Gar

Was endlich die Untersuchungen unter N° A anlangt, für
welche 1894 3000 M. bewilligt wurden, so sind davon im Laufe des
Jahres 1896 500 M. a worden ; wir schlagen vor den

 

Rest, namen De en SOON ER Ne Dale ir)
für diesen Zweck vorfügbilß" zu Warte
Somit beträgt das Total dieser verschiedenen Credite . . M. 13336 (16670 Fr.)

Die Aufrechterhaltung dieser Credite erscheint um so mehr geboten, als für diese
verschiedenen Arbeiten und Ausgaben schon gewisse materielle und persönliche Verpflich-
tungen, wenn nicht eingegangen doch in Aussicht gestellt sind.

Wenn man von dem oben angegebenen Total der Activen, mit M. 18000 (22500 Fr.)

 

diessoebenetallirten lredite nie. oe, era ge ven ie, M. 498356. (166 V Er.)
in Abzug bringt, so verbleibt als Bisponibler hest . .. ‚=, Me. 1604 (5830 Er.)
welcher Rest sich auf 6911 M. (8639 Fr.) belaufen Rue wenn es gelingt, sämmtliche
rückständigen Beiträge aus der Periode 1887-1896 eingezahlt zu erhalten.

Die Finanz-Gommission schlägt nun vor, diesen Bestand von 4664 M. (oder im
glücklichsten Falle von 6911 M.) für den wichtigen, man kann vielleicht mit Herrn Helmert
in seinem in der ersten Sitzung verlesenen Berichte des Centralbureaus sagen — für den
wichtigsten Zweck der Erdmessung zu verwenden, d.h. zur Remunerirung von Arbeiten,

lc bihall wa 4 bb

 

a
a
3%
3:
=
a
zu
Ei
S#
3#
a
ü

ar,

Lak. luikel

 
ne N)

So me

I TI

*
E
.

87
welche die Verwerthung der gemessenen Lothablenkungen und die Untersuchung der Form-
abweichungen von grossen Theilen der Erdoberfläche betreffen.
Wir meinen, dass die Permanente Coınmission alle diese Erwägungen und Be-
schlüsse, zugleich mit dem Finanzbericht über die zehnjährigeVerwaltungs-Periode 1887-1896,
den hohen Regierungen unterbreiten sollte.

Der Berichterstatter : Der Präsident :

(gez.) FOERSTER. (gez.) H. G. van DE SANDE BAKHUYZEN.

Der Präsident eröffnet die Discussion über den Bericht der Finanzcommission.

Herr Helmert wünscht, mit Bezug auf den Abschnitt des Berichtes der Finanzcom-
mission, welcher die für die Untersuchungen der Lothablenkungen bestimmten Summen betrifft,
einige Aufklärungen über die hauptsächlichen Studien zu geben, für welche er dieselben zu
verwenden beabsichtigt. Herr Helmert, welcher seine Auseinandersetzungen durch eine Zeich-
nung auf der Wandtafel unterstützt, erklärt, dass er sich besonders bemühen werde, aus dem
vorliegenden Material die Resultate herzuleiten über die Lothablenkungen längs der beiden
Meridiane, von welchen der eine über Wien, der andere über Bonn und Genua geht, sowie
die Resultate, welche sich auf den Parallel von 475 beziehen.

Der Herr Präsident spricht den Wunsch aus, ehe zur Abstimmung über die Vor-
schläge des Berichtes geschritten wird, dass man von den wenig bedeutenden, rückständigen
Beiträgen, welche im Berichte erwähnt werden, Abstand nehmen möchte.

Herr Hirsch bedauert den grossmüthigen Wunsch des Herrn Präsidenten nicht
unterstützen zu können, da die betreffenden Rückstände eine Schuld, nicht gegenüber der
Permanenten Commission, sondern an die übrigen Staaten der Erdmessung bilden. Die Gom-
mission hat also nicht das Recht diese Schuld einfach zu beseitigen.

Herr Foerster theilt diese Ansicht fund spricht die Hoffnung aus, dass die beiden
betreffenden Staaten die schuldigen Beiträge in kurzer Zeit einzahlen werden.

Der Herr Präsident bringt die beiden Vorschläge des Berichtes in folgender Fassung
zur Abstimmung:

4. Die Permanente Commission genehmigt die Rechnungen des Jahres 1895 und
ertheilt dem Herrn Director des Gentralbureaus für seine Verwaltung volle Entlastung.

9, Die Commission beschliesst den noch vorhandenen Rest von 4664 M., oder im
günstigsten Falle 6911 M., für die zur Untersuchung der Lothablenkungen bestimmten Arbeiten
zu verwenden.

Diese beiden Vorschläge werden einstimmig genehmagl.

 
 

 

 

 

 

88
Mit Bezug auf Punkt 4. der Tagesordnung, erinnert der Secrelär daran, dass die
Commission, in ihrer letzten Sitzung, nach statigefundener Discussion über den gemeinsam
von der Permanenten Commission und dem neuen Präsidium an die Regierungen zu richten-
den Berichte, den Beschluss über diesen Punkt auf die heutige Sitzung verschoben hat. Diese
Frage sollte also jetzt erledigt werden.

Herr Foersier würde keinen Uebelstand darin erblicken diesen Bericht simmtlichen
Regierungen mitzutheilen, selbst denjenigen Staaten, welche am Ende des Jahres ihren Beitritt
noch nicht erklärt haben sollten.

Herr Hirsch bemerkt, dass die Einladung, die Delegirten für die neue Permanente
Commission zu bezeichnen, jedenfalls nicht an die sieben Deutschen Staaten gerichtet werden
kann, an deren Stelle künftig das deutsche Reich tritt; hingegen ist man verpflichtet denselben
denjenigen Theil des Berichtes vorzulegen, welcher sich auf die Vergangenheit bezieht. Es
handelt sich da um eine kleine Redactions-Schwierigkeit, welche das Bureau in passender
Weise zu lösen sich bemühen wird.

Herr Hennequin erklärt, dass nach diesen verschiedenen Auseinandersetzungen er
damit einversianden ist, dass der betreffende Schritt gemeinsam von der alten und neuen
Direction der Erdmessung gethan wird.

Nach Schluss der Discussion, beschliesst die Commission einstimmig: Einen Bericht
über die Geschäftsführung und die wissenschaftlichen Arbeiten der leizten Periode, zugleich
mit der Aufforderung, die Delegirien für die neue Permanente Commission sobald als möglich
zu bezeichnen, ist am Ende 1896, gemeinsam von der allen Permanenten Commission und von
dem neuen Präsidium der Erdmessung, an die hohen Regierungen zu richlen.

Der Tagesordnung folgend, ersucht der Präsident Herrn Albrechl seine Notiz über
die Vergleichung der optischen und photographischen Meihode für die Beobachtung der
Breitenvariation mitzutheilen. Diese Notiz ist von einem Bericht der Herren Schnauder und
Hecker, vom Gentralbureau, begleitet. Diese Documente werden in den Verhandlungen als
Beilagen erscheinen (siehe Beilagen A. V und A. VI), sowie die Notiz des Herrn Marcuse
über denselben Gegenstand (siehe Beilage A. VII.)

Herr Prof. Foerster ist, bei aller Anerkennung des wissenschaftlichen Werthes der
Arbeiten der Herren Dr. Schnauder und Hecker, doch der Meinung, dass in den Schluss-
folgerungen aus ihren Resultaten von ihnen selber und auch in der sehr lichtvollen Zusammen-
fassung dieser Resultate von Herrn Prof. Albrecht, nach der negativen Seite zu weit gegangen
ist, wie es in der Regel nach den dialektischen Gesetzen des menschlichen Zusammenwirkens
zu geschehen pflegt.

Die grössere Unsicherheit, welche in den Potsdamer photographischen Resultaten,
verglichen mit denjenigen des Herrn Dr. Marcuse, hervorgetreten ist, erklärt Herr Foerster sich

T
ä
ee;
=4
3
3
=
=
=
a
ı

een TI

ul

ak ulkı la

all

hs abahmnhl Ku BL a

 
Ir

=
1

i

1

|

l

 

54

hauptsächlich daraus, dass lediglich dieselben Sternpaare zur photographischen Polhöhen-
Bestimmung benützt worden sind, wie zur visuellen, ohne Rücksicht darauf, dass offenbar bei
diesen Sternen, unter denen sich nur weniger hellere als 5. Grösse und die meisten von
6. und schwächerer Grösse befanden, die photographische Hellickeit in sehr vielen Fällen an
der Grenze der Leistung des Apparates gewesen ist, wobei dann sehr unsichere und zur
Messung ungeeignete Sternspuren entstehen und auch der grosse Ausfall bei unsicherem
Wetter sich erklärt.

Bei der kurzen Zeit, die für die ganze Beobachtungsreihe und ihre Aufnahme verfügbar
war, ist es wohl erklärlich, dass keine vorherige Auswahl von photographisch geeigneten
Sternpaaren stattfinden konnte, aber eine Reihe, bei der dies nicht ermöglicht ist, kann nicht
für negativ entscheidend gelten.

Die Schwierigkeiten, photographisch geeignete Sternpaare zu finden, sind nach Herrn
loersters Ansicht übertrieben hervorgehoben. Es wird nicht leicht, aber sehr wohl durch-
führbar sein, eine gute Auswahl solcher Paare zu treffen.

Sodann spricht Herr Foerster seine Zweifel an der ausreichenden Sicherheit der
kinhaltung der Focaleinstellungen der Plattenflächen bei der in Potsdam getroffenen Rin-
richtung aus. Auch hieraus könne unter Umständen eine Vermehrung der Unsicherheit her-
vorgegangen sein.

Eine Entscheidung gegen die photographische Methode könne nach den gemachten
Vorlagen, gemäss den Gesichtspunkten wissenschaftlicher Kritik ihrer Genauiekeit nich!
stattfinden.

Die grössere Genauigkeit der visuellen Methode, welche hinsichtlich der zufälligen
Fehler allerdings hervortrete, sei offenbar für sehr geübte Beobachter gültige, also nicht ohne
Weiteres für die sehr verschiedenartig vorgebildeten Beobachter, mit denen man eventuell
zu rechnen haben werde.

Schliesslich plaidirt Herr Foerster, um die Genauigkeit beider Methoden zu heben,
noch für Umgebung der Rohre mit dünnen, auf der Axe befestigten Blechhüllen, welche
ansehnlich über die Rohr-Enden hinausreichen, und in Verbindung damit für Beseitigung
der Beobachtungshäuser.

Ilerr Foerster würde es bedauern, wenn bei dem gegenwärtigen Stande der Sache
die wissenschaftliche Untersuchung der photographischen Methode mit einem « non liquet »
abgebrochen würde.

Er schlägt desshalb vor, dass auf einer der künftigen Stationen der von Prof. Helmert
bestempfohlenen Combination, nämlich in Cagliari, von unseren italienischen Collegen bald-
möglichst auf Kosten der Erdmessung noch eine vergleichende Reihe von visuellen und
photographischen Polhöhen - Bestimmungen unter Berücksichtung aller bisherigen Erfah-
rungen und Verbesserungsvorschläge angestellt würde.

Herr Faye wünscht in Erinnerung zu bringen, dass der erste Vorschlag, die Photo-
graphie bei den astronomischen Beobachtungen zu verwerthen, vor ungefähr vierzig Jahren
von ihm ausgegangen ist. Späler hat man sogar die Ansicht ausgesprochen, dass es möglich

ASSOCIATION GEODESIQUE — 12

 
 

 

 

1)

sei die Libellen durch eine photographische Aufnahme des Nadirs zu ersetzen. Wenn die
Resultate, welche man in Berlin und Potsdam bei den Breitenbestimmungen mit der photo-
graphischen Methode erhalten hat, eine geringere Genauigkeit als die optische Methode
gegeben haben, so komme dies, seiner Ansicht nach, daher, dass das angewandte Instrument
zu schwach gewesen ist.

Nach Unterbrechung der Sitzung, wird die Discussion über die beiden für die
Breitenbeobachtungen verwendeten Methoden wieder aufgenommen.

Ilerr Albrecht hebt hervor, dass Herr Foerster hauptsächlich zwei Bedenken gegen-
über den Potsdamer Beobachtungen ausgesprochen habe. Das Eine hetrifft die Befürchtung
einer Veränderung der Focaldistanz im Falle der Aufnahme mehrerer Sternpaare auf der-
selben Platte. Diese Befürchtung sei bei der ursprünglichen Construction der Cassetten aller-
dings ganz berechtigt gewesen ; das Centralburcau habe aber die Casselten vor Ausführung
der Beobachtungen derartig abändern lassen, dass die Uebereinstimmung der Focaldistanz
bei verschiedenen Aufnahmen auf derselben Platte innerhalb 0,01 mm durchaus verbürgt
erscheine. In Betreff des zweiten Punktes giebt Herr Albrecht zu, dass die Auswahl der
Sternpaare bei den Beobachtungen in Potsdam nur mit Rücksicht auf ihr optisches Verhalten
vorgenommen worden ist und dass daher die Zahl der beiderseits erhaltenen Sternpaare:
252 und 114, keinen zuverlässigen Anhalt hinsichtlich des Ertrages der Beobachtungen bei
Anwendung der einen oder der anderen Beobachtungsmethode abgeben kann. Bei Auswahl
der Sternpaare nach Maassgabe ihres photographischen Verhaltens würde allerdings der
Prozenisatz günstiger ausgefallen sein, aber auch dann bestehe insofern noch ein Defizit zu
Ungunsten der photographischen Methode, weil alle Sternpaare von gleicher Zenitdistanz der
Componenten in Weofall kommen und die Beobachtungen in der Dämmerung sowie bei
dunstiger Luft eine wesentliche Beeinträchtigung erfahren. Der grössere mittlere Fehler der
Resultate der photographischen Beobachtungsmethode sei übrigens nicht durch diejenigen
Sternpaare bedingt, welche an der Grenze der photographischen Wirksamkeit liegen und
daher nur an wenigen Beobachtungstagen erhalten worden sind, sondern falle im Gegentheil,
wie dies aus der Zusammenstellung der mittleren Fehler im Berichte der Herren Schnauder
und Hecker hervorgehe, auf diejenigen Sternpaare, welche fast an allen Beobachtungsabenden
erhalten worden sind und deren photographische Wirksamkeit daher nicht zweifelhaft
erscheine.

In Betreff der Auswahl der Stationen weist Herr Albrecht darauf hin, dass dem
Parallel: Midsusawa — Cagliari — Dover — Ukiah, auf den sich gegenwärtig die Aufmerk-
samkeil zu concentriren scheine, auch die Sternwarte in Cineinnali angehöre, welche also
sehr wohl an den Beobachtungen mit theilnehmen könnte.

Herr Bakhuyzen wünscht die Aufmerksamkeit der Versammlung noch auf einige
Punkte betreff der beiden Methoden zu lenken, welehe in dem übrigens so vollständigen
und unparteiischen Berichte des Herrn Albrecht nicht erwähnt sind:

 

ä
3
3
S
a
=
a
3
a
a

1-ullnd

Wakuudulkın la

uk laut dal
nr.

|
i
1
j
|

i
£
}

 

9

1. Der mittlere Fehler einer Breitenbestimmung mittelst eines Sternpaares erreicht
bei den photographischen Beobachtungen in Potsdam den Werth von 0”26, während bei den
visuellen Beobachtungen dieser Werth nur 0,16 beträgt, trotzdem das angewandie Instrument
kleiner gewesen ist. Die beiden Beobachtungsreihen sind in Potsdam unter gleichen Be-
dingungen ausgeführt worden, so dass der Einiluss der verschiedenen Refraetionen zu beiden
Seiten des Zenits, und wahrscheinlich auch der Einfluss der Libellenablesungen die gleichen
gewesen sind; woraus zu folgen scheint, dass die Genauigkeit der Einstellung mit dem
Microskop auf die Sternspuren geringer ist, als diejenige einer Einstellung mit dem Micro-
ineterladen des Oculars. Diese Thatsache erscheint ihm nicht überraschend, wegen des stets
etwas verwaschenen Bildes der Sternspur, wodurch man verhindert wird für die Ablesung
eine stärkere Vergrösserung als 12 Mal anzuwenden; nur unter ganz besonders günstigen
Bedingungen scheint es ihm möglich den mittleren F Ent einer Einstellung von Sternspuren
auf 0'184 zu vermindern, wie das Herr Marcuse erreicht hat; mit einer 12maligen Ver-
grösserung entspricht fies einem mittleren Fehler mit uilNerh Auge von 14 mierons., d. i
vors 1 HAl

Ilerr Marcuse hat in Berlin für den mittleren Fehler einer einzelnen Breitenbestim-
mung 0,21; wahrscheinlich waren die atmosphärischen Bedingungen in Berlin betreff der
Refraclion, nördlieh und südlich vom Zenit, besser als in Potsdam; aber da es sich um die
Vergleichung zweier Methoden handelt, muss man dieselbe unter gleichen Bedingung aus-
führen. Es ergiebt sich also mit Bezug auf diesen Punkt eine bedeutende Minder werthiekeit
der photographischen Methode.

2. Für die photographischen Beobachtungen, wie für die optischen existirt stets ein
mehr oder minder grosser persönlicher Einstellungsfehler. Bei den optischen Beobachtungen
kann man diesen Fehler durch Anbringung eines Prismas mit totaler Reflexion vor dem
Ocular beseitigen, wie man dies oft bei astronomischen Beobachtungen thut. Eine solche
Kliminirung kann indessen bei den Einstellungen auf photographische Sternspuren nicht
vollständig erfolgen, weil dieser persönliche Fehler zum Theil auf der verschiedenen Be-
grenzung der beiden Ränder des Striches beruht, sodass für diesen Theil des Fehlers durch
Drehung des Bildes um 180° des Zeichen nicht wechseln würde.

3. Der Haupteinwand gegen die photographische Methode besteht aber, nach Herr
Bakhuyzen, darin, dass, abgesehen -von der genauen Bestimmung der Lage des Kl uments
und von der Zeitbestimmung, die ganze Arbeit des Beobachters für die Breitenbestimmungen
nur in der Oeffnung und Verschliessung des Objektivs, sowie in dem Wechsel und der Ent-
wickelung der Platten besteht, ohne dass er weiss was er erhalten hat, und ohne dass er sich
irgendwie mit der Reduction seiner Beobachtungen beschäftigen kann. Diese rein mechanische,
jeden Abend während mehrere Monate und sogar während einiger Jahre fortgesetzie Arbeit
muss nothwendig einen nachtheiligen Einfluss auf die moralische Stimmung des Beobachters
ausüben, und es ist sehr zu befürchten, dass unter solchen Bedingungen der Eifer und die
Hingebung des Beobachters merklich vermindert werden, zum Nachtheil des guten Erfolges
der wissenschaftlichen Arbeit, welche ihm anvertraut ist.

Aus diesen, sowie aus den von Herrn Albrecht klar entwickelten Gründen, schliesst

 
 

 

 

 

92
Herr Bakhuyzen, dass die Minderwerthigkeit der photographischen Methode, gegenüber der
optischen, erwiesen ist, und er kann dem Vorschlage des Herrn Foerster nicht beistimmen,
wonach man die italienischen Gollegen um Anstellung neuer Beobachtungen ersuchen soll,
deren Resultat sich schon jetzt voraussehen lässt.

Die Sache würde sich anders darstellen, wenn die italienischen Astronomen selbsi
die Initiative zur Ausführung neuer Beobachtungen im angedeuteten Sinne ergriffen; in
diesem Falle würde das Gentralbureau sicher bereit sein, ihnen die Instrumente und, wenn
nöthig, seine Mitwirkung zur Verfügung zu stellen.

Herr Heimert erklärt, dass er von Haus aus sich sehr für die Anwendung der photo-
graphischen Methode interessirt habe und die Versuche mit derselben für unerlässlich hielt.
Gegenwärtig sei er jedoch nicht mehr für diese Methode eingenommen, insoweit es sich um
den Breitendienst auf mehreren Stationen desselben Parallels handelt. Die grössere Com-
plication der photographischen Methode werde allseitig zugegeben. Sie erfordere aber auch
mehr Kostenaufwand, namentlich wegen des Ausmessens der Platten. Dieses könne niemand
im Nebenamt besorgen. Selbst nach Vereinfachung des Marcuse’schen Messapparates durch
Weglassung des zweiten Mikroskops und der Skala, was die Arbeit auf die Hälfte reduzire,

bedürfe man 3 Personen mit täglich 8 Stunden Arbeitszeit zur sachgemässen Erledigung der

Ausmessung der Platten. Im Ganzen schätze er den Mehraufwand auf mindestens 6000 M.,
um welche die Dotation von 44 000 M. erhöht werden müsse.

Was erreiche man nun mit all’ dem? Die zufälligen Fehler sind bei der photographi-
schen Methode eher grösser als kleiner wie bei der direkten Methode. In Bezug auf systema-
tische Fehler sei die photographische Methode nicht freier als die direkte, da man hier durch
das Ocular-Reversionsprisma die wesentlichsten Bedenken beseitigen könne. Nun könne man
noch sagen, dass bei Unterbrechungen (durch Beobachterwechsel die photographische Methode
günstiger sei. Indessen lege er diesem Umstand keine Bedeutung bei. Das direkte Beob-
achtungsverfahren sei leicht zu erlernen. Und man solle nicht glauben, dass die photo-
graphische Methode nicht einen gut gebildeten Astronomen erfordere. Denn die gute Aulstel-
lung des Instruments ım Meridian und die Zeitbestimmung seien schwerer als die Schrauben-
messungen und können bei der photographischen Methode nicht entbehrt werden.

Nun verstosse aber die photographische Methode gegen die Hauptregel, dass der
wissenschaftliche Beobachter wissen muss, was er erzielt. Es ist vorgekommen, dass an einem
Instrument etwas locker wurde; ohne fortlaufende Reduction durch den Beobachter wäre
dies lange unerkannt geblieben und die ganze Reihe verloren worden. Der in Japan photo-
graphirende Beobachter könne aber vor einem halben Jahre nicht erfahren wie seine Ar-
beiten ausfallen.

Die photographische Methode hat auch den Nachtheil, dass man nicht am Tage messen
kann. Es ist aber denkbar, dass die Combination von Tagesbeobachlungen auf 4 Stationen uns
werthvolle Ergebnisse in Bezug auf Schwankungen der Erdaxe von kurzer Dauer liefert, wenn
wir sie mit Nachtbeobachtungen vergleichen.

Ueberhaupt drückt die photographische Methode den Beobachter moralisch nieder,

ä
Ss
3
ü
2
ä
3
ü
U
1
A

uelbshiltungss nn

aka

1 Lies

TEN

Js uhmllil p a ha

 
men

3
weil er zu wenig Anregung durch sie empfängt. Auf entlegenen Stationen, wo dem Beob-
achter sonstiger geistiger Anreiz fehlt, wird er es nicht lange aushalten und bald den Dienst
verlassen, wenn er nicht gar moralisch zu Grunde geht.

Aus diesen und den von anderer Seite angebrachten Gründen sei er daher gegen die
Anwendung der photographischen Methode im Breitendienst. Da wir aber für die direkte
Methode doch grosse Instrumente anwenden müssen, so halte er es für möglich, dieselben so
zu gestalten, dass eventuell später einmal ihre Umarbeitung auf Photographie leicht zu
bewerkstelligen ist.

Dagegen müsse er gegen den Vorschlag des Ilerrn Foerster, in Gagliarı vergleichende
Beobachtungen durch italienische Beobachter anstellen zu lassen, sich aussprechen. Die Kosten
würden sehr hohe sein und die Hauptbedenken seien von dem Erfolge dieser dritten Reihe
unabhängig.

Herr Hirsch beabsichtigt nicht die Discussion über den relativen Werth der beiden
Methoden fortzusetzen, von denen jede ihre Anhänger hat. Er wünscht nur hervorzuheben,
dass die ganze Frage noch nicht reif ist und dass aus diesen Grunde der Vorschlag des llerrn
Foerster in Betracht gezogen werden sollte. Der Bericht der Herren Schnauder und Hecker
kommt in einer allzu absoluten, um nicht zu sagen imperativen Weise zu dem Schlusse, dass
die photographische Methode nicht zu empfehlen sei. Der Bericht des Herrn Albrecht, obwohl
gemässigter in der Form, ist ebenso absolut in seinen Schlussfolgerungen. Und doch scheinen
ihm die soeben von Herrn Foerster gegebenen Auseinanderselzungen genügend um für
einen unparteiischen Beurtheiler die hauptsächlichsten Einwürfe zu wiederlegen, welche vom
Gentralbureau gegen eine Methode vorgebracht sind, die man nicht ohne Weiteres schon heute
für ein so schwieriges und wichtiges Unternehmen ausschliessen darf. Da ein Widerspruch
;wischen den Berliner und Potsdamer Beobachtungen besteht, so unterstützt Herr Hirsch
den Vorschlag des Herrn Foerster, dieselben durch eine dritte, unabhängige heihe zu ver-
vollständigen, welche z. B. in Cagliari, im Laufe des Winters und des nächsten Frühlings
von einem italienischen Astronomen angestellt werden könnte. Das hätte den Vortheil, der
Generalconferenz, deren Einberufung man für den nächsten August zu wünschen scheint,
alle nothwendigen Elemente zur definitiven Lösung der Frage zu liefern.

Herr Foerster kann sich den Ansichten des Herrn Ilelmert in Betreff der relativen
Nachtheile der photographischen Polhöhen-Aufnahmen für die Erhaltung des Interesses und
der moralischen Hygiäne der Beobachter nicht anschliessen.

Der wissenschaftliche Werth der zum grösseren Theil etwas monotonen Arbeit, die
sie leisten, wird ihnen ebenfalls Befriedigung gewähren und sie werden ausserdem Zeit übrig
behalten für andere freiere wissenschaftliche Bethätigung.

Bei der visuellen Beobachtung können von den Beobachtern die eigentlichen Re-
sultate auch nicht abgeleitet werden. Dagegen bleibt das Gesammtresultat doch nach mehreren
Seiten von ihren persönlichen Besonderheiten abhängiger, als bei der photographischen

 
 

 

 

 

Methode; zum Beispiel wird die eigentliche persönliche Gleichung durch Anwendung der

Prismen nicht vollständig eliminirt.

Ohne sich an der Discussion betheiligen zu wollen, wünscht Herr Lallemand doch
eine Bemerkung betreff eines der gegen die photographische Methode vorgebrachten Gründe
zu machen.

Die Möglichkeit, die erhaltenen Resultate in jedem Augenblicke zu controlliren, und
auf diese Weise von dem Werthe der ausgeführten Arbeit Rechenschaft zu geben, bildet, wie
man behauptet, für den Beobachter einen wirkungsvollen moralischen Reiz und ein noth-
wendiges Mittel gegen die Entmuthigung, welche den Beobachter bald erfassen würde, wenn
man ihm nur eine so zu sagen mechanische Arbeit überlasse, wie dies bei der photographischen
Methode der Fall sei.

Nach der Ansicht des Ilerrn Lallemand hat die Erfahrung bewiesen, dass diese Be-
fürchtungen mindestens übertrieben sind.

Die Arbeiten des allgemeinen Nivellements in Frankreich z. B. werden nach dem
absoluten Prinzip der Trennung von Beobachtung und Rechnung ausgeführt. Der Beobachter
verfügt über die nöthigen Controllen um ihn auf etwa vorkommende Fehler aufmerksam zu
machen, aber es ist ihm nicht gestattet, er hat sogar nicht die materielle Möglichkeit, sich
von dem endgültigen Werthe seiner Resultate Rechenschaft zu legen; er wird davon erst
später, durch das Rechenbureau in Kenntniss gesetzt.

Seit den zwölf Jahren, welche diese Arbeit, die sich nun auf mehr als 30 000 Kilo-
meter erstreckt, dauert, hat man niemals Gelegenheit gehabt, auch nur das geringste Zeichen
von Entmutbigung oder verletzter Eigenliebe bei irgend einem der 15 Beobachter zu bemerken,
welche bisher an diesem Werke mitgearbeitet haben. Im Gegentheil haben alle wohl begriffen,
dass diese scheinbar etwas misstrauische Maassregel die glückliche Wirkung hat, die von
ihnen erhaltenen glänzenden Resultate und ihre hervorragende Geschicklichkeit gegen jeden
Verdacht sicher zu stellen, dass dieselben irgendwie durch später angebrachten Üorrecturen
hätten begünstigt werden können.

Herr Helmert glaubt nicht, dass man bis zur nächsten Conferenz die nöthige Zeit
finde, eine dritte Beobachtungsreihe in Cagliari anzustellen, wohin man die Instrumente
twansporliren, die nöthigen Aufstellungen ausführen, die Beobachter einüben müsste, ete.

Er erwidert Herrn Foerster in Bezug auf einige Auslassungen in den die Photographie
betreffenden Vorlagen des Gentralbureaus, dass hieran nur der Mangel an Zeit Schuld sei.
Nar mit grösstem Hochdruck gelang es ihm, die Arbeit fertig stellen zu lassen so wie dieselbe
vorliegt.

Was die angenommene hohe Genauigkeitssteigerung mit der Photographie in der
Zukunft anbetreffe, so sei dies nach aller Ansicht (auch nach Angabe des Herrn Marcuse)
aussichtslos, weil sogenannte constante Abendfehler vorkommen, welche verhindern, dass
der mittlere Fehler der Messung erheblich unter die jetzigen Minimalwerthe sinkt. Die per-
sönlichen Fehler der Foenssirung brauche man bei dem heutigen Stand dieser rage nicht
zu fürchten.

 

di
34
3
ä
2
a
Si
3
a

ab lehnen

{il

Lab ululbuu tun

Lauda mal

ih

u. schmal hs DE
nm on

1. Ten RETTET

 

e
E

Ya
Um nun nochmals auf die vergleichenden Messungen in Cagliari zurückzukommen,
so halte er deren Inscenirung entschieden für sehr kostspielig. Das Ergebniss werde aber nur
Aeusserlichkeiten betreffen, dazu müsste man etwa eine längere Reihe auf einer so entlegenen
Station, wie Ukiah ist, anstellen. Die Bedenken in Bezug auf die moralische Depression bei
der photographischen Methode nähme Herr Foerster viel zu leicht. Gerade dieser Umstand
werde in dem photographischen Breitendienst eine Menge Störungen erzeugen.

Herr Bassol werde für die neuen vergleichenden Beobachtungen in Cagliari stimmen,
vorausgesetzt dass die beiden Methoden dort gleichzeitig angewendet würden.

Ilerr Hirsch schlägt vor die Discussion als geschlossen zu erklären und zur Ab-
stimmung über die beiden Vorschläge zu schreiten, zunächst über die des Herrn Foerster,
welche lautet:

Es ist wünschenswerth, im Laufe des Winters und des nächsten Sommers eine dritte
vergleichende Reihe von pholographischen und optischen Beobachtungen anzustellen, deren
tesultale der Generalconferenz des nächsten Jahres milgetheilt werden könnten, welche alsdann
in der Lage wäre eine auf genügendes Material gestützie Entscheidung zu treffen ;

und ferner über das Amendement des Herrn Helmert: « wonach die Instrumente in
der Weise zu bestellen wären, dass sie für beide Methoden angewendet werden könnten. »

Nach Schluss der Discussion schreitet der Präsident zur Abstimmung über den ersten
Vorschlag, welcher mil 5 Stimmen gegen A angenommen wird.

Für den zweiten Vorschlag wünscht Herr Helmert folgende etwas modifizirte Fassung
angebracht zu sehen:

Die Instrumente sollen zunächst so ausgeführt werden, dass sie für die optische Methode
dienen können, jedoch in der Weise, dass sie später mit Leichtigkeit für die Anwendung der
pholographischen Methode umgeformt werden können.

In dieser Fassung wird der Vorschlag mit 8 Stimmen angenommen; Herr Faye hat
sich bei der Abstimmung über die beiden Vorschläge enthalten.

Nachdem die nächste Sitzung auf Mittwoch, den 21. October, 10 Uhr, festgesetzt ist,
wird die Sitzung um 4 Uhr 20 M. geschlossen.

 
 

 

 

 

VIERTE SITZUNG

Mittwoch, den 21. October 1896.

Präsident: Herr Faye.
Die Sitzung wird um 10 Uhr 25 M. eröffnet.
Sind gegenwärtig:

l. Die Ilerren Mitglieder der Permanenten Commission. Foerster, Helmert, Henne-
quin, Hirsch, van de Sande Bakhuyzen, von Zachariae ;

Il. Die Herren Delegirten: Albrecht, Angwiano, Bassot, Lallemand, von Schmidt ;

III. Die Herren Eingeladenen : H. Dufour, J. Dumur, Kunz, Messerschmilt, Rosen-
mund, Inipet,

Das Protokoll der letzten Sitzung wird verlesen und einstimmig genehmigt.

Der Seeretär macht die Mittheilung, dass die Herren Lochmann und Riggenbach,
welche gestern Lausanne verlassen haben, bedauern der letzten Sitzung nicht beiwohnen zu
können.

Herr Helmert verlangt das Wort um folgenden Vorschlag betreff der in Cagliari an-
zuslellenden Beobachtungen zu machen:

In Erwägung, dass die Ausführung einer dritten photographischen Breiten-Beobach-
Lungsreihe in Cagliari, sowie deren Discussion, in einer die Frage der Zweckmässigkeit des
photographischen Verfahrens wesentlich fördernden Weise bis zur nächsten Generalconferenz
kaum zu erzielen sein dürfte, empfiehlt die Permanente Commission diese Arbeit im Pots-
damer Gentralbureau auszuführen. Bei der Schlussbearbeitung der Ergebnisse für die nächste
Generaleonferenz hat Herr Foerster als Veranstalter der ersten Reihe dem Centralbureau seine
Mitwirkung zugesichert.

 

ä

Arnd hi Mairlade

in ilunn

akruduikı

A la anna

cat ul Mh a LE Ä  n
aurgmumin

NTmren ETHERNET"

 

97

Ilerr Foersier fürchtet, dass seine Collegen etwas erstaunt sein werden, seinen Namen
mit dem des Herrn Helmert vereinigt zu sehen, um auf den in der letzte Sitzung gefassten Be-
schluss zurückzukommen und einen neuen Vorschlag einzubringen. Herr Foerster hat seitdem
noch viel über die Frage nachgedacht ; mehrere Gründe, namentlich administrativer Art,
wie zum Beispiel die bedeutenden Kosten, welche eine neue Beobachtungsreihe in Cagliari
erfordern würde, und endlich die Erwägung, dass es nicht gerechtfertigt erscheinen könnte,
Jen definitiven Entscheid von einer dritten Reihe abhängig zu machen, welche von neuen
und nicht genügend vorbereiteten Beobachtern ausgeführt würde, dass Alles hat ihn veran-
lasst seine Meinung zu ändern. Er hat sich daher mit Herrn Helmert dahin verständigt, dass
eine dritte vergleichende Beobachtungsreihe im Gentralbureau ausgeführt werde, bei welcher
indessen auf gewisse in Berlin gemachte Erfahrungen und auf mehrere Verbesserungen,
welche ın der stattgehabten Discussion erwähnt worden sind, Rücksicht zu nehmen ist.

Herr Hirsch ist in der That erstaunt, dass, trotz der mit vieler Mühe in der letzten
Sitzung erzielten Lösung, man heute wieder auf die Frage zurück kommt durch den von Herrn
loerster unterstützten Vorschlag des Herrn Helmert. Es wäre jedenfalls vorzuziehen gewesen
diese neue Lösung schon in der letzten Sitzung vorzuschlagen, wodurch der Permanenten
Commission viel Zeit erspart worden wäre. Indessen, da der neue Vorschlag anerkennt, dass
der relative Werth der beiden Methoden noch nicht genügend festgestellt ist, und dass es
desshalb nothwendig ist die Beobachtungen hierüber fortzusetzen, so wird Herr Hirsch diesen
Vorschlag, welcher das Projekt von Cagliari durch neue im Centralbureau auszuführende
Beobachtungen ersetzt, nicht bekämpfen. Er kann sich jedoch nicht enthalten zu bemerken,
dass er die Uebereinkunft zwischen den beiden Collegen so verstanden habe, dass dieselbe
auch die Fortsetzung der Beobachtungen in Berlin und nicht nur die Mitwirkung des Herrn
l'oerster bei der Bearbeitung der neuen Beobachtungen enthalte.

Herr Hennequin erklärt, dass er es nicht für gerechtfertigt halte, die Anwendung
der photographischen Methode bei der Untersuchung der Breitenvariationen schon jetzt zu
verwerfen. Da jedoch beabsichtigt wird eine neue Beobachtungsreihe auszuführen und somit

sein Hauptbedenken beseitigt wird, so werde er für den Vorschlag des Herrn Helmert
stimmen.

Der Vorschlag des Herrn Helmert wird darauf zur Abstimmung gebracht und ein-
slimmig angenommen.

Herr Foerster bittet ums Wort um das tiefe Bedauern auszudrücken über den plötz-
lichen und unerwarteten Tod des berühmten französischen Astronomen Herrn Tisserand,
welcher seit mehreren Jahren unser College in der Erdmessung gewesen ist. Es ist das ein
schwerer Verlust nicht nur für Frankreich, sondern für die Astronomie und die Geodäsie.
Herr Foerster ist sicher im Sinne aller seiner Collegen za handeln, indem er vorschlägt,
im Namen der in Lausanne versammelten Gonferenz der Familie Tisserand telegraphisch
unser tiefes Beileid auszusprechen.

ASSOCIATION GEODESIQUR — 13

 
 

 

98

Dieser Vorschlag wird von der ganzen Versammlung gebilligt und der Präsident
dankt Herrn Foerster für seine Initiative, welche ihn sehr gerührt hat.

Herr von Zachariae wünscht eine Bemerkung über einen Punkt im ersten Bericht
des Herrn Helmert vorzubringen. Er drückt sich folgendermaassen aus:

« In dem sehr interessanten Bericht des Centralbureaus macht Herr Helmert die
Bemerkung, dass eine Lücke zwischen den schwedischen und den dänischen Dreiecken bestehe.
Eine solche Lücke ist in Wirklichkeit nicht vorhanden, da die dänischen Dreiecke schon
seit mehr als einen halben Jahrhundert verbunden, und die Resultate dieses Anschlusses
bereits vor 30 Jahren in dem dänischen Werke «Den Danske Gradmaaling » veröffentlicht
worden sind. Wenn eine solche Lücke vorhanden ist, so besteht sie nicht zwischen Dänemark
und Schweden, sondern innerhalb des schwedischen Netzes, vielleicht zwischen den Dreiecken
im Süden und denen im Norden von Schweden. »

Herr Helmert giebt zu, dass er im Irrthum gewesen ist, indem er von einer Lücke
zwischen den dänischen und schwedischen Messungen gesprochen hat. Diese Lücke befindet
sich ın der That nicht auf Seiten von Dänemark, sondern zwischen dem Norden und Süden
von Schweden, welches noch nichts veröffentlicht hat. Er korrespondirt über diesen Punkt
mit Herrn Professor Rosen, welcher zugesteht, dass Schweden einen Theil seiner Triangu-
lation nachmessen muss, um die Gontinuität seines Netzes sicher zu stellen.

Der Secretär ist der Ansicht, dass, mit, Rücksicht namentlich auf die französischen
Gollegen, welche natürlich sobald als möglich nach Paris zurückzukehren wünschen, um
an dem Begräbniss des Herrn Tisserand theilzunehmen, die Gonferenz noch heute geschlossen
werden sollte, was möglich erscheint, wenn man im Nothfall eine Nachmittags-Sitzung ab-
hält ; die letztere würde hauptsächlich für die Verlesung der Landesberichte dienen. Zunächst
aber schlägt der Secrelär vor, eine General-Discussion über die Wahl der vier Stationen
unter den verschiedenen im Bericht desCentralbureaus erwähnten Combinationen zu eröffnen.
Wohlverstanden steht der Entscheid über diesen Punkt nicht der jetzigen Permanenten Com-
mission zu, sondern den neuen Organen der Eirrdmessung; den Letzteren wird es indessen
jedenfalls erwünscht sein die Ansicht der hiesigen Versammlung über diesen Punkt zu
kennen.

Herr Faye macht gegen das ım Bericht des Herrn Albrecht (siehe Beilage A. II)
mit der Bezeichnung G. versehene System den Einwurf, dass dasselbe eine Station in Japan
enthält, welches so zahlreichen und heftigen Erdbeben ausgesetzt ist, und wo man daher
nicht die für solche Beobachtungen nöthige Stabilität des Bodens vorfinden würde.

Herr Helmert erwidert, dass, wie aus der Erdbebenkarte, welche dem Bericht bei-
gegeben ist, hervor geht, die Station Midsusawa ausserhalb der Zone der gefährlichen Erd-
beben Japans liegt, und dass Herr Omori, einer der japanischen Delegirten bei der Berliner

3
3
ä
3
ä
3
Ä
i
E
1
3

Ab lila ug

laakı

 
Feen

STR

Conferenz, welcher Professor der Seismologie an der Universität Tokio ist, vollständig be-
vuhigende Auskunft über diesen Punkt gegeben hat.

Herr Foerster meint, dass, da eine Entscheidung über diesen Gegenstand in der jetzigen
Conferenz doch nicht gefasst werden könne, man hoffen dürfe, dass bis zum Augenblicke der
definitiven Wahl der Stationen das Gentralbureau fortfahren werde sich alle möglichen Aus-
künfte zu verschaffen. Herr Marcuse, welcher sich ebenfalls mit dieser Frage beschäftigl hat,
erhielt auch sehr beruhigende Informationen über die Stabilität des Bodens in den japa-
nesischen Stationen.

Herr Bakhuyzen setzt seine Ansicht über den vorgeschlagenen Plan, die Breiten-
varialionen zu studieren, in folgender Weise auseinander:

« Obwohl die Gesetze der Erdaxen-Schwankungen noch nicht genügen« bekannt sind,
so hat man doch aus den bisher vorliegenden Studien geschlossen, dass diese Schwankungen
als Resultat von periodischen Variationen (von kurzer Periode) und von Säcular-Vartationen,
d. h. von bedeutend längerer Periode, angesehen werden können. Ich werde die ersteren als
periodische, und die anderen als Säcular-Variationen bezeichnen.

3ei der Bestimmung dieser Variationen durch Breiten-Beobachtungen nach der
Methode Talcott, handelt es sich vor Allem darum, sich von den systematischen Beobachtungs-
fehlern frei zu machen, welche von den Beobachtern, den Declinationen der Sterne, von der
Lufttemperatur, und den übrigen atmosphärischen Elementen, wodurch die Refraction be-
einflusst wird u. s. w., abhängen.

Bei der Bestimmung der periodischen Variationen, namentlich der jährlichen Varıa-
Lion, sind vor Allem die beiden letzten Fehlerquellen am Meisten zu befürchten; die Fehler
(ler Declinationen hingegen werden sich bedeutend weniger fühlbar machen, unter der Be-
dingung, dass man im Laufe des Jahres verschiedene Sternpaare anwendet, welche so zu
wählen sind, dass man, während ein oder zwei Monaten, am gleichen Abend, zwei aufein-
ander folgende Paare beobachtet und dass man am Ende des Jahres zu dem ersten Sternpaare
zurückkehrt.

So wird es möglich die mittleren Declinationen dieser Sternpaare, durch eine cyc-
lische Compensation auf dasselbe System zu reduzieren, und die auf verschiedenen Stern-
warten erhaltenen Resultate dieser Compensationen beweisen, dass die Fehler desselben nur
gering sind. Die Resultate werden noch genauer werden, wenn man in die Gompensation die
Beobachtungen nicht nur eines Jahres, sondern mehrerer aufeinander folgenden Jahre ein-
führt; denn, obwohl in Folge der Präcession die Zenitdistanzen sich ein wenig ändern werden
(im Maximum um 20” per Jahr), so kann man doch im Allgemeinen, mit wenigen Aus-
nahmen, dieselben Sternpaare während mehrerer Jahre verwenden. Die cyclische Gompen-
salion führt zu ungenauen Resultaten, wenn im Laufe einer Nacht der Zustand der Atmos-
phäre sich in der Weise ändert, dass die Refraciion auf beiden Seiten des Zenits in ver-
schiedener Weise davon beeinflusst wird; in diesem Falle können die Breitenbeobachtungen
kein günstiges Resultat geben, selbst wenn sie mit absolut genauen Declinationen reduciert
würden.

 
 

 

100

‚Auf die Säcular-Variation haben die durch periodische Aenderungen der Atmosphäre
erzeugten Fehler einen viel geringeren Einfluss, da man diese Variationen nicht aus Beob.
achtungen einer kleinen Anzahl von Nächten, sondern aus über ein oder mehrere Jahre aus-
gedehnten Beobachtungsreihen erschliessen wird, sodass die periodischen Fehler zum grössten
Theil eliminirt werden. Man hat nur den Einfluss einer permanenten Aenderung des Luft-
zustandes im Süden und im Norden des Observatoriums zu befürchten, wie eine solehe durch
bedeutende Aenderungen des benachbarten Bodens, z. B. durch Abholzung eines grossen
Theiles des Terrains, durch Errichtung von Gebäuden in der Nachbarschaft, u. s. w. ent-
stehen können.

Bei dem Studium der Säcularvarialionen, handelt es sich vor Allem darum die per-
sönlichen Gleichungen der Beobachter und den Einfluss der Declinationsfehler, welche aus
einer unvollständigen Kenntniss der kigenbewegnngen folgen, zu vermeiden. Indessen darf
man die Bedeutung dieser letzteren Fehlerquelle nicht übertreiben, da die Berechnung auf
einer grossen Anzahl von Sternen, etwa hundert, beruht, welche während eines Jahres in
den verschiedensten Rectascensionen von Oh bis 24h gemacht werden, und da nur das Mittel
der Fehler sämmtlicher Declinationen in das Resultat eingehen wird.

Nach diesen Betrachtungen scheint es mir, dass man die beiden Arten von Varia-
lionen gesondert bestimmen sollte, um die Beobachtungen in der Weise einrichten zu können,
welche am Besten jeder dieser beiden Bestimmungen entspricht.

Betrachten wir zunächst die periodischen Variationen: In dem Entwurf der Herren
Helmert und Albrecht, wie derselbe in der Arbeit « Ueber die Wahl der Stationen für den
internationalen Polhöhendienst » beschrieben ist, wird vorgeschlagen die Stationen genau
auf demselben Parallel zu errichten. Die Vortheile dieses Systems werden in folgender Weise
dargestellt: «Man wird die Deelination der Sterne nicht wie bisher aus dem cyelischen
Schluss der Beobachtungen auf jeder einzelnen Station eliminiren, sondern aus den gleich-
zeiligen Beobachtungen auf den verschiedenen Stationen. » Anstatt zweier Stationen, welche
genügen um die Breitenvariationen zu bestimmen, wenn man die eyclische Compensation
anwendet, braucht man drei Stationen. Die Herren Helmert und Albrecht schlagen vor, vier
Stationen zu wählen. Welchen Einfluss werden alsdann die systematischen Beobachtungs-
fehler auf die Lage des Poles haben? Wenn man die Voraussetzung macht, dass die Längen-
unterschiede der Stationen gleich seien, und ausserdem, dass die systematischen Fehler im
Laufe desselben Abends sich nicht ändern, so ersieht man leicht aus den betreffenden
Formeln, dass dieser Einfluss genau der gleiche ist, sei es, dass man die Declinationen durch
Beobachtung derselben Sterne auf allen Stationen, oder durch die cyelische (ompensation
eliminirt.

Indessen wäre das Projekt der Herren Helmert und Albrecht, durch welches man
die Resultate durchaus unabhängig von den kleinen, den Declinationen noch anhaftenden
Fehlern erhält, wohl annehmbar, wenn dasselbe nicht andere Uebelstände hälte.

Die Bedingung, die Beobachtungen überall unter der gleichen Breite zu machen,
hat zur Folge, dass man die Stationen an Orten wählen muss, welche von den bestehenden
Sternwarten weit entfernt sind. Ohne diese Bedingung wäre es möglich in der Nähe derselben

Tr
3
ä
3
3
3
3
3
a
a
ä
3
a
3
4
s
I
3

und

bb 1 laubuncckun

dur sung

N sussttmdhsät a, Phhaunalhänhune ph tindenn Mal

a nmma hl

 
Arne

STE RETTET

101

kleine Beobachtungshäuser zu errichten und in denselben die Instrumente unterzubringen,
genau wie bei dem andern Projekte. Dieser Plan würde die folgenden grossen Vortheile
bieten : 1) Der Beobachter würde von den Hülfsmitteln einer solchen grossen Sternwarte
Nutzen ziehen können, sei es von der Bibliothek und den Hilfsapparaten, sei es von dem
Dienstpersonal; 2) Im Falle kleiner Unglücksfälle, könnten die nöthigen Reparaturen ın
kurzer Zeit ausgeführt werden; 3) Wenn der Beobachter zeitweise verhindert wäre, würden
die Astronomen der Sternwarte ihn vielleicht ersetzen ; 4) Der Beobachter würde sich stets
in einem wissenschaftlichen Kreise befinden, was, meines Errachtens, durchaus nothwendig
ist, wenn Jemand während längerer Zeit sich mit einer etwas einförmigen Arbeit beschäftigen
muss. Durch diese Vortheile, welche die nöthigen Einrichtungen sehr vereinfachen würden,
müssten auch die jährlichen Kosten wesentlich vermindert werden. Herr Foerster schätzt
diese Kosten für jede Station unter derselben Breite auf 8O00—10000 Fr.; wenn die Stationen
in der Nähe der bestehenden Sternwarten eingerichtet würden, so könnten diese Kosten
wahrscheinlich auf 5000-6000 Fr. reduciert werden. Anstatt der vier, könnte man also sieben
bis acht Stationen einrichten, und diese Vermehrung wäre ein grosser Vortheil, weil die
systematischen Fehler, welche auf den verschiedenen Stationen nicht die gleichen sein wer-
den, einen bedeutend geringeren Einfluss auf die Resultate haben müssten. Ich würde also
diesen Plan für die Bestimmung der periodischen Breitenänderungen demjenigen der Herren
Helmert und Albrecht entschieden vorziehen.

Betrachten wir nun die Ermittlung der Säcular-Aenderungen.

Diese Variationen werden aus der Vergleichung der auf einundderselben Stalion in
zwei genügend weit auseinander liegenden Zeiten erhaltenen Breiten erschlossen werden.
Nach dem Projekte der Herren Helmert und Albrecht, müsste manalso während dieser ganzen
Zeit die auf dem gleichen Parallel errichteten Stationen aufrecht erhalten ; die Unterschiede
der persönlichen Gleichungen der Beobachter am Anfang und Ende dieser Zeit 'genau kennen,
und ausserdem wäre es nothwendig, dass die Boden-Bedingungen der Stationen, welche
einen Einfluss auf den Luftzustand ausüben können, während der ganzen Zeit unveräudert
bleiben. Es dürfte ziemlich schwierig sein, diese drei Bedingungen für die zeitweiligen
Stationen zu erfüllen und es scheint mir, dass in dieser Beziehung die bestehenden Stern-
warten, wo man die Breite durch Beobachtung von Polsternen in beiden Gulminationen be-
stimmt, mehr Sicherheit bieten. Ich bestreite keineswegs, dass die Genauigkeit dieser letzteren
Beobachtungen geringer ist, als diejenigen der Talcot!’ Methode, aber dieser Nachtheil würde
wesentlich ausgeglichen werden durch die grössere Anzahl der während einer längeren Zeit
fortgeselzten Beobachtungen.

Es liegt nicht in meiner Absicht der Gonferenz einen vollständigen, nach diesen
Prinzipien ausgearbeiteten Plan für den Polhöhendienst zu unterbreiten; es lag mir nur
daran der Versammlung diese Bemerkungen vorzulegen, um den in Herrn Helmert’s Circular
vom 20. Juni 1896 ausgesprochenen Wunsche gerecht zu werden. »

Herr Helmert bemerkt zunächst, dass nicht er, sondern Herr Foersier den Gedanken
gehabt habe, den Fergola’schen Plan der Combination von je zwei Stationen desselben

 
 

 

109

 

Parallels auf vier Stationen derselben Breite zu erweitern. Er habe sich aber mehr un
mehr für diesen Plan begeistert, weil derselbe eine einfache, durchsichtige Lösung des Pro-
blems der Feststellung der Erdaxenschwankungen biete.' Da man die Beobachtungen ja
doch so einrichten werde, dass sich auch die bisher benutzte Ketten-Methode darauf an-
wenden lasse, so habe man zunächst aus der Bedingung der Gleichheit der entsprechenden
Ad der vier Stationen drei Controllgleichungen, welche eine Prüfung der Güte der Messungen,
insbesondere auch hinsichtlich der Existenz gewisser Refraclionsanomalien, ganz im Ein-
zelnen gestalten.

Hierzu trete noch die summarische Conirolle &Ad — 0 für das Jahr. Ausserdem biete
sich eine fünfte Controlle bei der Ableitung der Orte des Poles aus einander entsprechenden
Beobachtungen der 4 Stationen. Diese Gontrolle sei wieder Spezialcontrolle.

Wenn man nach Herrn Bakhuyzen’s Idee die Stationen mit bestehenden Sternwarten
verbände, so würde ihre Anzahl bei gleichem Aufwand wohl etwas grösser als vier und viel-
leicht gleich sechs, keinesfalls aber gleich acht werden können. Dies letztere würde um so
weniger möglich sein, als man wohl nicht darauf verzichten würde, die relativen Positionen
aller Sterne der sämmtlichen Stationen an einem Meridiankreise zu bestimmen, was eine
dauernde Arbeit erheische, da ein grosser Theil der Sterne nach einigen Jahren infolge der
Präcessionswirkung ungeeignet werde. Diese Arbeit könne man unmöglich einer Sternwarte
ohne Entschädigung aufbürden;; vielmehr müsse man sich auch da selbständig zu machen
suchen, um auch die Ergebnisse rasch zu erhalten.

Denke man sich, abgesehen hievon, die sechs Stationen einzeln nach der Ketten-
methode bearbeitet, so habe man für jede Station einzeln zunächst nur die Jahrescontrollen
2A — 0); Spezialcontrollen ergeben sich erst bei der Ableitung der einzelnen Orte des
Nordpoles, und ihre Anzahl sei nur 6— 9% —= 4, also nicht grösser als bei vier Stationen
desselben Parallels. Nur durch Zuziehung der relativen Bestimmungen am Meridiankreise
wachse die Anzahl der Controllen, indessen würden sich da manche Complicationen einstellen,
die dem Verfahren nicht zum Vortheil gereichen.

Nicht zu leugnen sei allerdings, dass 6 Stationen in Bezug auf locale Aenderung der
Lothrichtungen günstiger seien als vier. Indessen sei in dieser Hinsicht wohl nur etwas bei
Japan zu befürchten, aber auch da nicht allzusehr. Uebrigens würde jedenfalls auch bei 4
Stationen die Vertheilung der übrigbleibenden Fehler Aenderungen der Lothrichtungen
anzeigen.

Bedenklicher als locale Aenderungen seien Aenderungen der Lothrichtungen, welche
durch säculare Aenderungen des Erdkörpers entstehen könnten. Wenn man säculare Be-
wegungen der Eirdaxe für möglich halte, müsse man darauf gefasst sein, dass die Ursache in
Aenderungen der Vertheilung der festen Massen ihren Grund habe. Man habe es also mit
einem Problem zu thun, wo alles in Bewegung ist. Indessen dürften die Bewegungen der Axc

! Bei Schwankungen der Erdaxe im Erdkörper von kurzer, z. B. halbtägiger Periode ist das nicht
mehr zutreffend. Doch sind dann die Beziehungen bei Benutzung derselben Sterne auf allen Stationen immerhin
einfacher, als bei Benutzung verschiedener Sterne.

JS
ä
i
3
3
3
ü
3
ä
3
3
3
J
I
ä

lu

lb luubunuutu

Wil __

LE Lite

u mal Me a ih

 
Teen}

TREE RETTTTRRETNENTNTTTEEN 7" =

Krämer Ih Amy am

103

 

im allgemeinen grösser sein, als die der Lothrichtungen. Sechs Stationen würden in Bezug
hierauf vor vier nur dann einen Vortheil bieten, wenn sie ebenso gut vertheilt über die 360
Längengrade wären, wie diese.

Am wichtigsten scheine ihm an dem Plane des Herrn Bakhuyzen, dass durch Ver-
bindung der Stationen mit Sternwarten viele praktische Schwierigkeiten der Durchführung
in Wegfall kämen, wenngleich man dabei nicht mehr ganz frei in Bezug auf die Wahl
günstigster Lagen hinsichtlich der Refractionen sei. Vielleicht würde man noch genöthigt sein,
zu diesem Verfahren überzugehen. Zunächst solle man es doch aber versuchen, den ideal-
schönen Plan von vier Stationen desselben Parallels zu realisiren, um die sich nur auf diese
Weise darbietende einfache und durchsichtige Behandlung des Problems zu ermöglichen.

Herr Hirsch ist mitlebhaftem Interesse der Discussion gefolgt, welche Herr Bakhuyzen
von Neuem über die verschiedenen Mittel zur Lösung des Problems der Erdaxen-Schwan-
kungen angeregt hat. Trotz der Gründe, welche Herr Bakhuyzen zu Gunsten von 6 oder 8 in
der unmittelbaren Nähe von Sternwarten, aber unter verschiedenen Breiten, vielleicht sogar auf
den beiden Hemisphären, liegenden Stationen angegeben hat, und in Anbetracht der von
Herrn Helmert zu Gunsten des Systems von 4 auf demselben Parallel gelegenen Stationen
entwickelten Gründe, gesteht Herr Hirsch, dass ihm die letztere Methode noch immer vorzu-
ziehen scheint; er glaubt sogar, dass man nicht auf das Prinzip zurückkommen sollte; denn
obwohl dasselbe nicht der Gegenstand eines formellen Votums der Berliner-Conferenz ge-
wesen ist, so ergebe es sich doch aus der ganzen Entwickelung, welche diese Frage in den
aufeinander folgenden Versammlungen von Genf, Innsbruck und Berlin, sowie durch die
Arbeiten der mit ihrem Spezial-Studium betrauten Commission erhalten hat, dass die Ansicht
der grossen Majorität der Delegirten zu Gunsten dieses Systems gewonnen ist.

Schliesslich hebt Herr Hirsch hervor, dass, wenn man auch dem System der vier
Stationen den Vorzug giebt, man doch keineswegs auf die freie Mitwirkung der bestehenden
Sternwarten verzichtet habe. Was endlich die ausgesprochenen Befürchtungen wegen des
gefährlichen Klımas von Gaglıarı betrifft, so hat Herr Hirsch von einer Person, welche diesen
Ort während mehrerer Jahre bewohnt hat, die Versicherung erhalten, dass sein Klima aus-
gezeichnet günstig ist, und dass die Malaria nur auf der Ostküste Sardiniens sich findet.

Herr Foerster ıst der Ansicht, dass, wenn auch ein formeller Beschluss über diesen
Gegenstand nicht vorliegt, die Gonferenz doch an das System der vier Stationen gebunden ist;
man darf nicht vergessen, dass die neue Uebereinkunft so zu sagen auf dieser Frage beruht,
und dass gleichzeitig mit der neuen Convention den Regierungen eine Notiz « Zur Begründung
der Erhöhung der Dotation für die internationale Erdmessung » übersandt worden ist, welche
ebenfalls diese Voraussetzung enthält. Herr Foerster ist überzeugt, dass es kein anderes
Mittel giebt, die Säcularbewegungen der Erdaxe zu bestimmen, als die vier Beobachtungs-
Stationen auf demselben Parallel. Sicherlich werden die Sternwarten fortfahren diesem Gegen-
stande ihre Unterstützung zu widmen, schon wegen des Interesses, welches die Unter-
suchungen über die Bewegungen von kurzer, jährlicher oder fast jährlicher Periode für das

 
 

104

 

Studium der Aberration und der Nutation bieten. Indessen ist es vor Allem im Interesse der
Geodäsie, der Geologie und der physikalischen Geographie wünschenswerth, mit dem syste-
malischen Studium der Säcularbewegungen des Poles nicht zu zögern und für dieses ist
eben das System der vier Stationen unentbehrlich.

Nach einer kurzen Unterbrechung wird die Sitzung um 21/, Uhr wieder aufee-
nommen.

Herr Helmert zeigt an, dass er Anfangs October, durch Vermittelung des Herrn Titt-
mann, sehr werthvolle Mittheilungen des Herrn General Duffield über die in Amerika zu
wählenden Stationen erhalten hat; Herr Duffield verspricht zugleich die thätige Mitwirkung
der Coast und Geodetie Survey bei der Untersuchung der Breitenvariationen. (Die betreffenden
Documente werden als Anhang zu der Beilage A. II gedruckt werden.)'

Herr Hirsch wünscht, dass die Mitglieder der Permanenten Commission ihre An-
sichten über Ort und Zeit der nächsten Generalconferenz kundgeben möchten. Selbstverständ-
lich handelt es nicht darum heute eine Entscheidung über diese Frage herbeizuführen, da
dieselbe dem neuen Präsidium zusteht, und natürlich erst später je nach den Umständen
des Augenblicks getroffen werden kann.

Herr Helmert, unterstützt von Herrn Henneguin, schlägt Kopenhagen vor; Herr von
Zachariae, obwohl er nicht in der Lage ist eine offizielle Erklärung abzugeben, glaubt doch
versichern zu können, dass die Conferenz in der Dänischen Hauptstadt mit Vergnügen aufge-
nommen würde.

Herr Foerster giebt Hamburg den Vorzug, welches leichter zu erreichen ist und wo
die Gonferenz sich noch nicht versammelt hat.

. Herr Bakhuyzen schlägt vor, die nächste Conferenz in Amsterdam abzuhalten und
der Herr Präsident würde ebenfalls für diese Stadt stimmen.

Herr Hirsch wünscht, dass die Conferenz sich in Wien versammle, wo dieselbe seit
langer Zeit nicht getagt hat. Es würde dies den Vortheil haben, in gewissen oeslerreichischen
Kreisen das Interesse für unser Werk zu beleben und vielleicht den Entschluss über die
Ratificirung der neuen Uebereinkunft zu beschleunigen.

! Der Secretär hat übrigens durch Herrn Tittmann Notizen von drei amerikanischen Sternwarten
über denselben Gegenstand erhalten, welche ebenfalls als Anhang der Beilage A. II erscheinen werden. Ausser-
dem wird unter den Beilagen A der von Herrn Helmert in der ersten Sitzung erwähnte Bericht von Herrn
Marcuse (siehe Beilage A. II), und endlich die Notiz des Herrn Kapteyn über die Breitenstationen (siehe
Annexe A IV), abgedruckt. A.'H.

 

u
ä
3

esse bias Manila

nn

a laubu

Lk lulshagkı

au, bull be an Äh

 
Amen

105
Betreff des Zeitpunktes wünscht Herr Bassot, dass die nächste Generalconferenz sich
gegen Ende August 1897 versammle, was die allgemeine Ansicht der Mitglieder der Per-
manenten Commission zu sein scheint.

Herr Hirsch glaubt über diesen Punkt seine Meinung vorbehalten zu müssen, da das
neue Präsidium sich erst zur Zeit, wo die Umstände es erlauben werden, sich darüber ent-
scheiden kann.

Der Herr Präsident bittet die Mitglieder der Conferenz, welche Berichte über die
inihren Ländern ausgeführten Arbeiten vorzulegen haben, dieselben jetzt mitzutheilen.

Diese Berichte werden in folgender Ordnung zur Kenntniss gebracht:
Für Belgien, von Herrn General Hennequin (Siehe Annexe B. I);

» Dänemark, von Herrn General von Zachariae (Siehe Annexe B. Il);

Was Frankreich betrifft, erklärt Herr Lallemand, dass die Ausgleichung des Haupt-
netzes des französischen Nivellements im letzten Frühjahr ausgeführt worden ist, und dass
man daraus die rectificirten Höhen des mittleren Meeres-Niveaus für verschiedene Punkte
der französischen Küsten abgeleitet hat.

Herr Lallemand legt ausserdem eine theorelische Untersuchung über die von der
Refraction bei den geometrischen Nivellements zu erwartenden Fehler vor. Ferner theilt er
eine Notiz über die Ausdehnung: der Nivellirlatten mit, woraus hervorgeht, dass der angeb-
liche Widerspruch zwischen dem Resultat von Oberst Goulier (Ausdehnung der Latten mit
Bezug auf die relative Peuchtigkeit der Luft) und den Angaben des Dr. Oertel (Ausdehnung
der Latten proportional der absoluten Feuchtigkeit) in Wirklichkeit nicht vorhanden ist.

Schliesslich giebt Herr Lallemand Kenntniss von den Resultaten einer Untersuchung,
welche er über das kürzlich dem französischen General-Nivellement unterbreitete Projekt
eines automatischen elektrischen Niveaus angestellt hat. Trotz der verlockenden Idee, die
bisher gebräuchliche Libelle durch ein Quecksilber-Niveau zu ersetzen, würden daraus doch
mehr Uebelstände als Vortheile erwachsen, ganz abgesehen von einer bedeutenden Ver-
ninderung der Genauigkeit. (Siehe Annexes B. Illa, >, ©, 4.)

Herr van de Sande Bakhuyzen giebt kurze Auskunft über die Niederländischen
Arbeiten; der ausführliche Bericht wird dem Secretär zur rechten Zeit für die « Verhand-

lungen » eingeschickt werden. (Siehe Annexe B. IV®.)
Herr Bakhuyzen verliest ausserdem einen Bericht über die Vermessung der Insel

Sumatra, von Herrn Hauptmann ‘J.-J.-A. Muller. (Siehe Annexe B. IV®.)

Für Preussen macht Herr Helmert eine vorläufige Mittheilung über die Arbeiten des
ASSOCIATION GEODESIQUE — 14

 
 

106

geodätischen Instituts ; der ausführliche Bericht wird in den Verhandlungen erscheinen.
(Siehe Beilage B. Va.)

Herr Oberst von Schmidt verliest den Bericht über die Arbeiten der Preussischen

Landesaufnahme im Jahre 1896. (Siehe Beilage B. V ,.)

Für die Schweiz theilt Herr Hirsch den Bericht über die von der geodätischen
Gommission im Jahre 1895-1896 ausgeführten Arbeiten mit. (Siehe Annexe B. VI.)

Der Herr Präsident ersucht den Secretär, von den Berichten Kenniniss zu geben,
welche er von abwesenden Delegirten erhalten hat.

Herr Hirsch giebt zuerst einen kurzen Auszug eines Berichtes, welcher von Herrn
Contre-Admiral von Kalmar über die von oesterreichischen Marine-Offizieren ausgeführten
Schwere-Messungen veröffentlicht ist. Dieses Document ist unter die Mitglieder der Versamm-
lung vertheilt und wird in den « Verhandlungen » abgedruckt werden. (Siehe Beilage
B. Sl: ).

Der Secretär verliest alsdann den Bericht über die geodätischen Arbeiten des geo-
graphischen und statistischen Instituts von Spanien, welcher vom Director Herrn F. Cobo
de Guzman eingesandt worden ist. (Siehe Annexe B. Yu)

Der Bericht über die von der ütahänischen geodälischen Commission im Jahre 1896
ausgeführten Arbeiten, welcher von dem Vice-Präsidenten derselben, Herrn Celoria unter-
zeichnet ist, wurde unter die Mitglieder der Conferenz vertheilt, und wird als Beilage der
« Verhandlungen » erscheinen. (Siehe Annexe B. IX.)

Für Rumänien hat der Secretär von Herrn General Bratiano am 9. October ein
Schreiben erhalten, welchem er wichtige Mittheilungen über die Fortschritte der geodätischen
Arbeiten in Rumänien seit 1886 entlehnt. (Siehe Annexe B. X.)

Schliesslich verliest der Secretär den Bericht, welchen Herr General Stebnitski über
die Russischen Arbeiten im Jahre 1895 eingeschickt hat. (Siehe Annexe B. X1.)

! Da die übrigen Berichte von Oesterreich-Ungarn diesmal nicht wie sonst der Versammlung der
Permanenten Commission zugekommen sind, so entnehmen wir dieselben dem Protokoll der oesterreichischen
Gradmessungs-Commission vom 49. Juni 1896, welches Herr Professor Tinter dem Secretär am Ende des
Jahres mitgetheilt hat. Diese dem Protokoll beigefügten Documente, welche über die oesterreichischen Arbeiten
bis Juni 1896 Auskunft geben, sind die folgenden: Bericht über die Thätigkeit des k. und k. Gradmessungs-
Bureaus, von Professor Weiss (Siehe Beilage B. VII b); Bericht über die Gradmessungsarbeiten der
astronomisch-geodätischen Gruppe des k. und k. militär-geographischen Institutes im Jahre 1895,
von Herrn Oberst von Sterneck (Siehe Beilage B. VII); Trigonometrische Arbeiten, von Herrn Oberst Hartl.
(Siehe Beilage B. VII4). A.H.

 

|
i
3
i
3
i

hd.

Au

eh

lab lung

ua

ssstenmaibhääienu Mhansadsnäehunnl sohn ai

 
rem

IT ERTTTTET 7”

107

Der Herr Präsident dankt den Delegirten und dem Secretär für ihre wichtigen Be-
richte, welche in sehr interessanter Weise über die in den verschiedenen Ländern gemachten
Fortschritte der Erdmessung Auskunft geben.

Der Herr Präsident spricht den Behörden der Eidgenossenschaft, des Kantons Waadt
sowie der Stadt und Universität Lausanne den lebhaften Dank der Permanenten Commission
für den liebenswürdigen und freundlichen Empfang aus, welchen dieselben der geodätischen
Gonferenz gewährt haben. Mit grosser Genugthuung hat der Präsident bei allen Rednern,
welche das Wort ergriffen haben, nicht nur ein lebhaftes Interesse für die Arbeiten der Erd-
messung bemerkt, sondern auch ein hervorragendes Verständniss der Bedeutung des von der
internationalen Vereinigung unternommenen Werkes.

Der Herr Präsident giebt ferner ein kurzes Bild der Thätigkeit der Permanenten Com-
mission, welche bald ihre Befugnisse an die neuen Organe der vom General Baeyer geerün-
deten Erdmessung übertragen wird.

Herr Bakhuyzen ist sicher, im Sinne der ganzen Versammlung zu handeln, indem
er dem Herrn Präsidenten für die Unparteilichkeit, mit welcher er, wie gewohnt, die Ver-
handlungen geleitet hat, und dem Herrn Secretär für die Gewissenhaftigkeit bei der Erfüllung
seiner mühevollen Thätigkeit den lebhaftesten Dank ausspricht.

Die Sitzung wird um 4 Uhr aufgehoben und die Conferenz von 1896 als geschlossen
erklärt.

 
