 

wu

vom Er

ass un
FIELEN: AHREALAEERERE N Reh e

 

 
 

 

rn ua han ah

 
 
Er! 1 Ur naam llama le pe er} — 2 SEE 2 Eee ninininne

   
TEEN

COMPTES BENBUS

DES SEANCES

N - DE LA COMMISSION PERMANENTE

WASSOCIATION GEODESIQUE INTERNATIONALE

REUNIE A LAUSANNE DU 15 AU 21 OCTOBRE 1896

Rediges par le Secretaire perpetuel
A. HIRSCH,

Suivis des Rapports sur les travaux geodesiques accomplis dans les differents pays
pendant la derniere annöe.

AVECG TREIZE CARTES ET PLANCHES

 

Gar

ä
VERHANDLUNGEN

DER vVoM 15. Bıs 21. OCTOBER 1896 IN LAUSANNE ABGEHALTENEN

GONFERENZ DER PERMANENTEN COMMISSION

DER

INTERNATIONALEN ERDMESSUNG

Redigirt vom ständigen Secretär

A. HIRSCH,

Zugleich mit den Berichten über die Fortschritte der Erdmessung in den einzelnen Ländern
während des letzten Jahres.
ALL
MIT DREIZEHN LITHOGRAPHISCHEN TAFELN UND KARTEN /
ee RI IE nn —

ee Sal, 1897

2 VERLAG VON GEORG REIMER IN BERLIN
RE
>

 

mr IMPRIME PAR ATTINGER FRERES, A NEUCHATEL

=)

 

 
   

1 eng NIT Lynn, eo ; a Pe ARTE TERN N CRIR

 
 
 

PROCES-VERBAUX

DES SEANGES

DR LA COMMISSION PERMANENTE

LANSOGIATION GEODESIQUR INTERNATIONALE

reunie a Lausanne

Du 15 au 21 Octobre 1306

 
B

ep, mr NM Mi x . b sü =
b Ya RR N TE ET nn Ci nnıı [i Var ap AM LIE Al RETTET TTS ON} i Re

  

|
|

 

 
TFerenwen RETTEEREREFRTCHTIENTEE IT Tg en

PREMIERE SEANGE

Jeudi, 15 octobre 1896.

La seance est ouverte 4 2 heures et demie dans la salle du Grand Conseil, au chäteau

de Lausanne.

Sont presents:

I. Les membres de la Commission permanente :

4. M. H. Faye, membre de Institut, President du Bureau des Longitudes & Paris, Presi-
dent de la Commission permanente.

9. M. le professeur Ad. Hirsch, Directeur de l’Observatoire de Neuchätel, Secretaire perpe-
tuel de l’Association geodesique internationale.

3. M. le professeur F.-R. Helmert, Directeur de Institut royal geodesique prussien et du
Bureau central de Association geodesique internationale, A Potsdam.

4. M. W. Foerster, professeur ä ’Universite, Directeur de l’Observatoire, & Berlin.

5. M. le gensral-major Hennequin, Directeur de I’Institut cartographique militaire, &
Bruxelles.

6. M. le Dr H.-G. van de Sande Bakhuyzen, membre de !’Acad&mie royale des sciences,
professeur d’astronomie et directeur de l’Observatoire, & Leyde.

7. M. le general-major von Zachariae, Directeur des travaux geodesiques, A Aalborg
(Copenhague).

II. Les delegues :

1. M. le professeur Th. Albrecht, Chef de section A l’Institut geodesique prussien, & Potsdam.

9. M. le colonel L. Bassot, membre de I’Institut, chef de la section de g&odesie au Service
e&ographique de l’armee francaise, & Paris.

3. M. le colonel J. Dumur, Directeur du chemin de fer Jura-Simplon, membre honoraire
de la Commission geodesique suisse, A Lausanne.

4. N. le professeur R. Gautier, Directeur de l’Observatoire, ä Geneve.

 
 

Or

M. Ch. Lallemand, ingenieur des mines, Directeur du Service du Nivellement general de
la France, ä Paris.
. M. le colonel Lochmann, chef du Bureau topographique federal, ä Berne.

A

. M. Riggenbach-Burckhardt, professeur au Bernoullianum, ä Bäle.

=1.0

I. Les invites de la Commission permanente :

. Brun-Jordan, Directeur du cadastre, ä Lausanne.

. E. Chuard, professeur, doyen de la Facult& des sciences, ä Lausanne.

. E. Colomb, Directeur du chemin de fer Jura-Simplon, ä Lausanne.

. le colonel Dapples, Directeur de l’Ecole d’ingenieurs, A Lausanne.

. Ch. Dufour, a Morges, professeur d’astronomie & l’Universit& de Lausanne.

. Henri Dufour, professeur de physique ä l’Universite, a Lausanne.

. le professeur Marc Dufour, Recteur de l’Universite, a Lausanne.

. F.-A. Forel, President du Comite central de la Societe helvetique des sciences natu-

relles, a Morges.

M. Lowis Gauthier, Chef de service de l’Enseignement superieur au Departement de
’Instruction publique, President de la Societe vaudoise des sciences nalurelles, &
Lausanne.

10. M. Gonin, ingenieur cantonal, A Lausanne.

1 MD a Krause, professeur extraordinaire ä l’Universite, a ne

12. M. le D’ J.-B. Messerschmitt, ingenieur de la (ommission g&eodesique suisse, A Zurich.

13. M. B. van Muyden, membre de la municipalite, a Lausanne.

14. M. Eug. Renevier, professeur de geologie ä l’Universite de Lausanne.

15. M. @. Schrader, ale a Paris.

16. M. F. Tripet, professeur ä l’Academie, ä Neuchätel.

zuppnewien
BEE 25E=

=

M. Ruchet, Conseiller d’Etat, Chef du Departement de P’Instruction publique du
canton de Vaud, ouvre la session par le discours suivant :

« Messieurs,

« Vous avez bien voulu faire ’honneur ä notre modeste.cile de la choisir comme
lieu de rö&union pour votre session annuelle. Le gouvernement de l’Etat de Vaud est tres sen-
sible ä cette marque de haut inter&t que vous t&moignez ainsi au pays suisse tout entier,. et
il vous souhaite une cordiale bienvenue.

« lllustres savants, auxquels la science doit de si utiles progres, vous n’ötes point
pour nous des 6trangers, car c’est la quatrieme fois, nous le constatons avec un legitime
orgueil, que le sol helvetique a le privilege de recevoir Messieurs les Del&gues de l’Association
geodesique internationale. Soyez done accueillis avec d’autant plus de sympathie. Notre hos-

 

sro: nah AR MÄR Nana

al min

Ir Ir

rm haha u

 
i
;
;

 

 

Arne

were RETTET"

-

9
pitalit& ne sera pas grandiose, mais elle viendra du c@ur et nous esperons que vous en
garderez un bon souvenir.

« Notre petite Suisse, en fait de conqu£tes, ne songe qu’& celles qui peuvent elre rea-
lisöes dans le vaste monde de la science; aussi n’a-t-elle pas hesite de s’associer, des l’origine,
au mouvement göodesique international provoqu6, il ya trente-eing ans deja, par le savant
oendral prussien Baeyer et qui a eu comme suile la creation de l’Associalion geodesique
internationale actuelle, Or, nous pouvons affırmer avec assurance que le z@le de notre pays en
faveur de votre auvre ne se ralentira pas. Nous avons, comme vous, foi dans la science, non
seulement pour les resultats materiels dont elle fait beneficier l’humanite, mais aussi pour le
but moral qu’elle atteint; la science fortifie et @l&ve les caracteres, elle est la prosp£rite et
le bonheur des nations, en elle se trouvera le plus sür garant d’une harmonie durable entre
les peuples. ve
« C’est dans ces senliments que nous saluons avec joie l’ouverture de votre session
de l’annee 1896. »

M. le President donne la parole A M. le D’ Marc Dufour, Recteur de ’Universite de
Lausanne, qui s’exprime comme suit:

« Monsieur le President et Messieurs les membres de l’Association geodösique
internationale,

« Dans la lettre olı vous nous faisiez ’honneur de nous inviler & assister a votre
session, vous avez bien voulu ajouter quelques paroles bienveillantes sur les efforts qui ont
&16& faits chez nous pour &tendre les services universitaires el favoriser l’enseignement des
ötudes scientifiques. Ces paroles, dont je vous vemercie, m’autorisent ä venir, au nom de
l’Universit& de Lausanne, vous souhaiter la bienvenue dans notre petite ville. Nous sentons
vivement l’honneur que vous nous faites et nous nous disposons & suivre avec grand interet
vos lravauX.

« En effet, nos maitres de ’Universite, charges d’enseigner ä la jeunesse academique
l’&tat actuel de la science, n’ont pas pu le faire sans inculquer ä leurs Eleves, et Eprouver
eux-mömes un respect profond pour ceux qui, comme vous, Messieurs, ont augment& d’une
quantit& importante la somme des faits scientifiques, ont amelior& les methodes, precise ou
augment£ les theories, scrut& d’une maniere particulierement penetranle les secrets du ciel
et de la terre, enrichi, en un mot, de divers cötes le patrimoine de la pensee humaine.

« Ce respect, que nous &prouvons depuis longtemps, nous sommes heureux, Mes-
sieurs, de pouvoir, aujourd’hui, vous le 1&moigner.

« Nous sommes heureux, en particulier, de saluer ä votre t&le l’astronome &minent
dont le nom, attach& depuis longtemps ä la d&couverte d’un astre errant, s’est associe, dans
la derniere partie du siecle, aux ih6ories les plus importantes de la met£orologie.

« Je pourrais continuer longtemps cette &num£ration rien qu’en rappelant les travaux
de ceux qui me font l’'honneur de m’&couter ; mais vous me permeltrez de m’en tenir la.
 

 

« Les objets qui sont aujourd’hui le sujet de votre ötude, la variation de la latitude,
la variation de la pesanteur, sont des questions d’une imporlance internationale au premier
chef. Gependant notre pays, si restreint dans le plan horizontal eı si vari& dans le plan ver-
tical, me parait tout parliculierement interesse A connaitre les r&sultats definitifs de cette
derniere recherche, puisqu’il paraitrait que chez nous la valeur de la pesanteur est un peu
moindre qu’on ne devait s’y attendre.

« Mais quel que soit le profit direct que notre pays est appele ä tirer de vos travaux,
ce profit n’egale pas l’importance que nous mettons A voir des savanis de tous les pays tra-
vailler & une @uvre commune.

« Vous avez le privilöge de confondre vos efforts et vos volontes & poursuivre une
&tude dont tous les peuples de la terre seront appelcs ä tirer un benefice. Vous nous donnez
ainsi image de ce que pourrait ätre la societe humaine si, poursuivant un m&me ideal qui
est la verite, un m&me but qui est le bonheur humain, elle pouvait comme vous, Messieurs,
associer ses inlelligences et combattre par des forces unies pour atteindre l’ideal de mora-
lite et de bonheur qu’elle se serait fixe.

« II semble etabli que le pöle de la terre n’est pas tout & fait fixe, peut-ätre aussi le
pöle des aspirations et de la morale humaine peut-il subir lui-möme quelques variations.
Mais ce qui importe, c’est que la societ€ humaine le connaisse et le recherche dans un esprit
de verile.

« Si ce voeu timide, exprime dans un pays neutre, au nom d’une instilulion modeste,
pouvait se r&aliser d’ici & un avenir prochain, ’humanite, souvent souffrante, et la conscience
humaine, souvent blessde, y trouveraient un soulagement certain. Plüt au ciel que la societe
humaine püt suivre l’exemple que vous lui aurez donne! »

M. Faye, President de l’Association geodesique internationale, repond A ces discours
dans les termes suivants :

« Mes chers collegues,

« Nous devons d’abord remercier M. le conseiller d’Etat Ruchet, chef du Departement
de l’Instruction publique du Canton de Vaud, de l’accueil qu’il a bien voulu faire & notre
Association. Le discours que vous venez d’entendre est la preuve la plus frappante des senti-
ments qui animent le canton tout entier, et de l’importance qu’il attache ä nos travaux.

« Le discours de M. Marc Dufour, recteur de l’Universite de Lausanne, vous montre le
but genereux auquel vous vous efforcerez d’atteindre, but qui interesse desormais la terre

entiere.

« Nous devons pareillement remercier le president du Tribunal federal, M. Broye, et
par suite la Gonfederation helvelique elle-m&me, qui nous octroient pour nos seances et nos
travaux une des belles salles de leur palais.

« Je me felicite donc doublement d’avoir vote pour Lausanne, comme lieu de la r&u-

nd TE MÄTELHE Na

 

al ul II

Ir Tine)

1, a a ha

A!

\
 

 

nion actuelle, oü va ötre constituee, pour une periode de dix ans, notre Association, sous
une nouvelle forme, plus grande et plus puissante. Ä

« D’abord, e’est la quatrieme fois quelle aura sieg6 en Suisse : en premier lieu ä
Neuchätel, sous les auspices du directeur de l’Observatoire, M. Hirsch, notre secretaire per-
pötuel; puis deux fois A Geneve, sous les auspices de MM. Plantamour et Gautier, dont les
noms comptent si honorablement dans la science, enfin, pour la derniere fois dans le canton
de Vaud, ä Lausanne, ville oü les travailleurs comme nous doivent se sentir comme chez
eux, dans ce milieu &minemment scientifique et ol l’enseignement de tous les ordres a jete
depuis des siecles un si vif Eclat.

« Enfin, s’il nous reste quelques moments, nous les consacreronsä l’£tude de la magni-
fique exposition de Geneve. Il ya lä beaucoup A apprendre en fail de science et de ses plus
belles applications. Peut-&tre visiterons-nous, si le ciel le permet, les sites enchanteurs de
Glion et de Montreux, ot tant d’ötrangers viennent chercher la sant& et le bien-£tre, gräce &
la temperature si admirablement menagee ä l’abri de vos montagnes. |

« Vous voyez bien, Messieurs, ä en juger par cet accueil, que nous avons ete bien
inspirös en choisissant Lausanne pour lieu de celte importante session. >

M. le President invite le Secretaire perpeluel A rendre compte de la gestion du bureau
de l’Association pendant le dernier exereice.

mr

Rappori du Secrelaire perpetuel a la Commission permanente.

rn RETTET"

En reservant, comme d’habitude, au Rapport de M. le Directeur du Bureau central
et ä ceux des Delegues des differents pays le soin de rendre compie des travaux scientifiques
accomplis dans le dernier exereice, le Seerötaire se borne A esquisser ä grands traits l’acti-
vitö du bureau de la Commission permanente et ä exposer les faits prineipaux qui interessent
l’Association geodesique internationale.

En ce qui concerne d’abord le personnel des delögues de !’Associalion, le Secretaire
a le regret de rappeler que !’un de nos collegues, Ludwig Philipp von Seidel, professeur de
math&matiques ä l’universit6 de Munich, nous a &t6 enlev& par la mort le 13 aoüt dernier, ä
l’äge de 75 ans. Bien qu’il ait &i& inserit dans la liste des delögu6s, presque des l’origine de
l’Association, ce savant distingu n’a pas pris une part aclive aux lravaux el aux seances
e6odösiques, car il s’occupait spöcialement plutöl d’astronomie et d’optique, branches dans
lesquelles il a laisse des travaux remarquables, connus suffisamment du monde scientifique
pour nous dispenser de les rappeler ici en detail. Toutefois Seidel a toujours suivi avec
interdt le d&veloppement de notre @uvre, et l’autorite dont il jouissait avec raison dans son
pays nous a &i& sans doute favorable.

M. Otto von Struve a donne sa demission de delegue, depuis quiil a quitte la direc-
tion de l’Observatoire de Poulkowa.

 
 

Re
!

ji

Fi

F
hir
{
Br
R
I.
Ki
9
#

ee

 

8

D’autre part, la liste de nos collegues s’est acerue par la nomination, comme delegue
du Japon, de M. Tanakadate, professeur de physique a I’Universite de Tokio.

Parmi les delegues qui ont &t&, comme d’habitude, invites A prendre part aux
seances de la Commission permanente, plusieurs se sont excuses de ne pouvoir donner suite
& cette invitation. Ainsi, M. le general Oberhoffer regrette d’etre empäche par ses devoirs
militaires de venir A Lausanne; M. le professeur Nell est retenu ä Darmstadt par les examens
de l’Ecole polytechnique, et MM. les delögues japonais, en annongant l’adhesion prochaine
de leur gouvernement ä la nouvelle Convention (parvenue en effet des lors au bureau) ont
exprime le regret de ne pouvoir assister & la session actuelle. M. Rümker se voil &galement
emnpäche, par l’&tat de sa sante, de faire le voyage de Lausanne. M. d’Avila annonce qulil
resretle de ne pas pouvoir assister A cette session. M. Tisserand vient d’envoyer une depeche
par laquelle il presente ses excuses d’ötre retenu ä Paris par ses occupations. M&me un de
nos coilegues les plus anciens et les plus fideles. M. von Kalmär, est malheureusement,
par le Service de !’Institut hydrographique qu’il dirige ä Pola, mis dans l’impossibilite de
rernplir ses fonclions de membre de la Commission permanente, comme il l’a toujours fait
jusqu’a present. Il delegue sa voix & M. Hirsch et il envoie un rapport sur les (ravaux des
officiers de la marine autrichienne, dont il met des exemplaires ä la disposition des membres
de l’assemblee.

Quelques autres membres encore de la Commission permanente sont empe&ches de
prendre part A la session actuelle : ainsi, M. le general Siebnilski, en envoyant son rapport
sur les travaux en Russie, annonce que des raisons de sant& le retiennent A St-Petersbourg ;
M. d’Arrillaga fait savoir, par d6p&che telegraphique du 12 octobre, qu’il ui est impossible
de venir A Lausanne, et enfin M. Tillmann, par leitre arrivee le 13 octobre, annonce qu'il ne
peut pas se rendre ä la session. Ce dernier envoie en m&eme temps la copie d’une leltre
adresse ä M. Helmert au sujet du choix des stations am6ricaines de latitude; ce document
est accompagn& de plusieurs leitres qu’il a regues sur le m&me sujet de l’Observatoire naval
de Washington, de l’Observatoire de Lick et de celui de Philadelphie. Il sera donn& connais-
sance de ces documents dans la seance olı cet important sujet sera & l’ordre du jour.

Le Seeretaire ne peut s’empecher d’exprimer de nouveau le regret de n’avoir recu
que d’un petit nombre de delegues, savoir de MM. Faye, Foerster, Bakhuyzen, Bouquet de lu
Grye (au dernier moment M. Bouquet de la Grye a &t& empeche), Lallemand, Hennequin,
Zachariae et colonel Bassotl, l’annonce de leur intention d’assister a la Conference. M, le
general Ferrero a telegraphie, il y a quelques jours, qu’il ferait son possible pour venir ä
Lausanne. Le Secrdtaire se permet d’insister encore aupres de ses collegues sur l’importance
qu’il ya de faciliter, par une röponse ä la circulaire de convocalion, les mesures pre&para-
toires que le bureau est appele A prendre pour organiser les conf6rences.

Passant au choix du lieu et de la date de la session actuelle, le Secretaire rappelle
que la Commission permanente, dans sa seance du 12 octobre 1895, avait approuve la propo-
sition de M. Foerster de sieger cette annee a Lugano vers la fin d’octobre. Toutefois cette
decision a &t6 prise sous la reserve que la Commission serait encore consultde sur ce choix
au moment voulu et par voie de correspondance. Or, M. le President ayant exprime plus

 

a

ed. a TÄTELL Ma h

am I

ll!

Ir nt

mh u bh

|
1
een

nt

 

y

tard ses pröferences pour Lausanne, localite plus facile d’acees pour la majorite des delegues
et qui, comme siege d’une Universite, Ini semblait mieux indiqu6e pour une assemblee
scienlifigue, le bureau a, par circulaire du 28 juillet, consulte sur ce point les membres
de la Commission permanente. Cette consultation ayant eu pour resultat que la majorite
s’est prononcee en faveur de Lausanne et le Secrötaire ayanı pressenti les autorites de
cette ville et rencontre aupres d’elles le plus gracieux empressement de recevoir notre
Conference, le bureau a pu expedier, le 26 aoüt, la cireulaire par laquelle la Commission
permanente a 6t& convoquee pour le 15 octobre, ä 2 heures, dans la salle du Grand Conseil
a Lausanne.

Comme celte belle salle, dans laquelle le Conseil d’Etat a bien voulu inaugurer notre
session, est irop vaste et en m&me temps-un peu &loignee du centre de la ville, nous avons
et& heureux d’obtenir, pour les seances suivantes, !’usage d’une salle parfaitement approprice
dans le Palais de justice, que M. le President du Tribunal föderal a mise A notre disposition
avec la plus aimable gracieusete.

Tout en laissant A l’Assemblöde l’entiere liberte de fixer le nombre et les dates des
seances suivant les convenances du moment, le Secretaire croit utile d’esquisser ici un pro-
gramme provisoire de la session qui, d’ordinaire, comprend 4 ou 5 seances et dure environ
une semaine, puisque l’usage veut qu’on laisse un jour libre entre deux s6ances cons6culives,
pour que des commissions speciales puissent sieger et que le Secretaire ait le temps de
rediger les proces-verbaux et de soigner les autres travaux du bureau. Nous devons ä l’ai-
mable complaisance d’un de nos collegues, M. le colonel Dumur, Directeur du Jura-Simplon,
P’offre de conduire les membres de la reunion & Gene@ve, afın de visiter ’Exposition suisse
qui presente bien de !’interet, m&me pour des savants, surtout par les belles machines, elec-
triques ou autres, les appareils de M. Raoul Pietet, l’horlogerie, etc., ainsi qu’a Montreux-
Glion, pour couper les fatigues des s&ances par une excursion qui prösente sous son plus bel
aspect le splendide paysage du Leman. La premiere course ne pourrait avoir lieu que le
samedi 17, puisque l’Exposition se ferme le 18; quant ä la seconde, la date en sera fixde
ulterieurement suivant les conditions du temps. Le Seeretaire pense done que demain, ven-
dredi, la Qwe sö6ance pourrait avoir lieu A 10 heures du matin au Palais de justice (Montbenon);
le 17 serait “ventuellement consacr&e A lexcursion de Geneve. Le dimanche 18 ou, si
M. Dumur le pröfere, le mardi 20 octobre pourrait eire employ& a l’excursion au lac supe-
rieur. Lundi 19, 3me s6ance ; la Ame et eventuellement une 99° seance pourront etre fix&es aux
mercredi et jeudi suivanls.

Revenant de ces renseignemenis et propositions sur l’organisation de la Conference
actuelle A l’activit@ du bureau pendant l’exereice &coule, le Secretaire explique d’abord que,
vu la richesse exceptionnelle des materiaux, les Comptes-Rendus de la Conference generale de
Berlin ont dü &tre publi6s en deux volumes, dont le premier, contenant les Proces-Verbaux de
de la Conference et de la Commission permanente, a paru le I5 mai, et le second, qui ren-
ferme les nombreux rapports speciaux et nationaux, ainsi que d’autres documents, est sorti
de presse le 28 juillet. Ces volumes ont &t& sans doute distribuds depuis longtemps, aux gou-

vernements ainsi qu’aux delegues, par les soins du Bureau central, qui s’est charge d’expedier
ASSOCIATION GEODESIQUE — 2
BEE NER?

en

 

 

 

 

10

aussi a Lausanne un nombre suffisant d’exemplaires pour etre mis’ ä la disposilion des mem-
bres de l’Assemblee.

Le Seeretaire arrive ensuite A la partie la plus importante de son Rapport sur la
gestion du bureau, dans laquelle il expose les d&marches qu’il a faites pour s’acquitter de la
mission que lui a confiee la Conference generale, de communiquer aux Hauts Gouvernements
de l’Association la nouvelle Convention g&odesique, adoptee le 11 octobre 1895 ä Berlin, et
de sollieiter leur ratification, et qui rend compte de la situation actuelle ä cet egard.

Le bureau a accompli cette mission en faisant parvenir aux Representants diploma-
tiques ä Berlin des Gouvernements contractants, cing exemplaires de la nouvelle Convention,
accompagnös d’une lettre dont voici la teneur:

Paris et Neuchätel, le 19 fevrier 1896.

Monsieur l’Ambassadeur,

Nous avons l’'honneur de faire parvenir & Votre Excellence cing exemplaires de la
Nouvelle Convention geodesique internationale, adoptee par la Xlme Gonference generale de
l’Association g&odesique internationale, qui a &t& convoquee pour le 30 seplembre dernier A
Berlin, et ä laquelle 17 Etats de l’Association g6odösique se sont fait reprösenter par des
delegues, munis d’instructions de leurs Gouvernemenis.

Apres avoir recu, deja au commencement de l’annee actuelle, de la part des delegues
des differents Etats, communication des desiderata ei propositions des Commissions natio-
nales au sujet du renouvellement de la Convention, une Commission speciale, nommee ä
Innsbruck en septembre 1894, a prepare un avant-projet de Convention qui a &i& ensuite
discut6 par la Commission permanente, convoquee ä Berlin pour le 27 septembre.

En partant de ce projet, la Conference generale a Elabor& la nouvelle Convention
gtodesique, qui a &l& adoptee, dans la seance du 11 octobre, ä l’unanimite des 17 Etats
representes.

La nouvelle Convention conserve en general le but et la forme de l’ancienne Gonven-
tion de 1886.

Toutefois, le programme de l’Association a öt& Elargi, pour repondre aux besoins
actuels de la g6odesie, et en consequence l’allocation annuelle a dü &tre portee A fr. 75 000.

L’Allemagne aura desormais, comme tous les autres pays signataires, une voix dans
la Conference generale qui forme l’autorite superieure de l’Associalion, tandis que la direction
des affaires est confi&e au bureau de l’ Association, compose de 4 membres, qui peut recourir
A une Commission permanente consullative, dans laquelle tous les Etats signataires sont repr&-
sentes par un delegu&. Gomme membres de ce bureau, la Conference generale a Elu, dans sa
s6ance du 42 octobre, MM. Faye, membre de P’Institut, A Paris, President; le general Fer-
vero, Ambassadeur de Sa Majeste le roi d’Italie a Londres, Vice-President; le professeur
Helmert, Directeur du Bureau central, a Potsdam, et le professeur Arsch, & Neuchätel,
Seeretaire perpetuel de l’Association g&odesique internationale. Le Gouvernement royal de

bc mal aa Mh

   

2

ul

a a Mall

ak

u il

EEE NEN

 
 

 

rn N

u

Prusse a bien voulu consentir ä ce que’l’Institut g&odesique de Potsdam continue ä& fonc-
tionner comme Bureau central de l’Association.

En m&me temps, nous avons l’honneur de porter & la connaissance des Hauts Gou-
vernements une « Notice justificalive sur l’augmentation du budget annuel de l’Association
g&odesique internationale », redigee par M. le professeur Foerster, President de la Xlme Con-
ference generale.

La Commission permanente actuelle ayant 6t& chargee par la Conference de soumelire
la nouvelle Convention A la ratification des Hauts Gouvernements de l’Association g&odesique
internationale, nous avons l’honneur de prier Votre Excellence de bien vouloir faire parvenir
les documents ci-joints A votre Gouvernement, ei de communiquer au Secretaire soussigne
la ratifieation aussitöt qu’elle sera intervenue, afın que la Commission permanente puisse etre
convoquee A temps pour transmettre ses pouvoirs au bureau de l’Associalion.

Veuillez agreer, Monsieur l’Ambassadeur, etc.

Le Secretaire, Le President,
D' Ad. HIRSCH. H. FAYE.

Le retard d’environ quatre mois qu’a subi cette communication s’explique par le
fait que le Gouvernement prussien voulant preter son appui bienveillant, comme il a fait
lors de la premiere Convention en 1886, a offert de se charger de toutes les demarches au-
prös des autres Etats pour obtenir leur adhesion & la nouvelle Convention. Mais, eu &gard ä la
procedure proposde dans la huilieme seance de la Conference par son President, M. Foerster,
qui avait fait entrevoir !’approbation du Gouvernement prussien, ce dernier a consenli & ce
que le bureau restät charge des communications necessaires, tout en maintenant sa promesse
d’intervenir &ventuellement pour obtenir, par des d&marches diplomatiques, la ratification
de la part des gouvernements qui ne se seraient pas prononeös A temps ou qui demanderaient
des explicalions.

A sa communication du 19 fevrier, le bureau a recu jusqu’ici des r&ponses de
18 Etats, dont le Secr6taire se borne A donner ici le resume, en se reservant d’en reproduire
ulterieurement le texte. Parmi ces Etats, ont ratifi& la Convention sans observations et defi-
nitivement :

1° la Belgique, par depeche du 26 mars 18%.

90 P’llalie, » 4 avrıl »
30 le Danemark, » 91 "avril 79
4° ’Espagne, » fer juinse
90 la Suisse, » 283 uin ©»
6° le Japon, » 49 Sept. ©ia
7° ’Allemagne, » 26° sepi. »
8° le Portugal, » 3 octob. »  annoncant l’adhesion A la Gonven-

tion, que le ministre du Portugal ä Berlin est charge de signer.

 
 

 

 

12

9° Ja Suede, par d&p&che du 10 octobre, approuve la nouvelle Convention et a

pourvu au versement de la part contributive annuelle (800 Mk.) pendant 10 ans.

40° la Norvege declare par la meme depeche (10 octobre), adherer & la Convention.
ı 44% le Mexique, le 29 octobre 1896.

120 la Grece adhere par lettre du 24 novembre 1896.

Dans sa d&p&che du 26 septembre, le Chancelier de l’Empire d’Allemagne a fait con-
naitre qu’apres entente de l’Empire avec les sept Etats allemands qui jusqu’ä present ont
appartenu ä l’Association g6odesique, ces derniers s’en retirent pour &lre remplaces par
l’Empire qui, par consöquent, declare qu’ä partir du 1er janvier 1897 il entre dans l’Asso-
ciation et qu’il adhere A la nouvelle Convention du 11 octobre 1895, adoptee par la Gonfe-
rence generale de Berlin. Enfin, le Gouvernement imperial veut bien, si l’interet de l’Asso-
ciation exigeait des dömarches diplomatiques, offrir ses bons offices et demande au Secretaire
de lui indiquer ce qu’il serait desirable de faire dans cetie direction. La depeche de la
Chancellerie imperiale etait accompagnee d’une note du Ministre des Affaires Eirangeres de
Prusse, par laquelle il fait savoir que la Prusse, ainsi que les six autres Etats allemands, se
sont entendus avec l’Empire pour que ce dernier entre en lieu et place de ces Etats dans
l’Association. Le gouvernement royal declare en consequence que la Prusse se retire de
l’Association geodesique & partir du 1er janvier 1897.

Comme trois de ces Etats allemands, la Baviere par dep@che du 30 mars, la Hesse
ei le Wurtemberg, par döpöches du 20 juillet, avaient fait connaitre au bureau leur adhesion &
la Convention du 11 octobre, le Secrötaire, profitant de l’invitation de la Chancellerie impe-
riale, a cru devoir lui signaler la contradiction apparente entre ces ratificalions et les arran-
gements que ces Etats avaient conclus avec ’Empire. Par döpeche du 7 octobre, la Chan-
cellerie a expliqu& que, d’apres les negociations qui ont eu lieu avec ces Etats, il n’existe
aucun doute que les trois gouvernements, par leurs d6clarations, ont voulu adherer & la
nouvelle Convention, seulement pour aulanı qu’elle comporte leur sortie de l’Association et
’entree de l’Empire ä leur place.

L’Ambassade des Etats-Unis, dans sa note du 19 mai, tout en annoncant au Secre-
taire qu’elle 6tait autorisde A ralifier la nouvelle Convention, a fait connaitre le veeu de son
gouvernement de pouvoir le faire par la signature d’un acte diplomatique. Le Secretaire
ayant communique ce desir au Gouvernement imperial, en a recu la r&ponse que des dep£-
ches 6changees avec le Gouvernement am6ricain permettent d’envisager comme certaine
l’adhesion des Etats-Unis.

Il en est de m&me d’une reserve dont la Legation des Pays-Bas, par depeche du
91 mai, avait accompagne la ratification de la nouvelle Convention geodesique par le gou-
vernement neerlandais, et d’apres laquelle la contribution des Pays-Bas ne pourrait etre
versee qu’en tant que la somme necessaire serait volee tous les ans par les Etats-Generaux.

ı Les deux dernieres adhesions sont parvenues au Secretaire apres la session de Lausanne et avant la
publication des Comptes-Rendus. A SHE

@
x
a
>
=
ü
i
I

Il

al nl) 1)

ih ol

1 mal a hs

 

 
15
Dans sa reponse du 18 Juin, le Secretaire a fait observer ä M. le Ministre des Pays-Bas que
cette r6serve lui semblait contraire au lexte de l’art. 7 de lJaGonvention, qui fixe la dotation pour
une durde de 10 ans. Ayant en meme temps communiqu& cette diffieuli& de forme au Minis-
were des Affaires &trangeres d’Allemagne, la Chancellerie imperiale a confirme l’opinion du
bureau, d’apres laquelle, au point de vue pralique, celte röserve ne saurait diminuer la
portee de la ratification des Pays-Bas, qui doit &tre consideree comme acquise.

Quant ä la France, le Seerötaire n’a pas encore regu de reponse directe et officielle
du Gouvernement de la Republique, mais seulement deux eommunications de la Commission
geodesique frangaise, qui contenaient quelques observations au sujet de la forme donnee aux
arrangements conclus par la Gonf6rence de 1895. Ensuite, M. le President nous communique
aujourd’hui une lettre du Ministere de I’Instruction publique, dans laquelle, d’accord avec le
Ministere des Affaires &trangeres, il autorise Monsieur le Prösident A faire savoir ä la Com-
mission permanente que le Gouvernement prend les mesures necessaires pour prösenter au
Parlement un projet de loi relatif & l’ouverture du credit engageant, pendant une p£@riode de
10 annees, la participation de la France aux travaux de l’Association. Cette communication
est parfaitement d’accord avec le passage de la depäche de la Chancellerie de l’Empire, d’a-
pres lequel on peut s’attendre prochainement & l’adhesion formelle de la France.

Enfin, pour complöter les donnees sur la correspondance au sujet de la ratification,
le Secr&taire mentionne que la Legation du Chili a £erit, le 17 juillet, qu’elle communiquera
au Secretaire la ratificalion de la Convention aussitöt qu’elle sera intervenue de la part de
son Gouvernement.

Il resulte de tous ces documents, dont on vient de rendre compte, que, jusqu’au
moment actuel!, la ratification de la Convention du 11 octobre a &t& accordde par 14 Etats,
et que la France a fait connaitre son intention d’adherer aux arrangements convenus dans la
Conference de Berlin. On peut donc dire que, parmi les 21 Etats de l’ancienne Convention,
14 ont adhere & la nowvelle, tandis que les 6 Etats suivants n’ont pas encore fait parvenir
leurs decisions au bureau, savoir: l’Autriche-Hongrie, la Russie, la Roumanie, la Serbie, la
Republique-Argentine et le Chili. |

Ce serait certainement une erreur de conclure des retards apportes par ces Etats ä
la ratification qu’ils auraient l’intention de se retirer de l’Association geod6sique internatio-
nale; au contraire, il est permis d’esperer que, sinon la totalite, du moins la grande majorite
d’entre eux, enverront jusqu’ä la fin de l’annee leur adhesion döfinitive.

An qu'il en soit, et bien que, dans ce moment, les adhesions acquises ne concer-
nent que 14 parmi les 21 Ftaıs auxquels on les a u il ne faut pas oublier que les
declarations des Etats, qui ont signifi6 leur volont& de faire partie de la nouvelle Association
g6odesique, basee sur la Convention du 11 octobre 1895, ne pas des decisions
&ventuelles des autres Etats signataires de la Convention de 1886, et qu’on doit, par conse-
quent, envisager des ä present l’Association geodesique a comme reconstitude
pour une duree de 10 ans.

1 Savoir de la publication des Gomptes-Rendus. A. H.

 
 

 

 

 

Il n’y a que les dispositions finaneieres de la nouvelle Convention, concernant la dota-
tion et les parts contributives annuelles, qui: sont necessairement influencees, jusqu’a un
certain point, par le nombre des Etats qui auront döfinitivement adhere.

Le bureau eroit done pouvoir emettre l’avis que la (Gommission permanente, pour
se conformer ä la resolution finale de la Convention de 1895, doit decider qu’elle se dissout
pour le 31 decembre 1896, et transmettre ses pouvoirs au nouveau bureau de 1l’Asso-
ciation.

La Commission permanente jugera si elle entend &tre convoquee de nouveau avant la
fin de l’annee, dans le but d’arreter, suivant les conditions du moment, les mesures finan-
cieres pour l’annde 1897, qui pourrait, au besoin, &tre envisagee comme une annde de iran-
sition, ou si elle prefere charger de ce soin le nouveau bureau, apres qu’il aura pris, par
correspondance, conformement au dme alinea de l’article 2 de la Convention, l’avis de la
nouvelle Commission permanente consultative.

Apres avoir remercie le Secretaire pour son rapport, M. le President donne la parole
a M. le professeur Helmert pour communiquer le rapport du Bureau central.

Rapport sur l’activite du Bureau central depuis la Conference de Berlin,
octobre 189.

A. Travaus scientifiques.

1° Apres avoir publi6 en 1893 le premier fascicule de l’ouvrage Sur la mesure des
degres de Jetilude en Europe sous le parallele du 52° degre, depuis Valentia (Feaghmain)
en Irlande jusqu’a Varsovie, ouvrage dont les premiers calculs ont &t€ commenc6s en 1888,
jai enfin aujourd’hui la satisfaction de vous en presenter le Qme fascicule, qui a die redige
par M. le professeur Börsch et M. le Dr Krüger.

En attendant, une grave erreur qui avait et& commise & l’exir&mite Est de l’arc de
longitude pres de Orsk, en Russie, a &te eliminee gräce A une seconde mensuration. On peut
donc envisager comme termine cette importante mesure de degres de longitude, qui a dte

inauguree, comme on sait, par les astronomes Wilhelm et Otto Struve.

Si le calcul de compensation de la partie occidentale de ce paralläle, comprenant

seulement 31°4, tandis que l’arc entier embrasse 68°9, a oceup& deux calculateurs pendant
huit annees environ, c’est cependant peu de chose en comparaison de la grande d&pense de
temps et d’argent exigee par les observations elles-memes.

D’un autre cöle, il est A remarquer qu’on a execute le calcul au Bureau central de
la maniere la plus complete, en utilisant partout, d’apres le principe moderne suivi dans les
etudes des mesures d’arc, les contröles fournis par les &quations de Laplace. J’ai dejäa eu
l’occasion d’en citer un pelit exemple lors de la Conference de Berlin en 1886. En effet,

 

ee lade]

ar

aka

ll

1 ul Mh a ha

 
1 Terre

’emploi de ces contröles a, par une compensation generale, change les deviations de la ver-
ticale en longitude jusqu’ä 1.5 par rapport aux resultats de P’ancien procede qui compare sim-
plement les arcs des paralleles geodesiques avec les differences des longitudes astronomi-
ques. Cette utilisalion des &qualions de Laplace a fourni egalement le moyen de deduire avec
exactitude les devialions relatives de la verticale en latitude, et cela m&me pour les points
extremes Feaghmain et Varsovie; de celle maniere on a obtenu une base certaine pour la
combinaison des mesures d’arcs de meridienne qui lraversent cette ligne. En m@me temps on
a ainsi reconnu que le parallele du 52° degre devie, en plusieurs points, d’une courbe plane
de quelques centaines de melres.

Ce rösultat, qui n’avait du reste rien d’imprövu, est moins important que l’autre
particularite que J’avais d&jäa relevee en 1892 A Bruxelles, savoirla pelitesse &tonnante du rayon
de courbure de ce parallele. Ce rayon d&passe de 198" celui appartenant A l’ellipsoide de Bessel,
tandis qu’il est de 486” inferieur A celui de l’ellipsoide de Clarke. Mais comme toutes les
grandes mesures des degres de latitude, quel que soit l’aplatissement qu’on adopte, confir-
ment les dimensions plus grandes de l’ellipsoide terrestre trouvees par Clarke, on voit que la
mesure du 52e parallele conduit & la decouverte d’une enorme anomalie contlinentale du
geoide. On ne connaissait pas encore jusqu’& prösent des faits de ce genre, de sorte que je
caracieriserai volontiers cette extension de nos connaissances sur la figure de la Terre comme
un fait d’une imporlance exceptionnelle. Cette d&couverle m’engage ä ajouter quelques mols
sur les calculs d’ensemble que j’ai l’intention d’entreprendre prochainement au Bureau
central.

En consultant la carte synoplique sur. l’etat des publications des reseaux de trian-
gles, que j’ai eu l’honneur de prösenter l’annde derniere ä Berlin, on reconnait la possibilite
de joindre ä cette mesure d’arc de longitude des calculs de lignes geod6siques el des devia-
tions de la verticale, & partir de Bonn par la Suisse jusqu’ä Genes et Nice, ainsi qu’ä partir
de la Schneekoppe par Vienne et la Dalmatie jusqu’en Sieile. En outre, j’ai l’intention de
rattacher la partie russe du 52° parallele, ainsi que la mesure russe sous le parallele de
475, et enfin la grande mesure russo-scandinave des mesures de latitude aux mesures d’arcs
de l’Europe occidentale, afin de former ainsi un systeme homogene de deviations de la
verlicale.

Dans quelques anndes, on pourra y raltacher aussi toute l’Allemagne, le Danemark,
une grande partie de l’Autriche, ainsi que les nouveaux travaux de la France et de /’Es-
pagne, et on entrevoit d6&ja la possibilit& d’y rattacher les calculs sur toute la parlie occi-
dentale de la Mediterranee.

A cette occasion, je ne puis m’empöcher de rappeler les lacunes, bien des fois men-
tionnees, qui existent encore dans le röseau trigonometrique, par suite du defaut de jonction
persistant encore entre le Danemark et la Suede, ainsi qu’entre l’Italie continentale et les iles
de Sardaigne et de Gorse, lacunes qu’il Importe toujours plus de combler.

(Quant aux calculs d’ensemble des deviations de la verticale, il est tout naturel qu’ils
deviennent toujours plus imporlants au fur et & mesure que les observations s’&tendent, car
ces caleuls constiluent ‚le but final de toutes les operations g&odesiques. Et, bien que dans

 
 

16
les differents pays on ex&cute ces caleuls de la maniere la plus soignee, il restera encore
beaucoup ä& faire pour les coordonner, täche qui incombe au Bureau central.

Malheureusement le Bureau central ne peut y employer dans ce moment que deux
mathömaticiens qui, en outre, sont souvent occupes A d’autres Iravaux. Pour aceelerer le
travail, il faut y faire cooperer quelques calculateurs de plus. En consequence, je me per-
meis de faire la proposition de consacrer une partie de la dotation annuelle, allant jusqu’ä
6000 Mk., pour indemniser quelques caleulateurs qui pourraient se vouer & ce Lravail sous la
direction sp6ciale de mes excellents collaborateurs du Bureau central. Peut-ätre pourrail-on
destiner ä ce but le solde complet du fonds de dotation, resultant des @conomies failes
pendant la periode 1887-1896. Je recommande cette proposition & l’attention toule parlicu-
liere de la Commission des finances. |

9° Je passe maintenant aux travaux du Bureau central concernant la determination
absolue de la pesanteur. J’ai d&jä mentionne l’annde derniere que, dans les mesures absolues
de la longueur du pendule & seconde, un nouveau pendule d’un meötre m’avait donne une va-
leur depassant de 0""'37 celle deduite d’un pendule de 0"25. Comme le pendule d’un melre
&tait trop flexible, on a cherch6, suivant V’idee du Dr Kühnen, la cause de cette contradiction
dans les changements de forme que ce pendule avait subis dans ses oscillations. En effet, jai
r&ussi A expliquer les 0""37 par un developpement que je crois nouveau el qui est fonde
sur la theorie de l’ölastieite. Par suite des grandes inegaliles de section que pr&sente le pen-
dule en difförents points de sa longueur, l’emploi nume6rique de cette theorie a offert quelques
difficultös. Chez d’autres pendules, surtout chez les anciens pendules connus de Repsold, les
sections sont essentiellement eonstantes et en mäme temps leur rigidite est considerable. Dans
ces cas, on peut employer une formule assez simple, ä l’aide de laquelle j’ai trouv& que l’in-
fluence de la flexion, pour les anciens pendules ä seconde de Repsold, est seulement de
+ 0""004, de sorte que la difference des determinalions de Lorenzoni et de Öppolzer,
s’elevant A presque 0", reste inexplicable. Par contre, la difference entre Defforges et von
Oppolzer se trouve diminude de 0""04 a 0""02, A supposer que mes informations sur la Hexi-
bilite des pendules de Defforges soient exactes.

Afin de se rendre compte des differences inexpliquees, M. le Dr Kühnen a commence
au Bureau central des observations comparatives de differents appareils de pendule. M. le
Dt Omori, savant japonais bien connu de la Conference de Berlin, y a pris une part aclive.
Sur mon desir, M. le professeur Lorenzoni a bien voulu, dernierement, confier son pendule
au Bureau central pour le soumettre ä des observations comparatives, ce dont je lui suis fort
reconnaissant. J’espere qu’on me pretera dans ce but encore d’autres appareils de pendule.
Nous ne sommes pas encore ä mä&me. de prösenter les r&sultats de ces dernieres recherches!.

En ce qui conterne les determinations relatives, je puis ajouler que des mesures de
jonction et des determinalions de constantes ont &i6 ex6culees au Bureau central pour les
appareils de Bade, de Danemark, de Suede et de Finlande; les employ&s du Bureau central
ont plus ou moins contribue A ces travaux.

ı Voir cependant le proces-verbal de la derniere seance.

 

2

ou ML Mahal 1

al nl

8 to el

hama 4 be

|

 
7 TR MT

17

La determination relative de la pesanteur au moyen d’appareils ä &lastieite a fait
peu de progres. Un appareil ä ressort, destind aux mesures sur les continents, qui nous a &l&
envoy& par une personne compe6tente, a &et& reconnu inutilisable. Pourtant j’espere que
d’autres essais dans cette direction r&ussiront mieux. Les experiences entreprises par un
savant du Bureau central, pour la construction d’un appareil servant & mesurer la pesanteur
sur mer, seront continuees; toutefois je ne puis encore vous communiquer de r£sultats sur
ces tentatives.

Le credit de 6000 Mk., accord& pour des experiences de ce genre, n’a pas encore &t6
entame&; il serait toutefois desirable de le maintenir.

3° M. le professeur Albrecht a encore cette annee deduit le mouvement du Pöle Nord
dans le corps du globe terrestre, pour autant que l’a permis la coop£ration libre des obser-
vatoires. Il aura lui-m&me l’honneur de presenter son travail.

Le credit accord& en faveur de ces recherches a &t6 malheureusement peu utilise,
bien que l’avancement plus rapide de la reduction de plusieurs series eüt die desirable. Qu’il
me soit permis de faire remarquer que le Bureau central lui-m@me a cooper& encore cette
annde & ces travaux par une serie complete d’observations, ex&cutde par MM. Schnauder et
Hecker.

4° Par circulaire du 20 juin courant, j’ai presente a MM. les Delegues de l’Association
internationale une etude detaillee du Bureau central sur le choix des stations du service inter-
national pour la determination du mouvement de l’axe terrestre, etude faite sous la direction
de M. le professeur Albrecht. Ce travail vient d’etre de nouveau distribu& aux membres de
l’assemblee. J’y ai joint une note contenant le resume de quatre lettres que Jai recues A ce
sujet!.

Les communications de M. le professeur Davidson sur les conditions met&orologiques
de la cöte Quest de l’Amerique septentrionale sont d’une importance toute particuliere,
ainsi que les donnees de M. le D' Hermann S. Davis concernant Dover sur la cöte Est de ce
continent. En consequence, il paraitrait que, dans le choix des quatre stations, la combi-
naison G : Midsusawa-Gagliari-Dover-Ukiah me£riterait surtout d’etre prise en consid£Eration.

5° La grande importance que la photographie a acquise pour nombre de branches
scientifiques, entre autres aussi pour l’astronomie, a rendu indispensable une recherche sur
l’utilit@ de ce proced& pour le service international de latitude. Bien. qu’une telle recherche
ait etE deja entreprise par M. le Dr Marcuse, il m’a paru cependant utile que le Bureau cen-
tral se formät une opinion sur ce sujet par des experiences independantes. Voila pourquoi
jai prie M. Foerster de bien vouloir me preter l’instrument dont on s’est servi & !observa-
toire. Je l!’ai recu en fevrier, apres l’achevement des travaux de M. Marcuse. Les deux obser-
vateurs, MM. Schnauder ei Hecker, ont redige un rapport sur le resultat de leurs experiences
au Bureau central, rapport que M. le professeur Albrecht vous presentera accompagn& de ses
remarques personnelles. -

M. le D* Stadthagen a fait des mesures de longueur et de pesee de plusieurs regles

ı Voir le proces-verbal de: la derniere seance.
ASSOCIATION GEODESIQUE — 3

 
 

 

18

en bois, d’un metre de longueur, construites Y’annde derniere. Malheureusement, pour cause
de maladie, M. le D' Stadthagen a &t& empäch& de me remettre jusqu’ä present un rapport
complet sur ces travaux, qui pourra, je l’esp£re, ätre ajout& aux Gomptes-Rendus de la ses-
sion actuelle. Je me permets de donner le rösum& de son rapport provisoire :

Du 10 septembre 1895 au 9 mai 1896, on a execute pendant 13 jours des mesures
de longueur et des pesees sur 17 regles d’un mötre ainsi que sur deux lamelles en bois. La
temperature a varie entre 5 et 35 degres, l’humidite relative entre 30 et 88 °/.. Le change-
ment de longueur des r&gles brutes va jusqu’ä 0" 7 par melre; on pourrait, d’apres une
etude graphique, representer ces variations en supposant que la longueur augmente de
0""01 pour 1 °/, d’augmentation de l’humidite relative. Faute de temps, on n’a pas encore pu
discuter la variation de ces regles par rapport & ’humiditE absolue et & Ja temperature.

Les regles en bois, couvertes de vernisä l’huile de lin ou de vernis de laque, mon-
trent malheureusement encore une trop grande dependance de l’humidit& pour qu’on puisse
en tirer quelque profit pratigue; mais on cherchera encore d’autres moyens plus appro-
pries.

B. Affaires administratives.
4° Le fonds de dotation a &t& gere comme par le passe.
90 La distribution de nombreuses publications geodesiques a eu lieu dans le courant

de cette anndce comme d’habitude.

+ r r ... . . In + le .
G. Resume des expeditions de publications geodesiques faites par le Bureau central.

1° Memorial du Depöt general de la Guerre. Tome XV. Publie par M. le General

Derrecagaix. Observalions de pendule. Paris, 1894 . . . . 2... ......80 exemplaires.
90 Mitiheilungen des K. u. K. militär-geographischen Instituts.
XIV. Band, 1894, Wien 1895... 0.20. soll ern »
. Die astronomisch-geodätischen Arteten dos K. u. K. militär-
geogr en Insiituls ın Wien, VI. Band, Wien 1895: ....... ol »

4. Asir on Nee Iren der Oesterreich.-Gradmessungs- os
sion: Bestimmung der Polhöhe und des Azimuts auf den Stationen Spieg-
litzer Schneeberg, Hoher Schneeberg und Wetrnik. Herr Professor D!

Tinter. nn 18W.. 0 so. bt »
. De M. le professeur Th. re a Boidim Benah über

den urn Stand der Erforschung der Breitenvariation. . . . 20 »
6. Du Bureau geodesique I. et R., de Vienne : Astronomische

Arbeiten. VII. Band. Längenbestimmungen.. . . ; 3924 »

7. Abrisse, Koordinaten und Höhen enilholar von den Tr rigo-
nomelrischen hu der Königl. Landesaufnahme bestimmten Punkte.
All. Theil, Reoiorungsboaik Polsdam. Berlin 1896... 2. su... ,.19 »

 

ıNarldlını |

le

Vu

al iı

u tl

 
mem r

3 NET

 

29
. Proces-verbal de la 39° Seance de la Commission geodesique
suisse, . mul... iur. ‚lolexemplaires.
9. De la section Irigonometrique dela andesaufraene royale de
Prusse ä Berlin: Die Königliche Preussische Landes- Triangulation. oo.
dreieche. VER. Thabeberlun. .2. 3 id »
10. De la Commission anne Obi Rendis des. seances
de la XIme Conference generale de l’ Association geodesique internationale
et de sa Commission permanente, reunies a Berlin du 25 septembre au
12 octobre 1895. Berlin 1896. Volumes I et II.

875 exemplaires ont &t& imprimes, dont il a &t& distribud en juin et juillet :
135 exemplaires aux gouvernements ;

498 » aux delegues, autorites, instituts, savants, societes, etc.
80 » ont &t& remis en commission A la rei Reimer, ei
202 » sont en d&pöt au Bureau.

En outre, le Bureau geodesique prussien a fait lirer A ses frais encore 125 exem-
plaires.

Quant aux publications de I’Institut geodesique prussien, qui ont dt6 distribudes,
mais ne figurent pas dans la presente liste, elles seront mentionndes dans le Rapport sur les
travaux executes en Prusse.

D. Circulaire dw Bureau central.

Potsdam, le 20 juin 1896.

Tres honore Monsieur,

Quoiqu’il n’ait pas encore &t& pris de decision formelle au sujet de l’organisation

d’un service permanent de latitude dans plusieurs stations situ6es sous le m&me parallele, le

jureau central eroit cependant utile de mettre desä a present a l’ötude le choix des stations

les plus appropriees ä ce but. En effet, il est &vident que, pour la decision definitive, il est

d’une importance majeure de savoir s’il existe une combinaison de stations qui satisfasse A

toutes les exigences du probleme et de se rendre compte des defauts que prösentent m&me
les meilleures combinaisons.

A la demande de M. le professeur Foerster, auquel est dü le erelhnanen du projet
Fergola, M. le D’ Marcuse s’etait d&ja occupe du choix d’une combinaison de quatre stations
sous le meme parallele. Dans un rapport de janvier 1896, qu'il a eu l’obligeance de me
communiquer!, M. Marcuse recommande les stations : Licata en Sicile, Shirakava au Japon,
Felton sur la cöte Ouest et Petersburg sur la cöte Est de ’Amerique du Nord. Il avait

ı Voir Annexe A. IH.
 

20

pens& aussi aux iles Acores, mais il a dü en faire abstraction & cause de leurs conditions
meteorologiques et seismiggues defavorables. . .

Le Bureau central a pens& que l’importance capitale de la question justifierait de sa
part une nouvelle &tude ind&pendante, qui serait suivie d’un rapport, contenant toutes les
donndes, aux delögues de l’Association, pour qu’ils pussent se former une opinion en.con-
naissance de cause. M. le professeur Albrecht, avec la coop6ration de M. le D' Hecker, s’est
charg& de ce travail; je dois remereier tout partieuli&rement M. Geloria, vice-president de la
Commission ler italienne, de l’avoir aid& par ses communications importantes, ainsı
que M. le D’ Omori, delegu& du Japon & la Conference de Berlin.

Avec le consentemeni de la Commission speciale nomme&e en octobre 1895 par la
Commission permanente A Berlin, et composde de MM. Foerster, Schiaparelli, Tisserand et
Helmert, le rapport de M. Albrecht a deja ete imprime. En le communiquant maintenant &
MM. les delögu6s, je les prie de bien vouloir pr&senter leurs obser vations si possible avant la
prochaine session de la Commission permanente.

Afin que MM. les delegu6s puissent se procurer l’opinion d’autres personnes comp6-
tenies, qui ne font pas partie de l’Association, je leur fais parvenir quatre exemplaires de ce
me&moire, et au besoin un plus grand nombre est & leur disposilion.

Qu’il me soil permis d’&mettre de nouveau l’opinion qu’ä cöt& du service interna-
tional de latitude, les observations nationales conserveront une grande valeur. Malgre le
choix scrupuleux des stations internationales et leur installation la plus soignee, enfin malgre
tous les soins qu’on y apportera, il se produira inevitablement quelques perturbations el
interruptions dans la marche normale de celte entreprise. Pour ces cas, des series d’obser-
vations faites dans des observatoires nationaux, situes, sinon pres des stations, du moins pres
de leurs meridiens, seront d’une grande valeur; en general elles pourront £tre tres utiles pour se
former un jugement crilique sur les donnees fournies par les stations internationales. Dans
ce sens, on comprend que la station internationale J’Italie serait utilement complete par

des been llans faites par exemple & Alger, Naples et Potsdam ; de m&me la station interna-
tionale du Japon par les observations de Tokio et la station situee sur la cöte Est des Etats-
Unis par les observalions de New-Vork et Philadelphie.

Enfin je tiens ä constater que le Bureau central s’occupe entre autres aussi d’un
nouvel examen de la methode photographique depuis que M. le professeur Foerster lui a
pröts le tölescope zenithal photographique devenu disponible apres la fin des observations
de M. Marcuse. Get examen se continue actuellement.

Aereez, elc.
Le Directeur du Bureau central,
(Signe) F.-R. HELMERT.

M. le President remercie M. le Directeur du Bureau central pour son interessant
Rapport sur lequel la Commission permanente reviendra sans doute dans une des seances
suivantes.

 

a RR

FIERILFT

 

Annan a ni

db ann ink

3m bh a a

|
|

 
mungen»

I. TORE NETTER

21

Le Secretaire demande la parole pour quelques communications d’affaires sur le
programme de la session ainsi que sur les excursions projetdes ä Geneve et ä Montreux-
Glion. Il rappelle d’abord que la deuxieme seance aura lieu vendredi, & 10 heures, dans la
petite salle du Tribunal federal, & Montbenon. Il invite les membres de l’Assemblee qui ont
l’intention de prendre part aux excursions ä& s’inscrire sur les listes d&posees sur le bureau
et il prie MM. les membres de la Commission permanente ainsi que MM. les delegues de bien
vouloir indiquer leurs adresses ä Lausanne sur une autre liste mise en circulation, afiın de
permettre au bureau de leur faire parvenir rapidement des communications &ventuelles.

D’accord avec M. le President, il propose, comme ordre du jour de la s&ance du len-
demain, de s’occuper d’abord des questions importantes concernant la ralification de la nou-
velle Convention et des resolutions A prendre au sujet de la fixation des parts contributives
pour l’annee 1897, prevues dans le Rapport du Secr£taire perpetuel; ensuile on entendrait
et discuterail les rapports speciaux du Bureau central, annonc&s par M. Helmert, et le cas
echeant on passerait a la lecture de quelques rapports nationaux.

Ces diverses propositions du bureau sonl tacitement accept6es par la Commission.

La seance est levee & 3 heures et demie.

 
 

 

DEUXIEME SEANCE |

Tenue au Palais du Tribunal federal, vendredi 16 octobre 1896.

Prösidence de M. Faye.
Sont presents:

Il. Les membres de la Commission permanente : MM. Foerster, Helmert, Hennequin,
Hirsch, van de Sande-Bakhuyzen, von Zachariae.

ll. Les delegues : MM. Albrecht, Anguiano, R. Gautier, Lallemand, Lochmann, Rig-
genbach-Burckhardt.

III. Les invites: MM. Brun-Jordan, E. Colomb, Ch. Dufour, J. Dumur, L. Gauthier,
H. Kunz-Krause, Messerschmitt, Rosenmund, F. Tripet.

La seance est ouverte ä 10 h. 35 m.

Le Secretaire fait lecture du proces-verbal de la seance d’ouverture, qui est adopte
sans observations.

M. le President annonce l’arrivee du delegu& du Mexique, M. Angel Anguiano,
directeur de l’Observatoire de Tacubaya, auquel il a le plaisir de souhaiter la bienvenue. II
demande & M. Anguiano s’il pourrait donner & la Commission des renseignements sur les
intentions de son gouvernement au sujet de la ratification de la Convention.

M. Anguiano repond que, sans tre en mesure d’annoncer deja officiellement l’adhe&-
sion du Mexique, il croit cependant pouvoir affirmer que les intentions de son gouvernement
de continuer & faire parlie de l’Association g&eodesique ne sauraient &tre mises en doute et
qu’on peut s’atiendre & une declaration prochaine et formelle dans ce sens. Du reste, il a
recu du Ministre des Travaux publies du Mexique la mission de prendre part & la Confe-
rence de Lausanne, et lorsqu’il s’est trouv& dernierement & Paris, il a appris & la Lega-
ion de son pays que la ratification de la nouvelle Convention aurait lieu par voie diploma-
tique.

 

I Nakladıaı |

es Le ia

KLEE)

ala nik

18 to hal

human au hen bh

|
|
“Orr

1 MIETEN RETTT

23

M. le President vemercie M. Anguiano de cette imporlante communication et invite
M. le Seer6taire dä donner connaissance & l’Assemblee d’un certain nombre de lettres qui sont
parvenues au bureau depuis la seance d’hier.

Le Secretaire lit d’abord une lettre de M. le general Bratiano, directeur de I’Institut
geographique de ’armee et delögue de la Roumanie, par laquelle il regrette que son collegue
et lui-m&me soient empöches de prendre part & la session de Lausanne ; il annonce & la Com-
mission que le gouvernement de Roumanie a, dans ce moment dejä, prohablement ratifie la
Gonvention par l’intermediaire de son Attache militaire & Berlin. M. Bratiano donne ensuite
quelques renseignements sur l’avancement considerable des iravaux gdodesiques en Rou-
manie depuis la derniere communication qui a 6te faile ä ce sujet en 1886.

Le Secretaire rel&ve l’importance de la communication de M. Bratiano, qui porterait
ä quatorze le nombre des Etats qui ont adher6 actuellement A la nouvelle Convention. Il ne
manquera pas de lire dans une prochaine s6ance les donnedes contenues dans la leitre de M.
Bratiano sur les travaux roumains.

M. le Secretaire donne ensuite connaissance d’une lettre adressce A M. le President
par M. d’Arrillaga et dont voiei la teneur:

« M. le President de la Commission permanente de l’Association internationale
pour la mesure de la Terre, en session & Lausanne.

« Monsieur le President,

«Au nom des del&gues d’Espagne, j’ai ’honneur de vous faire part que notre Ministere
de Fomento s’est adress& le 7 mai äS. E. le Ministre des Affaires &trangeres pour lui faire
savoir que le Gouvernement d’Espagne accepte le projet de nouvelle Convention de l’Asso-
cialion geodesique internationale, adoptee par la Conförence gen6rale de Berlin, en le priant
de transmeltre en due forme cette adhesion ä qui de droit.

« En m&me temps, le Gouvernement de S. M. a demand& ä la Chambre des Deputes
et au Senat le er&dit n&cessaire pour payer la contribution annuelle, attribude A l’Espagne.
Les deux Corps legislatifs l’ont accord& et le credit figure deja dans le budget pour l’exereice
economique de 1896-97. .

« Veuillez agreer, M. le President, l’hommage de nos respecis et la haute consid6ra-

tion de votre devoue
« F. pe P. ARRILLAGA,
« Delegu& de l’Espagne, membre de la Commission permanente,

« Madrid, octobre 1896. »

D’autre part, M. d’Arrillaga a ecrit, en date du 4 'octobre, A M. le Directeur du
Bureau central, qu’&tant empe&che d’assister ä la session, il dölegue sa voix AM. Helmert. I]

 
Eee

   

ER En

ee

RER

ERIR

 

N
14
ji

24
ajoute que le Rapport sur les travaux geodösiques en Espagne sera envoy& ä temps pour la
Conference. En effet, M. le Secretaire a recu le 15 octobre le Rapport sur les travaux ex&cutes
par ’Institut göographique et stalistique d’Espagne pendant l’exereice de 1895-1896, rapport
dont il fera lecture dans une des s&ances suivantes.

Le Secretaire donne ensuite le r&sume d’une letire du 13 octobre, qu’il a reäue de
M. le general Ferrero, qui exprime le profond regret qu’il ressent de devoir renoncer defini-
tivement ä& prendre part & la r&union de la Commission permanente & Lausanne, ıl delegue
savoix A M. Hirsch. M. Ferrero expose ensuitle la maniere dont il envisage la situation
actuelle, et il exprime l’espoir que le parfait accord de tous les del&gues, de continuer la
grande @uvre scientifique fond&ee par Baeyer, ne manquera pas d’influencer favorablement les
deeisions des gouvernements qui ont differ& jusqu’ä present de faire connaitre leur adhesion.

Le Seeretaire a regu hier une lettre de M. Tinter, delegue& autrichien, qui regrette
que ses devoirs professionnels l’empöchent de donner suite ä l’invitalion d’assister ä la session
actuelle et il fait les meilleurs veeux pour la reussite de la Conference. Cette leitre ne fait
aucune mention du rapport de la Commission geodesique autrichienne, qu’elle a l’habitude
de presenter sur ses travaux.

Le conseiller federal, Chef du Departement de l’Interieur, M. Ruffy, que le bureau
avait invite en sa double qualit& de membre du gouvernement suisse et de Vaudois, &crit au
Secretaire qu’il regrette d’ötre empäche par d’autres devoirs d’assister A Ja seance d’ouver-
ture. Il compte toutefois pouvoir &tre present plus tard A quelques s&ances.

MM. Sarasin et Soret sont retenus A Geneve par un surcroit de iravaux pendant
les derniers jours de l’Exposition.

Le bureau a reeu de Lrois Cercles de Lausanne, ceux de l’Arc, de Beau-Sejour et du
Cerele liti&raire, de tres aimables lettres, par lesquelles ils mettent leurs locaux & la disposi-
tion des membres de la Gonference.

Enfin, M. le Syndic de Lausanne a la gracieuset@ de demander & la Commission de
reserver la soirde du vendredi 16 pour une reception que la Municipalite et le Senat de l’Uni-
versit& offrent aux membres de l’Assemblee, et la soiree du lundi 19 pour diner avec le
Conseil d’Etat du canton de Vaud et la Munieipalit& de Lausanne.

L’Assemblee accepte avec reconnaissance ces aimables invitations des autorites de
Lausanne.

M. le President lit une letire du 12 octobre, qu’il arecue de M. le ministre de
l’Instruction publique de France, et dans laquelle il lui annonce que, d’accord avec le ministere
des Affaires &lrangeres, son Departement prend les mesures ne&cessaires pour presenter au
Parlement un projet de loi relatif & l’ouverture du credit engageant, pendant une periode de
dix annees, la participation de la France aux travaux de l’Association. M. le ministre autorise
M. Faye ä faire part de ces dispositions & la Conference de Lausanne.

M. le President ouvre la discussion sur les ratifications de la nouvelle Gonvention et
les divers sujels qui s’y rattachent.

 

Naila

TE HER

Kali

I tel!

ns ahh cn a ha m ya

m

EEE NNEN|

1

 
md

I Teer er

2

M. Hirsch pense qu'il faut deliberer d’abord sur la dissolution de la Commission
permanente actuelle et la transmission de ses pouvoirs au bureau nomme& par la Conference
generale de Berlin, ainsi qu'il l’a propose dans son rapport. Quant aux questions financieres
et pour pouvoir fixer le budget et la röpartition des parts contributives pour l’annee 1897, il
lui semble qu’il serait utile et conforme aux pr&c&dents de nommer une Commission speciale,
formee de trois membres et chargee d’examiner toute la situation financiere et de faire rapport
sur ce sujet dans la prochaine s&ance. Il se permet de proposer, pour faire partie de cette
Commission, MM. Foerster, Bakhuyzen et von Zachariae.

M. Foerster est completement d’accord avec les vues et les propositions de M. Hirsch.
En ce qui concerne d’abord la dissolution de la Commission permanente actuelle et le transfert
de toutes ses attribulions au nouveau bureau de l’Association, cet acte lui parait justifi6 par
l’etat actuel des ratifications de la nouvelle Convention. On peut admettre avec certitude que
la nouvelle Convention entrera en vigueur et que par consäquent le bureau de l’Assoeiation,
prevu pour ce cas par la Conference de 1895, commencera & fonetionner avec le commen-
cement de l’annee 1897. I] incombe done sans doute maintenant, & la fin du terme de dix
annees pour lequel la Convention de 1886 avait &te conclue, ä la Commission permanente, de
combiner avec la declaration de sa dissolution celle du transfert de ses pouvoirs au bureau de
l’Association qui doit lui succeder.

Pour realiser la nouvelle Convention, M. Foerster croit que le point essentiel A exa-
miner est de savoir si la dotation prevue par elle (75 000 fr.) sera atteinte par le concours
des Etats qui auront ratifie la Convention & la fin de 1896.

Si tous les Etats ayant appartenu jusqu’ä present & l’Association ne ratifiaient pas la
nouvelle Convention, la dolation complöte fixee par celle-ci ne serait pas obtenue par la
rentree des contributions stipuldes dans cette m&me Convention. Dans ce cas, il s’agirait
d’examiner l’alternative, s’il faut augmenter les parts contributives des Etats, ou bien si l’on
doit renoncer ä alleindre la somme totale de la dotation.

M. Foerster est d’avis que les ratifications des Etats &lant accorddes sur la base des
contributions fixces par la Convention, une augmentation de ces prestations exigerait une
nouvelle entente conventionnelle. Par contre, l’Associalion pourra probablement, du moins
au commencement, se contenter d’un budget un peu inferieur & celui qui a &te prevu (75 000
franes). Dans ce cas, leurs organes directeurs devraient chercher A augmenter le nombre des
Etats signataires et, par exemple, s’efforcer d’obtenir P’accession de l’Angleterre et de ses
colonies, si desirable du reste dans l’interöt de la g&od6sie internationale.

M. Helmert estime que la question des contributions se simplifierait consid6rable-
ment sı M. Foerster voulait faire un calcul de probabilit@ pour etablir la somme totale de
ressources sur laquelle le bureau pourra compter d’apres le nombre des adhesions acquises
ou assurees. En altendant ce travail complet, M. Helmert constate que, parmi les sept Ktats
dont la contribution a &te fixee & 7500 fr., cing ont adhöre ; les deux Etats qui ont A verser
3750 fr. ont deja adhere ; il en est de m&me des trois Etats de la troisieme classe, dont la

ASSOCIATION GEODESIQUE — 4

 
26

 

contribution est fix6e ä 2000 fr. Des neuf Etats qui ont & payer 1000 fr., trois ont accepte
la Convention.

M. Hirsch voit avec plaisir qu’on parait etre d’accord sur la nomination d’une Com-
mission speciale pour l’etude des questions financieres. Il espere qu’avant la fin de l’annde
le nombre des Etats ayant adher6 sera, sinon complet, du moins tellement considerable que
le defieit provenant de l’absence de quelques petits Etats ne comporterait &ventuellement
qu’une {res faible augmentation des contribulions, de sorte qu’il ne croit pas qu’on doive
prevoir la necessite de recourir de nouveau aux gouvernements pour leur demander s’ils
maintiennent leur adh&sion dans le cas d’une &l&vation aussi minime de leurs parts contri-
hutives.

Mais toutes ces questions seront plus utilement discutees dans la prochaine seance,
sur la base du rapport de la Gommission speciale. Pour aujourd’hui, il estime qu’il importe
avant tout de prendre une decision au sujet de la dissolution de la Commission permanente
actuelle et de la transmission des pouvoirs au nouveau bureau.

M. Helmert croit que le point essentiel consiste A savoir si l’on peut compter sur
l’adhesion de l’Autriche-Hongrie et de la Russie & la nouvelle Convention ; dans ce cas, le
deficit & combler ne serait que de quelques mille francs. Du reste, le service des latitudes,
auquel est destinee la plus grande partie du budget futur, ne pourra &tre organise comple-
tement que dans quelques annedes, et, d’apres le dernier alinea de l’art. 7, on disposera alors
de toutes les ressources qui n’auront pas &l& employees pendant les premieres annees.

M. Foerster est d’accord que s’il n’y a que quelques petits Etats qui fassent defaut,
on ne sera pas oblig& de recourir A une nouvelle r&partition ou ä une augmentalion des con-
tributions.

M. Hennequin, pour donner suite ä l’avis de M. Hirsch de renvoyer ä la prochaine
seance la discussion sur les questions financieres, et d’aboutir aujourd’hui A une decision au
sujet de la dissolution, desire proposer quelques lögers changements de redaction & la formule
conlenue dans le rapport du Secr£taire, dont ıl approuve du reste completement le fonds. 11
s’agit surtout de bien distinguer entre le moment actuel oü nous sommes appel6es A prendre
une decision et la fin de l’annee pour laquelle, d’apres la resolution finale de la Convention,
le nouveau bureau doit entrer en fonction.

M. Bakhuyzen fait observer que la duree de la Commission permanente actuelle a
ete limitee A dix ans par la Convention de 1886, de sorte que ses pouvoirs prennent fin en
tout cas au 31 decembre de cette annee, sans que la Commission soit obligde de prendre
une decision ä cet egard et indöpendamment de la resolution prise A Berlin.

M. Hirsch reconnait le bien-fonde de l’observation de M. Bakhuyzen ; toutefois le
texte de la rösolution dit, non seulement que la Commission permanente se dissout & partir

 

 

2

HEART Mala 1

rare Teer YUaaE 7}

all ıı

IE rl

Ns dal ab a hl

n nnmreiinaniennn nnaeada ALT
mr

1. TEE RETTET"

de la ratification de la nouvelle Convention, mais quelle transmet ses pouvoirs au bureau
de l’Assoeiation. Or, si cette ratification n’est pas encore le fait de lous les gouvernements,
la situalion actuelle est cependant suffisante pour prendre aujourd’hui la deeision de se dis-
soudre Ala fin de P’annee. Il desirerait que M. Hennequin introduisit dans sa r&daclion les
deux arguments tir6s de la Convention de 1886 et de la Resolution votee A Berlin.

M. Hennequin se rallie & la maniere de voir de M. Hirsch et propose la redaction sui-
vante, qui est adopiee a !unanimite :

« La Commission permanente, ayant egard a ce que la Convention de 1886 expire le
31 decembre prochain, et se conformant & la Resolution finale de la Convention de 1895,
declare qu’elle se considere comme dissoute a la date du 31 decembre prochain et, des a present,
elle transmel pour la fin de l’annee 1896 ses pouvoirs au nouveau bureau de U Association. »

Ensuite MM. Foerster, Bakhuyzen et Zachariae sont designes comme membres de la
Commission sp6ciale des finances ; ces Messieurs, qui acceptent cette mission, sont pries de
presenter leur rapport, si possible dans la troisieme seance.

M. Foerster desire attirer l’attention de l’Assemblee sur le fait que la (ommission
permanente a encore quelques obligations & remplir avant la fin de l’annee courante. En
premier lieu, la Commission permanente, qui devait presenter aux gouvernements, & l’expi-
ration de chaque p£riode triennale, un rapport financier apres avoir obtenu l’approbation des
comptes par la Conference generale, avait cru pouvoir s’en dispenser en 1895, altendu que
la Convention de 1886 prenant fin avec le 31 decembre 1896, il lui a sembl& plus pratique de
reunir dans un seul rapport financier le compte-rendu de sa gestion embrassant les quatre
derniers exercices. (’est done ce devoir qu’elle est tenue d’accomplir maintenant et la Com-
mission sp6clale qui vient d’&tre nomme&e presentera sans doute dans une prochaine seance
le projet de ce rapport.

Apres cette mesure indispensable qui concerne le passe, la Commission permanente
doit pr&parer le necessaire pour l’avenir en rappelant aux gouvernements que la nouvelle
Convention pr&voit, dans le troisieme alinca de l’article 2, l’institution d’une Commission
permanente consultative formee par un delegu6 nomm& par chacun des Etats faisant partie
de l’Associalion. Pour que la nouvelle organisation soit en mesure de fonctionner sans obs-
tacle, il convient que cet organe important soit constitue au commencement de 1897 et que,
par consöquent, les Etats ayant adher& designent le plus töt possible leurs delegues & cette
nouvelle Commission permanente.

M. Hirsch, qui est d’accord avec la premiere proposition de M. Foerster, estime,
quant A la seconde, que c’est au bureau cr&& par la nouvelle Convention plutöt qu’A la Com-
mission permanente actuelle, auquel il incombe d’inviter les gouvernements A proceder Ala
designalion de leurs delögues et cela pour le motif que l’ancienne Commission permanente a
affaire & vingt-sept Etats, tandis que nous ne savons pas encore aujourd’hui exactement et

 
 

28

definitivement les Etats auxquels le bureau devra adresser cette invitation. Pour celle m&me
raison, il parait & M. Hirsch opportun de renvoyer cette d&marche au commencement de
l’annee prochaine ; toutefois la meilleure forme & adopter serait peut-&tre d’adresser la de-
peche destinde & rappeler aux gouvernements cette obligation, ä la fois au nom de l’an-
cienne Commission permanente et du nouveau bureau. Ce serait pour ainsi dire l’occasion
favorable pour la Commission permanente d’introduire aupres des gouvernements le suc-

cesseur ä qui elle vient de remettre ses pouvoirs.

M. Foerster rappelle, pour motiver la necessit@ de constituer le plus töt possible la
nouvelle Commission permanente, que c’est cette derniere qui, en cas de vacances &ventuelles
dans le bureau, serail appelee ä les combler.

M. Helmert fait observer que, pour plusieurs raisons, il pourrait ätre opportun de
convoquer l’annde prochaine, peut-ötre m&me deja au mois d’aoüt, une Conference generale ;
ce serait alors a celle-ei & pourvoir aux vacances dont M. Foerster a pr&vu la possibilite et il
n’y aurait aucun inconvenient ä attendre pour cela jusqu’ä la röunion de cette Conference.

M. Hennequin estime qu’au point de vue de l’ex&cution de la nouvelle Convention, il
appartient a la Commission permanente actueile de rediger la note par laquelle les gouver-
nements sont Invites A designer pour le 1® janvier 1897 leurs delegues ä la nouvelle Com-
mission.

M. Foerster se declare d’accord avec la proposition de M. Hirsch de faire signer le
rapport en question, & la fois par le nouveau bureau et par la Commission permanente
actuelle.

M. le President se rallie egalement ä la proposition faite, bien qu’il soit convaincu
que les gouvernements s’empresseront de nommer leurs delegues sur l’initiative des Commis-
sions g&odesiques nationales.

On decide de renvoyer ä& une prochaine s&ance la deeision A prendre sur ce point.

Enfin, la parole est aM. Albrecht pour lire le rapport du Bureau central sur l’etat
actuel des etudes concernant les varialions de latitude. (Voir Annexe A. 1.)

M. Helmert, bien qu’il prevoie que ce rapport fera l’objet d’une discussion ult6rieure,
desire faire remarquer des ä present qu’il existe une contradiction apparente entre les
indicalions numeriques de l’erreur moyenne d’un point de la courbe, comprises entre 0'05
et 0.10, et la belle continuit& des series de points dans la figure qui accompagne le rapport.
D’apres cette derniere, l’exactitude parait ötre beaucoup plus grande ; toutefois il n’est pas
permis de tirer cette conelusion. O’est que les points voisins de la courbe sont influences par
les m&mes erreurs syst&matiques, qui produisent principalement l’incertitude moyenne et sur

lesquelles M. Albrecht a insiste avec details.

.

 

RR A |

ak ini I

I nel

{Skala Mk a ha

2. merrakiahaiienn. mann AA

 
E
5
F

29

Avant la fin de la seance, M. Raoul Gautier demande la parole pour donner d’abord
quelques indications sur la course ä Geneve, projet&e pour demain, puis il invite les colle-
gues qui feront partie de l’excursion & un modeste diner qu’il leur offre dans le restau-
ranl de l’industrie höteliere.

M. le colonel Lochmann declare qu’il servira volontiers de guide ä ses collegues dans
leur visite ä l’exposition cartographique.

La seance est levee ä midi et demi et la prochaine seance fix&e a lundi, 19 octobre,
a 10 heures.

 
TROISIEME SEANCE |

Mardi, 19 octobre 1896.

Presidence de M. Faye.
Sont presents :

l. Les membres de la Commission permanente : MM. Foerster, Helmert, Henneguin,
Hirsch, van de Sande Bakhuyzen, von Zachariae.

Il. Les delegues : MM. Albrecht, Anguiano, Bassot, Lallemand, Lochmann, Riggen-
bach, von Schmidt.

II. Les invites: MM. Brun-Jordan, M. Dufour, Kunz, Messerschmitt, Rosenmund,
Tripet.

La seance est ouverte a 10 h. 25 m. par la lecture du proces-verbal, qui est adopte
apres de legeres observations de MM. Helmert et Anguiano, dont il est immediatement tenu
compte.

M. le President annonce l’arrivee de M. le colonel von Schmidt, chef de la division
trigonometrique de la Landesaufnahme de Prusse, et lui souhaite la bienvenue, tout en regrelt-
tant que ses devoirs militaires l’aient empeche d’assister aux premieres seances.

Le Secretaire lit lordre du jour de la seance, qui est approuve.

Sur l’invitation de M. le President, le Secretaire donne connaissance de la correspon-
dance parvenue au bureau depuis la derniere s6ance. En premier lıieu, il lit une depeche
de l’Ambassade des Ktats-Unis A Berlin, qui contient l’annonce de la ratification de la nou-
velle Convention par son gouvernement. Voici la traduction de ce document:

Ambassade des Etats-Unis d’Amerique.

Berlin, le 15 octobre 1896.

Le soussigne, Ambassadeur des Btats-Unis d’Amerique en Allemagne, a ’honneur
d’informer M. le professeur Dr Ad. Hirsch, Secretaire perpetuel de l’Association geodesique

 

 

ji
ä
x
®

[u 0m 7}

On 1}

al non

ll)

sushi u hl
1. TERN RTTTEAHEFSERTÄETTEN "SON

51

internationale, que les Btats-Unis ont ’intention d’adherer A la nouvelle Convention de l’Asso-
ciation ge&odesique internationale, a la condition toutefois que celte adhösion ne döploiera
ses effets que lorsque le Gongr&s aura vol& les erödits necessaires pour le payement de la
part contributive incombant au Gouvernement des Etats-Unis. Le Congres sera nanti, dans
sa prochaine session, de la demande de ces credits.

Le soussign& saisit cette occasion pour renouveler ä M. le professeur Hirsch l’assu-
rance de sa consideration la plus distingude.

(Signe) Edwin-F. Uur.

Le Secr6taire donne ensuite connaissance d’une lettre de M. Celoria, datee du 17
octobre, qui fait entrevoir que l’Italie sera reprösentee & la Conference de Lausanne par
M. le general Ferrero ei que si ce dernier &tait empeche, la Commission geodesique italienne
enverrait en tout cas son rapport ä teınps.

En effet, l’envoi de ce rapport a &t@ annonce par une lettre de M. Guarducci, secre-
taıre de la Commission italienne A Florence ; le bureau va le faire distribuer aux membres de
l’Assemblee.

M. le President donne la parole aM. Foerster pour lire le rapport de la Commission
des finances. Voici le texte de ce document:

Rapport de la Commission des Finances.

La Commission a examin& les comptes de M. le Directeur du Bureau central/pour
’exercice de 1895. Elle a trouve les depenses en regle et justifiees par des pieces & l’appui.

La Commission a pris connaissance des receiles et de l’Etat des fonds disponibles,
soit ä la fin de l’exercice de 1895, soit & l’eEpoque actuelle.

Elle propose donc d’approuver les comptes du Bureau central de l’Association pour
l’exercice de 1895 et de donner decharge pleine et entiere ä M. le Directeur du Bureau cen-
(ral pour sa gestion.

Quant & la pr&vision des döpenses pour l’annde 1897, a basersur les recettes accordees
parla nouvelle Convention, cen’est plus la Commission permanente, mais le bureau de l’Asso-
ciation qui aura le soin d’y pourvoir, aussitöt que possible, apres que les pouvoirs de la Com-
mission permanente auront pris fin. Mais il incombera encore ä la Commission permanente
le soin de soumettre & la fin de l’annde, ä tous les Gouvernements qui ont adher& A la Con-
vention de 1886, non seulement un rapport financier sur la p£eriode entiere de 1887 & 1896,
mais en möme temps aussi une explication justificative concernant l’utilisation scientifique
de l’actif qui, & la fin de la dite p&riode decennale, c’est-a-dire au 51 decembre 1896, sera
rest& disponible pour les buts de l’Association.

Get actif sera alors mis & la disposition du bureau de l’Associalion pour ötre admi-

 
 

H

5

N
-
R
5
|

32

nistr& par celui-ci selon les decisions de la Commission permanente, sauf les modifications
que l’experience ulterieure pourrait y apporter.

Le montant exact de cet actif disponible pourra &tre &value dans quelques semaines,
lorsque les döpenses qui sont encore & faire jusqu’ä la fin de l’exercice de 1896 seront suf-
fisamment connues. k

Une prövision approximative de ces depenses nous fournit les chiffres suivants,

qui donneront une base assez süre pour les decisions A prendre par la Commission per-
manente:

Actıl disponible an I oetohre 1896 . . .. -. M. 14822 1S5W Fr.)
Depenses ä faire encore jusqu’a la fin de ein 1896
ou engagees pour cetexercice . . . een 6800 (8500)

Actif disponible au 31 decembre 1896 . ı.. M. 8022 (10000 Fr.)

En outre, le service geodesique international ne: encore un aclif qui consiste
dans les arrieres des contributions des Etats contraclants.

La somme de ces arrieres alleint a present . . . » ... M. 14493 (18000 Fr.)
dont certainement M. 12246 rentreront, sinon encore dans cette annde, du moins dans un
prochain avenir, tandis que pour M. 9247 cette assurance n’existe pas au mä&me degre.

D’autre part, l’actif disponible evalu& ci-dessus a M. 8022 contient une somme d’ä
peu pres M. 2700, destinde A assurer les remboursements ä quelques Etats qui ont, en 1887,
capitalis6 leurs contributions decennales et de cette maniere ont finalement pay& un peu plus
que les autres Etats.

Gela concerne l’Espagne, avec un remboursement de. . M. 1000 (1250 Fr.)

 

» la Roumanie > » on 500 (625)
et le Chili, le Danemark, le Portugal, la Suede, chacun avec un
remboursement deM s00 snıumtelalde. . . .».. 52. 1200 (1500)

 

M. 2700 (8375 Fr.)
En deduisant cette somme de l’actif disponible, celui-ci se reduit a M. 5922 et en
ajoutant ä ce dernier actif le total des arrieres des contributions, dont la prochaine rentree
est assuree, savoir M. 12246, on trouve l’actif total provenant de toutes les recettes du ser-
vice geodesique international pendant la periode de 1887-1896, represente par la somme
d’environ M. 18000 (22500 Fr.).
Quant & l’utilisation scientifique de cet actif, dont le montant approximatif etait
a prevoir dans les deux dernieres annees, la (ommission permanente avait deja, dans sa
session de 1894, pris quelques deecisions confirmees et completees ensuite dans la session
de 1895.
Elle avait vot& successivement des credits:
1. pour aider les observations et les discussions des varıations de latitude;
2. pour subventionner les etudes sur les mires de bois ;
pour £tablir une installation centrale destinee aux comparaisons des appareils
pour determiner lintensite de la pesanteur ;

 

ä
=
ä
ü
a

DT}

ak no

|

1 aimahh a a, hr

 
1. TREE NMETTTRRERFTEANTNTTEN "SIT

4. pour aider les Etudes concernant les appareils de bases et les meilleures matieres
pour la construction des regles g&odösiques;

9. pour provoquer et aider l’invention et la construction d’appareils permettant de
determiner lintensite de la pesanteur ä bord des navires.

Le reste disponible du credit sous N° 1, montant ä& une somme de M. 2120, sera
distribu& convenablement pour remunerer MM. Albrecht, Marcuse, Schnauder, Hecker et

Obef, et est d6ja contenu dans la prevision des döpenses pour l’exercice 1896 (voir ci-dessus:

M. 6800).
Pour les &tudes sous N°2, on a dejä depense M. 1164 pendant l’exereice 1896, de sorte
qu'il s’agira encore de röserver pour le restedece credit la sommede M. 836 (1045 Fr.)
Pour les buts indiques sous N?3 et N° 5, rien n’a &t& depens&
jusqu’a present. Nous proposons de maintenir les eredits d&cid6s
en 1894 pour ces deux genres de travaux et depenses, e’est-A-dire :

poure Na 4000 (8000)
pounlleNe a... 6000 (7500)

Enfin, pour les etudes sous No 4, pour lesquelles la Com-
mission permanente a deja, en 1894, accord& un eredit de M. 3000
et pour lesquelles une depense de M. 500 se trouve dans l’exercice
de 1896, nous proposons de maintenir le reste de ce credit, savoir 2500 (3125)
La somme totale de ces cnedits est dene de... Me15350 (16670 Br.)

Il nous parait d’autant plus indispensable de maintenir tous ces credits que, dans
chacun de ces groupes de travaux et depenses certains engagements materiels ou personnels
sont deja, sinon contractes, du moins prevus.

Si nous deduisons de l’actif de M. 18000 la somme de ces
credits d&ja votes, il se trouve un reste disponible de . . . . . M. 4664 (5810) Fr.

gorpeunraseen. M. 6911 (8639) Fr.

 

 

 

si nous r&ussissons & faire rentrer tous les arrieres des contributions de la periode de 1887-
1896.

Votre (ommission des Finances propose de destiner la somme de M. 4664 (ou dans
le cas le plus favorable de M. 6911) pour le but important — on devrait peut-etre dire le
plus important — de l’Association g&odesique, signal& par M. Helmert dans le rapport du
Bureau central lu dans notre premiere sdance, c’est-A-dire pour remunerer les travaux con-
tribuant ä la discussion des deviations de la verticale et des deformations de grandes parties
de la surface de la Terre.

Nous pensons que la Commission permanente devra soumettre aux Gouvernements
toutes ces considerations et d&cisions en me&me temps que son Rapport financier sur la ges-
tion pendant la periode decennale de 1887-1896.

Le Rapporteur, Le President,
(Signe) FOERSTER. (Signe) H.-G. VAN DE SANDE BAKHUYZEN.

ASSOCIATION GEODESIQUE — 5

 
34
M. le President ouvre la discussion sur le rapport de la Commission des finances.

M. Helmert croit utile de donner, au sujet du passage du rapport de la Commission des
finances qui concerne les fonds destines aux recherches sur les deviations de la verticale, quel-
ques renseignements sur les principales etudes auxquelles il a l’intention de les consacrer.
S’appuyant sur un dessin qu’il trace sur le tableau noir, M. Helmert explique qu/il s’attachera
surtout ä deduire les r&sultats des donndes sur les däviations le long des deux meridiens,
dont l’un passe par Vienne et l’autre par Bonn et Genes, ainsi que (de celles qui se rapporten!
‚au parallele de 475.

M. le President, avant de soumettre au vote les propositions du rapport, dösirerait
qu’on abandonnät les arriöres peu importants des contributions, dont il est question dans ce
rapport.

M. Hirsch regrette de ne pouvoir appuyer le desir genereux de M. le President,
attendu que les arrieres dont il s’agit constituent une dette, non envers la Commission per-
manente, mais envers les autres Etats co-signataires. La ar n’a donc pas le droit de
la supprimer.

. Foerster partage celte maniere de voir et ajoute qu’on doil espärer que les deux
Btats en ink 'acquitteront prochainement de cette dette.

M. le President fait voter sur les deux propositions contenues dans le rapport :

1° D’approuver les comples du Bureau central pour lexercice de 1895 et de donner
decharge pleine et entiere a M. le Directeur Helmert pour sa gestion.

2° De destiner le solde disponible de 4664 AI., et dans le cas le plus favorable de
6911 M., a remunerer les travauz servant a la discussion de la deviation de la verticale.

Ges deux proposilions sont adoptees a !unanimile.

Au sujel du quatrieme point de l’ordre du jour, le Secretaire rappelle que la Com-
mission, dans sa derniere seance, apr&s avoir discut& le rapport A prösenter aux gouverne-
ments en commun par la Commission permanente actuelle et le nouveau bureau, a renvoy6
la decision ä ce sujet & la seance actuelle. Il s’agit done de liquider maintenant cette
queslion.

M. Foerster ne verrait pas d’inconvenient ä ce que ce Kanon! füt communique A
tous les gouvernements, m&me ä& ceux des Etats qui, A la fin de l’annee, n’auraient pas encore
envoy& leur adhesion.

M. Hirsch fait observer que l’invitation & dösigner les delegues au sein de la nou-

 

 

=

TR |

al ınıkı 1

I teil

Na mlla kn bh

BEINEN
SOrUrungTen n

1 Teen

3

velle Commission permanente consultative ne pourra en tout cas pas €ire adressee aux sept
Etats allemands qui seront desormais remplaces par l’Empire, mais auxquels sans doute doit
etre soumise la partie du rapport concernant le passe. Enfin, c’est lä une petite difficulte de
redaction que le bureau satra resoudre convenablement.

M. Hennequin declare qu’apres avoir entendu toutes les explications, il approuve la
demarche ä& faire en commun par l’ancien et le nouvel organe directeur de l’Association.

La discussion etant close, la Commission decide ä l’unanimite qu'un rapport sur la
gestion et les Iravaux scienlifiques de la derniere periode, contenant entre autres la priere de
designer le plus töl possible les delegues a la nouvelle Commission permanente, sera presente
aus gouvernements a la fin de Fannde 1896, en commun par Vancienne Commission perma-
nente el le nouveau bureau de l’ Association.

Suivant & l’ordre du jour, M. le President invite M. Albrecht & presenter son me-
moire sur la comparaison des deux melhodes, optique et photographique, servant ä observer
les variations de latitude. Ce mömoire est accompagne d’un rapport de MM. Schnauder et
Hecker, du Bureau central. Ges documents seront reproduits dans les Comptes-Rendus
(voir Annexes A. V et A. VI), ainsi que la notice de M. Marcuse, sur le meme sujet (voir
Annexe A. VII.)

M. Foerster, tout en reconnaissant la valeur scientifique des travaux de MN.
Schnauder et Hecker, est d’avis que ces Messieurs, ainsi que M. Albrecht dans son resume
lucide des resullats, sont alles trop loin dans leurs conclusions negatives. La plus grande
incertitude des r6sultats photographiques de Potsdam compares A ceux de M. Marcuse
provient, suivant M. Foerster, essentiellement du fait qu’ä Potsdam on a employ& pour la
methode photographique les m&mes couples d’etoiles que ceux qui ont servi A l’observation
visuelle, sans avoir &gard & ce que parmi ces £loiles ilyen a peu qui depassent la cinquieme
erandeur, tandıs que la plupart appartiennent A la sixieme grandeur ou möme ä des classes
inf&rieures. Il en r&sulte que l’intensit& photographique de ces &toiles a &l& trös souvent A
la limite de la sensibilite de l’appareil, ce qui donne naturellement des traces trop faibles,
mal definies, et impropres aux mesures micrometriques, et ce qui expligue en möme temps
le grand dechet qui s’est produit avec un ciel incertain ou brumeux.

M. Foerster comprend qu’avec le peu de temps dont on a dispose ä Potsdam pour
tout ce travail, on n’ait pas pu faire le choix de couples d’etoiles favorables au point de vue
photographique. Mais une serie d’observations, pour laquelle on n’a pas pu remplir cette
condition essentielle, ne saurait &tre deeisive pour condamner la methode photographique.

M. Foerster croit qu’on a exagere la difficult@® de choisir des ötoiles favorables au
point de vue photographique, mais on lrouvera toujours des couples d’etoiles appropries.

Ensuite, M. Foerster doute qu’on soit parvenu, avec la disposition adoptse A
Potsdam, ä assurer une distance focale des plaques suffisamment constanle, ce qui contribue

 
 

36

de nouveau & augmenter l’erreur probable de ces resultats. D’apres les principes d’une
crilique scientifique, il n’est pas permis de conclure des rapports presentes A une condam-
nation de la methode photographique.

L’exactitude plus grande de la methode visuelle, qui rösulte des erreurs accidentelles,
ne s’applique &videmment qu’ä des observaleurs tr&s exerc&s, mais ne saurait Eire altendue
d’observateurs tres differemment pr6pares, avec lesquels il faudrait probablement compter
dans cette entreprise.

Enfin, M. Foerster, pour augmenter la pr6cision des deux methodes, plaide en
faveur du nouveau mode qui consiste A entourer le tube de la luneite par une enveloppe en
töle legere fixse A l’axe ei qui depasse sensiblement les deux bouts de l’instrument, ce qui
permet de se passer de toute coupole ou de cabane d’observalion.

M. Foerster regreilerait done si, dans l’&tat actuel de la question, on voulait sup-
primer, par un « non liquet » toute discussion scientifique ultörieure de la methode photo-
graphique.

En consöquence, il propose que, dans l’une des quatre stations auxquelles M. Helmert
donne la preference, savoir ä Cagliari, nos collegues italiens ex&cutent, aux frais de l’Asso-
ciation, une nouvelle sörie comparative d’observations optiques et photographiques, en tenanl
compte de toutes les exp6riences faites, ainsi que des perfeclionnemenis propos£s.

M. Faye tient A rappeler que c’est lui qui, il y a une quarantaine d’annees, a pro-
pos& l’emploi de la photographie dans les observations astronomiques. On a pens& depuis
lors qu’on pourrait m&me remplacer l’usage des niveaux par la determination photographique
du nadir. Il estime que, si les resultats qu’on a obtenus par la methode photographique &
Berlin et & Potsdam pour les determinations de latitude, ont donne une pr&eision inferieure
ä la möthode optique, cela provient du fait qu’on y a employe un instrument de puissance
trop faible.

Apres une suspension de sdance, la discussion est reprise sur la question des deux
methodes employees pour la determination des latitudes.

M. Albrecht dit que la premiere des deux objections faites par M. Foerster contre
les observations photographiques de Potsdam se rapporte au changement de la distance
focale auquel on serait expose en voulant obtenir sur la meme plaque plusieurs couples
d’etoiles. Cette crainte 6tait parfaitement justifice avec la construction primitive du chässis ;
mais le Bureau central a fait modifier celte construction de telle maniere qu’on pouvail
compter sur Pinvariabilit6 de la distance focale dans les limites de 0""01 pendant des poses
consecutives sur la möme plaque.

Quant A la seconde objection de M. Foerster, M. Albrecht reconnait qu’on a fait ä
Potsdam le choix des couples d’&toiles uniquement par rapport & leur qualit6 optique, et que
par consöquent le nombre des couples d’&toiles qu’on a obtenus dans les deux stations,
savoir 289 et 114, ne permet pas de se faire une opinion sur le rendement comparatif des
deux methodes. Sans doute, si l’on avait choisi les couples d’&toiles au point de vue de leurs

 

s
=:
=!
“
x

Le

ak nik

Ik tm

urban bl he
ou

2 Ten MT

qualitös photographiques, ce rendement aurait &t& plus favorable. Toutefois, il existerait
meme alors une inferioritö pour la methode photographique, parce que tous les couples
presentant la me&me distance zönithale des &toiles composantes sont &limines et qu’en oulre
les observations sont considerablement influencdes par le cr&puseule et par un 6tat brumenx
de Falmosphere. L’erreur moyenne plus grande des resultats photographiques provient du
reste, non pas des couples d’etoiles qui se trouvent ä la limite de la sensibilit& photogra-
phique et qui, par consequent, ont 6&t& obtenus dans un nombre restreint de jours, mais
plutöt des couples qui ont &t& obtenus dans toules les soirdes d’observalion et dont la puis-
sance photographique ne peut done pas ötre mise en doute, ainsi que cela rösulte du tableau
des erreurs moyennes donn& dans le rapport de MM. Schnauder ei Hecker.

Quant au choix des stations, M. Albrecht fait remarquer que le parallele de la com-
binaison Midsusawa, Cagliari, Dover, Ukiah, qui parait maintenant avoir la preference,
eontient aussi l’Öbservatoire de Cincinnati, lequel pourrait en consöquence prendre part aux
observations.

M. Bakhuyzen atlire l’attention sur quelques points concernant la comparaison des
methodes photographique et visuelle, qui ne se trouvent pas dans le rapport du reste si
complet et si imparlial de M. Albrecht.

1° D’erreur moyenne d’une determination de la latitude d’apres un seul couple
d’etoiles, atteint pour les observations pholographiques de Potsdam la valeur de 0.26, tandis
que pour les observations visuelles cette valeur serait de 0/16, quoique l’instrument ait des
dimensions plus pelites. Les deux series d’observations ont &t& executdes A Potsdam dans les
me&mes conditions, de sorte que J’influence des refractions difförentes des deux cötes du
zenith, et probablement aussi (influence des lectures des niveaux sont les m&mes, ce qui indi-
querait que l’exactitude d’un pointe au moyen du microscope sur la irace d’une etoile est
moins grande que celle d’un point£ par le fil micrometrique de l’oculaire.

Ge fait ne lui parait pas &trange, A cause de l’image toujours un peu confuse de cette
trace, qui ne permellait guere d’employer pour les pointes un grossissement plus fort que
de douze fois; et il pense que c’est seulement dans les conditions exceptionnelles que l’on
peut reduire l’erreur moyenne d’un pointö sur la trace A la valeur de 0.184 trouvee par M.
Marcuse, ce qui, avec le grossissement de douze fois, correspond & une erreur moyenne A
’ceil nu de quatorze microns, soit de 11”.

M. Marcuse a trouv& & Berlin pour l’erreur moyenne d’une (determination de lalitude
isolde 0.21 ; les conditions de l’atmosphere & Berlin, quant aux refraclions au nord et au
sud du zenith, talent donc probablement meilleures qu’& Polsdam, mais comme il s’agit de la
comparaison des deux meöthodes, il faut la faire dans les m@mes conditions. Il en ressort
done pour ce point une inferioritö prononc6e de la methode photographique.

2° Dans les observalions photographiques et visuelles, il existe toujours une erreur
personnelle plus ou moins forte dans les pointes. Dans les observations visuelles, on peut
s’affranchir de celte erreur par l’emploi d’un prisme ä reflexion totale devant l’oculaire,
comme on le fait dans un grand nombre d’observations astronomiques. Cette &limination ne

 
38

pourrait pas se faire complötement dans les pointes sur la trace photographique, parce que
celte erreur personnelle est causee en partie par une difference dans la delimitalion des deux
bords de la trace, de sorte que cette partie de l’erreur ne changerait pas de signe en faisant
tourner l’image de 180°.

3° L’objeclion la plus grave contre la methode photographique consisterait, d’apres
l’avis de M. Bakhuyzen, dans le fait que, sauf la determination de la position exacte de l’ins-
trument et la determination de l’heure, le travail de l’observateur pour la determination de
la latitude proprement dite ne consiste que dans l’ouverture et la fermeture de l’objectif, et
l’echange et le developpement des plaques, sans qu’il puisse savoir ce qu’il a obtenu et sans
pouvoir s’occuper en aucune maniere de la reduction des observations.

Ce travail purement mecanique, continue chaque soirde pendant des mois, meme
pendant quelques annees, doit exercer necessairement une influence nuisible sur le moral de
l'observateur et il est fort ä craindre que, dans de telles conditions, le zele et le d&vouement
de l’observateur ne s’affaiblissent serieusement aux depens de la bonne reussite du travail
scienlifique qui lui est confie.

Pour ces raisons, non moins que pour les raisons exposdes si clairement par M.
Albrecht, M. Bakhuyzen pense que l’inferiorit& de la methode photographique vis-A-vis de la
methode visuelle est d&emontree, et il ne saurait s’associer A la proposition de M. Foersier de
(lemander A nos collegues italiens d’entreprendre une deuxieme fois des observalions dont on
peut prevoir les rösultats & l’avance.

Le cas se prösenterait sous un autre aspect si les astronomes italiens eux-m&mes voulaient
ex&cuter des säries d’observations dans le sens indique ; le Bureau central serait alors probable-
ment tout dispos& ä leur preter les instruments el, s’il &tail n&cessaire, son concours eflechif.

N. Helmert declare que, dans l’origine, il s’est vivement interesse & la methode pho-
tographique et qu’il a cru indispensable d’en faire l’essai. Mais actuellement il n’est plus
partisan de cette methode, pour autant qu’il s’agit de ’employer pour le service des latitudes
dans plusieurs stations du meme parallele. On reconnait generalement la complication plus
grande de la methode photographique, mais elle exige aussi des frais plus consid£rables,
surtout en raison du releve microme6trique des plaques. C'est un travail qui ne peut pas älre
fait & temps perdu par des fonctionnaires du Bureau ; meme si l’on simplifie ’appareil de
mesure de M. Marcuse, en supprimanl le second microscope destine ä la lecture de PEchelle,
ce qui reduit le travail de moilie, on aurail encore besoin de trois personnes travaillant huit
heures par jour pour faire ce releve d’une maniere convenable, ce qui exigerait une aug-
mentation d’au moins 6000 M. de la somme totale de 44 000 M. prevue pour le service des
latitudes.

Que gagnerait-on par tout cela? Les erreurs fortuites de la methode photographique
sont plutöt un peu plus grandes qu’avec la methode directe. Quant aux erreurs systemaliques,
la me&thode photographique y est exposde autant que la methode oplique, puisque avec cette
derniere on peut, par l’emploi d’un prisme ä röversion, &liminer les difficultes essentielles.

On pourrait peut-etre voir une sup6riorit& de la methode photographique dans le cas

 

al nikon 1

u toi!

Ss uäamadi hl a she nn

 

#
ü
=
=
=
ü
a
a
1 TREE TITTEN

39
une interruption causde par le changement de l’observateur. Cependant, il ne saurait atta-
cher quelque importance ä cet argument ; Pobservalion directe par la methode Horrebow-
Talcott est facile ä apprendre. Il ne faut pas s’imaginer qu’avee la methode photographique
on pourrait se passer d’astronomes formes, car l’installation exacte de l’instrument dans le
meridien et la determination de l’heure, qui sont indispensables aussi avec la methode pho-
tographique, sont plus difficiles que les mesures micrometriques.

Ensuite, la methode photographique est contraire au prineipe que Pobservateur
scientifique doit connaitre le rösultat qu’il a obtenu. Il est arriv6 que, dans un instrument, une
vis s’est desserree ; si l’astronome n’avait pas fait la reduction au fur et A mesure des obser-
vations, il ne se serait pas apergu de l’aceident el toute la serie aurail &t& perdue.

Or, Fobservateur photographiant dans la station japonaise ne pourrait connaitre le
resultat de son travail qu’au bout de six mois. Ensuite, la methode photographique prösente
le desavantage qu’elle ne peut ötre employ&e pendant le jour, et cependant on peut admettre
qu’en combinant les observations de jour dans les quatre stations avec les observations de
nuit, on pourra obtenir des rösultats importants sur les oscillations A courle periode de
axe terrestre.

En general, l’observateur sera deprim& moralement par la methode photographique,
qui n’excite pas suffisamment son inter&t. Dans les stalions isoldes, l’observateur manquant
de toutes ressources intellectuelles, n’y restera pas longtemps et quittera son service pour
ne pas Eire moralement ruine.

Pour ces motifs, ainsi que pour les raisons fournies d’autre part, M. Helmert est
oppose ä Femploi de la mäthode photographique dans le service des latitudes. Toutefois,
comme la methode directe exige l’emploi de grands instruments, il considere comme pos-
sible de les construire de facon que plus lard on puisse &ventuellement les transformer faci-
lement pour la photographie.

Par contre, il doit s’opposer & la proposition de M. Foersier de faire ex&cuter des
observations comparatives ä Cagliari par des astvonomes italiens. Les frais en seraient Irds
considerables et le r&sultat de cette troisiöme serie n’infirmerait pas la valeur des principaux
arguments avances contre la methode photographique.

M. Hirsch n’a pas l’intention de continuer la discussion sur la valeur relative des
deux methodes qui ont chacune leurs parlisans ; mais il desire constaler que la question
n'est pas encore müre el pour cetle raison il pense que la proposition de M. Foerster doit
etre prise en consid@ration. Le rapport de MM. Schnauder et Hecker conelut d’une maniere
trop absolue, pour ne pas dire trop imp6rative, que la methode photographique n’est pas
recommandable; celui de M. Albrecht, quoique plus modere dans la forme, n’est pas moins
absolu dans ses conclusions. Cependant les developpements fournis tout A ’heure par! M.
Foerster semblent äM. Hirsch de nature ä r&futer, pour un esprit impartial, les principales
objeclions mises en avant par le Bureau central contre une m&thode qu'il serait fächeux d’ex-
elure des aujourd’hui dans une entreprise aussi importante et diffieile. Comme il existe une
contradiction entre les observations de Berlin et celles de Potsdam, M. Hirsch appuie l’idee

 
RZENEEITTTE EN

E
[
f
4
ei
n

RER TEET

40

de M. Foerster de les complöter par une troisiöme s&rie ind&pendante, A exdcuter par exemple
a Cagliari dans le courant de l’hiver et au printemps prochain, par un astronome italien.
Gela aurait l’avantage de fournir A la Conference generale, dont on parait desirer la convo-
cation au mois d’aoüt prochain, tous les &lömenis necessaires pour decider la question defi-
nitivement. ;

M. Foerster ne peut partager les vues de M. Helmert sur l’införiorit& relative que
presente l’enregistrement photographique des hauteurs polaires quant au maintien de l’interet
de l’observateur et de son hygiene morale. La valeur scienlifique de son travail, pour une
grande partie un peu monotone, lui procurera cependant une certaine satisfaction et il aura
du reste du temps libre pour d’autres occupations scienlifiques. D’autre part, avec l’observation
visuelle, les resultats d6finitifs ne peuvent pas non plus &tre deduits par les observateurs et
ces r6sultats d’ensemble restent en outre, & bien des points de vue, beaucoup plus depen-
dants de leurs particularitäs personnelles que ce n’est le cas avec la methode photographique.
Par exemple, l’&quation personnelle proprement dite ne se trouve pas comple&iement &liminee
par l’emploi des prismes.

Sans vouloir prendre parti dans le debat, M. Lallemand demande la permission de
dire un mot au sujet de l’un des arguments invoques contre la m&thode photographique.

La possibilit& de contröler au fur et ä mesure les resultats obtenus et de se rendre
ainsi compte de la valeur du travail effectu& constituerait, a-t-on dit, pour l’operateur, un
puissant stimulant moral et un antidote necessaire contre le döcouragement auquel ıl ne
tarderait pas A s’abandonner si on ne lui laissait qu’un röle en quelque sorte machinal,
comme c’est le cas dans la methode photographique.

D’apres M. Lallemand, l’experience semblerait d&montrer que de pareilles craintes
sont pour le moins exag£erees.

Les travaux du Nivellement general de la France, en effet, sont ex&cutes d’apres le
prineipe absolu de la separation des observations el des calculs. L’operateur dispose de
moyens de contröle suffisants pour V’avertir des fautes qu’il aurait pu commettre; mais il n’a
ni la permission, ni m&me la possibilite materielle de se rendre compte de la valeur finale des
rösultats obtenus par lui ; il n’en est informe6 que plus tard par les soins du bureau des calculs.

Or, depuis douze ans que dure cette experience, portant aujourd’hui sur un total de
plus de 30 000 kilometres de nivellement, on n’a jamais eu l’occasion de constater la moindre
trace de decouragement, voire m&me d’amour-propre blesse, chez aucun des quinze opera-
teurs qui ont jusqu’& prösent collabore& & ce travail. Au conlraire, tous ont compris que cetle
regle, d’apparence un peu defiante, avait cet heureux effet de mettre & l’abri de tout soupgon
de complaisance les brillants r&sultats Eventuellement obtenus et l’habilet& exceptionnelle
montree par eux & celte occasion.

M. Helmert ne croit pas qu’on aura le temps, jusqu’ä la prochaine Conference, de
faire une Lroisieme serie d’observations A Cagliari, ou il faudrait transporter l’instrument,
proceder aux installations nöcessaires, exercer les observaleurs, etc.

 

ee RT alla

ak nid ıı

u |

{Aha ss Al

aan mmaeade KA

 
1 TEEN

AA

(Quant aux oublis que M. Foerster a signales dans les rapports du Bureau central
au sujel de la methode photographique, M. Helmert constate que la faute en est uniquement
au manque de temps. O’est seulement en travaillant sous la plus haute pression qu’il a reussi
a lerminer les rapports qui ont &t& presentös dans cette session.

En ce qui concerne la grande augmentation d’exactitude qu’on pourrait obtenir A
l’avenir avec la mäthode photographique, on ne saurait y compter, meme (d’apres les indi-
cations de M. Marcuse, puisqu’on est expos& ä cerlaines erreurs conslantes, qui se rencon-
trent dans quelques soirdes, ce qui emp£che que l’erreur moyenne puisse @tre abaissde sensi-
blement au-dessous de la valeur minimale actuelle. L’erreur personnelle, dans la mise au
foyer des plaques, n’est plus A eraindre dans P’etat actuel de la question.

Et, pour revenir encore une fois au projet de mesures comparatives A Cagliari, il
Iui semble definitivement trop coüteux. Leurs resultats ne pourraient se rapporter qu’ä
quelques details de peu d’importance et il faudrait plutöt organiser une longue serie dans une
stalion &loignee, comme celle d’Ukiah. M. Foerster n’apprecie pas suffisamment ’importance
de ladepression morale rösultant de la m&thode photographique ; cette circonstance produirait
probablement de nombreuses perturbations dans le service photographique des latitudes,.

M. Bassol serait dispose ä appuyer l’experience ulterieure qu’on propose de faire ä
Cagliari, pourvu que les deux meäthodes y fussent appliquees simultansment.

M. Hirsch desire qu’on declare close la discussion el demande qu’on procede au vote
sur les deux propositions, celle de M. Foerster portant::

Il est desirable d’organiser dans le courant de l’hiver et de l’etE prochain une troisieme
serie comparative d’observations pholographiques et optiques, dont les resullals pourraient Etre
porles u la connaissance de la Conference de l’annee prochaine, qui serait alors en mesure de
prendre une decision basce sur des donnees suffisanles,

Et celle de M. Helmert « que les instruments soient command6s de facon qu’ils
puissent ötre employ6s pour les deux möthodes ».

La discussion &tant close, M. le President fait proc&der au vole sur la premiere pro-
position, qui est adoptee par 5 voix contre 4.

Pour la seconde proposition, M. Helmert demande que la r&daetion en soit modifide
dans le sens suivant :

Les instruments doivent ötre construiis d’abord pour servir & la methode optigue, tou-

lefois de telle facon qu’ils puissent ötre transformes plus lard avec facihite pour l’emploi de la
melhode photographigque.

Dans cette redaction, la proposilion est adoplee par 8 voix.
M. Faye s’est abstenu dans les deux dernidres volations.

Apres avoir fix& la prochaine seance A mercredi, 21 octobre, ä 10 heures du matin,
la seance est levee A 4 heures 20 minutes.

ASSOCIATION GEODKSIQUE — 6

 
QUATRIEME SRANECHE

Mercredi, 21 octobre 1896.

Presidence de M. Faye.
La sdance est ouverte A 10 h. 25 m.

Sont presenls :

I. Les membres de la Commission permanente : MM. Foerster, Helmert, Hennequin,
Hirsch, van de Sande Bakhuyzen. von Zachariae.

Il. Les delegues : MM. Albrecht, Anguiano, Bassot, Lallemand, von Schmidt.
III. Les invites : MM. H. Dufour, J. Dumur, Kunz, Messerschmitt, Rosenmund,

Tripet.
Le proces-verbal de la seance pr&c&dente est lu et adopte A ’unanimit£.

M. le Secretaire annonce & la Conference que MM. Lochmann et Riggenbach ayant dü
quitter Lausanne hier, regrettent de ne pouvoir prendre part ä la derniere seance.

M. Helmert demande la parole pour faire la proposition suivante relative aux obser-
vations A entreprendre ä Cagliari :

« Considörant que l’exseution d’une troisieme serie comparative d’observations pho-
tographiques des latitudes & Cagliari et leur discussion pourraient difficilement ötre realisees
d’une maniere utile jusqu’aA la prochaine Conference generale, la Commission permanente
recommande que ce travail soit ex&cut6 au Bureau central. Pour la discussion de ces obser-
vations et les conclusions A en tirer, M. Foerster, qui a pris l'initialive de la premiere serie
d’observations photographiques, a promis sa coop6ration au Bureau central. »

M. Foerster pense que ses collögues doivent &tre fort etonnes de trouver son nom
associ6 A celui de M. Helmert pour revenir sur la decision prise dans la derniere seance et
prösenter une nouvelle proposition. M. Foerster a longuemen! röflechi depuis lors et des
motifs d’ordre administratif surtout, entre autres les frais consid6rables qu’entrainerait une

 

 

ü
=
®
Es
au
ü
a
a

al mil I

|

{und bb bh ha
"Teer ee

As
nouvelle serie d’observations entreprise A Cagliari, et enfin la consideration qu’il ne convien-
drait pas de remettre la decision döfinitive A une Lroisieme serie executee par des observateurs
nouveaux et non suffisamment prepares, l’ont engag6 & revenir en arriere. Il s’est done
entendu avec M. Helmert pour qu’on entreprenne encore une lroisieme serie d’exp6riences
comparalives au Bureau central, dans lesquelles on Lliendrait compte de certains procedes
employes & Berlin et de plusieurs am&liorations signal&es au cours de la discussion.

M. Hirsch s’&tonne en effet que, malgr& la peine qu’on a eue ä s’entendre dans la
derniere seance et ä arriver & une solution, on revienne aujourd’hui sur le sujet par la propo-
sition de M. Helmert, appuyee par M. Foerster. Il aurait &t& certainement preferable que
cette nouvelle solution füt proposee dans la scance pr&cedente, ce qui aurait fait gagner du
temps ä la Commission permanente. Mais enfin, puisque celte nouvelle resolution reconnait
ce qu’il importait surtout a M. Hirsch, que la question de la valeur relative des deux methodes
n’est pas encore müre, et qu'il est necessaire de continuer des observalions ä ce sujet,
M. Hirsch ne s’opposera pas ä cette nouvelle proposition qui vemplace le projet de Gagliarı
par la continualion des observations au Bureau central. Toutefois, il avait compris que l’en-
tente entre ces deux collegues comportait aussi la conlinuation des observalions & Berlin et
non seulement l’intervention de M. Foerster dans la discussion des r6sultats a deduire de la
nouvelle serie.

M. Hennegquin declare que, dans sa pens6e, il aurait &t& peu desirable de condamner
döfinitivement l’emploi de la möthode photographique dans les &tudes des variations de la hau-
teur polaire. Puisqu’il est question d’entreprendre une nouvelle serie d’observalions et qu'il
lui est ainsı donne satisfaclion, il votera la proposition de M. Helmert.

La proposilion de M. Helmert mise aux voıx est adopiee a lunanimile.

M. Foerster demande la parole pour exprimer le profond regret qu'il a Eprouve en
apprenant la mort subite et inattendue de l’illustre savant francais, M. Tisserand, qui depuis
quelques annees a Et notre collegue dans l’Association geodesique. Ü’est une perte cruelle,
non seulement pour la France, mais aussi pour l’astronomie et la g&odesie. M. Foerster est
persuade qu’il se trouve d’accord avec tous ses collegues en proposant, au nom de la Gonfe-
rence actuellement reunie a Lausanne, l’envoi d’un telegramme de condoleances a Madame
Tisserand.

Gette proposition est approuv6de par toute l’Assemblee et M. le President remercie
M. Foerster de linitiative qu’il a prise et dont il est vivement touche.

M. von Zachariae demande la parole pour presenter une observation au sujet d’un
passage du premier rapport de M. Helmert. M. von Zachariae s’exprime comme suit:

Dans le rapport tres interessant du Bureau central, M. Helmert a fait observer qu’il
se trouve une lacune entre les reseaux de triangles du Danemark et ceux de la Suede, mais

 
 

:
=
=
ü
I

4

cette lacune n’existe pas, puisque les triangles danois sont unis A ceux de la Suede depuis
plus d’un demi-sieele et que les rösultats de cette jonction ont &ie publies il y a trente ans
dans l’ouvrage danois : « den Danske Graadmaling ». S’il y a une lacune, elle ne se trouve
pas entre le Danemark et la Suede, mais entre les triangulations suddoises, peut-&tre entre
celles du sud et celles du nord de la Suede. j

eo

M. Helmert reconnait qu'il a commis une erreur en parlant d’une lacune entre les
mesures danoises et suedoises. Cette lacune ne se Lrouve pas du cöl6 du Danemark, mais
entre les parties nord et sud des reseaux de la Suede, qui n’a encore rien publie. Il est en
correspondance ä ce sujet avec M. le professeur Rosen, qui admet que la Suede doit refaire
une partie de sa triangulation pour assurer la continuit& du reseau.

1

M. le Secretaire croit que, par egard surtout pour les collögues frangais qui liennent
naturellement ä rentrer le plus töt possible & Paris afın d’assister aux obseques de M. Tisserand,
il convient de elore aujourd’hui la session, ce qui sera possible si ’on a recours ä une seance
de relevee. Cette seance serait destinde essentiellement & la lecture des rapporis nationaux.
Dans ce moment, il propose d’ouvrir une discussion generale sur le choix du systeme des
quatre stations parmi les difförentes combinaisons dont il est question dans le rapport special
du Bureau central. Il est bien entendu que la decision sur ce point n’appartient pas ä la
Commission permanente actuelle, mais aux nouveaux organes de l’Association; toutefois ces
derniers seront sans doule heureux de connaitre l’opinion de la Conference A cet egard.

nk

I rt!

M. Faye reproche & la combinaison designee sous la lettre G dans le rapport de
M. Albrecht (Voir Annexe A. II) de contenir une station dans le Japon, qui est tant expose
a de nombreux et violents tremblements de terre ei ne semble pas offrir la stabilite necessaire
pour des observations de ce genre.

| mau ha nl

M. Helmert repond qu’il resulte de la carte seismique ajoutee au m&moire que la
station pr&övue de Midsusawa est en dehors des centres de perturbations dangereuses du Japon,
et M. Omori, un des delögues du Japon ä la Conference de Berlin, qui est professeur de seis-
mologie a l’Universite de Tokio, l’a rassur& & cet &gard. |

M. Foerster estime que, puisqu’une deeision ne doit pas ötre prise dans cette Conf6-
rence, on peut esperer que, jusqu’au moment otı il faudra arreter definitivement le choix des
stations, on continuera au Bureau central ä s’entourer de tous les renseignements utiles.
M. Marcuse, qui s’est occup& &galement de cette importante question, avait aussi recu des
informations tres rassurantes sur la stabilitö du sol dans les stations japonaises.

M. Bakhuyzen presente dans les termes suivants ses id&des sur le plan propose pour
l’eEtude des varıations du pole :

« Quoique les lois des variations de la direction de l’axe terrestre ne soient pas encore
suffisamment connues, on a pourtant conclu des recherches faites jusqu’ä present que ces |

|
N
a!
7
Bi
Hi
a
!

3
%
a

era

EEE

RT T

 
45

 

vanıalions peuvent etre considerees comme la resultante de variations periodiques & courles
periodes, et peut-etre aussi de variations söculaires, soil de variations periodiques A periodes
beaucoup plus longues. Je designerai les premieres comme variations p6riodiques, les secon-
des comme variations seculaires. |

Dans la determination de ces variations, par les observations de latitude d’apres la
methode de Taleott, il faut tächer en premier lieu de s’affranchir des erreurs systömatiques
des observations, qui dependent des observateurs, des deelinaisons des 6toiles, de la tempe-
rature de Pair, des changements de l’atmosphere faisant varier la refraction, etc.

Dans les recherches sur les variations periodiques, surtout dans la dötermination de
la variation annuelle, ce sont principalement les deux dernieres causes d’erreur qui sont le
plus ä craindre; les erreurs des declinaisons des &toiles, au contraire, se feront beaucoup
moins sentir, A condition que l’on se serve, dans le courant de l’annde, de diff6rents groupes
d’etoiles choisis de maniere que l’on puisse observer, pendant un ou deux mois, dans la
meme soiree, deux groupes consecutifs, et qu’apres un an on revienne au premier groupe.

On peut alors, par une compensalion cyclique, reduire les declinaisons moyennes de
ces groupes A un meme sysi&me, et les resultats de ces compensations dans differents obser-
vatoires prouvent que les erreurs de ces compensations sont faibles. Les resultats seront
encore plus exacls, si l’on introduit dans la compensation les observalions non pas d’une
seule annde, mais de quelques anndes conseeulives; car, quoique par la precession les dis-
tances zenithales varieront un peu (au maximum de 20” par an), on peut en göneral se
servir, sauf quelques exceptions, des m&mes couples d’stoiles pendant plusieurs annees. La
compensation eyclique conduit ä des rösultats errones, quand ily a dans le courant de la
soiree un changement dans l’etat de l’atmosphere, faisant varier la refraction d’une maniere
inegale des deux cötes du zenith; dans ce cas, les observations de latitude ne sauraient
donner de bons rösultats, m&me quand elles sont röduites avec des declinaisons absolument
exactes.

Dans les recherches des varialions seculaires, les erreurs causdes par l& variations
periodiques de la temperature et de ’&tat de ’atmosphere auront une influence beaucoup
moins grande, puisque l’on deduira ces variations non par des observations faites pendant un
petit nombre de soir&es, mais pendant une periode assez longue, d’une annde ou plus, de
sorte que les erreurs p£riodiques seront &limindes en grande partie. On a seulement & craindre
influence d’une variation permanente de l’&tat de l’atmosphere, au sud et au nord de l’ob-
servaloire, causde par des changements de l’&tat du sol, p. ex. par un deboisement sur une
grande partie du terrain, l’örection de bätiments dans le voisinage, elc.

Dans l’ötude des variations seeulaires, il faut &liminer surtout ’&qualion personnelle
dans les pointes des observaleurs, et l’influence des erreurs des declinaisons, causde par une
eonnaissance imparfaite des mouvements propres; il ne faut pourtant pas exag6rer ’impor-
tance de cette derniere categorie d’erreurs, puisque l’on basera ses calculs sur un grand
nombre d’etoiles, environ une centaine, observ&es pendant toute l’annde dans les ascensions
droites de 0" A 24h, et que ce sera seulement la moyenne des erreurs de toutes ces d6clinai-
sons qui entrera dans les r6sultats.

 
SZ

=.

 

Ser

Regen

i
a
N
k
A

A6

D’apres ces consid6rations, il me semble qu’il faut tächer de determiner les deux
variations separöment, afın de pouvoir faire les observations dans les conditions qui convien-
nent le mieux ä chacune de ces recherches.

Examinons d’abord les variations p6riodiques :

Dans le projet de MM. Helmert et Albrecht, deerit dans le memoire : «, Ueber die
Wahl der Stationen für den internationalen Polhöhendienst », on propose d’etablir les stations
exaclement sur le m&me parallele; l’avantage de ce projet est indique& de la maniere suivanle
(p.2 du Memoire) : « Les döclinaisons des &toiles ne seront pas Elimindes, comme jusqu’ä
present, par une compensation cyclique des observations de chaque station, mais par des
observations sirmullanees des mömes 6toiles dans toutes les stations ». Au lieu de deux sta-
tions qui suffisent ä döterminer la variation du pöle en se servant de la compensation
cyclique, il en faut alors trois. MM. Helmert et Albrecht proposent d’en employer quatre.
Quelle sera alors l’influence des erreurs syst@matiques des observalions sur la position du
pöle? Sion fait ’hypothese que les distances des stations en longitude soient Egales, ei que
’on suppose en outre que les erreurs systematiques ne varient pas dans le courant de la
soiree, on voit aisöment par lFinspection des formules que cette influence est exactement la
meme, que l’on &limine les declinaisons soit par l’observation des memes £toiles sur loutes
les stations, soit par la compensalion cyclique.

Toutefois on pourrait adopter le projet de MM. Helmert et Albrecht, qui donne les
resultats entierement ind&pendants des petites erreurs dont les declinaisons peuvent encore

. rester entach6es, s’il n’offrait pas d’autres inconvenients.

La condition de faire les observations sous la märme latitude rend necessaire l’Etablis-
sement de petits observatoires ä des endroits d6termines, prohablement ä de grandes distances
d’autres &tablissements astronomiques. Si l’on n’etait pas li6 par cette condition, on pourrail
s’installer sur les terrains situ6s prös d’autres observatoires existants, oü il serait facile de
construire les cabanes pour les instruments, exactement d’aprös les mömes principes que dans
les stationssprojetees sous la m&me latitude. Cet arrangement aurait de grands avanlages :
40 Pobservateur pourrait se servir probablement des ressources qu’offre un grand observa-
toire, tanl pour les ouvrages et les appareils auxiliaires que pour le personnel de service;
20 en cas d’accidents, de petites r&paralions pourraient &tre faites en peu de temps; 3° si
l'observateur &tait empöch6 de faire les observations, les astronomes de l’observatoire pour-
raient probablement le suppleer ; 4° ’observateur restera (oujours dans un milieu scientifique,
ce qui, ä mon avis, est bien ne&cessaire, quand on doit s’oceuper pendant une periode assez
longue d’un travail un peu uniforme. Par ces avantages, qui simplifieront beaucoup les
installations, les frais annuels pourraient &tre sensiblement reduits. M. Foerster value ces
frais pour chaque station sous la m&me latitude ä 8000 Marks ou 10.000 francs; si les sta-
Lions ötaient installdes pres d’observatoires dejä existants, ces frais seraient probablement de
5000 A 6000 franes. Au lieu de quatre stalions, on pourrait done en £tablir sept ou huit,
et cette augmenlation scrait d’un grand avantage, parce que les erreurs syslematiques, qui
probablement ne seront pas les m&mes dans les differentes stations, auront une influence
heaucoup moindre sur les r&sultats. Je crois donc que cet arrangement serait preferable ä

 

ernste an. Ahle aan

ak m il ı

8 tl
Tem nn

TREE RTTTTERETETNTTTET "

47

celui de MM. Helmert et Albrecht pour la determination des variations periodiques de la latı-
tude.

Examinons ensuite l’Etude des varıations seeulaires.

(es varıations seront deduites de la comparaison des latitudes d’une m&me station,
determinees A deux epoques assez 6loiendes l’une de l’autre. D’apres le projet de MM. Helmert
et Albrecht, ıl faut done conserver pendant tout ce temps les observatoires temporaires &la-
blis sur le meme parallele, il faut connaitre exactement la difference des equations person-
nelles des observateurs pendant ces deux Epoques, et il est n&cessaire que, dans le voisinage
des observatoires, les conditions du terrain qui peuvent avoir une influence sur l’etat de
V’atmosphere n’aient pas change.

Il sera bien diffieile de remplir ces trois conditions dans les observatoires temporaires,
et il me semble qu’a ce point de vue les observatoires existants, ol l’on determine la latitude
par l’observation des 6toiles polaires dans les deux culminations, offrent plus de garanties.
Je ne nie pas que l’exactitude de ces dernieres observations soit inferieure A celle des obser-
vations faites d’apres la methode de Talcott, mais cette införiorite pourra Etre compensee par
un grand nombre d’observations continudes pendant une periode plus longue.

(ie n’est pas mon intention de soumettre ä la Conference, d’apres ces principes, un
plan complet d’etude de la variation du pöle terrestre, je me suis seulement permis de pre-
senter ces considerations pour satisfaire au vaeu exprime par M. Helmert dans sa circulaire
du 20 juin 1896. »

M. Helmert fait d’abord remarquer que ce n’est pas A lui, mais a M. Foerster que
revient l’idee d’etendre le projet Fergola de 2 stations A celui de 4 stations situces sous le
möme parallele. Toutefois il s’est enthousiasme de plus en plus pour ce projet, parce qu’il
comporte la solution la plus simple et la plus limpide pour determiner les oscillations de l’axe
terrestre '. Puisqu’on arrangera sans doule les observations de telle facon que la methode
cyclique, empioyee jusqu’a prösent, pourra y re egalement appliquee, on obtiendra d’abord,
par la condition de l’6galite des Ad respectifs des quatre stations, trois äquations de contröle
qui permettent d’apprecier en detail la qualit& des mesures, surtout par rapport ä certaines
anomalies de la r&fraction.

Ensuite il vient s’y ajouter le contröle sommaire ZAd — 0 pour l’annde. Enfin, on
obtient un einquieme contröle par la deduction du lieu du pöle, tirde des observations cor-
respondantes faites dans les quatre stations. Ge contröle est de nouveau un contröle special.
Si ’on voulait, suivant l’id&e de M. Bakhuyzen, combiner les stations avec des observatoires
existants, on pourrait ainsi, sans augmenlation de frais, 6lever le nombre des stations de 4,
peut-£tre ä 6, mais jamais jusqu’a 8. Cette derniere combinaison est d’autant moins prali-
cable qu’on ne renoncera probablement pas ä determiner les positions relatives de toutes les
eloiles aA un cercle me£ridien, ce qui constitue un long travail, atltendu que, par suite de

ı Cela ne serait plus le cas lorsqu’il s’agit d’oscillations de l’axe a periodes tres courtes, par exemple

- d’un demi-jour, dans le corps du globe terrestre. Gependant, ici encore, l’emploi des mömes &toiles dans toutes

les stations fournirait de meilleures relations que l’emploi d’etoiles differentes.

 
 

P’effet de la precession, un grand nombre d’stoiles ne pourront plus ötre utilisses apres
quelques anndes. On ne saurait songer A en charger un seul observatoire sans l’indemniser ;
il serait plutöt preförable de se rendre ind&pendant aussi sous ce rapport, ne füt-ce que pour
obtenir les r&sultats le plus töt possible.

‚Si, abstraction faite de cela, on suppose les resultats des 6 stations calculds d’apres
la methode eyelique, on obtient d’abord pour chaque station les contröles annuels NAd— 0;
les contröles speciaux ne se produisent que par la deduction des positions individuelles du
pöle Nord et leur nombre ne serait que de 6 — 2 —4, c’est-A-dire pas plus grand que si
’on n’employait que quatre stations sous le m&me parallele. Ge n’est qu’en tenant compte des
determinations relatives faites au cercle me&ridien que le nombre des contröles augmenterait ;
cependant on y rencontrerait certaines complicalions qui ne seraient pas favorables A l’emploi
de la methode pre&conisee.

On ne peut nier, en effet, que six stations valent mieux que quatre si l’on songe aux
variations locales des directions de la verticale. Toutefois, sous ce rapport, il y aurait quelque
chose a craindre seulement pour la station japonaise et encore ces variations seraient peu
importantes. D’ailleurs, en lout cas, m&me avec les quatre stations, on Lrouverait, par la dis-
tribution des erreurs rösiduelles, l’indice de pareilles variations de la verticale.

Bien plus & craindre que ces variations locales seraient les variations des verticales,
qui pourraient se produire par des modifications s@culaires du spheroide terrestre. Si l’on
admet la possibilitt de mouvements seculaires de l’axe terrestre, on doit s’attendre A en
decouvrir la. cause dans les changements de disposition des masses continentales. On a done
affaire a un probleme oü tout est en mouvement. Gependant on peut admettre que les oscil-
lations de l’axe terrestre sont plus importantes que les directions des verticales. Il s’ensuit
que six stations ne seraient preferables aux quatre qu’a la condition qu’elles seraient distri-
budes aussi parfaitement que ces dernieres sur les 360 degres de longitude.

Le point le plus important du projet Bakhuyzen parait a M. Helmert consister en ce
que la combinaison des observatoires avec les stations ferait disparaitre bien des difficultes
pratiques dans l’execulion; mais on ne serait plus ainsi toul & fait libre dans le choix des
meilleures stalions par rapport aux r£fractions. Il se pourrait que plus tard on füt oblige
d’avoir recours A ce systeme. Gependant on devrait pour le moment essayer de realiser le
projet ideal des quatre stations situees sous le mäme parallele, afın de rendre possible la
solution simple et claire du probleme que cette methode seule permet d’obtenir.

M. Hirsch a &i& vivement interesse par la discussion que M. Bakhuyzen a de nouveau
soulevee sur les differents moyens auxquels on peut recourir pour resoudre le probleme des
mouvements de l’axe terrestre. Malgr&e les arguments que M. Bakhuyzen a developpes en
faveur d’une combinaison de 6 ou 8 stations placees dans le voisinage immediat d’observa-
toires existants, mais situ6s sous des latitudes differentes et peut-&tre m&me sur les deux
hemispheres, et apres avoir entendu les raisons que M. Helmert vient de donner en faveur
du syst&me des quatre stalions sous le m&me parallele, M. Hirsch avoue que cette derniere lui
parait toujours etre la plus favorable; il croit m&me qu’il ne faudrait pas revenir sur le prin-

 

4

ıNarllädeau |

he

er TI

aka ılı

vll

Ik ln

mal is na he
4)

 

cipe, car, s’il n’a pas &t& l’objet d’un vote formel de la Conference de Berlin, il resulte du
developpement que cette question a recu dans les r&unions successives de Geneve, Innsbruck
et Berlin, ainsi que des travaux de la Commission speciale qui s’en est occup6e, que l’opinion
de la grande majorite de l’Association est acquise A ce systeme.

En terminant, M. Hirsch fait observer que, lout en donnant la pröference au systeme
des 4 stalions, on n’a jamais songe ä renoncer A la collaboration libre des observatoires per-
manenis; el quanl aux craintes &mises au sujel du climat dangereux de Cagliari, il sail, par
une personne qui a habit& cet endroit pendant plusieurs anndes, que ce climat est excellent
et que la malaria ne rögne que le long de la cöte Est. de la Sardaigne.

M. Foerster estime que la Conference est lie au systeme des quatre stations, bien
qu’aucune deeision formelle n’ait eu lieu A son sujet, car on n’ignore pas que la nouvelle
Convention est basee pour ainsi dire sur cette question et qu’une nolice justificalive partant
du m&me point de vue a &t& adressse aux gouvernements en meme temps que cette (on-
venlion. Il est persuade qu’il n’existe pas d’autres moyens pour arriver A la connaissance des
mouvements seculaires de l’axe terrestre, sinon celui d’instituer qualre stations sous le
meme parallele. Il est certain que les observatoires continueront A preter leur appui, dejä
dans l’inter&t que les recherches sur les mouvements & courte periode annuelle ou presque
annuelle offrent ä l’&tude de l’aberration et de la nutation. Mais il importe surtout, dans
Finterei de la g6odesie, de la geologie et de la physique du globe, qu’on ne tarde pas ä
enireprendre l’&tude systömalique des mouvements seeulaires du pöle et c’est pour celle-ci
que la combinaison des 4 stations est indispensable.

Apres une courte interruption, la sdance est reprise & 2 h. et demie.

M. Helmert annonce qu’il a regu, au commencement d’octobre, par l’entremise de
M. Tittmann, une communication de M. le general Duffield contenant des renseignements
precieux sur les stations A choisir en Amerique, et promettant le concours efficace du Coast
and geodelic Survey aux recherches sur les variations des latitudes (Voir ces documenis joints
comme supplements ä l’Annexe A. II) !.

M. Hirsch aimerait que les membres de la Commission permanente fissent connaitre
leur opinion au sujet du lieu et de l’epoque de la prochaine Conference. II est bien entendu
qu’il ne s’agit pas de prendre aujourd’hui une deeision quelconque, car celle-ei revient au
nouveau bureau et ne saurait intervenir que plus tard, suivant les circonslances du moment.

M. Helmert propose Copenhague et est appuye par MM. Hennequin, et von Zachariae

! Le Secretaire a en outre recu de M. Titimann des notices de trois observatoires des Rtats-Unis sur
le me&me sujet; elles figurent egalement & la suite de l’Annexe A. Il, de m&me que le rapport de M. Marcuse
sur le meme sujet, mentionne par M. Helmert dans la Ire seance (Voir Annexe A. II), ainsi que la notice de
M. Kapteyn (Voir Annexe A. IV). AH:

ASSOCIATION GEODESIQUE — 7

 
 

50
qui, sans &tre autorise & faire une declaration officielle, croit pouvoir affırmer que la Confe-
rence serait bien regue dans la capitale du Danemark.

M. Foerster donnerait la preference a Hambourg, un peu plus facile ä atteindre et
ou la (onference n’a pas encore siege.

M. Bakhuyzen propose de tenir la prochaine Gonference ä Amsterdam et M. le Presi-
dent se declare pour le choix de cette ville.

M. Hirsch desire que la Gonference se r&unisse ä Vienne, oü elle n’a pas siege
depuis bien longtemps. Gela offrirait en outre l’avantage de raviver, dans certains milieux
autrichiens, l’interet pour notre @uvre et d’acliver peut-&lre les decisions au sujet de
l’adhesion & la nouvelle Convention.

Quant & l’&poque, M. Bassot expriwe le vu que la prochaine Conference generale
se r&unisse en 1897 vers la fin d’aoüt, ce qui parait &tre l’opinion generale des membres de
la Commission permanente.

M. Hirsch doit reserver & cet Egard son opinion, atlendu que le nouveau bureau ne
pourra prendre de decision definitive qu’au moment oü les circonstances le lui permeilront.

M. le President invite les membres de la Conference, qui ont des rapports ä& pre-
senter sur les travaux ex&cutes dans leurs pays, & bien vouloir en faire la lecture.

Ces rapports ont &l& communiques dans l’ordre suivant :
Pour la Belgique, par M. le general Hennequin (Voir Annexe B. ]);

» le Danemark, par M. le general von Zachariae (Voir Annexe B. II);

» la France, M. Ch. Lallemand annonce que la compensation du reseau fondamental du
Nivellement general de la France a &l6 executee au printemps dernier et qu’on en a deduit
les altitudes rectifi&es du niveau moyen de la mer en divers points des cötes francaises.

M. Lallemand presente ensuite une Etude theorique sur les erreurs causdes par la
röfraction a6rienne dans le nivellement geomätrique; il communique &galement, au sujet de
la dilatation du bois des mires, une note de laquelle il resulte que la contradietion pr&ck-
demment signalee entre le r&sultat des travaux du colonel Goulier (dilatation li&e & l’humidite
relative de l’air) et les constatations du Dr Oertel (dilatation proportionnelle ä l’humidite
absolue) n’existe pas en r£alite.

Enfin, M. Lallemand expose les resultats de l’etude qu’ıl a faite d’un projet de niveau
electrique automatique qui a dl recemment soumis au service du Nivellement general de
la France. Malgr& ’apparence seduisante de l’idee, la substitution d’un bain de mercure A la
classique nivelle ä bulle d’air aurait plus d’inconvenients que d’avantages, sans compter
une perte considerable de precision (Voir Annexes B. III » b» & 4),

M. van de Sande Bakhuyzen rend brievement compte des travaux neerlandais sur

 

&
z

ha

rare Tel YUTmuE 7)

al nik I ı

ut il

I)

Nuranıuhmhb cn au kun
Moers». Rich

2 TER are

91
lesquels il enverra au Secrötaire le rapport detaille a temps pour la publication des Comptes-
Rendus (Voir Annexe B. IVa),

Il lit ensuite un Rapport sur la triangulation de l’ile de Sumatra, par M. le capitaine
J.-J.-A. Muller (Voir Annexe B. IV®). .

Pour la Prusse, M. Helmert fait une communication provisoire snr les travaux de
Institut geodesique; le rapport definitif sera insere dans les Comptes-Rendus (Voir Bei-
lage B. Va).

M. le colonel von Schmidt lit le Rapport sur les travaux de la « Landesaufnahme »
de Prusse pour l’annee 1896 (Voir Beilage B. VP).

Pour la Suisse, M. Hirsch presente le Rapport sur les travaux ex6cutes par la Gom-
mission geodesique suisse pendant l’exercice 1895-1896 (Voir Annexe B. V]).

M. le President prie le Secr&taire de donner connaissance des rapports qu’il a regus
des delegues absenis.

M. Hirsch donne d’abord un court resume d’un rapport imprime de M. le contre-
amiral von Kalmar sur les mesures de la pesanteur exe&cutees par les officiers de la marine
d’Autriche-Hongrie. Ge document a &teE distribu& aux membres de l’Assemblee (Voir Bei-
lage B. Vlla) !.

Il lit ensuite le Rapport sur les Travaux geodesiques execules par Ulnstitut geogra-
phique et stalistique d’Espagne, envoye par son directeur general M. F. Gobo de Guzman
(Voir Annexe B. VII).

Le Rapport sur les travauz executes par la Commission geodesique italienne en 1896,
envoy& par son vice-president, M. Geloria, a &t& distribu& aux membres de la Conference; il
est reproduit dans l’Annexe B. IX.

Pour la Roumanie, le Secretaire a regu de M. le general Bratiano une lettre datee
du 9 octobre, a laquelle il emprunte des donndes importantes sur les progres des travaux
geodesiques en Roumanie depuis 1886 (Voir Annexe B. X).

1 Les autres Rapports d’Autriche-Hongrie n’etant pas parvenus comme autrefois a la reunion de la
Commission permanente, nous les empruntons au Proces-verbal de la Commission geodesique autrichienne, du
19 juin 4896, qui a et communique au Secretaire A la fin de l’annde par M. le professeur Tinter. Ges docu-
ments, qui rendent compte des travaux autrichiens jusqu’au milieu de juin, sont les suivants:

Rapport sur lactivite du Bureau I. R. geodesique, par M. le prof. E. Weiss (Voir Beilage B. VIIb);

Rapport sur les travaux de UInstitut geographique militaire de Vienne, en 1895, par M. le colonel
von Sterneck (Voir Beilage B. VIIe).

Rapport sur les travaus trigonometriques, par M.,le colonel Hartl (Voir Beilage B. VIld. A.H,

 
 

52

Enfin, pour la Russie, le Secretaire lit le rapport que M. le general Stebnitski lui a
fait parvenir sur les travaux göodösiques ex6cules en 1895 (Voir Annexe B. Xl).

M. le President remercie les delögues et le Secretaire pour les imporlants rapports
qui rendent cpompte d’une maniere si interessante des progres que l’auvre geodesique a
accomplis dans les differents pays.

M. le President exprime la reconnaissance de la Commission permanente aux auto-
rites de la Gonfederation suisse, du canton de Vaud et de la munieipalit@ et de l’universite
de Lausanne pour P’accueil aimable et cordial qu’elles ont fait A la Conförence geodesique;
il a constat6 avec une grande satisfaction chez tous les orateurs qui ont pris la parole, non
seulement un vif inter&t pour les travaux de l’Association, mais aussi une entente remarqua-
ble de l’importance de l’auvre internationale entreprise par elle.

M. le President resume brievement l’activitö d&ployde par la Commission permanente
qui va bientöt remettre ses attribulions aux nouveaux organes de l’Association geodesique
fondee par le general Baeyer.

M. Bahkuyzen se fait l’interprete de l’Assemble&e pour remercier M. le President
pour l’impartialite avec laquelle il a, comme d’habitude, dirig& les deliberations, et M. le
Secrötaire, pour le dövouement qu’il apporte A l’accomplissement de ses laborieuses fonc-
tions.

La seance est levee A 4 heures et la session de 1896 declaree close.

 

Namibia |

a

an

a TE
BERICHT

über die

VERHANDLUNGEN DER PERMANENTEN COMMISSION

der

INTERNATIONALEN ERDMESSUNG

versammelt vom 15. bis 21. October 1896

in

LAUSANNE

 
 

rn eg TR ETF I 1 IT

er
Mare nn INNERN on, Nu TERRA FRRERgTRT.7° "enges nn 33°

 
Er SONNE er. io

"Teer

2.

So

Sn

So

Seo

ERSTE SITZUNG

Donnerstag, den 15. October 1896.

Die Sitzung wird um 2!/, Uhr eröffnet im Grossraths-Saal des Schlosses zu Lausanne.
Gegenwärtig sind:

l. Die Mitglieder der Permanenten Commission :

. Herr H. Faye, Mitglied des Instituts, Präsident des Längen-Bureau’s in Paris, Präsident

der Permanenten Commission.

Herr Professor A. Hirsch, Director der Sternwarte in Neuchätel, ständiger Secretär der
inlernalionalen Erdmessung.

Herr Professor Dr. F.-R. Helmert, Director des Königl. Preuss. Geodätischen Instituts
und des Gentralbureau’s der internationalen Erdmessung.

Herr Dr. W. Foerster, Professor an der Universität, Director der Sternwarte, in Berlin.

Herr General-Major Hennequin, Director des militär-cartographischen Instituts, in Brüssel.

Herr Dr. H.-G. van de Sande Bakhuyzen, Mitglied der Königl. Akademie der Wissen-
schaften, Professor der Astronomie und Director der Sternwarte, in Leiden.

Herr Generalmajor von Zachariae, Director der Gradmessung, in Aalborg (Kopenhagen).

ll. Die Delegierten :

Herr Professor Th. Albrecht, Sectionschef im Königl. Geodätischen Institut, in Potsdam.

Herr Oberst L. Bassot, Mitglied der Akademie der Wissenschaften, Chef der geodätischen
Abtheilung im geographischen Bureau der Armee, in Paris.

Herr Oberst J. Dumur, Director des Jura-Simplon, Ehrenmitglied der schweizerischen
geodätischen Commission, in Lausanne.

Herr Professor Raoul Gautier, Director der Sternwarte, in Genf.

Herr Ch. Lallemand, Director des allgemeinen Nivellements von Frankreich, in Paris.

Herr Oberst Lochmann, Chef des schweizerischen topographischen Bureau’s, in Bern.

Herr Riggenbach-Burckhardt, Professor am Bernullianum, in Basel.

 
 

56

III. Die von der Permanenten Commission eingeladenen Herren :

Herr Brun-Jordan, Director des Catasters, in Lausanne.

Herr Professor E. Chuard, Dekan der Fakultät der Wissenschaften, in Lausanne.

Herr E. Colomb, Director des Jura-Simplon, in Lausanne.

4. Herr Oberst Dapples, Director der Ingenieur-Schule, in Lausanne.

9. Herr Charles Dufour, Professor der Astronomie an der Universität von Lausanne, in
Morges.

6. Herr Henri Dufour, Professor der Physik an der Universität, in Lausanne.

7. Herr Professor Marc Dufour, Rektor der Universität, in Lausanne.

8. Herr F.-A. Forel, Präsident des Centralcomites der schweizerischen Naturforschenden
Gesellschaft, in Morges.

9. Herr L. Gauthier, Bureauchef des höheren Unterrichts, Präsident der Waadtländischen
Naturforschenden Gesellschaft, in Lausanne.

10. Herr Gonin, Kantons-Ingenieur, zu Lausanne.

11. Herr A. Kunz-Krause, ausserordentlicher Professor an der Universität, in Lausanne.

12. Herr Dr. J.-B. Messerschmitt, Ingenieur der schweizerischen geodätischen Commission,
in Zürich.

13. Herr B. van Muyden, Muniecipalrath, in Lausanne.

14. Herr Kugene Renevier, Professor der Geologie an der Universität, in Lausanne.

15. Herr @. Schrader, Geograph in Paris.

16. Herr F. Tripet, Professor an der Akademie, in Neuchätel.

ww —

Herr Staatsrath Ruchet, Chef des Unterrichts-Departements des Kantons Waadt,
eröffnet die Sitzung mit folgender Ansprache :

« Meine Herren !

«Sie haben uns die Ehre erwiesen, unsere bescheidene Stadt zum Ort Ihrer diesjä-
rigen Versammlung zu wählen. Die Waadtländische Regierung ist für dieses Zeichen des
hohen Interesses sehr dankbar, welches Sie dadurch der ganzen Schweiz bezeugen ; dieselbe
sagt Ihnen ein herzliches Willkommen.

«Die berühmten Gelehrten der Gradmessung, welchen die Wissenschaft so grosse
Fortschritte verdankt, sind keine Fremden für uns, denn, ich erinnere daran mit be-
rechtligtem Stolz, es ist bereits das vierte Mal, dass die Herren Delegierten der internationalen
Erdmessung sich auf Schweizerboden versammeln. Die Sympathie, mit welcher wir Sie
begrüssen, kann dadurch nur vermehrt werden. Unsere Gastfreundschaft wird nicht glänzend
sein; aber sie kommt vom Herzen und wir hoffen, dass Sie eine gute Erinnerung daran
bewahren werden.

« Unsere kleine Schweiz kennt keine anderen Eroberungen als die welche auf dem
weiten Gebiete der Wissenschaft gemacht werden. Daher hat sie auch keinen Augenblick
gezögert, sich von Anfang an dem internationalen geodätischen Unternehmen anzuschliessen,

=
a
z

[a7 IT TRITT TE)

2

1a. buhmall hab au bla

 

 
TEE RT TEENTTNETTTTT "

welches vor fünfunddreissig Jahren bereits vondem gelehrten preussischen General Baeyer ge-
gründet wurde und welches die Organisation der internationalen Erdmessung zur Folge gehabt
hat. Wir können ohne Zögern die Versicherung geben, dass der Fifer unseres Landes für Ihr
grosses Werk nicht erlahmen wird. Wie Sie, meine Herren, so glauben auch wir an die
Wissenschaft, nicht nur wegen der grossen materiellen Fortschritte, welche sie der Mensch-
heit bringt, sondern auch in Anbetracht des hohen sittlichen Zieles, welches sie verfolgt.
Die Wissenschaft kräftigt und erhebt die Charaktere ; sie ist die Bedingung des Glückes und
des Gedeihens der Staaten; sie ist die sicherste Gewähr für den dauernden Frieden unter
den Völkern.

« Belebt von diesen Gedanken, begrüssen wir mit Freude die BKröffnung Ihrer dies-
jährigen Versammlung ».

Der Herr Präsident ertheilt darauf dem Rektor der Universität von Lausanne, Herrn
Dr. Mare Dufour, das Wort. Derselbe drückt sich folgendermaassen aus:

«Herr Präsident und Hochgeehrte Herren der internationalen Krdmessung !

«In dem Schreiben, mit welchem Sie uns die Ehre erwiesen haben, uns zu Ihren
Sitzungen einzuladen, sind einige Worte der Anerkennung enthalten über die Anstrengungen,
welche man bei uns gemacht hat, um die Universitäts-Organisation zu erweitern und den
höheren Unterricht der Wissenschaften zu fördern. Diese Worte, für welche ich Ihnen dank-
bar bin, geben mir das Recht, Sie im Namen der Universität von Lausanne in unserer
kleinen Stadt zu beglückwünschen. Wir empfinden Jebhaft die Ehre, welche uns damit er-
wiesen wird, und wir sind bereit, Ihren Arbeiten mit grossem Interesse zu folgen.

«In der That, unsere Universitäts-Lehrer, welche der Akademischen Jugend den
jetzigen Stand der Wissenschaft darzulegen haben, können diese Aufgabe nicht erfüllen,
ohne ihren Schülern die grösste Ehrfurcht einzuflössen, und ohne selbst die grösste Aner-
kennung zu empfinden für die Männer, welche, wie Sie, meine Herren, die Summe der
wissenschaftlichen Thatsachen um ein Bedeutendes vermehrt haben, welche die Methoden
verbessern, die Theorieen genauer ausbilden, die Geheimnisse des Himmels und der Erde
auf das Eindringendste erforschen, mit einem Worte, welche den Schatz des menschlichen
Wissens nach den verschiedensten Seiten bereichern.

« Wir sind glücklich diese Hochachtung, welche uns seit lange beseelt, Ihnen, meine
Herren, heute aussprechen zu dürfen.

«Es gereicht uns zur besonderen Befriedigung, an Ihrer Spitze den berühmten
Astronomen zu begrüssen, dessen Namen seit langer Zeit mit der Entdeckung eines Cometen
verbunden ist, und welcher, im letzten Theile dieses Jahrhunderts, sich mit den wichtigsten
Theorieen der Meteorologie beschäftigt hat.

«Ich könnte diese Aufzählung der Arbeiten der hier anwesenden Gelehrten noch
lange fortsetzen; aber dieselben sind so wohl bekannt, dass ich mich dessen enthalten darf.

«Die Gegenstände, welche jetzt namentlich Ihre Aufmerksamkeit in Anspruch

ASSOCIATION GEODESIQUE — 8

 
 

 

58
nehmen, die Breiten-Aenderungen und die Variationen der Schwerkraft, sind von ganz be-
sonderer, internationaler Bedeutung. Indessen unser, in horizontaler Richtung so kleines,
und im vertikalen Sinne so ausgedehntes Land dürfte ein ganz besonderes Interesse daran
haben, die definitiven Resultate der Schwere-Untersuchungen zu kennen, denn es scheint,
als ob die Intensität der Schwere bei uns etwas geringer wäre als man erwarten sollte.

«Aber wie gross auch der direkte Nutzen sein mag, welcher unserem Lande aus
Ihren Arbeiten erwachsen kann, er wird jedenfalls von der Bedeutung übertroffen, welche
wir in der Thatsache erblicken, dass die Gelehrten aller Länder an einem gemeinsamen Werke
zusammen arbeiten.

«Sie haben das Vorrecht, meine Herren, Ihre Anstrengungen zum Zwecke von
Untersuchungen zu vereinigen, aus welchen alle Völker der Erde Vortheil ziehen werden.
Sie geben uns so ein Bild von dem was die menschliche Gesellschaft werden könnte, wenn
sie dasselbe Ideal, die Wahrheit, und dasselbe Ziel, das Glück der Menschheit, verfolgte, wie
Sie, meine Herren, es thun indem Sie Ihre Geisteskräfte vereinigen um jenes sittliche Ideal
zu erreichen.

«Es scheint als ob der Pol der Erde nicht vollständig fest wäre; vielleicht kann auch
der Pol der menschlichen Bestrebungen und der Moral einigen Aenderungen unterliegen.
Aber worauf es ankommt ist, dass die menschliche Gesellschaft diesen Pol erkennt und sıchı
nach demselben, im Geiste der Wahrheit, richtet.

« Wenn dieser, in einem neutralen Lande, im Namen einer bescheidenen Institution
ausgesprochene Wunsch sich in naher Zukunft erfüllen könnte, so würde die oft leidende
Menschheit und ihr allzuoft hart verletztes Gewissen dadurch sicher eine Erleichterung er-
fahren. Möge die menschliche Gesellschaft im Stande sein, dem von Ihnen gegebenen Bei-
spiele zu folgen! »

Herr Faye, Präsident der internationalen Erdmessung, beantwortet diese Ansprachen
mit folgenden Worten:

« Meine verehrten Herren CGollegen !

« Wir müssen vor Allem dem Herrn Staatsrath Ruchet, Director des Unterrichts im
Kanton Waadt, unseren Dank aussprechen für den Empfang welchen er uns zu Theil werden
lässt. Seine Rede ist ein deutlicher Beweis für die Gesinnungen welche den ganzen Kanton
beleben, und für die Bedeutung welche derselbe unseren Arbeiten beimisst.

«Die Rede des Herrn Marc Dufour, Rektors der Universität von Lausanne, bezeichnet
das grosse Ziel, dem Sie nachstreben und welches jetzt die ganze Erde umfasst.

«Auch dem Präsidenten des Bundesgerichtes, Herrn Broye, und folglich der Schwei-
zerischen Eidgenossenschaft selbst sind wir zu lebhaftem Danke verpflichtet, dass sie uns
einen schönen Saal ihres Justiz-Palastes für unsere Sitzungen und Arbeiten zur Verfü-
cung gestellt haben.

«Ich kann also in jeder Weise zufrieden sein, für Lausanne als den Ort unserer

[el IUTmne WITT TE

rd.

ak ul.

nl

small a a Mh

 
Amen

TEE AETTTERETENTTTET "

i
i
:

diesjährigen Versammlung gestimmt zu haben, in welcher die Erdmessung, in einer neuen
und wirksameren Form, für weitere 10 Jahre, ihre Laufbahn fortsetzen wird.

«Es ist schon das vierte Mal dass sie sich in der Schweiz vereinigt: zuerst in Neu-
chätel, unter den Auspicien des dortigen Sternwarten-Directors, Herrn Hirsch, unseres
ständigen Secretärs ; alsdann zweimal in Genf, unter den Auspicien der Herren Plantamour und
Gautier, welche einen so ehrenvollen Namen in der Wissenschaft besitzen, und jetzt schliess-
lich im Waadtland, in der Stadt Lausanne, wo geistige Arbeiter, wie wir, sich wie zu Hause
fühlen in dieser wissenschaftlichen Atmosphäre, wo der Unterricht in allen Stufen seit Jahr-
hunderten mit Erfolg gepflegt wird.

« Und, wenn wir einige freie Zeit übrig haben, werden wir dieselbe zum Studium der
olänzenden Ausstellung in Genf verwenden. Es ist dort viel zu lernen auch für die Wissenschaft
und ihre werthvollsten Anwendungen. Und wenn der Himmel uns günstig ist, will man uns
sogar nach Montreux und Glion führen, diesen herrlichen Punkten, welche so viele Freide
zur Wiederherstellung ihrer Gesundheit aufsuchen, wegen ihres von den Bergen geschützten,
ausserordentlich günstigen Klıma’s.

« Aus dem freundlichen Empfang, der uns zu Theil wird, werden Sie ersehen, meine
Herren, wie wohl wir daran gethan haben, die schöne Stadt Lausanne für die wichtige dies-
jährige Versammlung zu wählen. »

Der Herr Präsident ersucht den ständigen Secrelär über die Geschäftsführung des
Bureau’s der Erdmessung während des letzten Jahres zu berichten.

Bericht des ständigen Secretärs an die Gonferenz von Lausanne (1896).

«Da der Secretär, wie gewöhnlich, die Auskunft über die wissenschaftlichen Arbeiten,
welche im letzten Jahre ausgeführt worden sind, den Berichten des Herrn Directors des
Gentralbureaus und der Herren Delegierten der einzelnen Länder überlässt, beschränkt er
sich hier darauf, in grossen Zügen die Geschäftsführung des Präsidiums zu zeichnen und die
hauptsächlichsten Thatsachen zu erwähnen, welche die Erdmessung interessieren.

« Was zunächst das Personal der Erdmessung betrifft, so muss der Secretär zu seinem
Bedauern erwähnen, dass einer unserer Gollegen, Herr Ludwig-Philipp von Seidel, Professor
der Mathematik an der Universitätin München, uns am 13. August, im Alter von 75 Jahren,
durch den Tod entrissen worden ist. Dieser hervorragende Gelehrte, obwohl er fast seit dem
Beginne der Gradmessung auf der Liste der Delegierten stand, hat doch keinen besonders
lebhaften Antheil an den geodätischen Arbeiten und Versammlungen genommen, da er sich
viel mehr mit Astronomie und Optik beschäftigte, in welchen Fächern er hervorragende
Arbeiten hinterlassen hat; diese letzteren sind in der wissenschaftlichen Welt zu wohl be-
kannt, als dass es nöthig wäre dieselben hier einzeln zu erwähnen. Indessen hat der Ver-
storbene die Entwickelung unseres Unternehmens stets mit Interesse verfolgt, und das An-
sehen, welches er in seinem Lande genoss, ist uns sicher förderlich gewesen.

 
 

 

60

« Herr Otto von Struve hat seine Entlassung als Delegierter der Erdmessung gegeben,
nachdem er die Sternwarte von Pulkowa verlassen hatte.

«Auf der anderen Seite hat sich die Liste unserer Gollegen durch die Ernennung des
Herrn Tanakadate, Professor der Physik an der Universität zu Tokio, vermehrt.

«Von den Delegierten, welche wie gewöhnlich eingeladen worden sind an den
Sitzungen der Permanenten Commission Theil zu nehmen, haben Mehrere sich entschuldigt,
dieser Einladung nicht Folge geben zu können : Unter Anderen bedauert Herr General Ober-
hoffer, durch seine militärischen Pflichten verhindert zu sein, nach Lausanne zu kommen ;
Herr Professor Neil ist durch die Examina an der Polytechnischen Schule in Darmstadt zu-
rückgehalten ; die Herren Delegierten von Jupan, indem sie die bevorstehende Ratificalion
der neuen Uebereinkunft durch ihre Regierung (diese letzte ist in der That seither dem Präsi-
dium zugekommen) ankündigten, haben ihr Bedauern ausgesprochen, der diesjährigen Ver-
sammlung nicht beiwohnen zu können. Herr Rümker ist leider wieder durch seinen Gesund-
heitszustand verhindert, die Reise nach Lausanne zu unternehmen; Herr d’Avila bedauert
ebenfalls der diesjährigen Conferenz nicht beiwohnen zu können. Ausserdem erhalten wir
soeben von Herrn Tisserand eine Depesche, worin er erklärt, durch seine zahlreichen Ge-
schäfte in Paris festgehalten zu sein.

«Endlich ist einer unserer ältesten und treuesten Collegen, Herr von Kalmär, leider
durch die Dienstverhältnisse am hydographischen Institut zu Pola in die Unmöglichkeit ver-
setzt worden, seine Pflichten als Mitglied der Permanenten Commission zu erfüllen, wie er
dies bisher stets auf das Gewissenhafteste gethan hat. Herr von Kalmär überträgt seine Stimme
Herrn Hirsch und sendet einen Bericht über die Arbeiten der österreichischen Seeoffiziere
ein, von welchem er mehrere gedruckte Exemplare den Mitgliedern der Versammlung zur
Verfügung stellt.

«Auch noch einige andere Mitglieder der Permanenten Commission fehlen bei der
diesjährigen Versammlung: unter Anderen Herr General Stebnitski, welcher leider wieder
durch Gesundheitsrücksiehten in Petersburg zurück gehalten, den Bericht über die russischen
Arbeiten geschickt hat; Herr von Arrillaga, welcher durch telegraphische Depesche vom
12. October anzeigt, dass es ihm unmöglich ist nach Lausanne zu kommen ; und endlich
erklärt Herr Tittmann, in einem Briefe, den wir am 13. October erhalten haben, dass er der
diesjährigen Conferenz nicht beiwohnen könne. Der letztere schickt zugleich die Gopie eines
an Herrn Helmert gerichteten Schreibens über die Wahl der amerikanischen Breitenstationen ;
dieses Schreiben ist von mehreren Briefen begleitet, welche er über denselben Gegenstand
vom Marine-Öbservatorium in Washington, von der Lick-Sternwarte und von derjenigen zu
Philadelphia erhalten hat. Diese Schriftstücke werden in der Sitzung zur Kenntniss gebracht
werden, in welcher dieser wichtige Gegenstand zur Sprache kommt.

«Der Seeretär muss von Neuem bedauern, nur von einem kleinen Theile der Mit-
glieder, nämlich von den Herren Bakhuyzen, Bassot, Bouquet de la Grye!, Faye, Foerster,
Lallemand, Hennequin und Zachariae, zur rechten Zeit benachrichtigt worden zu sein, dass

' Herr Bouquet de la Grye ist im letzten Augenblicke verhindert worden die Reise zu unternehmen.

 

EIaTuT" TImut FITmEE TEOTIY TE)

ukındslkul

dd

1b cs as lb a

 
Se

»
E
£
x

dieselben der Gonferenz beiwohnen werden. Herr General Ferrero hat vor einigen Tagen
telegraphirt, dass er sein Möglichstes thun werde, um nach Lausanne zu kommen. Der
Secretär glaubt nochmals bei seinen Collegen nachdrücklich in Erinnerung bringen zu sollen,
wie wichlig es ist, durch eine Antwort auf das Einberufungschreiben die vorzubereitenden
Maassregeln zu erleichtern, welche das Bureau zum Zwecke der Organisierung der Gonferenz
ergreifen muss.

« Betreff der Wahl von Zeit und Ort der diesjährigen Versammlung erinnert der Secretär
daran, dass die Permanente Commission, in ihrer Sitzung vom 4%. October 1895, dem Vor-
schlage des Herrn Foerster zugestimmt hatte, in diesem Jahre sich in Lugano Ende October
zu versammeln. Indessen wurde dieser Beschluss mit dem Vorbehalte gefasst, dass die Per-
manente Commission nochmals durch Correspondenz über diese Wahl zur rechten Zeit be-
[ragt werden sollte. Alsdann hat der Herr Präsident später den Wunsch ausgesprochen nach
Lausanne zu gehen, da dieser Ort für die meisten Deleeierten leichter zugänglich ist, und
ausserdem als Universitäts-Stadt für eine wissenschaftliche Versammlung geeigneter erscheint.
Demgemäss hat das Bureau durch Circular vom 28. Juli die Mitglieder der Permanenten
Commission zur Entscheidung über diesen Punkt aufgefordert. Da nach dieser Gonsultation
die Mehrheit sich für Lausanne entschieden hatte, und der Seeretär auf seine Anfrage bei
den Behörden dieser Stadt die grösste Bereitwilligkeit gefunden hatte, unsere Conferenz zu
empfangen, so konnte das Präsidium am 26. August das Circular entsenden, worin die Per-
manente Commission auf den 15. October, 2 Uhr, in den Grossrathsaal nach Lausanne ein-
berufen wurde.

«Da dieser schöne Saal, in welchem der Staatsrath unsere Conferenz zu eröffnen
die Güte hat, ein wenig zu gross und vom Centrum der Stadt zu weit entfernt ist, haben
wir die Genugthuung, für die weiteren Sitzungen, einen vollständig geeigneten Saal im Justiz-
palaste zu erhalten, welchen der Herr Präsident des Bundesgerichtes mit der liebenswürdigsten
bereitwilligkeit uns zur Verfügung gestellt hat.

« Obwohl der Versammlung selbst natürlich volle Freiheit verbleibt die Zahl und Tage
ihrer Sitzungen je nach den Bedürfnissen des Momentes zu bestimmen, hält es der Secretär
doch für nützlich, hier ein vorläufiges Programm der Conferenz zu entwerfen, welche ge-
wöhnlich vier oder fünf Sitzungen umfasst, und etwa eine Woche dauert, da in der Regel
zwischen zwei Sitzungen ein Tag frei gelassen wird für die Berathungen der Spezial-Com-
missionen und damit der Secretär Zeit gewinnt für die Redaction der Protokolle und zur Be-
sorgung der übrigen Geschäfte des Bureaus. Ausserdem verdanken wir der liebenswürdigen
Freuntllichkeit eines unserer Collegen, des Herrn Oberst Dumur, Directors der Jura-Simplon-
Bahn, das Anerbieten die Mitglieder der Versammlung nach Genf zu führen, um die Schweizer
Ausstellung zu besuchen, welche auch für Gelehrte grosses Interesse bietet, namentlich durch
Ihre schönen, elektrischen und anderen Maschinen, durch die Apparate des Herrn Raoul
Pictet, durch die Uhrenausstellung, ete. Auch ein Extrazug nach Montreux-Glion ist in Aus-
sicht genommen, um die ermüdende Folge der Sitzungen durch einen Ausflug zu .unter-
brechen, welcher die herrliche Landschaft des oberen Genfer Sees in bester Weise zu zeigen
geeignet ist. Dererste dieser Ausflüge könnte wohl nur am Samstag, dem 17. October, unter-

 
 

 

 

62

nommen werden, da die Ausstellung am 18. geschlossen wird; der andere, der natürlich vom
Wetter abhängig ist, kann erst später festgesetzt werden. Der Secretär meint daher, dass die
weite Sitzung morgen, Freitag, um 10 Uhr im Bundesgerichtspalaste (Montbenon) stattfinden
und der 17. October zur Reise nach Genf bestimmt werden könnte. Sonntag oder, wenn Herr
Dumur es vorzieht, Dienstag der 20. October würde zum Ausflug nach Montreux in Aussicht
genommen, während die 5. Sitzung auf Montag den 19., und die 4. und, wenn nöthig, die
o. Sitzung auf Mittwoch und Donnerstag verlegt würden. »

«Nach diesen Angaben und Vorschlägen über die Organisation der jetzigen Gonferenz,
kommt der Secretär auf die Thätigkeit des Bureaus im vergangenen Jahre zurück und er-
wähnt zuerst, dass in Folge der ausnahmsweisen Fülle von Stoff, die Verhandlungen
(ler General-Gonferenz von Berlin in zwei Bänden veröffentlicht werden mussten, von denen der
erste, welcher am 15. Mai erschienen ist, die Protokolle der Gonferenz und der Permanenten
Gommission enthält, während der zweite, welcher die Spezial- und Landesberichte sowie noch
andere Dokumente umfasst, am 28. Juli veröffentlicht wurde. Diese beiden Bände sind
zweifellos schon seit lange den Regierungen und Delegierten zugekommen, durch die Sorg-
[alt des Gentralbureaus, welches auch eine gewisse Anzahl Exemplare nach Lausanne dirigiert
hat, zu Handen der Mitglieder der Versammlung.

« Der Secretär geht alsdann zu dem wichtigsten Theile seines Berichtes über, in
welchem er die Schritte des Bureaus darlegt, durch die dasselbe den von der General-
Gonferenz erhaltenen Auftrag erfüllt hat, die neue Uebereinkunft den Hohen Regierungen der
Erdmessung zu unterbreiten und deren Ratificalion zu erbitten.

« Das Bureau ist diesem Auftrage nachgekommen, indem es den diplomatischen Ver-
tretern der Erdmessungs-Staaten in Berlin je 5 Exemplare der Neuen Uebereinkunft mit
folgendem Begleitschreiben übersandt hat:

INTERNATIONALE Paris und Neuchätel, den 19. Februar 1896.
ERDMESSUNG.

Eurer Excellenz

Haben wir die Ehre hiermit fünf Exemplare der Neuen Uebereinkunft der inter-
nalvonalen Erdmessung zu übermitteln, welche von der am 30. September 1895 in Berlin
zusammengetretenen General-Gonferenz der Erdmessung angenommen worden ist; an dieser
Gonferenz waren 17 der Erdinessungs-Staaten durch ihre mit Instructionen der betreffenden
hegierungen versehenen Delegierten vertreten.

Nachdem bereits Anfangs des letzten Jahres von den Delegierten der einzelnen
Staaten die Wünsche und Vorschläge der nationalen geodätischen Commissionen betreff der
Erneuerung der Uebereinkunft uns mitgetheilt waren, hat eine in Innsbruck im September
1894 ernannte Spezial-GCommission einen ersten Entwurf ausgearbeitet, welcher alsdann von

=
ü
z

FIRreTuT TEmuT FITmWER TROTY N TEN

Lak al li il

ua

small a ha

 
 

 

64

Staaten zu (hun, um deren Beitritt zu der Neuen Uebereinkunft zu erwirken. Indessen, ın
Anbetracht der in der 8. Conferenzsitzung auf Vorschlag ihres Präsidenten, Herrn Foerster,
welcher die Billigung seiner Regierung in Aussicht gestellt hatte, angenommenen Procedur,
hat die Preussische Regierung sich schliesslich einverstanden erklärt, dass das Bureau mit
den nöthigen Mittheilungen betraut bleibe, und hat gleichzeitig ihr Versprechen aufrecht er-
halten, bei den Regierungen, welche sich nicht zur rechten Zeit erklärt hätten, oder vorher
noch Erklärungen verlangen sollten, auf diplomatischem Wege zu Gunsten der Ratification
zu intervenieren. |

«Auf seine Mittheilung von 19. Februar hat das Bureau bisher von 18 Staaten Antworten
erhalten; da dieselben später im Original veröffentlicht werden, beschränkt sich der Seeretär
darauf, hier nur den wesentlichen Inhalt dieser Gorrespondenz mitzutheilen. Von den bishe-
rigen Erdmessungs-Staaten haben die folgenden 12 Regierungen die neue Convention ohne
Bemerkungen und entgültig ratifiziert :

1° Belgien, durch Depesche vom 26. März 1896.

2° Italien, » A. April,
3° Dänemark, > 21.April, .»
4° Spanien, » 1. Jum..»
9° Schweiz, » 23. Juni.»
6° Japan, » 19 sep
7° Deutschland, » 2b. Sopl, >
8° Portugal, » 9.06 »
90 Schweden, » 10. Oct. »
10° Norwegen, » 10. Oct...»
111° Mexico, » 29. Oct. »
120 Griechenland, » 24.Nov. >»

«Durch Depesche vom 26. September hat der Deutsche Reichskanzler mitgetheilt,
« dass die an der Vereinigung bisher betheiligt gewesenen Deutschen Einzelstaaten, nämlich
Preussen, Bayern, Sachsen, Württemberg, Baden, Hessen und Hamburg, sich mit dem Reiche
dahin geeinigt haben, dass sie vom 1. Januar künftigen Jahres ab als Sondermitglieder aus
der Vereinigung ausscheiden und dass an ihrer Stelle fortan das Reich eintritt ».

«Demgemäss erklärt der Reichskanzler Namens der Kaiserlichen Regierung, dass
vom 1. Januar 1897 ab das Deutsche Reich in die bezeichnete Vereinigung eintritt und der
von der Generalkonferenz am 11. October letzten Jahres beschlossenen neuen Uebereinkunft
der internationalen Erdmessung zustimmt. »

« Endlich erklärt die Kaiserliche Regierung « sich gern bereit, falls die Förderung des
Unternehmens diplomatische Vermittelung erfordert, diese eintreten zu lassen, und wird
gegebenen Falles einer bestimmten Bezeichnung dessen, was erwünscht ist, enigegensehen ».

' Die beiden letzten Depeschen sind dem Seeretär nach der Lausanner Versammlung und vor Druckle-
gung dieser Verhandlungen zugekommen. A. H.

3

kl

4 Nakllädı

a hi

alkı uud allzu

|
ji

 

 
NN HN

NOT TEE

=
E
E
x

65

«Die Depesche des Reichskanzlers war von einer Note des Königlich-Preussischen
Ministeriums der Auswärtigen Angelegenheiten begleitet, worin dasselbe erklärt, dass Preus-
sen, wie die sechs übrigen an der Vereinigung bisher betheiligt gewesenen Deutschen Ein-
zelstaaten, sich mit dem Reiche dahin geeinigt hat, dass es vom 1. Januar künftigen Jahres
ab aus der Verneinigung ausscheidet und dass von da ab an Stelle der Einzelstaaten das
Reich eintritt.

«Da drei dieser Einzelstaaten, nämlich Bayern, durch Depesche vom 23. März, Hessen
und Württemberg durch Depeschen vom %0. Juli, dem Bureau ihre Billigung der Convention
vom 11. October angezeigt halten, so glaubte der Secretär, der von der Deutschen Kanzlei
ergangenen Aufforderung gemäss, dieselbe auf den scheinbaren Widerspruch zwischen diesen
Ratificationen der Deutschen Staaten und der mit dem Reiche erfolgten Einigung aufmerk-
sam machen zu sollen. Daraufhat das Auswärtige Amt, durch Depesche vom 7. October erwie-
dert: «Nach den Verhandlungen, die hier mit den Regierungen der bisher als Sondermitglieder
an der Vereinigung betheiligt gewesenen Deutschen Bundesstaaten gepflogen worden sind,
besteht kein Zweifel darüber, dass die in Rede stehenden drei Regierungen mit ihren Er-
klärungen lediglich bezweckten, das neue Abkommen insoweit zu genehmigen, als es ihr
Ausscheiden aus der Vereinigung und den Eintritt des Reiches in diese betrifft. »

«Die Botschaft der Vereinigten-Staaten hat, durch ihre Note vom 19. Mai dem Secre-
tär erklärt, dass sie beauftragt sei die neue Uebereinkunft zu ratifizieren, hat aber zugleich
den Wunsch der Vereinigten-Staaten hinzugefügt, dass dies durch Unterzeichnung eines diplo-
matischen Aktes geschehen möge. Nachdem der Secretär diesen Wunsch der kaiserlichen
Regierung mitgetheilt, erhielt er von der letzteren die Antwort, dass die mit der Amerika-
nischen Regierung ausgetauschten Depeschen den Beitritt der Vereinigten-Staaten von Ame-
rika als gesichert zu betrachten erlauben.

« Das Gleiche gilt von dem in der Depesche vom 21. Mai der Niederländischen Gesandt-
schaft, worin der Beitritt der Niederlande mitgetheilt wurde, enthaltenen Vorbehalte,
wonach der Jahresbeitrag der Niederlande nur unter der Bedingung zugesagt wurde, dass die
betreffende Summe jedes Jahr von den General-Staaten bewilligt werde. In seiner Antwort
vom 18. Juni hat der Secretär den Herrn Gesandien der Niederlande darauf aufmerksam
gemacht, dass dieser Vorbehalt mit dem Artikel 7 der Erdmessungs-Uebereinkunft, wonach
die jährliche Dotation für eine Dauer von 10 Jahren bestimmt wird, im Widerspruch zu
stehen scheine. Da der Secretär zugleich diese Form-Schwierigkeit dem Reichsministerium
des Aeussern mitgetheilt hatte, erhielt er von der kaiserlichen Kanzlei die Bestätigung seiner
Ansicht, wonach diesem Vorbehalte keine praktische Bedeutung beizumessen und der Bei-
tritt der Niederlande als erfolgt zu betrachten sei.

«Von Frankreich hat der Secretär bisher noch keine direkte und offizielle Erklärung
der Regierung der Republik erhalten, sondern nur zwei Mittheilungen der französischen
geodätischen Commission, worin einige Bemerkungen über die von der Generalconferenz
gewählte Form der Uebereinkunft enthalten waren. Ausserdem theilt der Herr Präsident uns
heute einen Brief des Unterricht-Ministeriums mit, worin dasselbe im Einverständniss mit
dem Ministerium des Aeussern, den Herrn Präsidenten beauftragt, der permanenten

ASSOCIATION GEODESIQUE — 9

 
 

 

66
Commission zur Kenntniss zu bringen, dass die französische Regierung die passenden Maassre-
geln ergreife, um dem Parlamente einen Gesetzt-Entwurf vorzulegen betref! des nöthigen
Gredites um die Theilnahme von Frankreich an der Erdmessung sicherzustellen. Diese Mit-
theilung ist in völliger Uebereinstiimmung mit der Bemerkung in der Depesche der Deutschen
hreichskanzlei, wonach die förmliche Beitrittserklärung Frankreichs in Aussicht steht.

«Schliesslich, um die Correspondenz über die Ratification der Uebereinkunft zu ver-
vollständigen, erwähnt der Secretär noch, dass die Gesandtschaft von Chile ihm, unter dem
17. Juli geschrieben hat, sie werde demselben die Ratification der Uebereinkunft mittheilen
sobald dieselbe ihr von Seiten ihrer Regierung zugekommen sei.

« Aus allen diesen Aktenstücken, welche wir soeben resumirt haben, geht hervor, dass
bis zum jetzigen Augenblick ! die Uebereinkunft vom 11. October 1895 von 14 Staaten ratifi-
ziert worden ist, und dass Frankreich seine Absicht kundgegeben hat, dem von der Berliner-
Gonferenz angenommenen Abmachungen beizutreten.

« Demgemäss sind also von den bisherigen 21 Erdmessungs-Stauten 14 der neuen Con-
ventson beigelreien, während folgende 6 Staaten : Oesterreich-Ungarn, Russland, Rumänien,
Serbien, Argentinien und Chile, ihre schliessliche Entscheidung dem Bureau noch nicht mit-
getheilt haben.

« Man würde sicherlich im Irrthum sein, wenn man aus der Verzögerung der Beitritis-
Erklärung den Schluss ziehen wollte, als ob diese Staaten die Absicht hätten sich von der
internalionalen Erdmessung zurückzuzichen; im Gegentheil ist es mehr als wahrscheinlich,
dass, wenn nicht die Gesammitheit, doch, wenigsten die grosse Mehrheit derselben ihren
definitiven Beitritt bis zum Ende dieses Jahres erklären werden.

«Wie dem auch sein mag, und obwohl im gegenwärtigen Augenblick erst 14 von den
21 Staaten beigetreten sind, so darf man nicht vergessen, dass die Erklärungen dieser Staaten,
wonach dieselben der neuen Erdmessung wie sie durch die Uebereinkunft vom 11. October
1895 begründet ist, angehören wollen, keineswegs von den eventuellen Entscheidungen der
übrigen zur Uebereinkunft von 1886 gehörigen Staaten abhängig sind, und dass man folglich
schon jetzt die internationale Erdmessung als für die Dauer von 10 Jahren erneuert betrach-
ten muss.

«Nur die finanziellen Bestimmungen der neuen Uebereinkunft, welche sich auf die

Dotation und die Jahresbeiträge beziehen, sind natürlich bis zu einem gewissen Grade von
der Anzahl der schliesslich beigetretenen Staaten abhängig.

« Das Bureau glaubt daher die Ansicht aussprechen zu dürfen, dass die permanente
Commission, um der Schluss-Resolution der Uebereinkunft von 1895 nachzukommen, be-
schliessen muss, sich für den 31. December 1896 aufzulösen und die Geschäfte dem neuen
Präsidium zu übergeben.

«Die Permanente Commission wird entscheiden, ob sie nochmals vor dem Ende des
laufenden Jahres zusammentreten will, zu dem Zwecke, je nach den alsdann vorliegenden
Umständen, die Finanzmaasregeln für das Jahr 1897 zu beschliessen, welches als eine Art

! Nämlich bis zum Erscheinen der Verhandlungen. A.H

aan
na
a
x.

ae TRAIL

ET lin eh

I eh

is mhk a ha
a — A nn

A

:
|
1

 
KETTE RE tion

Son mean

 

Uebergangsjahr angesehen werden kann, oder ob sie vorzieht diese Aufgabe dem neuen Prä-
sidium anheimzugeben, nachdem dasselbe, gemäss Artikel 2, Paragraph 3, der Ueberein-
kunft, durch Gorrespondenz die Ansicht der neuen Permanenten Commission eingeholt haben
wird.»

Der Präsident dankt dem Secretär für seinen ausführlichen Bericht und ertheilt dem
Ilerrn Professor Helmert das Wort um über das Gentralbureau zu berichten.

Bericht über die Thätigkeit des Centralbureaus seit der Conferenz in Berlin,
October 1895.

A. Wissenschaftliche Thätigkeit.

«1. Meine llerren ! Heute habe ich endlich die Freude Ihnen das 2. Heftdes Werkes
über die Kuropaeische Längengradmessung im 52. Breitengrade, von Valentia (Feaghmain) in
Irland bis Warschau, vorlegen zu können, nachdem bereits 1893 das 1. Heft publieirt wurde
und im Jahre 1888 die ersten zusammenfassenden Rechnungen begonnen worden waren.
Dieses 2. Heft ist von den Herren Professor Börsch und Dr Krüger bearbeitet worden. Da
inzwischen auch an dem östlichen Eude der Längengradmessung bei Orsk in Russland durch
Nachmessung ein grober Fehler beseitigt worden ist, so kann die Längengradmessung,
welche bekanntlich von den Astronomen Wilhelm und Otto Struve inaugurirt wurde, als been-
det angesehen werden.

Wenn die zusammenfassende Berechnung des westlichen Theiles des Längenbogens,
der von den 68°9 des ganzen Bogens nur 314 umfasst, die Zeit von zwei Rechnern etwa 8
Jahre hindurch beansprucht hat, so fällt das doch nicht allzusehr gegenüber dem grossen
Aufwand von Zeit und Geld für die Beobachtungen selbst ins Gewicht. Andererseits ist her-
vorzuheben, dass bei der im (entralbureau ausgeführten Berechnung möglichste Vollstän-
digkeit erstrebt wurde, indem nach dem Grundsatz der modernen: Behandlungsweise der
Gradmessungen überall die Kontrollen ausgenutzt wurden, welche die Gleichungen von La-
place gewähren. Ein kleineres Beispiel hierzu hatte ich schon der Berliner Konferenz von
4895 vorgelegt. Die Ausnutzung der genannten Kontrollen durch eine gemeinsame Ausglei-
chung hat nun in der That die Lothabweichungen in Länge bis zu 1,5 Bogensekunden verän-
dert gegenüber den Ergebnissen des älteren Verfahrens, welches lediglich die geodätischen
Parallelbögen mit den astronomischen Längenunterschieden verbindet. Auch gewährte diese
Ausgleichung der Laplaceschen Gleichungen das Mittel, die relativen Lothabweichungen in
Breite, selbst noch zwischen den Endpunkten Feaghmain und Warschau, sicher herleiten
zu können und hierdurch eine sichere Basis zur Verbindung der Breitengradmessun-
sen, welche diese Linie schneiden, zu erhalten. Zugleich ergab sich hierbei, dass der
Parallel in 52° von einer ebenen Gurve an mehreren Stellen um einige hundert Meter ab-
weicht.

Wichtiger als dieses leizte, nicht gerade überraschende Ergebniss ist aber ein Um-

 
eure

N
.
|
ı
i
\

EHRE HEUER

 

 

68

stand, den ich schon 1892 in Brüssel erörtert habe; nämlich der, dass der Krümmungsra-
dius des Parallels merkwürdig klein ist: er beträgt nur 198m mehr, als wie auf Bessels
Kllipsoid, aber 486m weniger als auf Clarkes Ellipsoid. Da aber alle grossen Breitengradmes-
sungen, gleichviel welche Abplatiung man annimmt, die grösseren Dimensionen für das Erdel-
lipsoid bestätigen, welche Clarke fand, so führt die Längengradmessung in 52° Breite zur Ent-
deckung einer enormen kontinentalen Anomalie des Geoids. Bis jetzt kannte man derartige
Erscheinungen noch nicht, und ich möchte daher diese Erweiterung unserer Kenntniss von
der Figur der Erde als eine epochemachende bezeichnen.

Dieselbe veranlasst mich einige ! Worte über die zusammenfassenden Berechnungs-
arbeiten beizufügen, welche ich demnächst im Gentralbureau in Angriff nehmen möchte.
Nach der Uebersichtskarte vom Stande der Publikationen der Dreiecksnetze, welche ich im
Vorjahre in Berlin vorzulegen die Ehre hatte, können im Anschluss an die Längengradmessung
geodätische Linien und Lothabweichungen von Bonn nach Süden durch die Schweiz bis Ge-
nua und Nizza gerechnet werden, ferner von der Schneekoppe über Wien und Dalmatien nach
Sicilien. Ausserdem möchte ich den russischen Theil der Längengradmessung in 52° Br.
sowie die russische Längengradmessung in 47 '/a° Br. und die grosse russisch-skandinavische
Breitengradmessung an die westlich gelegenen Gradmessungen anchliessen lassen, um aus
allen ein einheitliches System von Lothabweichungen zu formen.

In einigenJahren wird man auch ganz Deutschland, Dänemark und grössere Flächen-
theile von Oestreich, sowie die neuen Arbeiten in Frankreich und Spanien anschliessen
können; ja es eröffnet sich schon die Perspektive im Zusammenhange hiermit um den ganzen
westlichen Theil des mittelländischen Meeres herum rechnen zu können. Bei dieser Gelegen-
heit kann ich nicht umhin, auf die bekannten, schon oft erwähnen Lücken im Dreiecksnetz
erneut hinzuweisen, die durch die fehlende Verbindung von Dänemark und Schweden, sowie
von Sardinien — Corsica mit dem italienischen Festlande gebildet werden und deren Ausfül-
lung immer dringlicher wird.

Was nun die erwähnten zusammenfassenden Lothabweichungsberechnungen anlangt,
so liegt es in der Natur der Sache, dass dieselben mit dem Fortschreiten der Messungen mehr
und mehr hervorireten ;'si) sind ja das zu erstrebende Endziel der ganzen Gradmessungsar-
beit. Wenn auch die einzelnen Länder in der eingehendsten Weise die Berechnungen in
ihrem Gebiete ausführen, so bleibt doch immer noch viel für die Zusammenfassung zu thun.
Diese aber ist Aufgahe des Gentralbureaus. Leider kann das Centralbureau zur Zeit mit diesen
Rechnungen nicht mehr als zwei Mathematiker betrauen, welche überdies noch oftmals andere
Arbeiten ausführen{müssen. Zur raschen Förderung;der Sache ist es aber nöthig, noch mehr
Rechner zu beschäftigen. Ich erlaube mir daher den Vorschlag, dass aus dem Dotationsfonds
alljährlich bis zu 6000 M. für Honorirung einiger Rechner zur Verfügung gestellt werden,
welche unter der speziellen Leitung meiner ausgezeichneten Mitarbeiter im Gentralbureau
sich den zusammenfassenden Arbeiten widmen würden. Vielleicht könnte auch der ganze
ersparte Rest des Dotationsfonds aus der Periode 1887 — 1896 diesem Unternehmen zu

Gute kommen, Ich empfehle meinen Vorschlag der besonderen Beachtung der Finanzkom-
mission,

LE RAR Naeh

al mike M)

IE Tl!

VAR cn a En ven

 
er

69

2. Ich komme nun zu den Arbeiten des Centralbureaus für die Bestimmung der
Schwerkraft. Im vorigen Jahre musste ich Ihnen berichten, dass bei absoluten Bestimmungen
der Länge des Sekundenpendels ein neues Meterpendel mir 0,37 mm mehr gegeben halle,
als ein Viertelmeterpendel. Da das Meterpendel sehr biegsam war, so wurde auf Anregung
von Herrn Dr Kühnen die Ursache des Widerspruchs in den bei den Schwingungen des
Pendels entstehenden Formveränderungen gesucht. Es ist mir nun in der That gelungen
mit Hülfe einer wie ich glaube neuen Entwicklung auf Grund der Elastieitätstheorie die 0""37
rechnungsmässig zu erklären. Infolge des sehr verschiedenen Querschnilts an verschie-
denen Stellen des Pendels bot die numerische Anwendung der Theorie einige Schwierigkeiten.
Bei anderen Pendeln, insbesondere den bekannten älteren Pendeln von Repsold, ist der
Querschnitt wesentlich konstant und zugleich die Steifigkeit sehr gross. Für diese Fälle lässt
sich eine einfache Formel anwenden. Mit Hülfe derselben fand ich den Einfluss der Biegung
bei den älteren Repsoldschen Sekundenpendeln nur gleich + 0,004 mm, sodass der Unter-
schied der Bestimmungen von Lorenzoni und von Oppolzer im Betrage von beinahe 0,1 mm
unerklärt bleibt. Dagegen vermindert sich die Differenz zwischen Defforges und von Oppolzer
von 0,04 auf 0,02 mm, vorausgesetzt, dass ich über die Biegsamkeit der Pendel von Defforges
recht unterrichtet bin.

Zur Aufklärung der noch bestehenden Unterschiede hat im Centralbureau Herr D:
Kühnen vergleichende Beobachtungen verschiedener Pendelapparate begonnen, wobei der
Ihnen von Berlin her bekannte japanische Gelehrte D’ Omori regen Antheil nahm. Auf mei-
nen Wunsch hat kürzlich Herr Professor Lorenzoni sein Pendel dem Centralbureau zu ver-
gleichenden Beobachtungen überlassen, wofür ich ihm ganz besonders dankbar bin. Ich hoffe
auch noch andere Pendelapparate geliehen zu erhalten. Ergebnisse der letzten Versuche
liegen noch nicht vor. !

In Bezug auf relative Bestimmungen darf ich anführen, dass im Centralbureau An-
schlussmessungen und Konstantenbestimmungen für die Apparate von Baden, Dänemark,
Schweden und Finnland stattgefunden haben, wobei die Beamten des Instituts mehr oder
weniger mitwirkten.

Die relative Bestimmung der Schwerkraft durch Elastieitätsapparate ist wenig ge-
fördert worden. Ein Federapparat für Messungen auf dem Festland, der von geschätzter Seite
zur Prüfung gesandt wurde, erwies sich als unbrauchbar. Aber ich hoffe auf einen besseren
Erfolg von anderer Seite her. Die Versuche zur Konstruklion eines Apparates für Messungen
auf Schiffen, welche einer der Gelehrten des Gentralbureaus begonnen hat, werden fortge-
setzt, doch kann ich von Erfolgen zur Zeit nichts mittheilen. Von dem für derartige Versuche
bewilligten Gredit von 6000 M. ist nichts verbraucht; es ist aber erwünscht, den Credit
aufrecht zu erhalten.

3. Herr Professor Albrecht hat auch in diesem Jahre die Bewegung des Nordpoles
der Erdaxe im Erdkörper abgeleitet, insoweit es die Beobachtungsergebnisse der freiwilligen
Cooperation der Sternwarten gestatten. Seine Arbeit wird er selbst vorzulegen die Ehre haben,

' Vergl. indessen die Schlusssitzung.

 
 

h
|
v
Bi
u
i
N
|
i
Ri j:

N
#

 

Eee ET

EEE ne ee

 

Von dem zur Förderung dieser Angelegenheit bewilligten Kredit konnte leider nur wenig
Verwendung finden, so erwünscht eine Beschleunigung der Reduktion einiger Reihen gewe-

sen wäre. Ich darf noch bemerken, dass das Centralbureau selbst auch dieses Jahr wieder

eine volle Reihe beigesteuert hat, die von den Astronomen Schnauder und Dr. Hecker beo-
bachtet worden ist.

4. Durch Circular vom 20. Juni d. J. habe ich den Herren Delegirten der Erdmessung
eine unter Leitung von Herrn Professor Albrecht ausgeführte Studie des Centralbureaus über
die Wahl der Stationen für den internationalen Dienst zur Bestimmung der Bewegung der
Erdaxe vorgelegt. Diese Arbeit ist auch heute wieder an die Anwesenden zur Vertheilung ge-
langt. Ich habe ihr ein Blatt beigefügt, auf welchem auszugsweise der Inhalt von vier Schreiben
mifgetheilt ist, die uns in dieser Angelegenheit zugegangen sind. !

Von besonderer Bedeutung sind die Mittheilungen des Herrn Professors Davidson über
die meteorologischen Verhältnisse an der Westküste von Nordamerika und die Angaben
sleicher Art für Dover an der Ostküste durch Herrn Dr. Hermann S. Davis. Hiernach dürfte
es sich bei der Auswahl der 4 Stationen empfehlen, die Combination G:

Midsusawa — Cagliari — Dover — Ukiah
in erster Linie ins Auge zu fassen.

5. Die grosse Bedeutung, welche die Photographie für so viele Zweige der Wissen-
schaft und auch für die Astronomie erlangt hat, machte eine Untersuchung über den Nutzen
dieses Verfahrens für den internationalen Breitendienst unerlässlich. Obwohl eine solche
bereits von Herrn Dr. Marcuse ausgeführt wurde, schien es mir doch wichtig, dass das (en-
tralbureau sich durch eigene Erfahrungen eine selbstständige Meinung bildete. Deshalb ersuchte
ich Herrn Direktor Foersier um Ueberlassung des Instruments und erhielt dasselbe im Februar
d.J. nach Abschluss der Arbeiten des Herrn Marcuse. Ueber das Ergebniss der im Central-
bureau ausgeführten Versuchsreibe haben die beiden Beobachter Schnauder und Dr. Hecker
einen Bericht ausgearbeitet, den Ihnen Herr Professor Albrecht mit seinen eigenen Bermer-
kungen vorlegen wird.

6. Von Herrn Dr. Stadthagen sind eine Reihe Längenbestimmungen und Wägungen
der im vorigen Jahre beschafften Holzstäbe von Im Länge ausgeführt worden. Leider hinderte
ihn Krankheit, mir schon jetzt einen vollständigen Bericht über seine Arbeiten zu übergeben,
der aber hoffentlich noch dem Druckwerk über die diesmaligen Verhandlungen beigefügt
werden kann. Aus dem vorläufigen Bericht gestatte ich mir Folgendes mitzutheilen.

Vom 10. September 1895 — 9. Mai 1896 wurden an 15 Tagen Längenmessungen
und Wägungen an 17 Meterstäben und 2 Lamellen ausgeführt. Die Temperatur war zwischen
> und 35°, die relative Feuchtigkeit zwischen 30 und 88 °/,. Die Längenänderung der rohen
Meterstäbe geht bis zu 0,7 mm und zwar konnte man nach einer graphischen Darstellung
diese Aenderungen durch die Annahme von 0,01 mm Längenzuwachs auf 1 °/, Zunahme der
relativen Feuchtigkeit interpoliren. Eine eingehendere Diskussion mit Rücksicht auf absolute
Feuchtigkeit und Temperatur war aus Mangel an Zeit noch nicht möglich.

ı Vergl. auch hierzu die Schlusssitzung.

 

äi
a
==
S
33
ar
a
äj
es
a
u
U

al nikon

u re!

{AR mh kb a a

TEN
meer ti

Die mit Leinölfirniss oder Schellack präparirten Stäbe zeigen leider immer noch zu
grosse Empfindlichkeit gegen Feuchtigkeit, als: dass für die Praxis ein Nutzen damit zu
erzielen wäre. Es wird aber nach geeigneteren Behandlungsweisen auch fernerhin gesucht
werden.

B. Geschäftliche Thäligkeit.

1. Der Dotationsfonds wurde wie bisher verwaltet.
9. Die Versendung zahlreicher Erdmessungs-Publikationen fand auch in diesem

Jahre statt.

Oktober 1896.
HELMERT.

(. Uebersicht der Versendung von Erdmessungs-Publikationen durch das Gentralbureau.

1. Memorial du Depöl general de la Guerre. Tome XV. Publie par M. le General

Derrecagaiz. Observations de pendule. Paris, 1194 . . . . ...... 80 Exemplare.
9. Mitiheilungen des K. u. K. N, Instituis.

XIV. Band. 1894, Wien 189. 1... sl >
3. Die astronomisch-geodätischen A ie K. u. K. Militär-

geographischen Instituts in Wien, VI. Band. Wien, 18195 . . .. s0 »

A. Astronomische ne der Oesterreich .-Gradmessungs- ne
sion: Bestimmung der Polhöhe und des Azimuts auf den Stationen Spieg-
litzer Schneeberg, Hoher Schneeberg und Wetrnik. Herr Professor D!

Tinten. Wien 18952. 1ehs2allı 9% »
5. Von Herrn Professor D* Th. Kliseeht; in ‚Polslam ah er

den gegenwärtigen Stand der Erforschung der Breitenvariatin . . . . 250 »
6. Vom K. und K. Gradmessungsbureau in Wien : Astronomische

Arbeiten. VII. Band. Längenbestimmungen . . . 1124 »

7. Abrisse, Koordinaten und Höhen ee von an Tri 190-
nomelrischen Aeneahuns g der Königl. Landesaufnahme bestimmten Punkte.

XIII. Theil. Regierungsbezirk Potsdam. Berlin 1896 . . . . Aselas 79 »
8. Proces-verbal de la 39° Scance de la Gommission an
suasse, II mals . „_,.- 15 »

9. Von der ar Ka der Komgkiehen bondes
aufnahme in Berlin: Die Königliche Preussische Landes- Triangulation.
Hauptdreiecke:i WIM, Theil: Berlin, 18966243 »28r] sab. uanlautı) wa #29 »
10. Von der Permanenten Commission: Verhandlungen der vom
95. September bis 12. Oktober 1895 in Berlin abgehaltenen XI. Allgemeinen

 
 

 

a
Hi
ih
se
4
N
Ei
ae
&
N

l

 

Conferenz der internationalen Erdmessung und deren Permanenten Commission. Berlin
1896. 1. und 1I. Theil. |

Es sind 875 Exemplare gedruckt worden ; davon gelangten in den Monaten Juni
und Juli zur Vertheilung:

135 Exemplare an die Regierungen,

498 » an die Delegierten, Behörden, Institute, Gelehrten, Gesellschaften, ete.
80 » sind bei G. Reimer in Commission, und
202 » im Bestande verblieben.

Ausserdem hat das Preussische Geodätische Institut auf eigene Kosten noch 125 Ab-
züge anfertigen lassen.
Wegen der zur Versendung gelangten Veröffentlichungen des Preussischen Geodäti-

schen Instituts, die vorstehend nicht angeführt werden, wird auf den Landesbericht für
Preussen Bezug genommen. |

D. Circular des Centralbureau’s.

Potsdam, den 20. Juni 1896.

Hochgeehrter Herr!

Obwohl ein formeller Beschluss über die Ausführung der Organisation eines ständigen
Beobachtungsdienstes für die geographische Breite durch Beselzung von mehreren Stationen
auf demselben Parallel noch nicht vorliegt, so schien es doch dem Centralbureau wichtig,
die Auswahl geeigneter Stationen schon jetzt zum Gegenstand einer Studie zu machen. Denn
für die spätere Beschlussfassung ist es selbstredend von grundlegender Bedeutung, zu wissen,
ob überhaupt eine allen Anforderungen genügende Combination von Stationen existirt oder
nicht, und welche Mängel die relativ besten Combinationen besitzen.

Auf Veranlassung des Herrn Professor Foerster, von dem der erweiterte Fergola’sche
Plan herrührt, hatte schon früher Herr Dr. Marcuse sich mit der Wahl einer günstigen Com-
bination von 4 Stationen desselben Parallels befasst. In einem mir gefälligst mitgetheilten
Bericht vom Januar 1896 empfiehlt er die Stationen Licata in Sicilien, Shirakawa in Japan,
Felton an der Westseite und Petersburg an der Ostseite von Nordamerika. Auch die Azoren
wurden in Betracht gezogen, aber ungünstiger meleorologischer und seismischer Verhältnisse
wegen nicht festgehalten.

Der grundlegenden Bedeutung 'der Frage schien es nun nach der Meinung des Cen-
tralbureaus zu entsprechen, ihre eingehende Erörterung nochmals selbständig durchzuführen
und sodann das zur Beurtheilung der Frage gesammelte Material den Delegirten der Erd-
messung vorzulegen. Herr Professor Dr. Albrecht hat sich unter Mitwirkung des Herrn Dr.
Hecker dieser Arbeit unterzogen, wobei ich mit besonderem Danke der Unterstützung zu

‘

ul ıaa Uhdlallı Mauhlahı

ra Tl

ak

In Te

banal abc 5 Abba

=... 2omrmianaienna mmmiuada AL

 
Er STR 1)

> Tee ren

 

13
gedenken habe, welche ihm durch werthvolle Mittheilungen von Seiten des Herrn Professors
Geloria, Vice-Präsidenten der italienischen Gradmessungs-Commission, und des Herrn Dr.
Omori, japanischen Delegirten bei der Berliner Gonferenz, zu Theil geworden ist.

Mit Zustimmung der aus den Herren Foerster, Schiaparelli, Tisserand und dem
Unterzeichneten bestehenden, im Oktober 1895 in Berlin von der Permanenten Commission
eingesetzten Breiten-Commission wurde die Abhandlung des Herrn Professors Albrecht schon
jetzt gedruckt. Indem ich den Herren Delegirten der Kördmessung dieselbe nunmehr überreiche,
ersuche ich die geehrten Herren, womöglich schon bis zur nächsten Sitzung der Permanenten
Commission mit ihren Bemerkungen hervorzutreien.

Um den Herren Delegirten Gelegenheit zu geben, auch das Urtheil competenter Per-
sonen, die nicht Delegirte der Erdmessung sind, einzuholen, werden jedem der Herren
Delegirten vier Exemplare der Abhandlung zugesandt werden ; weitere Exemplare stehen zur

Verfügung.

Es sei mir gestattet, an dieser Stelle noch darauf hinzuweisen, dass neben dem ge-
planten internationalen Beobachtungsdienst die nationalen Unternehmungen auch fernerhin
von grossem Werthe sein werden. Selbst bei der sorgsamsten Wahl der internationalen
Stationen und bei bestmöglicher Einrichtung derselben, wie überhaupt bei aller Sorgfalt
in jeder Beziehung werden mancherlei Störungen und Abweichungen vom gewünschten Fort-
gange der Beobachtungen unvermeidlich sein. Für diese Fälle sind Beobachtungsreihen auf
nationalen Stationen, die in einiger Nähe der internationalen Stationen oder wenigstens ihrer
Meridiane liegen, von grossem Werthe ; überhaupt können sie sehr nützlich werden zur
kritischen Beurtheilung des Beobachtungsmaterials der internationalen Stationen. In diesem
Zusammenhange dürften für eine internationale Station in Italien Beobachtungen u. a. in
Algier, Neapel und Potsdam auch ferner höchst erwünscht sein, ebenso für eine internationale
Stalion in Japan Beobachtungen in Tokio, für eine internationale an der Ostseite von Nord-
amerika solche in New-York und Philadelphia.

Endlich möchte ich noch kurz erwähnen, dass das Centralbureau auch u. a. in eine
erneule Prüfung der photographischen Methode eingetreten ist, indem Herr Professor
Foerster das photographische Zenitteleskop nach Abschluss der Messungen des Herrn Dr.
Marcuse dem Centralbureau überlassen hat. Diese Prüfung ist noch im Gange.

Mit der Versicherung grösster Hochachtung und Ergebenheit

Der Direktor des Centralbureaus
F. R. HELMERT.

Der Herr Präsident dankt dem Herrn Director des Centralbureaus für seinen inte-
ressanten Bericht, auf welchen die Permanente Commission wahrscheinlich in einer ihrer
nächsten Sitzungen zurückkommen wird.

Der Secretär bittet ums Wort für einige geschäftliche Mittheilungen über das Pro-
gramm der Versammlung und über die beabsichtigten Ausflüge nach Genf und Montreux-
ASSOCIATION GEODESIQUE — 10

 
 

 

 

er

 

14

Glion. Er erinnert zunächst daran, dass die zweite Sitzung Freitag, um 10 Uhr, in dem
kleinen Saale des Bundesgerichts-Palastes (Montbenon) stattfinden wird. Er bittet die
Mitglieder der Versammlung, welche die Absicht haben, an den erwähnten Ausflügen theil-
zunehmen, ihre Namen in die auf dem Bureau deponirten Listen einzuschreiben. Er ersucht
ferner die Mitglieder der Permanenten Commission, sowie die llerren Delegirten, ihre Adressen
in Lausanne auf einer anderen Liste, welche unter ihnen circulirt, einzutragen, damit das
Bureau etwaige Mittheilungen ihnen schnell und sicher zukommen lassen kaıın.

Im Einverständniss mit dem Herrn Präsidenten, schlägt er als Tagesordnung für die
nächste Sitzung vor : erstens, die wichtigen Fragen betreff der Ratification der neuen Ueber-
einkunft, und die Beschlüsse über die im Berichte des ständigen Secretärs vorgeschlagene
Festsetzung der Beiträge für das Jahr 1897 ; ferner, Mittheilung und Discussion der Spezial-
berichte des Gentralbureaus, welche von Herrn Helmert in Aussicht gestellt sind, und end-
lich, wenn die Zeit es erlaubt, Verlesung einiger Landesberichte.

Diese verschiedenen Vorschläge des Bureaus werden ohne Widerspruch genehmigt.

Die Sitzung wird um 3!/, Uhr geschlossen.

 

Vaud un. Le hd. Mallkhs a

Lak Tue il.

{u Te

Ns mad 4 ha

 
rom

TEE

ZAWEITE SITZUNG

abgehalten im Palast des Bundesgerichts, Freitag, den 16. October 1896.

Präsident : Herr Faye.
Gegenwärtig sind:

1. Die Herren Mitglieder der Permanenten Commission : Foerster, Helmert, Henneguin,
Hirsch, van de Sande Bakhuyzen, von Zachariae.

Il. Die Herren Commissare : Albrecht, Anguiano, Gautier, Lallemand, Lochmann,
Riggenbach-Burckhardt.

Ill. Die eingeladenen Herren : Brun-Jordan, E. Colomb, Ch. Dufour, J. Dumur, L.
Gauthier, H. Kunz-Krause, Messerschmitt, Rosenmund, F. Tripet.

Die Sitzung wird um 40 Uhr 25 M. eröffnet.

Der Secrelär verliest das Protokoll der ersten Sitzung; dasselbe wird ohne Be-
merkungen angenommen.

Der Herr Präsident zeigt die Ankunft des Mexikanischen Delegirten, Herrn Angel
Anguiano, Directors der Sternwarte in Tacubaya an, und bewillkommnet den neuen Collegen.
Er fragt Herrn Anguiano, ob derselbe vielleicht im Stande sei, der Commission Auskunft
über die Absichten seiner Regierung betreff der Ratification der neuen Uebereinkunft

zu geben.

Herr Anguiuno antwortet, dass, ohne in der Lage zu sein, bereits offiziell den Bei-
tritt von Mexiko anzuzeigen, er doch versichern dürfe, dass die Absicht seiner Regierung,
auch ferner der Erdmessung anzugehören nicht in Zweifel gezogen werden könne, und dass
eine baldige formelle Erklärung in diesem Sinne in Aussicht stehe. Uebrigens hat er vom
Herrn Minister der Oeffentlichen Arbeiten in Mexiko den Auftrag erhalten der Üonferenz in
Lausanne beizuwohnen, und als er kürzlich sich in Paris befand, hat er von der Mexikanischen
twesandtschaft erfahren, dass die Ratification der neuen Uebereinkunft auf diplomatischem
Wege bevorstehe.

 
 

 

 

 

76

Der Herr Präsident dankt Herrn Anguiano für diese wichtige Mittheilung und ersucht
den Secretär der Versammlung von einer Anzahl Briefen, welche dem Bureau seit gestern
zugekommen sind, Kenntniss zu geben.

Der Secretär verliest zunächst. einen Brief des Herrn Generals Bratiano, Directors
des geographischen Instituts der Armee und Delegirten von Rumänien, in welchem er be-
dauert, dass sein College und er selbst verhindert seien, der Conferenz in Lausanne beizu-
wohnen. Er zeigt der Commission an, dass die Rumänische Regierung. wahrscheinlich in
diesem Augenblicke bereits die null durch Vermittelung ihres Militär-Attaches in

Berlin ratifieirt habe. Herr Bratiano giebt alsdann Auskunft über den erfreulichen Fortgang

der geodätischen Arbeiten in Rumänien seit 1886, wo der letzte Bericht vorgelegt worden ist.
Der Secretär hebt die Wichtigkeit der Mittheilung des Herrn Bratiano hervor, wo-
nach die Zahl der Ratificationen nunmehr sich auf 14 belaufe. Er wird nicht verfehlen, in
einer der nächsten Sitzungen, die in dem Briefe des Herrn Bratiano über die Rumänischen
Arbeiten enthaltenen Angaben mitzutheilen.
Der Secretär verliest alsdann folgenden Brief des Herrn d’Arrillaga :

« Hochgeehrter Herr Präsident!

«Im Namen der Spanischen Delegirten habe ich die Ehre Ihnen mitzutheilen, dass
unser Ministerium der Öeffentlichen Arbeiten, am 7. Mai letzthin, Seiner Excellenz dem
Herrn Minister der Auswärtigen Angelegenheiten angezeigt hat, dass als Spanische Regierung
der von der Generalconferenz in Berlin angenommenen neuen Uebereinkunft beitritt und
denselben ersucht hat diese Ratification offiziell zur Kenntniss zu bringen.

« Zugleich hat die Regierung Seiner Majestät bei der Kammer und dem Senat die
nöthigen Gredite beantragt, um den Jahresbeitrag Spaniens zahlen zu können. Diese Credite
sind von beiden Häusern bewilligt worden und die betreffende Summe figurirt bereits in dem
Budget des Finanzjahres 1896/97.

« Genehmigen Sie, Herr Präsident, die Versicherung unserer Hochachtung und Er-
gebenheit.

« (gezeichnet) F. ve P. ARRILLAGA
« Spanischer Delegirter und Mitglied der Permanenten Commissien.

« Madrid, im October 1896. »

Andererseits hat Herr d’Arrillaga dem Direetor des Centralbureaus am 4. October
geschrieben, dass er verhindert sei der Versammlung beizuwohnen und Herrn Helmert seine
Stimme übertrage. Er fügt hinzu, dass der Bericht über die geodätischen Arbeiten Spaniens
zur rechten Zeit eingesandt werden solle. In der That hat der Secretär am 15. October den
Bericht über die Arbeiten des geographischen und statistischen Instituts von Spanien für das
Jahr 1895/96 erhalten; er wird denselben in einer der nächsten Sitzungen zur Verlesung
bringen, |

 

a a Mala

sd

al mkın

vr!

Mt

small ca aa bh

Ss srrrmiinaniemnn nme ALL
OT N.)

SO TER NETTTRRETEN TITTEN

 

77

Der Secretär macht alsdann Mittheilungen aus einem Briefe, welehen er am 13.
October von Herrn General Ferrerö erhalten hat. Derselbe spricht sein tiefes Bedauern aus,
dass er nun doch schliesslich darauf verzichten müsse an den Sitzungen der Permanenten
Commission in Lausanne theilzunehmen ; er überträgt seine Stimme Herrn Hirsch. Herr
Ferrero spricht sich alsdann über die Art wie er die jetzige Sachlage auffasse aus: er ist
überzeugt, dass die vollständige Uebereinstimmung sämmtlicher Delegirten über die Noth-
wendigkeit, das vom General Baeyer begründete grosse Unternehmen weiter zu führen, (die
Entscheidung der Regierungen, welche ihren Beitritt noch nicht erklärt haben nur günstig
beeinflussen könne. '

Der Secretär hat ferner gestern einen Brief des Herrn Hofrath Tinter erhalten, worin
derselbe bedauert, durch seine amtlichen Geschäfte verhindert zu sein, der erhaltenen Ein-
ladung Folge zu geben und an der Versammlung in Lausanne theilzunehmen. Er wünscht der
Gonferenz den besten Erfolg. Dieser Brief erwähnt mit keinem Worte die Berichte, welche
von Oesterreichischer Seite gewöhnlich über die dortigen Arbeiten eingereicht werden.

Der Herr Bundesrath Ruffy, Chef des Departements des Innern, welchen das Bureau
in seiner doppelten Eigenschaft als Mitglied der Schweizerischen Regierung und als Waadt-
länder eingeladen hatte, schreibt den Secretär, dass er bedauere durch andere Pflichten ver-
hindert zu sein, an der Eröffnungssitzung theilzunehmen. Er hoffe jedoch später einer der
Sitzungen beiwohnen zu können.

Die Herren Sarasin und Soret bedauern, durch zahlreiche Pflichten während der
letzten Tage der Ausstellung in Genf zurückgehalten zu sein.

Ausserdem hat das Bureau sehr liebenswürdige Einladungen erhalten von den drei
Gesellschaften in Lausanne : Gercle de !’Are, de Beau-Sejour und Gerele litteraire, worin die-
selben ihre Lokale den Mitgliedern der Versammlung zur Verfügung stellen.

Schliesslich hat der Herr Bürgermeister von Lausanne die Freundlichkeit gehabt,
unsere Commission zu ersuchen, den Abend von Freitag, 16. October, für einen Empfang,
welchen die Muniecipalität und der Senat der Universität den Mitgliedern der Versammlung
zu bieten beabsichtigen, sowie den Abend von Montag, 19. October, für ein Diner zu reser-
viren, welches der Staatsrath des Kantons Waadt und die Municipalität von Lausanne zu geben
wünschen. |

Die Versammlung nimmt diese freundlichen Einladungen mit grossem Danke an.

Der Herr Präsident verliest ein Schreiben vom 12. October, welches er vom Herrn
Minister des Unterrichts ın Paris erhalten hat, und in welchem derselbe, im Einverständniss
mit dem Minister des Aeussern, anzeigt, dass in seinerm Departement die nöthigen Maassregeln
ergriffen werden, um dem Parlamente einen Gesetzentwurf vorzulegen betreff der Ge-
währung des Credites, wodurch Frankreich sich auf die Dauer von zehn Jahren zur Theil-
nahme an den Arbeiten der Erdmessung verpflichtet. Der Herr Minister ermächtigt Herım
Faye der Gonferenz in Lausanne von diesem Beschlusse Kenntniss zu geben.

 
 

di
Ss
32
3
au
x
ai
Ss:
3
ai
u
u

18

a nn

 

ı Der Herr Präsident stellt die Ratification der neuen Uebereinkunft und diesich daran
1 schliessenden Fragen zur Besprechung.

Herr Hirsch meint, dass man sich in erster Linie mit der Auflösung der jetzigen
Permanenten Commission und mit der Uebertragung der Geschäfte an das von der General-
conferenz in Berlin ernannte Präsidium befassen sollte, wie der Seeretär dies in seinem Be-
richte vorgeschlagen hat. Was die Finanzfragen betrifft, und um das Budget sowie die Beiträge
für das Jahr 1897 feststellen zu können, scheint es ihm nützlich und den früheren Vorgängen
gemäss, eine Spezialcommission von drei Mitgliedern zu ernennen, mit dem Auftrage die
i) ganze Finanzlage zu untersuchen und darüber in der nächsten Sitzung Bericht zu erstatten.
Als Mitglieder dieser Commission erlaubt sich derselbe die Herren Foerster, Bakhuyzen und
von Zachariae vorzuschlagen.

 

 

la

 

Lak uk

Herr Foerster ist mit den Ansichten und Vorschlägen des Herrn Hirsch ganz einver-
standen. Was zunächst die Auflösung der bisherigen Permanenten Commission und die Ueber-
gabe ihrer Aufgaben und Geschäfte an das neue Präsidium oder Bureau der Assoeiation be-
trifft, so ist dieser Akt, nach seiner Ansicht durch den gegenwärtigen Stand der Ratificationen
der neuen Convention bereits ausreichend gerechtfertigt. Man darf mit Sicherheit annehmen,
dass die neue Convention zu Stande kommt und somit das Bureau der Association, wie es
i von der General-Conferenz von 1895 für diesen Fall eingesetzt ist, mit dem Anfang 1897 ins
I Leben tritt.

Es liegt also zweifellos der Permanenten Commission nunmehr ob, mitder Anzeige des
Erlöschens ihrer bisherigen Aufgaben und Befugnisse am Ende der zehnjährigen Zeitdauer, für
welche die Convention von 1886 abgeschlossen war, die Anzeige von der Uebergabe ihrer
Geschäfte an das nach der neuen Convention an ihre Stelle tretende Bureau der Association
zu verbinden.

Hinsichtlich des Inslebentretens der neuen Convention kann es sich nach der Ansicht f
von Herrn Foerster nur noch um die Frage handeln, ob die in dieser Convention vorgesehene
Dotation durch das Zusammentreten derjenigen Staaten, welche die Convention ratifieiren,
erreicht wird.

Treten nicht sämmtliche bisher betheiligten Staaten wiederum bei, so wird unter
Festhaltung der in der neuen Convention vorgesehenen Beiträge die conventionsmässige

rl

Hi

sah 0% BAM ÄNALEA

 

 

\ Minimal-Dotation nicht erreicht. In diesem Falle würde es sich um die Alternative handeln :
; Sollen die Beiträge der Staaten erhöht werden, oder soll man, wenigstens zunächst, auf die
\ S Erreichung der Botation verzichten? Herr Foerster ist der Meinung, dass die Ratification

Seitens der Staaten wesentlich auf der Grundlage der ihnen durch die neue Convention auf-
erlegten Lasten erfolgt ist, dass also eine Erhöhung der Beiträge eines neuen vertragsmässigen
\ Aktes bedürfen würde. Dagegen wird die Erdmessung voraussichtlich in der Lage sein,
| wenigstens im Anfange, sich mit einer etwas geringeren Dotation zu begnügen. Ihre Organe
\ müssen dann bemüht sein, die Anzahl der beitretenden Staaten zu completiren, insbesondere |

 

 
MM.

auch den in jeder anderen Beziehung höchst wünschenswerthen Beitritt Englands und seiner
Golonien zu erreichen.

Herr Helmert ist der Ansicht, dass die Frage der Jahresbeiträge sich bedeutend ver-
einfachen würde, wenn Herr Foerster die wahrscheinliche Gesammtsumme der Eingänge be-
rechnen wollte, auf welche man nach «er Anzahl der bereits erhaltenen oder gesicherten
hatificationen zählen kann. In Erwartung dieser vollständigen Arbeit, glaubt Herr Helmert
jetzt schon feststellen zu können, dass

von den 7 Staaten, welche 7500 Fr. zu zahlen haben, 5 bereits beigetreten sind

die 2 » » 30 3 » » 2.) » »
ebenso die 3 ) » 2000 » >» )) » 3.0) » »
von den 9 » » 4000 » » » » 2.8 » »

Herr Hirsch sieht mit Befriedigung, dass man über die Ernennung einer Spezial-
commission zum Siudium der Finanzfragen einverstanden zu sein scheint. Er hofft, dass vor
Jahresschluss die Anzahl der beigetretenen Staaten, wenn auch nicht vollständig, doch
wenigstens so bedeutend sein wird, dass der aus der Verzögerung des Beitritts einiger kleiner
Staaten folgende Ausfall nur eine eventuelle Erhöhung der Beiträge um einige Prozente zur
Folge haben könnte. Er glaubt daher nicht an die Nothwendigkeit, sich von Neuem an die
Regierungen mit der Frage wenden zu müssen, ob sie ihren Beitritt im Falle einer so ge-
ringen Erhöhung der Beiträge aufrecht erhalten wollen.

Indessen alle diese Fragen würden besser in der nächsten Sitzung verhandelt werden
können, auf Grundlage des Berichtes der Spezialceommission. Für heute scheint es ihm vor
Allem wichtig, über die Auflösung der jetzigen Permanenten Commission und die Geschäfts-
übertragung an das neue Präsidium zu beschliessen.

Herr Helmert glaubt, dass es in erster Linie daraufankommt, ob Oesterreich-Ungarn
und Russland beitreten werden; in diesem Falle würde das Defizit nur einige Tausend Franken
betragen. Uebrigens kann der Breitendienst, für welchen der grösste Theil des künftigen
Budgets bestimmt ist, doch erst in einigen Jahren vollständig organisirt werden, und, nach
dem Paragraph 1. des Artikels 7, würde man alsdann über alle in den ersten Jahren nicht
verwendeten Mittel verfügen können. |

Herr Foerster ist ebenfalls der Ansicht, dass, wenn nur einige kleinen Staaten im
Rückstand sind, es nicht nöthig sein würde an eine neue Vertheilung oder eine Erhöhung der

Jahresbeiträge zu denken.

Herr Hennegwin, um dem Vorschlage des Herrn Hirsch die Discussion über die
Finanzfragen auf die nächste Sıtzung zu verschieben und heute nur über die Auflösung zu
beschliessen, Folge zu geben, möchte an der Fassung der im Berichte des Secretärs enthaltenen
Formel, deren Sinn er übrigens vollständig billigt, einige kleine Redactions-Aenderungen an--

 
 

ä
u
er
3%
3:
a
au
a
a
a
u
U

s0
gebracht sehen. Es kommt namentlich darauf an zwischem dem jetzigen Moment und dem
Ende des Jahres genau zu unterscheiden, wo, der Schlussbestimmung der Uebereinkunft oe-

’ , €
mäss, das neue Präsidium die Geschäfte zu übernehmen hat.

Herr Bakhuyzen bemerkt, dass die Dauer der jetzigen Permanenten Commission von ;
der Uebereinkunft des Jahres 1886 auf zehn Jahre bestimmt ist, so dass deren Gewalten in
jedem Falle am 31. December dieses Jahres zu Ende gehen, ohne dass die Commission einen
darauf bezüglichen Beschluss zu fassen hätte, und ganz unabhängig von der in Berlin ange- |
nommenen Schlussbestimmung.

Herr Hirsch bestreitet nicht die Richtigkeit der von Herrn Bakhuyzen gemachten =
Bemerkung; indessen besagt die Schluss-Resolution vom vorigen Jahre nicht nur, dass nach
Erfolg der Ratification der Neuen Uebereinkunft die Permanente-Gommission sich auflöst,
sondern dass sie ihre Geschäfte dem neuen Präsidium übergeben muss. Obwohl nun diese
\ Ratification noch nicht von allen Regierungen vorliegt, so ist die jetzige Sachlage doch eine
il solche, dass der Beschluss, sich am Ende des Jahres aufzulösen, berechtigt erscheint. Er
wünscht, dass Herr Hennequin bei seiner Redaction auf die beiden Argumente Rücksicht
" nehmen möchle, welche aus der früheren Uebereinkunft von 1886 und aus der Schluss-Re-
u solution vom vorigen Jahre folgen.

Lak nike

 

u tal

Herr Henneqwin ist mit der Ansicht des Herrn Hirsch einverstanden und schlägt
folgende Redaction vor, welche einstimmig angenommen wird:

In Betracht dass die Uebereinkunft von 1886 am 31. December dieses Jahres zu
Ende geht, und gemäss der Schluss-Resolution der Neuen Uebereinkunft von 1895, erklärt die
W Permanente Commission, dass sie sich als am nächsten 31. December aufgelöst betrachtet,
\ und dass sie für Ende des Jahres 1896 ihre Gewalten an das neue Präsidium der internatio-
N nalen Erdmessung überträgt.

mal bs sah

Hierauf werden die Herren Foerster, Bakhuyzen und von Zachariae zu Mitgliedern der
Finanzcommission ernannt. Diese Herren, welche ihr Mandat annehmen, werden ersucht,
ihren Bericht womöglich in der dritten Sitzung vorzulegen.

Herr Foerster wünscht die Aufmerksamkeit der Versammlung noch auf einige Ver-
pflichtungen zu lenken, welche dieselbe vor Ablauf des Jahres zu erfüllen hat. In erster
Linie hat die Permanente Commission, welche am Ende jeder dreijährigen Periode den Re-
gierungen einen Finanzbericht vorzulegen hat, nachdem die Rechnungen von der General-
conferenz genehmigt sind, geglaubt dies im vorigen Jahre unterlassen zu können, da die Ueber-
einkunft von 1886 am 31. December 1896 aufhört, und es ihr deshalb praktischer erschien, den
Regierungen in einem einzigen Finanzbericht von der Geschäftsführung während der letzten
vier Jahre Rechnung zu legen. Diese Verpflichtung muss sie jetzt erfüllen und die soeben er-

De wind WERT

 

 

 

 
STONE

on Terre

81

nannte Spezialeommission wird daher ohne Zweifel in einer der nächsten Sitzungen den Ent-
wurf zu diesem Berichte vorlegen.

Ausser dieser nothwendigen Maassregel, welche die Vergangenheit betrifft, hat die
Permanente Commission auch das Nöthige für die Zukunft vorzubereiten, indem sie die
Regierungen daran erinnert, dass die neue Uebereinkunft, im 3. Paragraphen des Artikels 2
eine berathende Permanente Commission einführt, für welche jeder Staat einen Delegirten zu
ernennen hat. Damit die neue Organisation ohne Hindernisse funktioniren könne, ist es noth-
wendig, dass dieses wichtige Organ im Anfange des Jahres 1897 sich constituiren kann, und
folglich wünschenswerth, dass die beigetretenen Staaten sobald als möglich ihre Delegirten
für die neue Permanente Commission bezeichnen.

Herr Hirsch, welcher mit dem ersten Vorschlage des Herrn Foerster einverstanden
ist, glaubt hingegen, was den zweiten betrifft, dass es viel mehr dem von der neuen Ueber-
einkunft geschaffenen Präsidium, als der jetzigen Permanenten Commission obliegt, die Re-
gierungen zur Bezeichnung ihrer Delegirten einzuladen, und zwar aus dem Grunde, weil die
bisherige Permanente Commission sich 27 Staaten gegenüber befindet, während wir heute
noch nicht genau und definitiv wissen, an wieviel und an welche Staaten diese Einladung zu
richten ist. Aus demselben Grunde scheint es Herrn Hirsch passend, diesen Schritt auf den
Anfang des nächsten Jahres zu verschieben. Indessen dürfte die beste Form dafür vielleicht
darin gefunden werden, dass die Depesche, worin die Regierungen um die Ernennung ihrer
Delegirten ersucht werden, zugleich im Namen der alten Permanenten Commission und des
neuen Präsidiums erlassen wird. Das wäre zugleich eine günstige Gelegenheit für die Per-

manente Gommission, ihre Nachfolger an welche sie die Geschäfte übertragen hat, bei den
Regierungen einzuführen.

Herr Foerster begründet noch die Nothwendigkeit die neue Permanente Commission
sobald als möglich ins Leben treten zu lassen, mit der Erwägung, dass es dieser letzteren
obliegt, die irn Präsidium möglicher Weise eintretenden Vacanzen auszufüllen.

Herr Helmert bemerkt, dass aus verschiedenen Gründen es wünschenswerth sein
würde, im nächsten Jahre, vielleicht schon im Monat August, eine Generalconferenz einzu-
berufen. Diese hätte alsdann die von Herrn Foerster als möglich bezeichneten Vacanzen aus-
zufüllen, und es wäre durchaus kein Uebelstand, damit bis zum Zusammentritt der Conferenz
zu warten.

Herr Hennequin ist der Ansicht, dass, zur Ausführung der neuen Uebereinkunft, es
der jetzigen Permanenten Commission obliegt, die Regierungen zur Bezeichnung ihrer Dele-
girten für den 1. Januar 1897 einzuladen.

Herr Foerster billigt den Vorschlag des Herrn Hirsch, das betreffende Document zu-
gleich vom neuen Präsidium und von der jetzigen Permanenten Commission unterzeichnen
zu lassen.

Der Herr Präsident stimmt diesem Vorschlage ebenfalls bei, obwohl er überzeugt
ASSOCIATION GEODESTQUR — 1

 
 

#

 

äi
as
2
ö
zu
3
a
=
39
=!
a
ä

ar

8
ist, dass die Regierungen nicht zögern werden, ihre Delegirten auf Vorschlag der betreffenden
geodätischen Landes-Gommissionen zu ernennen.

Der Beschluss über diesen Punkt wird auf die nächste Sitzung verschoben.

Darauf erhält Herr Albrecht das Wort um den Bericht des Gentralbureaus über den
jetzigen Stand der Breitenfrage zu verlesen. (Siehe Beilage A. I.)

Herr Helmert hebt im Anschluss an Herrn Albrechts Vorlage hervor, dass ein schein-

barer Widerspruch zwischen dem angegebenen Werthe des mittleren Fehlers eines Gurven-

ı punktes von 0.05 bis 040 und der schönen Continuität der Punktfolge in der Zeichnung :
bestehe. Nach letzterer schien die Genauigkeit weit grösser zu sein. Allein es wäre verfehlt
diesen Schluss ziehen zu wollen. Es sind eben benachbarte Gurvenpunkte durch dieselben
systematischen Fehler entstellt, die hauptsächlich die mittlere Unsicherheit erzeugen und auf
welche Herr Prof. Albrecht eingehend hinweist.

ak il

|

Vor Schluss der Sitzung bittet Herr Gautier ums Wort, um einige Mittheilungen E
Ä über den für morgen in Aussicht genommenen Ausflug nach Genf zu machen ; derselbe lädt :
ı diejenigen Herren, welche daran theilnehmen, zu einem Diner ein, welches er ihnen in dem
« Restaurant de l’industrie höteliere » zu geben denkt.

Herr Oberst Lochmann erklärt sich gern bereit, seinen Collegen als Führer in der
kartographischen Ausstellung zu dienen.

Die Sitzung wird um 12'/, Uhr geschlossen und die nächste Sitzung auf Montag, den
19. October, um 10 Uhr festgesetzt.

cn Bihmalla ab a bs

 

 

 
Te Ni

DRITTE SITZUNG

Montag, den 49. October 1896.

Herr Faye, Präsident.
Anwesend sind :

l. Die Herren Mitglieder der Permanenten Commission: Foerster, Helmert, Hennequin,
Hirsch, van de Sande Bakhuyzen, von Zachariae ;

Il. Die Herren Delegirten: Albrecht, Anguiano, Bassot, Lallemand, Lochmann,
Riggenbach, von Schmidt ;

III. Die Herren Eingeladenen: Brun-Jordan, M. Dufour, Kunz, Messerschmill, Rosen-
mund, Tripet.

Die Sitzung wird um 10 Uhr 25 M. eröffnet.

Der Secretär verliest das Protokoll der zweiten Sitzung; dasselbe wird angenommen
mit einigen Bemerkungen der Herren Helmert und Anguiano, denen ohne Weiteres Rechnung

getragen wird.

Der Herr Präsident zeigt die Ankunft des Herrn Oberst von Schmidt, Chef der
trigonometrischen Abtheilung der Preussischen Landesaufnahme, an. Er heisst Herrn von
Schmidt willkommen, und bedauert dass seine militärischen Pflichten ihn verhindert haben
an den ersten Sitzungen theilzunehmen.

Der Secretär verliest die Tagesordnung für die gegenwärtige Sitzung, welche ange-
nommen wird.

Auf Ersuchen des Präsidenten giebt der Secrelär Kenntniss von der seit der letzten
Sitzung eingetroffenen Correspondenz. In erster Linie verliest er eine Depesche der Botschaft
der Vereinigten Staaten, in Berlin, worin dieselbe die Ratification der neuen Uebereinkunft
von Seiten ihrer Regierung anzeigt. Dieses Document lautet in deutscher Uebersetzung
folgendermaassen :

 
 

 

IE FETTE Ben j REDNER DE Eee

 

ET,

Fer

 

 

54

Botschaft der Vereiniglen Staaten von Amerika.

Berlin, den 15. October 1896.

Der unterzeichnete Botschafter der Vereinigten Staaten von Amerika in Berlin hat
die Ehre, dem Herrn Prof. Dr. Ad. Hirsch, ständigen Secretär der internationalen Erdmessung,
mitzutheilen, dass die Vereinigten Staaten die Absicht haben, der neuen Uebereinkunft der
internationalen Erdmessung beizufreten, unter der Bedingung, dass dieser Beitritt erst in
Wirksamkeit treten wird, wenn der Congress die nöthigen Credite für die Zahlung der den
Vereinigten Staaten obliegenden Jahresbeiträge gewährt haben wird. Der Congress soll, in
seiner nächsten Sitzung, um die Gewährung dieser (redite angegangen werden.

Der Unterzeichnete benutzt diese Gelegenheit, um Herrn Professor Hirsch von Neuem
seine vollkommene Hochachtung auszudrücken.

(gez.) EDWIN-F. UHL.

Ferner theilt der Secretär einen Brief des Herrn Celoria vom 17. Oetober mit, worin
derselbe in Aussicht stellt, dass Italien durch Herrn General Ferrero vertreten sein werde,
und wenn dieser verhindert sein sollte nach Lausanne zu kommen, dass die geodätische
Commission in jedem Falle ihren Bericht rechtzeitig einsenden werde.

In der That ist die Absendung dieses Berichtes durch einen Brief des Herrn Guarducci,
Secretärs der italienischen Commission in Florenz, angezeigt; das Bureau wird denselben
unter die Mitglieder der Versammlung vertheilen lassen.

Der Herr Präsident ertheilt Heren Foerster das Wort, um den Bericht der Finanz-
commission zu verlesen :

Bericht der Finanz-Commission.

1. Die Commission hat die Rechnungen des Herrn Directors des Centralbureaus für
das Jahr 1895 sorgfältig geprüft, und hat sämmtliche Ausgaben in Ordnung und durch die
nöthigen Belege gerechtfertigt gefunden.

Die Commission hat ebenfalls von den Einnahmen und von dem Conto der verfügbaren
Fonds, sowohl für Ende 1895 als für den gegenwärtigen Augenblick, Kenntniss genommen.

Auf Grund dieser Prüfung schlägt die Commission vor, die Rechnungen des Central-
bureaus der internationalen Erdmessung für das Verwaltungsjahr 1895 zu billigen und dem
Herrn Director des Gentralbureaus für seine Verwaltung volle und unbedingte Entlastung zu
ertheilen.

2. Was den Ausgaben-Vorschlag für das Jahr 1897 anlangt, welcher auf die in der
«Neuen Uebereinkunft» gewährte Dotation begründet werden muss, so ist dies nicht mehr
die Permanente Commission, sondern das neue Präsidium der internationalen Erdmessung,

 

 

äi
au
=%

sale klick Mara

ar

URN

Kal

|

sh pn au has Asa pa
85

welches dafür Sorge zu tragen hat, sobald die Geschäftsführung der Permanenten Commission
ihr Ende erreicht haben wird. Indessen liegt es der letzteren ob, am Ende des Jahres sämmt-
lichen hohen Regierungen, welche der Uebereinkunft von 1886 angehört haben, nicht nur
einen Finanz-Bericht über die ganze zehnjährige Periode von 1887-1896, sondern zugleich
eine Erklärung über die wissenschaftliche Verwerthung der Activa, welche am Ende dieser
zehnjährigen Periode, d.h. am 31. Dezember 1896, für die Zwecke der Erdmessung verfüg-
bar sein werden, zu nee,

Dieser Dr wird alsdann zur Verfügung des Präsidiums der Erdmessung
gestellt, um von diesem nach den Beschlüssen der Permanenten Commission und unter Vor-
behalt der von der weiteren Erfahrung angezeigten Aenderungen verwaltet zu werden.

Der genaue Betrag dieser Activa kann nach einigen Wochen, sobald die noch bis
zum Ende des Jahres 1896 nöthigen Ausgaben genügend bekannt sein werden, sich angeben
lassen. Eine ungefähre Schätzung dieser Ausgaben führt zu folgenden Zahlen, welche für die
Entscheidung der Permanenten Commission eine genügende Grundlage bieten können:

 

Verfügbare Aclıvenam 1. Oclober 000 . 1 12229 1800 Kr)

Schon beschlossene oder bis zu Ende des Jahres zu erwartende
be a 000

Am 31. Dezember 1896 verfügbare Aktiven . . 3 in, EM, 8092,(10000 Er.)

Ausserdem besitzt die internalionale Erdmessung ey ein Sn

in den rückständigen Beiträgen einiger Staaten, welche sich

haukzu Bagpaußg. - 2... 2... 0.0.3.0 1. 1493 48000JEr,
belaufen.

Von dieser Summe kann man mit Sicherheit annehmen, dass 19246 M., wenn auch
nicht noch im Laufe dieses Jahres, doch nicht in allzu ferner Zeit eingezahlt werden, während
für den Rest von 2247 M. eine gleiche Gewissheit nicht besteht.

Anderseits begreift das oben auf 8022 M. geschätzte Activum eine Summe von unge-
fähr 2700 M., welche zu Rückzahlungen an diejenigen Staaten bestimmt ist, die im Jahre
1887 ihre zehnjährigen Beiträge in capitalisirter Form im vorhinein eingezahlt und daher ein
wenig mehr als die übrigen Staaten geleistet haben. Es sind dies

 

Spanien, mit einem Anrecht aufeine Rückzahlungvon . . . . M. 1000 (1250 Fr.)
Rumänien » » » we) » » ı x 0 (20 Er)
Chile, Dänemark, Portugal und Schweden mit je 300M . 0.0 MM. 1200 KlO00 Mr)

Total „..., MM. 2700 .,(8375 Er.)

Wenn man diesen Betrag vom verfügbaren Activum abzieht, und anderseits dem
Letzteren die Summe der in kurzer Zeit zu erwartenden Rückstände, 12246 M. hinzufügt,
so erhält man als totales Activum der internationalen Erdmessungs-Verwaltung für die Periode

1887-1896 :

8022 M. — 2700 M. + 12246 M. = in runder Summe 18000 M. (22500 Fr.)

Betreff der Ausnützung dieses bereits in den letzten zwei Jahren ungefähr voraus-
zusehenden Aclivums zu wissenschaftlichen Zwecken hat die Permanente Commission schon

 
 

 

AR
IF kn

86

in ihrer Versammlung von 1894 einige Beschlüsse gefasst, welche alsdann in der Conferenz

von 1895 bestätigt und vervollständigt wurden. Die Permanente Commission hat nämlich
auf Grund der obigen Bestände für folgende Zwecke Gredite bewilligt :

I. zur Unterstützung der Beobachtungen und Rechnungen der Breiten-Variationen;
9%. zur Subvention für die Untersuchungen über die Nivellirlatten ;
3. zur Einrichtung einer Centralstation für die Vergleichungen der zu Schwerebestimmungen
dienenden Pendelapparate ;
/. zur Unterstützung der Studien betreff der Basisapparate und der besten Materialien für
die Construction der geodätischen Messstangen ;
. um die Construction von Apparaten für die Bestimmung der Schwere an Bord von Schiffen
zu fördern.
Der noch verfügbare Rest von Credit 1., im Betrage von 2120 M., wird in passender
Weise für Remunerirung der Herren Albrecht, Marcuse, Schnauder, Hecker und Obef ver-
wandt werden und ist übrigens bereits unter den oben als für das Jahr 1896 zu erwartenden
Ausgaben (6800 M.) mit einbegriffen.
Für die Untersuchungen unter N° 2 sind im Jahre 1896 1164 M. bereits verausgabt,
sodass als Rest dieses Credites noch zu reserviren it . . . M. 2856 (1040 Fr.)
Zu den unter 3 und 5 angegebenen Zwecken ist bis Aa
noch Nichts verausgabt worden. Wir schlagen vor die betreffenden
zwei 1894 gewährten Credite aufrecht zu erhalten, nämlich

oa

Bun 00 von. Mo O8)
von 2.0... 2. 200.0. M. 0000 (Gar

Was endlich die Untersuchungen unter N° A anlangt, für
welche 1894 3000 M. bewilligt wurden, so sind davon im Laufe des
Jahres 1896 500 M. a worden ; wir schlagen vor den

 

Rest, namen De en SOON ER Ne Dale ir)
für diesen Zweck vorfügbilß" zu Warte
Somit beträgt das Total dieser verschiedenen Credite . . M. 13336 (16670 Fr.)

Die Aufrechterhaltung dieser Credite erscheint um so mehr geboten, als für diese
verschiedenen Arbeiten und Ausgaben schon gewisse materielle und persönliche Verpflich-
tungen, wenn nicht eingegangen doch in Aussicht gestellt sind.

Wenn man von dem oben angegebenen Total der Activen, mit M. 18000 (22500 Fr.)

 

diessoebenetallirten lredite nie. oe, era ge ven ie, M. 498356. (166 V Er.)
in Abzug bringt, so verbleibt als Bisponibler hest . .. ‚=, Me. 1604 (5830 Er.)
welcher Rest sich auf 6911 M. (8639 Fr.) belaufen Rue wenn es gelingt, sämmtliche
rückständigen Beiträge aus der Periode 1887-1896 eingezahlt zu erhalten.

Die Finanz-Gommission schlägt nun vor, diesen Bestand von 4664 M. (oder im
glücklichsten Falle von 6911 M.) für den wichtigen, man kann vielleicht mit Herrn Helmert
in seinem in der ersten Sitzung verlesenen Berichte des Centralbureaus sagen — für den
wichtigsten Zweck der Erdmessung zu verwenden, d.h. zur Remunerirung von Arbeiten,

lc bihall wa 4 bb

 

a
a
3%
3:
=
a
zu
Ei
S#
3#
a
ü

ar,

Lak. luikel

 
ne N)

So me

I TI

*
E
.

87
welche die Verwerthung der gemessenen Lothablenkungen und die Untersuchung der Form-
abweichungen von grossen Theilen der Erdoberfläche betreffen.
Wir meinen, dass die Permanente Coınmission alle diese Erwägungen und Be-
schlüsse, zugleich mit dem Finanzbericht über die zehnjährigeVerwaltungs-Periode 1887-1896,
den hohen Regierungen unterbreiten sollte.

Der Berichterstatter : Der Präsident :

(gez.) FOERSTER. (gez.) H. G. van DE SANDE BAKHUYZEN.

Der Präsident eröffnet die Discussion über den Bericht der Finanzcommission.

Herr Helmert wünscht, mit Bezug auf den Abschnitt des Berichtes der Finanzcom-
mission, welcher die für die Untersuchungen der Lothablenkungen bestimmten Summen betrifft,
einige Aufklärungen über die hauptsächlichen Studien zu geben, für welche er dieselben zu
verwenden beabsichtigt. Herr Helmert, welcher seine Auseinandersetzungen durch eine Zeich-
nung auf der Wandtafel unterstützt, erklärt, dass er sich besonders bemühen werde, aus dem
vorliegenden Material die Resultate herzuleiten über die Lothablenkungen längs der beiden
Meridiane, von welchen der eine über Wien, der andere über Bonn und Genua geht, sowie
die Resultate, welche sich auf den Parallel von 475 beziehen.

Der Herr Präsident spricht den Wunsch aus, ehe zur Abstimmung über die Vor-
schläge des Berichtes geschritten wird, dass man von den wenig bedeutenden, rückständigen
Beiträgen, welche im Berichte erwähnt werden, Abstand nehmen möchte.

Herr Hirsch bedauert den grossmüthigen Wunsch des Herrn Präsidenten nicht
unterstützen zu können, da die betreffenden Rückstände eine Schuld, nicht gegenüber der
Permanenten Commission, sondern an die übrigen Staaten der Erdmessung bilden. Die Gom-
mission hat also nicht das Recht diese Schuld einfach zu beseitigen.

Herr Foerster theilt diese Ansicht fund spricht die Hoffnung aus, dass die beiden
betreffenden Staaten die schuldigen Beiträge in kurzer Zeit einzahlen werden.

Der Herr Präsident bringt die beiden Vorschläge des Berichtes in folgender Fassung
zur Abstimmung:

4. Die Permanente Commission genehmigt die Rechnungen des Jahres 1895 und
ertheilt dem Herrn Director des Gentralbureaus für seine Verwaltung volle Entlastung.

9, Die Commission beschliesst den noch vorhandenen Rest von 4664 M., oder im
günstigsten Falle 6911 M., für die zur Untersuchung der Lothablenkungen bestimmten Arbeiten
zu verwenden.

Diese beiden Vorschläge werden einstimmig genehmagl.

 
 

 

 

 

 

88
Mit Bezug auf Punkt 4. der Tagesordnung, erinnert der Secrelär daran, dass die
Commission, in ihrer letzten Sitzung, nach statigefundener Discussion über den gemeinsam
von der Permanenten Commission und dem neuen Präsidium an die Regierungen zu richten-
den Berichte, den Beschluss über diesen Punkt auf die heutige Sitzung verschoben hat. Diese
Frage sollte also jetzt erledigt werden.

Herr Foersier würde keinen Uebelstand darin erblicken diesen Bericht simmtlichen
Regierungen mitzutheilen, selbst denjenigen Staaten, welche am Ende des Jahres ihren Beitritt
noch nicht erklärt haben sollten.

Herr Hirsch bemerkt, dass die Einladung, die Delegirten für die neue Permanente
Commission zu bezeichnen, jedenfalls nicht an die sieben Deutschen Staaten gerichtet werden
kann, an deren Stelle künftig das deutsche Reich tritt; hingegen ist man verpflichtet denselben
denjenigen Theil des Berichtes vorzulegen, welcher sich auf die Vergangenheit bezieht. Es
handelt sich da um eine kleine Redactions-Schwierigkeit, welche das Bureau in passender
Weise zu lösen sich bemühen wird.

Herr Hennequin erklärt, dass nach diesen verschiedenen Auseinandersetzungen er
damit einversianden ist, dass der betreffende Schritt gemeinsam von der alten und neuen
Direction der Erdmessung gethan wird.

Nach Schluss der Discussion, beschliesst die Commission einstimmig: Einen Bericht
über die Geschäftsführung und die wissenschaftlichen Arbeiten der leizten Periode, zugleich
mit der Aufforderung, die Delegirien für die neue Permanente Commission sobald als möglich
zu bezeichnen, ist am Ende 1896, gemeinsam von der allen Permanenten Commission und von
dem neuen Präsidium der Erdmessung, an die hohen Regierungen zu richlen.

Der Tagesordnung folgend, ersucht der Präsident Herrn Albrechl seine Notiz über
die Vergleichung der optischen und photographischen Meihode für die Beobachtung der
Breitenvariation mitzutheilen. Diese Notiz ist von einem Bericht der Herren Schnauder und
Hecker, vom Gentralbureau, begleitet. Diese Documente werden in den Verhandlungen als
Beilagen erscheinen (siehe Beilagen A. V und A. VI), sowie die Notiz des Herrn Marcuse
über denselben Gegenstand (siehe Beilage A. VII.)

Herr Prof. Foerster ist, bei aller Anerkennung des wissenschaftlichen Werthes der
Arbeiten der Herren Dr. Schnauder und Hecker, doch der Meinung, dass in den Schluss-
folgerungen aus ihren Resultaten von ihnen selber und auch in der sehr lichtvollen Zusammen-
fassung dieser Resultate von Herrn Prof. Albrecht, nach der negativen Seite zu weit gegangen
ist, wie es in der Regel nach den dialektischen Gesetzen des menschlichen Zusammenwirkens
zu geschehen pflegt.

Die grössere Unsicherheit, welche in den Potsdamer photographischen Resultaten,
verglichen mit denjenigen des Herrn Dr. Marcuse, hervorgetreten ist, erklärt Herr Foerster sich

T
ä
ee;
=4
3
3
=
=
=
a
ı

een TI

ul

ak ulkı la

all

hs abahmnhl Ku BL a

 
Ir

=
1

i

1

|

l

 

54

hauptsächlich daraus, dass lediglich dieselben Sternpaare zur photographischen Polhöhen-
Bestimmung benützt worden sind, wie zur visuellen, ohne Rücksicht darauf, dass offenbar bei
diesen Sternen, unter denen sich nur weniger hellere als 5. Grösse und die meisten von
6. und schwächerer Grösse befanden, die photographische Hellickeit in sehr vielen Fällen an
der Grenze der Leistung des Apparates gewesen ist, wobei dann sehr unsichere und zur
Messung ungeeignete Sternspuren entstehen und auch der grosse Ausfall bei unsicherem
Wetter sich erklärt.

Bei der kurzen Zeit, die für die ganze Beobachtungsreihe und ihre Aufnahme verfügbar
war, ist es wohl erklärlich, dass keine vorherige Auswahl von photographisch geeigneten
Sternpaaren stattfinden konnte, aber eine Reihe, bei der dies nicht ermöglicht ist, kann nicht
für negativ entscheidend gelten.

Die Schwierigkeiten, photographisch geeignete Sternpaare zu finden, sind nach Herrn
loersters Ansicht übertrieben hervorgehoben. Es wird nicht leicht, aber sehr wohl durch-
führbar sein, eine gute Auswahl solcher Paare zu treffen.

Sodann spricht Herr Foerster seine Zweifel an der ausreichenden Sicherheit der
kinhaltung der Focaleinstellungen der Plattenflächen bei der in Potsdam getroffenen Rin-
richtung aus. Auch hieraus könne unter Umständen eine Vermehrung der Unsicherheit her-
vorgegangen sein.

Eine Entscheidung gegen die photographische Methode könne nach den gemachten
Vorlagen, gemäss den Gesichtspunkten wissenschaftlicher Kritik ihrer Genauiekeit nich!
stattfinden.

Die grössere Genauigkeit der visuellen Methode, welche hinsichtlich der zufälligen
Fehler allerdings hervortrete, sei offenbar für sehr geübte Beobachter gültige, also nicht ohne
Weiteres für die sehr verschiedenartig vorgebildeten Beobachter, mit denen man eventuell
zu rechnen haben werde.

Schliesslich plaidirt Herr Foerster, um die Genauigkeit beider Methoden zu heben,
noch für Umgebung der Rohre mit dünnen, auf der Axe befestigten Blechhüllen, welche
ansehnlich über die Rohr-Enden hinausreichen, und in Verbindung damit für Beseitigung
der Beobachtungshäuser.

Ilerr Foerster würde es bedauern, wenn bei dem gegenwärtigen Stande der Sache
die wissenschaftliche Untersuchung der photographischen Methode mit einem « non liquet »
abgebrochen würde.

Er schlägt desshalb vor, dass auf einer der künftigen Stationen der von Prof. Helmert
bestempfohlenen Combination, nämlich in Cagliari, von unseren italienischen Collegen bald-
möglichst auf Kosten der Erdmessung noch eine vergleichende Reihe von visuellen und
photographischen Polhöhen - Bestimmungen unter Berücksichtung aller bisherigen Erfah-
rungen und Verbesserungsvorschläge angestellt würde.

Herr Faye wünscht in Erinnerung zu bringen, dass der erste Vorschlag, die Photo-
graphie bei den astronomischen Beobachtungen zu verwerthen, vor ungefähr vierzig Jahren
von ihm ausgegangen ist. Späler hat man sogar die Ansicht ausgesprochen, dass es möglich

ASSOCIATION GEODESIQUE — 12

 
 

 

 

1)

sei die Libellen durch eine photographische Aufnahme des Nadirs zu ersetzen. Wenn die
Resultate, welche man in Berlin und Potsdam bei den Breitenbestimmungen mit der photo-
graphischen Methode erhalten hat, eine geringere Genauigkeit als die optische Methode
gegeben haben, so komme dies, seiner Ansicht nach, daher, dass das angewandte Instrument
zu schwach gewesen ist.

Nach Unterbrechung der Sitzung, wird die Discussion über die beiden für die
Breitenbeobachtungen verwendeten Methoden wieder aufgenommen.

Ilerr Albrecht hebt hervor, dass Herr Foerster hauptsächlich zwei Bedenken gegen-
über den Potsdamer Beobachtungen ausgesprochen habe. Das Eine hetrifft die Befürchtung
einer Veränderung der Focaldistanz im Falle der Aufnahme mehrerer Sternpaare auf der-
selben Platte. Diese Befürchtung sei bei der ursprünglichen Construction der Cassetten aller-
dings ganz berechtigt gewesen ; das Centralburcau habe aber die Casselten vor Ausführung
der Beobachtungen derartig abändern lassen, dass die Uebereinstimmung der Focaldistanz
bei verschiedenen Aufnahmen auf derselben Platte innerhalb 0,01 mm durchaus verbürgt
erscheine. In Betreff des zweiten Punktes giebt Herr Albrecht zu, dass die Auswahl der
Sternpaare bei den Beobachtungen in Potsdam nur mit Rücksicht auf ihr optisches Verhalten
vorgenommen worden ist und dass daher die Zahl der beiderseits erhaltenen Sternpaare:
252 und 114, keinen zuverlässigen Anhalt hinsichtlich des Ertrages der Beobachtungen bei
Anwendung der einen oder der anderen Beobachtungsmethode abgeben kann. Bei Auswahl
der Sternpaare nach Maassgabe ihres photographischen Verhaltens würde allerdings der
Prozenisatz günstiger ausgefallen sein, aber auch dann bestehe insofern noch ein Defizit zu
Ungunsten der photographischen Methode, weil alle Sternpaare von gleicher Zenitdistanz der
Componenten in Weofall kommen und die Beobachtungen in der Dämmerung sowie bei
dunstiger Luft eine wesentliche Beeinträchtigung erfahren. Der grössere mittlere Fehler der
Resultate der photographischen Beobachtungsmethode sei übrigens nicht durch diejenigen
Sternpaare bedingt, welche an der Grenze der photographischen Wirksamkeit liegen und
daher nur an wenigen Beobachtungstagen erhalten worden sind, sondern falle im Gegentheil,
wie dies aus der Zusammenstellung der mittleren Fehler im Berichte der Herren Schnauder
und Hecker hervorgehe, auf diejenigen Sternpaare, welche fast an allen Beobachtungsabenden
erhalten worden sind und deren photographische Wirksamkeit daher nicht zweifelhaft
erscheine.

In Betreff der Auswahl der Stationen weist Herr Albrecht darauf hin, dass dem
Parallel: Midsusawa — Cagliari — Dover — Ukiah, auf den sich gegenwärtig die Aufmerk-
samkeil zu concentriren scheine, auch die Sternwarte in Cineinnali angehöre, welche also
sehr wohl an den Beobachtungen mit theilnehmen könnte.

Herr Bakhuyzen wünscht die Aufmerksamkeit der Versammlung noch auf einige
Punkte betreff der beiden Methoden zu lenken, welehe in dem übrigens so vollständigen
und unparteiischen Berichte des Herrn Albrecht nicht erwähnt sind:

 

ä
3
3
S
a
=
a
3
a
a

1-ullnd

Wakuudulkın la

uk laut dal
nr.

|
i
1
j
|

i
£
}

 

9

1. Der mittlere Fehler einer Breitenbestimmung mittelst eines Sternpaares erreicht
bei den photographischen Beobachtungen in Potsdam den Werth von 0”26, während bei den
visuellen Beobachtungen dieser Werth nur 0,16 beträgt, trotzdem das angewandie Instrument
kleiner gewesen ist. Die beiden Beobachtungsreihen sind in Potsdam unter gleichen Be-
dingungen ausgeführt worden, so dass der Einiluss der verschiedenen Refraetionen zu beiden
Seiten des Zenits, und wahrscheinlich auch der Einfluss der Libellenablesungen die gleichen
gewesen sind; woraus zu folgen scheint, dass die Genauigkeit der Einstellung mit dem
Microskop auf die Sternspuren geringer ist, als diejenige einer Einstellung mit dem Micro-
ineterladen des Oculars. Diese Thatsache erscheint ihm nicht überraschend, wegen des stets
etwas verwaschenen Bildes der Sternspur, wodurch man verhindert wird für die Ablesung
eine stärkere Vergrösserung als 12 Mal anzuwenden; nur unter ganz besonders günstigen
Bedingungen scheint es ihm möglich den mittleren F Ent einer Einstellung von Sternspuren
auf 0'184 zu vermindern, wie das Herr Marcuse erreicht hat; mit einer 12maligen Ver-
grösserung entspricht fies einem mittleren Fehler mit uilNerh Auge von 14 mierons., d. i
vors 1 HAl

Ilerr Marcuse hat in Berlin für den mittleren Fehler einer einzelnen Breitenbestim-
mung 0,21; wahrscheinlich waren die atmosphärischen Bedingungen in Berlin betreff der
Refraclion, nördlieh und südlich vom Zenit, besser als in Potsdam; aber da es sich um die
Vergleichung zweier Methoden handelt, muss man dieselbe unter gleichen Bedingung aus-
führen. Es ergiebt sich also mit Bezug auf diesen Punkt eine bedeutende Minder werthiekeit
der photographischen Methode.

2. Für die photographischen Beobachtungen, wie für die optischen existirt stets ein
mehr oder minder grosser persönlicher Einstellungsfehler. Bei den optischen Beobachtungen
kann man diesen Fehler durch Anbringung eines Prismas mit totaler Reflexion vor dem
Ocular beseitigen, wie man dies oft bei astronomischen Beobachtungen thut. Eine solche
Kliminirung kann indessen bei den Einstellungen auf photographische Sternspuren nicht
vollständig erfolgen, weil dieser persönliche Fehler zum Theil auf der verschiedenen Be-
grenzung der beiden Ränder des Striches beruht, sodass für diesen Theil des Fehlers durch
Drehung des Bildes um 180° des Zeichen nicht wechseln würde.

3. Der Haupteinwand gegen die photographische Methode besteht aber, nach Herr
Bakhuyzen, darin, dass, abgesehen -von der genauen Bestimmung der Lage des Kl uments
und von der Zeitbestimmung, die ganze Arbeit des Beobachters für die Breitenbestimmungen
nur in der Oeffnung und Verschliessung des Objektivs, sowie in dem Wechsel und der Ent-
wickelung der Platten besteht, ohne dass er weiss was er erhalten hat, und ohne dass er sich
irgendwie mit der Reduction seiner Beobachtungen beschäftigen kann. Diese rein mechanische,
jeden Abend während mehrere Monate und sogar während einiger Jahre fortgesetzie Arbeit
muss nothwendig einen nachtheiligen Einfluss auf die moralische Stimmung des Beobachters
ausüben, und es ist sehr zu befürchten, dass unter solchen Bedingungen der Eifer und die
Hingebung des Beobachters merklich vermindert werden, zum Nachtheil des guten Erfolges
der wissenschaftlichen Arbeit, welche ihm anvertraut ist.

Aus diesen, sowie aus den von Herrn Albrecht klar entwickelten Gründen, schliesst

 
 

 

 

 

92
Herr Bakhuyzen, dass die Minderwerthigkeit der photographischen Methode, gegenüber der
optischen, erwiesen ist, und er kann dem Vorschlage des Herrn Foerster nicht beistimmen,
wonach man die italienischen Gollegen um Anstellung neuer Beobachtungen ersuchen soll,
deren Resultat sich schon jetzt voraussehen lässt.

Die Sache würde sich anders darstellen, wenn die italienischen Astronomen selbsi
die Initiative zur Ausführung neuer Beobachtungen im angedeuteten Sinne ergriffen; in
diesem Falle würde das Gentralbureau sicher bereit sein, ihnen die Instrumente und, wenn
nöthig, seine Mitwirkung zur Verfügung zu stellen.

Herr Heimert erklärt, dass er von Haus aus sich sehr für die Anwendung der photo-
graphischen Methode interessirt habe und die Versuche mit derselben für unerlässlich hielt.
Gegenwärtig sei er jedoch nicht mehr für diese Methode eingenommen, insoweit es sich um
den Breitendienst auf mehreren Stationen desselben Parallels handelt. Die grössere Com-
plication der photographischen Methode werde allseitig zugegeben. Sie erfordere aber auch
mehr Kostenaufwand, namentlich wegen des Ausmessens der Platten. Dieses könne niemand
im Nebenamt besorgen. Selbst nach Vereinfachung des Marcuse’schen Messapparates durch
Weglassung des zweiten Mikroskops und der Skala, was die Arbeit auf die Hälfte reduzire,

bedürfe man 3 Personen mit täglich 8 Stunden Arbeitszeit zur sachgemässen Erledigung der

Ausmessung der Platten. Im Ganzen schätze er den Mehraufwand auf mindestens 6000 M.,
um welche die Dotation von 44 000 M. erhöht werden müsse.

Was erreiche man nun mit all’ dem? Die zufälligen Fehler sind bei der photographi-
schen Methode eher grösser als kleiner wie bei der direkten Methode. In Bezug auf systema-
tische Fehler sei die photographische Methode nicht freier als die direkte, da man hier durch
das Ocular-Reversionsprisma die wesentlichsten Bedenken beseitigen könne. Nun könne man
noch sagen, dass bei Unterbrechungen (durch Beobachterwechsel die photographische Methode
günstiger sei. Indessen lege er diesem Umstand keine Bedeutung bei. Das direkte Beob-
achtungsverfahren sei leicht zu erlernen. Und man solle nicht glauben, dass die photo-
graphische Methode nicht einen gut gebildeten Astronomen erfordere. Denn die gute Aulstel-
lung des Instruments ım Meridian und die Zeitbestimmung seien schwerer als die Schrauben-
messungen und können bei der photographischen Methode nicht entbehrt werden.

Nun verstosse aber die photographische Methode gegen die Hauptregel, dass der
wissenschaftliche Beobachter wissen muss, was er erzielt. Es ist vorgekommen, dass an einem
Instrument etwas locker wurde; ohne fortlaufende Reduction durch den Beobachter wäre
dies lange unerkannt geblieben und die ganze Reihe verloren worden. Der in Japan photo-
graphirende Beobachter könne aber vor einem halben Jahre nicht erfahren wie seine Ar-
beiten ausfallen.

Die photographische Methode hat auch den Nachtheil, dass man nicht am Tage messen
kann. Es ist aber denkbar, dass die Combination von Tagesbeobachlungen auf 4 Stationen uns
werthvolle Ergebnisse in Bezug auf Schwankungen der Erdaxe von kurzer Dauer liefert, wenn
wir sie mit Nachtbeobachtungen vergleichen.

Ueberhaupt drückt die photographische Methode den Beobachter moralisch nieder,

ä
Ss
3
ü
2
ä
3
ü
U
1
A

uelbshiltungss nn

aka

1 Lies

TEN

Js uhmllil p a ha

 
men

3
weil er zu wenig Anregung durch sie empfängt. Auf entlegenen Stationen, wo dem Beob-
achter sonstiger geistiger Anreiz fehlt, wird er es nicht lange aushalten und bald den Dienst
verlassen, wenn er nicht gar moralisch zu Grunde geht.

Aus diesen und den von anderer Seite angebrachten Gründen sei er daher gegen die
Anwendung der photographischen Methode im Breitendienst. Da wir aber für die direkte
Methode doch grosse Instrumente anwenden müssen, so halte er es für möglich, dieselben so
zu gestalten, dass eventuell später einmal ihre Umarbeitung auf Photographie leicht zu
bewerkstelligen ist.

Dagegen müsse er gegen den Vorschlag des Ilerrn Foerster, in Gagliarı vergleichende
Beobachtungen durch italienische Beobachter anstellen zu lassen, sich aussprechen. Die Kosten
würden sehr hohe sein und die Hauptbedenken seien von dem Erfolge dieser dritten Reihe
unabhängig.

Herr Hirsch beabsichtigt nicht die Discussion über den relativen Werth der beiden
Methoden fortzusetzen, von denen jede ihre Anhänger hat. Er wünscht nur hervorzuheben,
dass die ganze Frage noch nicht reif ist und dass aus diesen Grunde der Vorschlag des llerrn
Foerster in Betracht gezogen werden sollte. Der Bericht der Herren Schnauder und Hecker
kommt in einer allzu absoluten, um nicht zu sagen imperativen Weise zu dem Schlusse, dass
die photographische Methode nicht zu empfehlen sei. Der Bericht des Herrn Albrecht, obwohl
gemässigter in der Form, ist ebenso absolut in seinen Schlussfolgerungen. Und doch scheinen
ihm die soeben von Herrn Foerster gegebenen Auseinanderselzungen genügend um für
einen unparteiischen Beurtheiler die hauptsächlichsten Einwürfe zu wiederlegen, welche vom
Gentralbureau gegen eine Methode vorgebracht sind, die man nicht ohne Weiteres schon heute
für ein so schwieriges und wichtiges Unternehmen ausschliessen darf. Da ein Widerspruch
;wischen den Berliner und Potsdamer Beobachtungen besteht, so unterstützt Herr Hirsch
den Vorschlag des Herrn Foerster, dieselben durch eine dritte, unabhängige heihe zu ver-
vollständigen, welche z. B. in Cagliari, im Laufe des Winters und des nächsten Frühlings
von einem italienischen Astronomen angestellt werden könnte. Das hätte den Vortheil, der
Generalconferenz, deren Einberufung man für den nächsten August zu wünschen scheint,
alle nothwendigen Elemente zur definitiven Lösung der Frage zu liefern.

Herr Foerster kann sich den Ansichten des Herrn Ilelmert in Betreff der relativen
Nachtheile der photographischen Polhöhen-Aufnahmen für die Erhaltung des Interesses und
der moralischen Hygiäne der Beobachter nicht anschliessen.

Der wissenschaftliche Werth der zum grösseren Theil etwas monotonen Arbeit, die
sie leisten, wird ihnen ebenfalls Befriedigung gewähren und sie werden ausserdem Zeit übrig
behalten für andere freiere wissenschaftliche Bethätigung.

Bei der visuellen Beobachtung können von den Beobachtern die eigentlichen Re-
sultate auch nicht abgeleitet werden. Dagegen bleibt das Gesammtresultat doch nach mehreren
Seiten von ihren persönlichen Besonderheiten abhängiger, als bei der photographischen

 
 

 

 

 

Methode; zum Beispiel wird die eigentliche persönliche Gleichung durch Anwendung der

Prismen nicht vollständig eliminirt.

Ohne sich an der Discussion betheiligen zu wollen, wünscht Herr Lallemand doch
eine Bemerkung betreff eines der gegen die photographische Methode vorgebrachten Gründe
zu machen.

Die Möglichkeit, die erhaltenen Resultate in jedem Augenblicke zu controlliren, und
auf diese Weise von dem Werthe der ausgeführten Arbeit Rechenschaft zu geben, bildet, wie
man behauptet, für den Beobachter einen wirkungsvollen moralischen Reiz und ein noth-
wendiges Mittel gegen die Entmuthigung, welche den Beobachter bald erfassen würde, wenn
man ihm nur eine so zu sagen mechanische Arbeit überlasse, wie dies bei der photographischen
Methode der Fall sei.

Nach der Ansicht des Ilerrn Lallemand hat die Erfahrung bewiesen, dass diese Be-
fürchtungen mindestens übertrieben sind.

Die Arbeiten des allgemeinen Nivellements in Frankreich z. B. werden nach dem
absoluten Prinzip der Trennung von Beobachtung und Rechnung ausgeführt. Der Beobachter
verfügt über die nöthigen Controllen um ihn auf etwa vorkommende Fehler aufmerksam zu
machen, aber es ist ihm nicht gestattet, er hat sogar nicht die materielle Möglichkeit, sich
von dem endgültigen Werthe seiner Resultate Rechenschaft zu legen; er wird davon erst
später, durch das Rechenbureau in Kenntniss gesetzt.

Seit den zwölf Jahren, welche diese Arbeit, die sich nun auf mehr als 30 000 Kilo-
meter erstreckt, dauert, hat man niemals Gelegenheit gehabt, auch nur das geringste Zeichen
von Entmutbigung oder verletzter Eigenliebe bei irgend einem der 15 Beobachter zu bemerken,
welche bisher an diesem Werke mitgearbeitet haben. Im Gegentheil haben alle wohl begriffen,
dass diese scheinbar etwas misstrauische Maassregel die glückliche Wirkung hat, die von
ihnen erhaltenen glänzenden Resultate und ihre hervorragende Geschicklichkeit gegen jeden
Verdacht sicher zu stellen, dass dieselben irgendwie durch später angebrachten Üorrecturen
hätten begünstigt werden können.

Herr Helmert glaubt nicht, dass man bis zur nächsten Conferenz die nöthige Zeit
finde, eine dritte Beobachtungsreihe in Cagliari anzustellen, wohin man die Instrumente
twansporliren, die nöthigen Aufstellungen ausführen, die Beobachter einüben müsste, ete.

Er erwidert Herrn Foerster in Bezug auf einige Auslassungen in den die Photographie
betreffenden Vorlagen des Gentralbureaus, dass hieran nur der Mangel an Zeit Schuld sei.
Nar mit grösstem Hochdruck gelang es ihm, die Arbeit fertig stellen zu lassen so wie dieselbe
vorliegt.

Was die angenommene hohe Genauigkeitssteigerung mit der Photographie in der
Zukunft anbetreffe, so sei dies nach aller Ansicht (auch nach Angabe des Herrn Marcuse)
aussichtslos, weil sogenannte constante Abendfehler vorkommen, welche verhindern, dass
der mittlere Fehler der Messung erheblich unter die jetzigen Minimalwerthe sinkt. Die per-
sönlichen Fehler der Foenssirung brauche man bei dem heutigen Stand dieser rage nicht
zu fürchten.

 

di
34
3
ä
2
a
Si
3
a

ab lehnen

{il

Lab ululbuu tun

Lauda mal

ih

u. schmal hs DE
nm on

1. Ten RETTET

 

e
E

Ya
Um nun nochmals auf die vergleichenden Messungen in Cagliari zurückzukommen,
so halte er deren Inscenirung entschieden für sehr kostspielig. Das Ergebniss werde aber nur
Aeusserlichkeiten betreffen, dazu müsste man etwa eine längere Reihe auf einer so entlegenen
Station, wie Ukiah ist, anstellen. Die Bedenken in Bezug auf die moralische Depression bei
der photographischen Methode nähme Herr Foerster viel zu leicht. Gerade dieser Umstand
werde in dem photographischen Breitendienst eine Menge Störungen erzeugen.

Herr Bassol werde für die neuen vergleichenden Beobachtungen in Cagliari stimmen,
vorausgesetzt dass die beiden Methoden dort gleichzeitig angewendet würden.

Ilerr Hirsch schlägt vor die Discussion als geschlossen zu erklären und zur Ab-
stimmung über die beiden Vorschläge zu schreiten, zunächst über die des Herrn Foerster,
welche lautet:

Es ist wünschenswerth, im Laufe des Winters und des nächsten Sommers eine dritte
vergleichende Reihe von pholographischen und optischen Beobachtungen anzustellen, deren
tesultale der Generalconferenz des nächsten Jahres milgetheilt werden könnten, welche alsdann
in der Lage wäre eine auf genügendes Material gestützie Entscheidung zu treffen ;

und ferner über das Amendement des Herrn Helmert: « wonach die Instrumente in
der Weise zu bestellen wären, dass sie für beide Methoden angewendet werden könnten. »

Nach Schluss der Discussion schreitet der Präsident zur Abstimmung über den ersten
Vorschlag, welcher mil 5 Stimmen gegen A angenommen wird.

Für den zweiten Vorschlag wünscht Herr Helmert folgende etwas modifizirte Fassung
angebracht zu sehen:

Die Instrumente sollen zunächst so ausgeführt werden, dass sie für die optische Methode
dienen können, jedoch in der Weise, dass sie später mit Leichtigkeit für die Anwendung der
pholographischen Methode umgeformt werden können.

In dieser Fassung wird der Vorschlag mit 8 Stimmen angenommen; Herr Faye hat
sich bei der Abstimmung über die beiden Vorschläge enthalten.

Nachdem die nächste Sitzung auf Mittwoch, den 21. October, 10 Uhr, festgesetzt ist,
wird die Sitzung um 4 Uhr 20 M. geschlossen.

 
 

 

 

 

VIERTE SITZUNG

Mittwoch, den 21. October 1896.

Präsident: Herr Faye.
Die Sitzung wird um 10 Uhr 25 M. eröffnet.
Sind gegenwärtig:

l. Die Ilerren Mitglieder der Permanenten Commission. Foerster, Helmert, Henne-
quin, Hirsch, van de Sande Bakhuyzen, von Zachariae ;

Il. Die Herren Delegirten: Albrecht, Angwiano, Bassot, Lallemand, von Schmidt ;

III. Die Herren Eingeladenen : H. Dufour, J. Dumur, Kunz, Messerschmilt, Rosen-
mund, Inipet,

Das Protokoll der letzten Sitzung wird verlesen und einstimmig genehmigt.

Der Seeretär macht die Mittheilung, dass die Herren Lochmann und Riggenbach,
welche gestern Lausanne verlassen haben, bedauern der letzten Sitzung nicht beiwohnen zu
können.

Herr Helmert verlangt das Wort um folgenden Vorschlag betreff der in Cagliari an-
zuslellenden Beobachtungen zu machen:

In Erwägung, dass die Ausführung einer dritten photographischen Breiten-Beobach-
Lungsreihe in Cagliari, sowie deren Discussion, in einer die Frage der Zweckmässigkeit des
photographischen Verfahrens wesentlich fördernden Weise bis zur nächsten Generalconferenz
kaum zu erzielen sein dürfte, empfiehlt die Permanente Commission diese Arbeit im Pots-
damer Gentralbureau auszuführen. Bei der Schlussbearbeitung der Ergebnisse für die nächste
Generaleonferenz hat Herr Foerster als Veranstalter der ersten Reihe dem Centralbureau seine
Mitwirkung zugesichert.

 

ä

Arnd hi Mairlade

in ilunn

akruduikı

A la anna

cat ul Mh a LE Ä  n
aurgmumin

NTmren ETHERNET"

 

97

Ilerr Foersier fürchtet, dass seine Collegen etwas erstaunt sein werden, seinen Namen
mit dem des Herrn Helmert vereinigt zu sehen, um auf den in der letzte Sitzung gefassten Be-
schluss zurückzukommen und einen neuen Vorschlag einzubringen. Herr Foerster hat seitdem
noch viel über die Frage nachgedacht ; mehrere Gründe, namentlich administrativer Art,
wie zum Beispiel die bedeutenden Kosten, welche eine neue Beobachtungsreihe in Cagliari
erfordern würde, und endlich die Erwägung, dass es nicht gerechtfertigt erscheinen könnte,
Jen definitiven Entscheid von einer dritten Reihe abhängig zu machen, welche von neuen
und nicht genügend vorbereiteten Beobachtern ausgeführt würde, dass Alles hat ihn veran-
lasst seine Meinung zu ändern. Er hat sich daher mit Herrn Helmert dahin verständigt, dass
eine dritte vergleichende Beobachtungsreihe im Gentralbureau ausgeführt werde, bei welcher
indessen auf gewisse in Berlin gemachte Erfahrungen und auf mehrere Verbesserungen,
welche ın der stattgehabten Discussion erwähnt worden sind, Rücksicht zu nehmen ist.

Herr Hirsch ist in der That erstaunt, dass, trotz der mit vieler Mühe in der letzten
Sitzung erzielten Lösung, man heute wieder auf die Frage zurück kommt durch den von Herrn
loerster unterstützten Vorschlag des Herrn Helmert. Es wäre jedenfalls vorzuziehen gewesen
diese neue Lösung schon in der letzten Sitzung vorzuschlagen, wodurch der Permanenten
Commission viel Zeit erspart worden wäre. Indessen, da der neue Vorschlag anerkennt, dass
der relative Werth der beiden Methoden noch nicht genügend festgestellt ist, und dass es
desshalb nothwendig ist die Beobachtungen hierüber fortzusetzen, so wird Herr Hirsch diesen
Vorschlag, welcher das Projekt von Cagliari durch neue im Centralbureau auszuführende
Beobachtungen ersetzt, nicht bekämpfen. Er kann sich jedoch nicht enthalten zu bemerken,
dass er die Uebereinkunft zwischen den beiden Collegen so verstanden habe, dass dieselbe
auch die Fortsetzung der Beobachtungen in Berlin und nicht nur die Mitwirkung des Herrn
l'oerster bei der Bearbeitung der neuen Beobachtungen enthalte.

Herr Hennequin erklärt, dass er es nicht für gerechtfertigt halte, die Anwendung
der photographischen Methode bei der Untersuchung der Breitenvariationen schon jetzt zu
verwerfen. Da jedoch beabsichtigt wird eine neue Beobachtungsreihe auszuführen und somit

sein Hauptbedenken beseitigt wird, so werde er für den Vorschlag des Herrn Helmert
stimmen.

Der Vorschlag des Herrn Helmert wird darauf zur Abstimmung gebracht und ein-
slimmig angenommen.

Herr Foerster bittet ums Wort um das tiefe Bedauern auszudrücken über den plötz-
lichen und unerwarteten Tod des berühmten französischen Astronomen Herrn Tisserand,
welcher seit mehreren Jahren unser College in der Erdmessung gewesen ist. Es ist das ein
schwerer Verlust nicht nur für Frankreich, sondern für die Astronomie und die Geodäsie.
Herr Foerster ist sicher im Sinne aller seiner Collegen za handeln, indem er vorschlägt,
im Namen der in Lausanne versammelten Gonferenz der Familie Tisserand telegraphisch
unser tiefes Beileid auszusprechen.

ASSOCIATION GEODESIQUR — 13

 
 

 

98

Dieser Vorschlag wird von der ganzen Versammlung gebilligt und der Präsident
dankt Herrn Foerster für seine Initiative, welche ihn sehr gerührt hat.

Herr von Zachariae wünscht eine Bemerkung über einen Punkt im ersten Bericht
des Herrn Helmert vorzubringen. Er drückt sich folgendermaassen aus:

« In dem sehr interessanten Bericht des Centralbureaus macht Herr Helmert die
Bemerkung, dass eine Lücke zwischen den schwedischen und den dänischen Dreiecken bestehe.
Eine solche Lücke ist in Wirklichkeit nicht vorhanden, da die dänischen Dreiecke schon
seit mehr als einen halben Jahrhundert verbunden, und die Resultate dieses Anschlusses
bereits vor 30 Jahren in dem dänischen Werke «Den Danske Gradmaaling » veröffentlicht
worden sind. Wenn eine solche Lücke vorhanden ist, so besteht sie nicht zwischen Dänemark
und Schweden, sondern innerhalb des schwedischen Netzes, vielleicht zwischen den Dreiecken
im Süden und denen im Norden von Schweden. »

Herr Helmert giebt zu, dass er im Irrthum gewesen ist, indem er von einer Lücke
zwischen den dänischen und schwedischen Messungen gesprochen hat. Diese Lücke befindet
sich ın der That nicht auf Seiten von Dänemark, sondern zwischen dem Norden und Süden
von Schweden, welches noch nichts veröffentlicht hat. Er korrespondirt über diesen Punkt
mit Herrn Professor Rosen, welcher zugesteht, dass Schweden einen Theil seiner Triangu-
lation nachmessen muss, um die Gontinuität seines Netzes sicher zu stellen.

Der Secretär ist der Ansicht, dass, mit, Rücksicht namentlich auf die französischen
Gollegen, welche natürlich sobald als möglich nach Paris zurückzukehren wünschen, um
an dem Begräbniss des Herrn Tisserand theilzunehmen, die Gonferenz noch heute geschlossen
werden sollte, was möglich erscheint, wenn man im Nothfall eine Nachmittags-Sitzung ab-
hält ; die letztere würde hauptsächlich für die Verlesung der Landesberichte dienen. Zunächst
aber schlägt der Secrelär vor, eine General-Discussion über die Wahl der vier Stationen
unter den verschiedenen im Bericht desCentralbureaus erwähnten Combinationen zu eröffnen.
Wohlverstanden steht der Entscheid über diesen Punkt nicht der jetzigen Permanenten Com-
mission zu, sondern den neuen Organen der Eirrdmessung; den Letzteren wird es indessen
jedenfalls erwünscht sein die Ansicht der hiesigen Versammlung über diesen Punkt zu
kennen.

Herr Faye macht gegen das ım Bericht des Herrn Albrecht (siehe Beilage A. II)
mit der Bezeichnung G. versehene System den Einwurf, dass dasselbe eine Station in Japan
enthält, welches so zahlreichen und heftigen Erdbeben ausgesetzt ist, und wo man daher
nicht die für solche Beobachtungen nöthige Stabilität des Bodens vorfinden würde.

Herr Helmert erwidert, dass, wie aus der Erdbebenkarte, welche dem Bericht bei-
gegeben ist, hervor geht, die Station Midsusawa ausserhalb der Zone der gefährlichen Erd-
beben Japans liegt, und dass Herr Omori, einer der japanischen Delegirten bei der Berliner

3
3
ä
3
ä
3
Ä
i
E
1
3

Ab lila ug

laakı

 
Feen

STR

Conferenz, welcher Professor der Seismologie an der Universität Tokio ist, vollständig be-
vuhigende Auskunft über diesen Punkt gegeben hat.

Herr Foerster meint, dass, da eine Entscheidung über diesen Gegenstand in der jetzigen
Conferenz doch nicht gefasst werden könne, man hoffen dürfe, dass bis zum Augenblicke der
definitiven Wahl der Stationen das Gentralbureau fortfahren werde sich alle möglichen Aus-
künfte zu verschaffen. Herr Marcuse, welcher sich ebenfalls mit dieser Frage beschäftigl hat,
erhielt auch sehr beruhigende Informationen über die Stabilität des Bodens in den japa-
nesischen Stationen.

Herr Bakhuyzen setzt seine Ansicht über den vorgeschlagenen Plan, die Breiten-
varialionen zu studieren, in folgender Weise auseinander:

« Obwohl die Gesetze der Erdaxen-Schwankungen noch nicht genügen« bekannt sind,
so hat man doch aus den bisher vorliegenden Studien geschlossen, dass diese Schwankungen
als Resultat von periodischen Variationen (von kurzer Periode) und von Säcular-Vartationen,
d. h. von bedeutend längerer Periode, angesehen werden können. Ich werde die ersteren als
periodische, und die anderen als Säcular-Variationen bezeichnen.

3ei der Bestimmung dieser Variationen durch Breiten-Beobachtungen nach der
Methode Talcott, handelt es sich vor Allem darum, sich von den systematischen Beobachtungs-
fehlern frei zu machen, welche von den Beobachtern, den Declinationen der Sterne, von der
Lufttemperatur, und den übrigen atmosphärischen Elementen, wodurch die Refraction be-
einflusst wird u. s. w., abhängen.

Bei der Bestimmung der periodischen Variationen, namentlich der jährlichen Varıa-
Lion, sind vor Allem die beiden letzten Fehlerquellen am Meisten zu befürchten; die Fehler
(ler Declinationen hingegen werden sich bedeutend weniger fühlbar machen, unter der Be-
dingung, dass man im Laufe des Jahres verschiedene Sternpaare anwendet, welche so zu
wählen sind, dass man, während ein oder zwei Monaten, am gleichen Abend, zwei aufein-
ander folgende Paare beobachtet und dass man am Ende des Jahres zu dem ersten Sternpaare
zurückkehrt.

So wird es möglich die mittleren Declinationen dieser Sternpaare, durch eine cyc-
lische Compensation auf dasselbe System zu reduzieren, und die auf verschiedenen Stern-
warten erhaltenen Resultate dieser Compensationen beweisen, dass die Fehler desselben nur
gering sind. Die Resultate werden noch genauer werden, wenn man in die Gompensation die
Beobachtungen nicht nur eines Jahres, sondern mehrerer aufeinander folgenden Jahre ein-
führt; denn, obwohl in Folge der Präcession die Zenitdistanzen sich ein wenig ändern werden
(im Maximum um 20” per Jahr), so kann man doch im Allgemeinen, mit wenigen Aus-
nahmen, dieselben Sternpaare während mehrerer Jahre verwenden. Die cyclische Gompen-
salion führt zu ungenauen Resultaten, wenn im Laufe einer Nacht der Zustand der Atmos-
phäre sich in der Weise ändert, dass die Refraciion auf beiden Seiten des Zenits in ver-
schiedener Weise davon beeinflusst wird; in diesem Falle können die Breitenbeobachtungen
kein günstiges Resultat geben, selbst wenn sie mit absolut genauen Declinationen reduciert
würden.

 
 

 

100

‚Auf die Säcular-Variation haben die durch periodische Aenderungen der Atmosphäre
erzeugten Fehler einen viel geringeren Einfluss, da man diese Variationen nicht aus Beob.
achtungen einer kleinen Anzahl von Nächten, sondern aus über ein oder mehrere Jahre aus-
gedehnten Beobachtungsreihen erschliessen wird, sodass die periodischen Fehler zum grössten
Theil eliminirt werden. Man hat nur den Einfluss einer permanenten Aenderung des Luft-
zustandes im Süden und im Norden des Observatoriums zu befürchten, wie eine solehe durch
bedeutende Aenderungen des benachbarten Bodens, z. B. durch Abholzung eines grossen
Theiles des Terrains, durch Errichtung von Gebäuden in der Nachbarschaft, u. s. w. ent-
stehen können.

Bei dem Studium der Säcularvarialionen, handelt es sich vor Allem darum die per-
sönlichen Gleichungen der Beobachter und den Einfluss der Declinationsfehler, welche aus
einer unvollständigen Kenntniss der kigenbewegnngen folgen, zu vermeiden. Indessen darf
man die Bedeutung dieser letzteren Fehlerquelle nicht übertreiben, da die Berechnung auf
einer grossen Anzahl von Sternen, etwa hundert, beruht, welche während eines Jahres in
den verschiedensten Rectascensionen von Oh bis 24h gemacht werden, und da nur das Mittel
der Fehler sämmtlicher Declinationen in das Resultat eingehen wird.

Nach diesen Betrachtungen scheint es mir, dass man die beiden Arten von Varia-
lionen gesondert bestimmen sollte, um die Beobachtungen in der Weise einrichten zu können,
welche am Besten jeder dieser beiden Bestimmungen entspricht.

Betrachten wir zunächst die periodischen Variationen: In dem Entwurf der Herren
Helmert und Albrecht, wie derselbe in der Arbeit « Ueber die Wahl der Stationen für den
internationalen Polhöhendienst » beschrieben ist, wird vorgeschlagen die Stationen genau
auf demselben Parallel zu errichten. Die Vortheile dieses Systems werden in folgender Weise
dargestellt: «Man wird die Deelination der Sterne nicht wie bisher aus dem cyelischen
Schluss der Beobachtungen auf jeder einzelnen Station eliminiren, sondern aus den gleich-
zeiligen Beobachtungen auf den verschiedenen Stationen. » Anstatt zweier Stationen, welche
genügen um die Breitenvariationen zu bestimmen, wenn man die eyclische Compensation
anwendet, braucht man drei Stationen. Die Herren Helmert und Albrecht schlagen vor, vier
Stationen zu wählen. Welchen Einfluss werden alsdann die systematischen Beobachtungs-
fehler auf die Lage des Poles haben? Wenn man die Voraussetzung macht, dass die Längen-
unterschiede der Stationen gleich seien, und ausserdem, dass die systematischen Fehler im
Laufe desselben Abends sich nicht ändern, so ersieht man leicht aus den betreffenden
Formeln, dass dieser Einfluss genau der gleiche ist, sei es, dass man die Declinationen durch
Beobachtung derselben Sterne auf allen Stationen, oder durch die cyelische (ompensation
eliminirt.

Indessen wäre das Projekt der Herren Helmert und Albrecht, durch welches man
die Resultate durchaus unabhängig von den kleinen, den Declinationen noch anhaftenden
Fehlern erhält, wohl annehmbar, wenn dasselbe nicht andere Uebelstände hälte.

Die Bedingung, die Beobachtungen überall unter der gleichen Breite zu machen,
hat zur Folge, dass man die Stationen an Orten wählen muss, welche von den bestehenden
Sternwarten weit entfernt sind. Ohne diese Bedingung wäre es möglich in der Nähe derselben

Tr
3
ä
3
3
3
3
3
a
a
ä
3
a
3
4
s
I
3

und

bb 1 laubuncckun

dur sung

N sussttmdhsät a, Phhaunalhänhune ph tindenn Mal

a nmma hl

 
Arne

STE RETTET

101

kleine Beobachtungshäuser zu errichten und in denselben die Instrumente unterzubringen,
genau wie bei dem andern Projekte. Dieser Plan würde die folgenden grossen Vortheile
bieten : 1) Der Beobachter würde von den Hülfsmitteln einer solchen grossen Sternwarte
Nutzen ziehen können, sei es von der Bibliothek und den Hilfsapparaten, sei es von dem
Dienstpersonal; 2) Im Falle kleiner Unglücksfälle, könnten die nöthigen Reparaturen ın
kurzer Zeit ausgeführt werden; 3) Wenn der Beobachter zeitweise verhindert wäre, würden
die Astronomen der Sternwarte ihn vielleicht ersetzen ; 4) Der Beobachter würde sich stets
in einem wissenschaftlichen Kreise befinden, was, meines Errachtens, durchaus nothwendig
ist, wenn Jemand während längerer Zeit sich mit einer etwas einförmigen Arbeit beschäftigen
muss. Durch diese Vortheile, welche die nöthigen Einrichtungen sehr vereinfachen würden,
müssten auch die jährlichen Kosten wesentlich vermindert werden. Herr Foerster schätzt
diese Kosten für jede Station unter derselben Breite auf 8O00—10000 Fr.; wenn die Stationen
in der Nähe der bestehenden Sternwarten eingerichtet würden, so könnten diese Kosten
wahrscheinlich auf 5000-6000 Fr. reduciert werden. Anstatt der vier, könnte man also sieben
bis acht Stationen einrichten, und diese Vermehrung wäre ein grosser Vortheil, weil die
systematischen Fehler, welche auf den verschiedenen Stationen nicht die gleichen sein wer-
den, einen bedeutend geringeren Einfluss auf die Resultate haben müssten. Ich würde also
diesen Plan für die Bestimmung der periodischen Breitenänderungen demjenigen der Herren
Helmert und Albrecht entschieden vorziehen.

Betrachten wir nun die Ermittlung der Säcular-Aenderungen.

Diese Variationen werden aus der Vergleichung der auf einundderselben Stalion in
zwei genügend weit auseinander liegenden Zeiten erhaltenen Breiten erschlossen werden.
Nach dem Projekte der Herren Helmert und Albrecht, müsste manalso während dieser ganzen
Zeit die auf dem gleichen Parallel errichteten Stationen aufrecht erhalten ; die Unterschiede
der persönlichen Gleichungen der Beobachter am Anfang und Ende dieser Zeit 'genau kennen,
und ausserdem wäre es nothwendig, dass die Boden-Bedingungen der Stationen, welche
einen Einfluss auf den Luftzustand ausüben können, während der ganzen Zeit unveräudert
bleiben. Es dürfte ziemlich schwierig sein, diese drei Bedingungen für die zeitweiligen
Stationen zu erfüllen und es scheint mir, dass in dieser Beziehung die bestehenden Stern-
warten, wo man die Breite durch Beobachtung von Polsternen in beiden Gulminationen be-
stimmt, mehr Sicherheit bieten. Ich bestreite keineswegs, dass die Genauigkeit dieser letzteren
Beobachtungen geringer ist, als diejenigen der Talcot!’ Methode, aber dieser Nachtheil würde
wesentlich ausgeglichen werden durch die grössere Anzahl der während einer längeren Zeit
fortgeselzten Beobachtungen.

Es liegt nicht in meiner Absicht der Gonferenz einen vollständigen, nach diesen
Prinzipien ausgearbeiteten Plan für den Polhöhendienst zu unterbreiten; es lag mir nur
daran der Versammlung diese Bemerkungen vorzulegen, um den in Herrn Helmert’s Circular
vom 20. Juni 1896 ausgesprochenen Wunsche gerecht zu werden. »

Herr Helmert bemerkt zunächst, dass nicht er, sondern Herr Foersier den Gedanken
gehabt habe, den Fergola’schen Plan der Combination von je zwei Stationen desselben

 
 

 

109

 

Parallels auf vier Stationen derselben Breite zu erweitern. Er habe sich aber mehr un
mehr für diesen Plan begeistert, weil derselbe eine einfache, durchsichtige Lösung des Pro-
blems der Feststellung der Erdaxenschwankungen biete.' Da man die Beobachtungen ja
doch so einrichten werde, dass sich auch die bisher benutzte Ketten-Methode darauf an-
wenden lasse, so habe man zunächst aus der Bedingung der Gleichheit der entsprechenden
Ad der vier Stationen drei Controllgleichungen, welche eine Prüfung der Güte der Messungen,
insbesondere auch hinsichtlich der Existenz gewisser Refraclionsanomalien, ganz im Ein-
zelnen gestalten.

Hierzu trete noch die summarische Conirolle &Ad — 0 für das Jahr. Ausserdem biete
sich eine fünfte Controlle bei der Ableitung der Orte des Poles aus einander entsprechenden
Beobachtungen der 4 Stationen. Diese Gontrolle sei wieder Spezialcontrolle.

Wenn man nach Herrn Bakhuyzen’s Idee die Stationen mit bestehenden Sternwarten
verbände, so würde ihre Anzahl bei gleichem Aufwand wohl etwas grösser als vier und viel-
leicht gleich sechs, keinesfalls aber gleich acht werden können. Dies letztere würde um so
weniger möglich sein, als man wohl nicht darauf verzichten würde, die relativen Positionen
aller Sterne der sämmtlichen Stationen an einem Meridiankreise zu bestimmen, was eine
dauernde Arbeit erheische, da ein grosser Theil der Sterne nach einigen Jahren infolge der
Präcessionswirkung ungeeignet werde. Diese Arbeit könne man unmöglich einer Sternwarte
ohne Entschädigung aufbürden;; vielmehr müsse man sich auch da selbständig zu machen
suchen, um auch die Ergebnisse rasch zu erhalten.

Denke man sich, abgesehen hievon, die sechs Stationen einzeln nach der Ketten-
methode bearbeitet, so habe man für jede Station einzeln zunächst nur die Jahrescontrollen
2A — 0); Spezialcontrollen ergeben sich erst bei der Ableitung der einzelnen Orte des
Nordpoles, und ihre Anzahl sei nur 6— 9% —= 4, also nicht grösser als bei vier Stationen
desselben Parallels. Nur durch Zuziehung der relativen Bestimmungen am Meridiankreise
wachse die Anzahl der Controllen, indessen würden sich da manche Complicationen einstellen,
die dem Verfahren nicht zum Vortheil gereichen.

Nicht zu leugnen sei allerdings, dass 6 Stationen in Bezug auf locale Aenderung der
Lothrichtungen günstiger seien als vier. Indessen sei in dieser Hinsicht wohl nur etwas bei
Japan zu befürchten, aber auch da nicht allzusehr. Uebrigens würde jedenfalls auch bei 4
Stationen die Vertheilung der übrigbleibenden Fehler Aenderungen der Lothrichtungen
anzeigen.

Bedenklicher als locale Aenderungen seien Aenderungen der Lothrichtungen, welche
durch säculare Aenderungen des Erdkörpers entstehen könnten. Wenn man säculare Be-
wegungen der Eirdaxe für möglich halte, müsse man darauf gefasst sein, dass die Ursache in
Aenderungen der Vertheilung der festen Massen ihren Grund habe. Man habe es also mit
einem Problem zu thun, wo alles in Bewegung ist. Indessen dürften die Bewegungen der Axc

! Bei Schwankungen der Erdaxe im Erdkörper von kurzer, z. B. halbtägiger Periode ist das nicht
mehr zutreffend. Doch sind dann die Beziehungen bei Benutzung derselben Sterne auf allen Stationen immerhin
einfacher, als bei Benutzung verschiedener Sterne.

JS
ä
i
3
3
3
ü
3
ä
3
3
3
J
I
ä

lu

lb luubunuutu

Wil __

LE Lite

u mal Me a ih

 
Teen}

TREE RETTTTRRETNENTNTTTEEN 7" =

Krämer Ih Amy am

103

 

im allgemeinen grösser sein, als die der Lothrichtungen. Sechs Stationen würden in Bezug
hierauf vor vier nur dann einen Vortheil bieten, wenn sie ebenso gut vertheilt über die 360
Längengrade wären, wie diese.

Am wichtigsten scheine ihm an dem Plane des Herrn Bakhuyzen, dass durch Ver-
bindung der Stationen mit Sternwarten viele praktische Schwierigkeiten der Durchführung
in Wegfall kämen, wenngleich man dabei nicht mehr ganz frei in Bezug auf die Wahl
günstigster Lagen hinsichtlich der Refractionen sei. Vielleicht würde man noch genöthigt sein,
zu diesem Verfahren überzugehen. Zunächst solle man es doch aber versuchen, den ideal-
schönen Plan von vier Stationen desselben Parallels zu realisiren, um die sich nur auf diese
Weise darbietende einfache und durchsichtige Behandlung des Problems zu ermöglichen.

Herr Hirsch ist mitlebhaftem Interesse der Discussion gefolgt, welche Herr Bakhuyzen
von Neuem über die verschiedenen Mittel zur Lösung des Problems der Erdaxen-Schwan-
kungen angeregt hat. Trotz der Gründe, welche Herr Bakhuyzen zu Gunsten von 6 oder 8 in
der unmittelbaren Nähe von Sternwarten, aber unter verschiedenen Breiten, vielleicht sogar auf
den beiden Hemisphären, liegenden Stationen angegeben hat, und in Anbetracht der von
Herrn Helmert zu Gunsten des Systems von 4 auf demselben Parallel gelegenen Stationen
entwickelten Gründe, gesteht Herr Hirsch, dass ihm die letztere Methode noch immer vorzu-
ziehen scheint; er glaubt sogar, dass man nicht auf das Prinzip zurückkommen sollte; denn
obwohl dasselbe nicht der Gegenstand eines formellen Votums der Berliner-Conferenz ge-
wesen ist, so ergebe es sich doch aus der ganzen Entwickelung, welche diese Frage in den
aufeinander folgenden Versammlungen von Genf, Innsbruck und Berlin, sowie durch die
Arbeiten der mit ihrem Spezial-Studium betrauten Commission erhalten hat, dass die Ansicht
der grossen Majorität der Delegirten zu Gunsten dieses Systems gewonnen ist.

Schliesslich hebt Herr Hirsch hervor, dass, wenn man auch dem System der vier
Stationen den Vorzug giebt, man doch keineswegs auf die freie Mitwirkung der bestehenden
Sternwarten verzichtet habe. Was endlich die ausgesprochenen Befürchtungen wegen des
gefährlichen Klımas von Gaglıarı betrifft, so hat Herr Hirsch von einer Person, welche diesen
Ort während mehrerer Jahre bewohnt hat, die Versicherung erhalten, dass sein Klima aus-
gezeichnet günstig ist, und dass die Malaria nur auf der Ostküste Sardiniens sich findet.

Herr Foerster ıst der Ansicht, dass, wenn auch ein formeller Beschluss über diesen
Gegenstand nicht vorliegt, die Gonferenz doch an das System der vier Stationen gebunden ist;
man darf nicht vergessen, dass die neue Uebereinkunft so zu sagen auf dieser Frage beruht,
und dass gleichzeitig mit der neuen Convention den Regierungen eine Notiz « Zur Begründung
der Erhöhung der Dotation für die internationale Erdmessung » übersandt worden ist, welche
ebenfalls diese Voraussetzung enthält. Herr Foerster ist überzeugt, dass es kein anderes
Mittel giebt, die Säcularbewegungen der Erdaxe zu bestimmen, als die vier Beobachtungs-
Stationen auf demselben Parallel. Sicherlich werden die Sternwarten fortfahren diesem Gegen-
stande ihre Unterstützung zu widmen, schon wegen des Interesses, welches die Unter-
suchungen über die Bewegungen von kurzer, jährlicher oder fast jährlicher Periode für das

 
 

104

 

Studium der Aberration und der Nutation bieten. Indessen ist es vor Allem im Interesse der
Geodäsie, der Geologie und der physikalischen Geographie wünschenswerth, mit dem syste-
malischen Studium der Säcularbewegungen des Poles nicht zu zögern und für dieses ist
eben das System der vier Stationen unentbehrlich.

Nach einer kurzen Unterbrechung wird die Sitzung um 21/, Uhr wieder aufee-
nommen.

Herr Helmert zeigt an, dass er Anfangs October, durch Vermittelung des Herrn Titt-
mann, sehr werthvolle Mittheilungen des Herrn General Duffield über die in Amerika zu
wählenden Stationen erhalten hat; Herr Duffield verspricht zugleich die thätige Mitwirkung
der Coast und Geodetie Survey bei der Untersuchung der Breitenvariationen. (Die betreffenden
Documente werden als Anhang zu der Beilage A. II gedruckt werden.)'

Herr Hirsch wünscht, dass die Mitglieder der Permanenten Commission ihre An-
sichten über Ort und Zeit der nächsten Generalconferenz kundgeben möchten. Selbstverständ-
lich handelt es nicht darum heute eine Entscheidung über diese Frage herbeizuführen, da
dieselbe dem neuen Präsidium zusteht, und natürlich erst später je nach den Umständen
des Augenblicks getroffen werden kann.

Herr Helmert, unterstützt von Herrn Henneguin, schlägt Kopenhagen vor; Herr von
Zachariae, obwohl er nicht in der Lage ist eine offizielle Erklärung abzugeben, glaubt doch
versichern zu können, dass die Conferenz in der Dänischen Hauptstadt mit Vergnügen aufge-
nommen würde.

Herr Foerster giebt Hamburg den Vorzug, welches leichter zu erreichen ist und wo
die Gonferenz sich noch nicht versammelt hat.

. Herr Bakhuyzen schlägt vor, die nächste Conferenz in Amsterdam abzuhalten und
der Herr Präsident würde ebenfalls für diese Stadt stimmen.

Herr Hirsch wünscht, dass die Conferenz sich in Wien versammle, wo dieselbe seit
langer Zeit nicht getagt hat. Es würde dies den Vortheil haben, in gewissen oeslerreichischen
Kreisen das Interesse für unser Werk zu beleben und vielleicht den Entschluss über die
Ratificirung der neuen Uebereinkunft zu beschleunigen.

! Der Secretär hat übrigens durch Herrn Tittmann Notizen von drei amerikanischen Sternwarten
über denselben Gegenstand erhalten, welche ebenfalls als Anhang der Beilage A. II erscheinen werden. Ausser-
dem wird unter den Beilagen A der von Herrn Helmert in der ersten Sitzung erwähnte Bericht von Herrn
Marcuse (siehe Beilage A. II), und endlich die Notiz des Herrn Kapteyn über die Breitenstationen (siehe
Annexe A IV), abgedruckt. A.'H.

 

u
ä
3

esse bias Manila

nn

a laubu

Lk lulshagkı

au, bull be an Äh

 
Amen

105
Betreff des Zeitpunktes wünscht Herr Bassot, dass die nächste Generalconferenz sich
gegen Ende August 1897 versammle, was die allgemeine Ansicht der Mitglieder der Per-
manenten Commission zu sein scheint.

Herr Hirsch glaubt über diesen Punkt seine Meinung vorbehalten zu müssen, da das
neue Präsidium sich erst zur Zeit, wo die Umstände es erlauben werden, sich darüber ent-
scheiden kann.

Der Herr Präsident bittet die Mitglieder der Conferenz, welche Berichte über die
inihren Ländern ausgeführten Arbeiten vorzulegen haben, dieselben jetzt mitzutheilen.

Diese Berichte werden in folgender Ordnung zur Kenntniss gebracht:
Für Belgien, von Herrn General Hennequin (Siehe Annexe B. I);

» Dänemark, von Herrn General von Zachariae (Siehe Annexe B. Il);

Was Frankreich betrifft, erklärt Herr Lallemand, dass die Ausgleichung des Haupt-
netzes des französischen Nivellements im letzten Frühjahr ausgeführt worden ist, und dass
man daraus die rectificirten Höhen des mittleren Meeres-Niveaus für verschiedene Punkte
der französischen Küsten abgeleitet hat.

Herr Lallemand legt ausserdem eine theorelische Untersuchung über die von der
Refraction bei den geometrischen Nivellements zu erwartenden Fehler vor. Ferner theilt er
eine Notiz über die Ausdehnung: der Nivellirlatten mit, woraus hervorgeht, dass der angeb-
liche Widerspruch zwischen dem Resultat von Oberst Goulier (Ausdehnung der Latten mit
Bezug auf die relative Peuchtigkeit der Luft) und den Angaben des Dr. Oertel (Ausdehnung
der Latten proportional der absoluten Feuchtigkeit) in Wirklichkeit nicht vorhanden ist.

Schliesslich giebt Herr Lallemand Kenntniss von den Resultaten einer Untersuchung,
welche er über das kürzlich dem französischen General-Nivellement unterbreitete Projekt
eines automatischen elektrischen Niveaus angestellt hat. Trotz der verlockenden Idee, die
bisher gebräuchliche Libelle durch ein Quecksilber-Niveau zu ersetzen, würden daraus doch
mehr Uebelstände als Vortheile erwachsen, ganz abgesehen von einer bedeutenden Ver-
ninderung der Genauigkeit. (Siehe Annexes B. Illa, >, ©, 4.)

Herr van de Sande Bakhuyzen giebt kurze Auskunft über die Niederländischen
Arbeiten; der ausführliche Bericht wird dem Secretär zur rechten Zeit für die « Verhand-

lungen » eingeschickt werden. (Siehe Annexe B. IV®.)
Herr Bakhuyzen verliest ausserdem einen Bericht über die Vermessung der Insel

Sumatra, von Herrn Hauptmann ‘J.-J.-A. Muller. (Siehe Annexe B. IV®.)

Für Preussen macht Herr Helmert eine vorläufige Mittheilung über die Arbeiten des
ASSOCIATION GEODESIQUE — 14

 
 

106

geodätischen Instituts ; der ausführliche Bericht wird in den Verhandlungen erscheinen.
(Siehe Beilage B. Va.)

Herr Oberst von Schmidt verliest den Bericht über die Arbeiten der Preussischen

Landesaufnahme im Jahre 1896. (Siehe Beilage B. V ,.)

Für die Schweiz theilt Herr Hirsch den Bericht über die von der geodätischen
Gommission im Jahre 1895-1896 ausgeführten Arbeiten mit. (Siehe Annexe B. VI.)

Der Herr Präsident ersucht den Secretär, von den Berichten Kenniniss zu geben,
welche er von abwesenden Delegirten erhalten hat.

Herr Hirsch giebt zuerst einen kurzen Auszug eines Berichtes, welcher von Herrn
Contre-Admiral von Kalmar über die von oesterreichischen Marine-Offizieren ausgeführten
Schwere-Messungen veröffentlicht ist. Dieses Document ist unter die Mitglieder der Versamm-
lung vertheilt und wird in den « Verhandlungen » abgedruckt werden. (Siehe Beilage
B. Sl: ).

Der Secretär verliest alsdann den Bericht über die geodätischen Arbeiten des geo-
graphischen und statistischen Instituts von Spanien, welcher vom Director Herrn F. Cobo
de Guzman eingesandt worden ist. (Siehe Annexe B. Yu)

Der Bericht über die von der ütahänischen geodälischen Commission im Jahre 1896
ausgeführten Arbeiten, welcher von dem Vice-Präsidenten derselben, Herrn Celoria unter-
zeichnet ist, wurde unter die Mitglieder der Conferenz vertheilt, und wird als Beilage der
« Verhandlungen » erscheinen. (Siehe Annexe B. IX.)

Für Rumänien hat der Secretär von Herrn General Bratiano am 9. October ein
Schreiben erhalten, welchem er wichtige Mittheilungen über die Fortschritte der geodätischen
Arbeiten in Rumänien seit 1886 entlehnt. (Siehe Annexe B. X.)

Schliesslich verliest der Secretär den Bericht, welchen Herr General Stebnitski über
die Russischen Arbeiten im Jahre 1895 eingeschickt hat. (Siehe Annexe B. X1.)

! Da die übrigen Berichte von Oesterreich-Ungarn diesmal nicht wie sonst der Versammlung der
Permanenten Commission zugekommen sind, so entnehmen wir dieselben dem Protokoll der oesterreichischen
Gradmessungs-Commission vom 49. Juni 1896, welches Herr Professor Tinter dem Secretär am Ende des
Jahres mitgetheilt hat. Diese dem Protokoll beigefügten Documente, welche über die oesterreichischen Arbeiten
bis Juni 1896 Auskunft geben, sind die folgenden: Bericht über die Thätigkeit des k. und k. Gradmessungs-
Bureaus, von Professor Weiss (Siehe Beilage B. VII b); Bericht über die Gradmessungsarbeiten der
astronomisch-geodätischen Gruppe des k. und k. militär-geographischen Institutes im Jahre 1895,
von Herrn Oberst von Sterneck (Siehe Beilage B. VII); Trigonometrische Arbeiten, von Herrn Oberst Hartl.
(Siehe Beilage B. VII4). A.H.

 

|
i
3
i
3
i

hd.

Au

eh

lab lung

ua

ssstenmaibhääienu Mhansadsnäehunnl sohn ai

 
rem

IT ERTTTTET 7”

107

Der Herr Präsident dankt den Delegirten und dem Secretär für ihre wichtigen Be-
richte, welche in sehr interessanter Weise über die in den verschiedenen Ländern gemachten
Fortschritte der Erdmessung Auskunft geben.

Der Herr Präsident spricht den Behörden der Eidgenossenschaft, des Kantons Waadt
sowie der Stadt und Universität Lausanne den lebhaften Dank der Permanenten Commission
für den liebenswürdigen und freundlichen Empfang aus, welchen dieselben der geodätischen
Gonferenz gewährt haben. Mit grosser Genugthuung hat der Präsident bei allen Rednern,
welche das Wort ergriffen haben, nicht nur ein lebhaftes Interesse für die Arbeiten der Erd-
messung bemerkt, sondern auch ein hervorragendes Verständniss der Bedeutung des von der
internationalen Vereinigung unternommenen Werkes.

Der Herr Präsident giebt ferner ein kurzes Bild der Thätigkeit der Permanenten Com-
mission, welche bald ihre Befugnisse an die neuen Organe der vom General Baeyer geerün-
deten Erdmessung übertragen wird.

Herr Bakhuyzen ist sicher, im Sinne der ganzen Versammlung zu handeln, indem
er dem Herrn Präsidenten für die Unparteilichkeit, mit welcher er, wie gewohnt, die Ver-
handlungen geleitet hat, und dem Herrn Secretär für die Gewissenhaftigkeit bei der Erfüllung
seiner mühevollen Thätigkeit den lebhaftesten Dank ausspricht.

Die Sitzung wird um 4 Uhr aufgehoben und die Conferenz von 1896 als geschlossen
erklärt.

 
   

TER ERTTITTwerTpwrIrT - ro - Hr

tert R MT TTÄETTTTERT: PTR TTTETTTTT - TE RR TITPARTRERTPRITETAge] "STETS": rn

 
ANNEXES — BEILAGEN

Ten

"mer

A, Rapports speeiaux. — Berichte der Spezial-Referenten.

 
TREE TRUE NRETTTTTERETT FRE

 
 

Y = MT — HT T- MTT m

 
 
 

 
 
I Sn Ne

F
£
:

 

Beilage A, |,

BERICHT

über den

gegenwärtigen Stand der Erforschung der Breitenvariation.
(Lausanne 1896.)

Gleichwie in den Vorjahren erlaube ich mir Ihnen auch in diesem Jahre eine
Uebersicht über die Arbeiten vorzulegen, welche seit dem Jahre 1890 zum Zwecke des
Studiums der Breitenvariation ausgeführt worden sind.

Für das letzte Berichtsjahr, von 1895.5—1896.5, liegen weitere Beobachtungs-
reihen von den Stationen Kasan, Moskau, Pulkowa, Warschau, Prag, Neapel, Potsdam,
Karlsruhe, Strassburg, New York und Bethlehem (nur bis 1595.6) vor, deren Resultate
gegenwärtig aber erst zum Theil abgeleitet worden sind. Inzwischen sind jedoch
auch einige ältere Beobachtungsreihen (Warschau und Kiel) reducirt bezw. einer er-
neuten einheitlichen Ausgleichung (Prag und Karlsruhe) unterworfen worden, so dass
auch die Resultate für den Zeitabschnitt vor 1895.5 eine erfreuliche Vervollständisung
erfahren haben. Allerdings fehlen gegenwärtig die hesultate einiger älterer Beobachtungs-
reihen noch ganz und andere liegen erst in provisorischer Reduction vor, so dass
auch jetzt die Bewegung des Poles für die Jahre 1890 —1895 noch nicht definitiv
abgeleitet werden kann.

Nichtsdestoweniger habe ich auf Grund aller gegenwärtig vorliegenden Resultate
eine erneute Bestimmung der Bahn des Poles vorgenommen, um in der Annäherung
einen Schritt weiter als bisher zu gehen und um in betreff der Bewegung des Poles
in der jüngst verflossenen Zeit wenigstens einen angenäherten Aufschluss zu erhalten.
Dieser Aufschluss ist freilich gegenwärtig für die Zeit nach 1895.6 nur ein informa-
torischer, da für diese Zeit vom amerikanischen Continent noch keine Resultate vor-
liegen und die Bahn des Poles daher nur auf Grund der europäischen Resultate
ermittelt werden konnte.

Das Verfahren, welches ich unter Mitwirkung des Herrn Dr. Garuz bei Ah-
leitung der Coordinaten der Bahn des Poles einschlug, ist demjenigen analog, welches
im Vorjahre zu diesem Zwecke in Anwendung gekommen ist.

Von den Näherungswerthen Jg = g—@ der. Differenzen zwischen der
Momentan-Polhöhe und der mittleren Polhöhe:

 
 

1390.0
ON:
92.
93):
IE:
95.

SU PD H OD NS un Pa DH OD oO An Pwm NH OD ON AU RW NH OD DON U RW NH OD ON Dun Lo Rn -

Kasan.

1er,

13

.08
16

.08
or
.0o6
.08
‚og
.08
‚06
02

on

.08
os
.00
O2

.03

03
208
.o3
.04
.o6
so
.o5
.oo

.05
.09

Pulkowa.

+0'o2
—+0.14
+0.26
-+0.28
oO.20
0.07
—0.08
—0.22
—0.29

—0.09
+o.11ı
—+0.27
—+9.29
+0,23
+0.13
0.02

0. 07

—0.22
—0.2
= 0.10
10.07
40.16
+0.18
0
10.05
— 0.04
on
—0.20

SI

.08
.04
“o2
er
7,
LT
ol
.04
.09

Prag.

ol

ar)

32

ap
«33
022
-©5
16
240
2a
LA
or
12
22
2]
22

Berlı
"
on
2.0.

N.

P— (Pu

Pofsdam. Karlsruhe, Strassburg. Bethlehem. Rockville. 8. Francisco, Honolulu.

„
OR
=—=)0%
== O©%

== 0% LO

26
28
23

.I2
.06
„os
.o0o
02
203
so,
.08
.09
‚Io
.L2
.ıe
na!

.08
2600)
.06

a

40!

17

207
.o6
+ 2Q)
2216
2215
er
oo
von
.08
13
17
12
207
"02
OR
.08
NTLO
.07
.oI
.04
.o2
.06
.09
‚Io
— 0.12
972

315
.04
To
25
25
.18
.05
.08
2

29

RO
.o1
.08
er
‚16
5

.oI
or
12
218
002)
re
Kos
or
.04
“16
.19
0)
ro
O2
Jo
ro
arı
So
.ol
“10
.18
2A

4008
—0.04
.18
23
20
.09
.oI
aa
.17
.17
5
.09

.04
120)
227
Zn
eIZRE
410
.o6
20
215
a)

 

ä
3
3
ä
=
i
3
a
3
a
1

-uliul

Aal lau ct

Lust

Hs nah kn as Mehtinlsknndabul. sed aaa Mel

 
Sy mreinitüs

TRETEN"

ya mi

"
=

Se

Kasan.  Pnlkowa. Wien. Prag. derlin. Potsdam. Karlsruhe. Strassburg. Bethlehem. Rockville. 8. Francisco, Honolulu.

1895.7 -+o\og 2 — -+0'06 - —e\ot —o’ız -Loloı — _ _ =
3 -0.05 — — — 0.05 — —0c.08 —0.12 —0.04 — — — E

00 0202 = — ZonTz — eo oe 006 — —— — —
96.0 —0.12 — — —0.20 — —0,14 --0.II —0.08 — _ —_ —

I —0.16 — — —0.2I — —0.14 —0.09 —0.09 — _- — —

2 ON] — — —0.16 — za chLr oNoo  oN00 — — == —_

2 2 0.18 — = —0.07 — —oN04  oroB 0:07 — — — —

4 —0.16 — — 0.04 — -+0.07 0.01 —0.02 — _— — =

ausgehend sind die nachstehenden rechtwinkligen Coordinaten des Momentan-
Poles bezogen auf eine mittlere Lage des Poles, und die Gewichte dieser Coordinaten
mit Hülfe der Formeln:
[dp cos A] [sin A] — [ApsinA] [sin A cos A]
[sin ?2] [cos ?4] — [sin A cos 2]?
[Jp sin 4] [cos 4] — [dpcosA] [sinA cos A]
) = ar s Ze

 

 

[sin ?2] [cos ?%] — [sin A cos 2]?

 

sinAcosA]?

fen, tee]
a [sin ?2]

En [sin cosA]?

N an

berechnet worden.

Für die Termine 1891.0—1891.4 und 1892.7 lag ausreichendes Material zur
Bestimmung der Lage des Momentan-Poles überhaupt nicht vor; die in Klammern
aufgeführten Coordinaten dieser Polpunkte haben daher aus dem Verlauf der Curve
während der übrigen Zeit interpolirt werden müssen.

Coordinaten des Momentan-Poles bezogen auf den Mittleren Pol.

m Y Combination. De Dy
1890.0 —0"277 —olo8ı |
z wo we Prag, Berlin, Potsdam, Bethlehem. 27 1.0
2 — 0.200 0.250 2 )
2 —0.082 —-0.282 |
4 -+0.059 0.220
5 —-0.185 0.124 |
A we
r I =. - Pulkowa, Prag, Berlin, Bethlehem. 2.4 or
8 0.090 —on2aR)
9 — 0.058 — 9,28
oa om) (Co.
m eom, os)
2 E22) (0:06)
3 eo) (G-0s»6)
aorde.)

1*

 
f
\

  

   

Bere

9%

94.

DDR

96.

"

.083

ER)
-257
.254
. 190
.066
.075

207

Sa
252
.090
.o61
.16)
.179
158
.099
.006
.087
HOT
"2ols
85
.094
.009
.094
.144
1210
ogr
.046
.004
.034
.057
.084
.088
.o60
.020
.009
.026
‚o8I
.087
.055
o2/o
.019
.o51
OA:
ST2rT,
LS
To)
Or
Ko)
Ser)

Y

-ho
—+o

ro
Ol

za ®)
iO)
77>©
u)
©)

0.
co
+o.
(120%
+o.

—o

“170
Boay)
25
157
.168
192)
.o8L
O2
“on,
o31
156
199
16)
052
.046
.I08
a
.I18
«095
.046
.olI
«072
SEIT
RZ)
.078
.050
"On®
.002
«033
.100
1277
rm
.065
.005
.050
203
reis
2075
"002
.083
.160
a]
175
‚155
.069
or:
.135
718
.226
.258

|
|
|
|

 

|

u

Combination.

Pulkowa, Prag, Berlin, Strassburg,
Rockville, San Francisco, Honolulu.

Pulkowa, Prag, Berlin, Strassburg,
San Francisco, Honolulu.
Kasan, Pulkowa, Berlin, Strassburg,
San Franeisco.

Kasan, Pulkowa, Berlin, Strassburg,
Bethlehem.

Kasan, Pulkowa, Wien, Karlsruhe,

Strassburg, Bethlehem.

Kasan, Wien, Karlsruhe, Strassburg,
Bethlehem.

Kasan, Potsdam, Karlsruhe, Strassburg,
Bethlehem.

Kasan, Trag, Potsdam, Karlsruhe,
Strassburg, Bethlehem.

Kasan, Prag, Potsdam, Karlsruhe,
Strassburg.

Px

Py

 

i
3
3
3
a
=
ä
3
3
a
1
ä

nie

lin

halb ululkuu

Ak leur ing

ua mal he a ha

 
i
;

ee

I TREE ETTTREFECRTI TEE."

Die mittleren Fehler der durch diese Coordinaten definirten Curvenpunkte:

Combination I 1890.0—-1890.3 0.092
— II 1890.4—1890.9 SEorosT
— TIL 1891.5—1892.2 60.043
— IV 1892.3— 1892.4 20.088
— V 1892.5—1892.6 So. Tor
VI 1892.8—1892.9 =E0.088
— VII 1893.0—1893.4 =t20,.062
— VIII 1893.5—1893.9 Seo 05

IX 1894.0—1895.1 =120.059
— x 1895.2—1895.6 =E0.080
— XI 1895.7—1896.4 =120,,007

erweisen sich infolge der Verschiedenheit der Gewichte in hohem Grade ungleich;
doch wird sich dies bei einer späteren definitiven Bearbeitung aus dem Grunde
günstiger gestalten, weil alsdann die gegenwärtig noch ausstehenden Resultate der
anderweit ausgeführten Beobachtungsreihen mit hinzugezogen werden können.

Um einen unmittelbaren Ueberblick über die Bewegung des Poles innerhalb
der Zeit von 1890.0—1896.4 zu ermöglichen, habe ich auf der TafelI die den obigen
Coordinaten entsprechenden Lagen des Poles in graphischer Aufzeichnung gegeben.

Die Lage der Curve hat für die Zeit von 1890.0—1895.0 keine wesentliche
Aenderung erfahren. Vom Jahre 1890 ausgehend findet zunächst eine Abnahme der
Amplitude statt, welche im Jahre 1894 zum Stillstand kommt und im Jahre 1895 in
ein allmähliches Anwachsen übergeht.

In betreff der Bahn des Poles in der jüngstverflossenen Zeit ist übrigens zu
beachten, dass die Coordinaten für die Termine 1895.7—1896.4 gegenwärtig noch nicht
sicher bestimmt sind, da sie zur Zeit nur aus den Beobachtungen auf den europäischen
Stationen abgeleitet werden konnten. Einen zuverlässigen Aufschluss über den Ver-
lauf der Curve während dieser Zeit wird man erst nach erfolgter Reduction insbeson-
dere der New Yorker Beobachtungsreihe erlangen können.

Das arithmetische Mittel der Coordinaten aller Pol-Lagen von 1890.0—1896.4

beträgt:

a. 05 yw = + 0.005

Doch würde es verfrüht sein, auf der Basis dieser Zahlen eine Verbesserung
der angenommenen Lage des Coordinatenanfanges d. i. der mittleren Lage des Poles
abzuleiten, da bis zum Abschluss des 7jährigen Zeitraumes, innerhalb dessen sich
die beiden anderweit bereits nachgewiesenen Hauptglieder von 12 und 14 Monaten
Periodendauer vollständig aufheben, noch 5 weitere Werthe ausstehen. Nach dem
bisherigen Verlauf der Curve werden dieselben hinsichtlich der z-Coordinate sämmt-

lich positiv ausfallen und daher voraussichtlich bewirken, dass auch für diese Coordinate

das arithmetische Mittel aller Einzelwerthe innerhalb des ganzen Tjährigen Zeitraumes
den Betrag einer Hundertelsecunde nicht überschreitet.

 
 

in

er meer worerg

an

Um ferner festzustellen, bis zu welchem Grade der Annäherung die resultirende
Bahn des Poles sich den ergehen auf den einzelnen Stationen an-
schliesst, habe ich von den obigen Coordinaten x und y ausgehend für die am Schlusse
dieses Berichtes zusammengestellten Beobachtungsreihen die Werthe $ — p, auf Grund
der Formel:

PD — Po == 2.0084 4 ysın

berechnet und durch Vergleichung derselben mit den beobachteten Monatsmitteln die
Beträge abgeleitet, welche durch die ermittelte Polbewegung nicht dargestellt werden.
Die verbleibenden Reste — vergl. die Zahlenwerthe in der letzten Columne der Zu-
sammenstellung der Beobachtungsergebnisse — zeigen vielfach den Character syste-
matischer Abweichungen, was darauf schliessen lässt, dass auch diese Beobachtunes-
reihen zum Theil noch von systematischen ern beeinflusst sind.

Wenngleich man im Allgemeinen die Grösse dieser Differenzen als ein Maass
für die mehr oder minder grosse Zuverlässigkeit der verschiedenen Beobachtungs-
reihen wird ansehen können, so ist das gegenwärtig vorliegende Beobachtungsmaterial
doch noch nicht umfangr eich genug, um auf diesem Wege einen zuverlässigen Auf-
schluss über die Güte der einzelnen Freihön zu erlangen. Es kommt besonders hierbei
in Betracht, dass sich der Natur der Aufgabe nach für Stationen, deren Resultate
einen Heivönfasenden Einfluss auf die Bestimmung der Cbordikiten ausüben, die
beobachteten und die berechneten Werthe besser an einander anschliessen müssen,
als für weniger einflussreiche Stationen, sowie dass jede Hinzuziehung einer Station
mit systematisch beeinflussten Fesltater bei dem geringen Umfange des Beobachtungs-
materiales die Güte des Anschlusses für Stone mit normalem Verlauf der Folhöhe
schon merklich herabmindert.

Immerhin wird man aber aus der Grösse der verbleibenden Reste ebenso wie
aus den Erfahrungen, welche in Potsdam (vergl. „Verhandlungen der Innsbrucker Con-
ferenz“ pag. 19) und Warschau (vergl. pag. 121 dieses Berichts) gemacht worden
sind, entnehmen, dass man in peinlicher Beseitigung aller Störungsursachen, aus denen
eine systematische Beeinflussung der Resultate hervorgehen könnte, nicht weit genug
gehen kann. Insbesondere wird man darauf bedacht sein müssen, die Beobachtungen
in Räumen vorzunehmen, in denen die Gleichheit der Refractionen nach Norden und
nach Süden hin sowohl innerhalb der einzelnen Nacht, als auch für den ganzen Ver-
lauf des Jahres durch völlig symmetrische Gestaltung derselben und streng centrische
Aufstellung des Instruments thunlichst verbürgt erscheint. Man wird hinsichtlich der
Lage dieser Beobachtungsräume selbst auf die weitere Umgebung Rücksicht zu nehmen
haben und Aufstellungsorte vermeiden, welche einen merklichen Unterschied der
Terrain- sowie der Öulturverhältnisse im Norden und im Süden aufweisen.

Auch wird man auf eine thunlichste Vervollkommnung der Instrumente hinzu-
wirken haben und die Leistungsfähigkeit derselben besonders in optischer Beziehung

 

3
a
2
ä
3
3
a
ä
‘
1
3

be nndbehhminh

tlg

hab 1 laubu

Lat

LJLlıb

1 ha hs BE

 
|

I Te ET

lim

i
i
.
E

erhöhen. Denn es wird wohl mit Recht zu erwarten stehen, dass durch eine Steigerung
der optischen Kraft der Instrumente die persönlichen Fehler der Beobachter, deren
Existenz an kleineren Instrumenten nachgewiesen ist, welche aber ihrem wesentlichen
Antheil nach vermuthlich nur aus einer verschiedenartigen Pointirung der Sternbilder
hervorgehen, eine Herabminderung erfahren werden. Auf eine erhöhte Leistungs-
fähigkeit der Instrumente wird um so mehr Gewicht zu legen sein, weil man dann
auch hinsichtlich der Grösse der Sterne und der Ausführung der Beobachtungen
während der Tageszeit an weniger enge Grenzen gebunden ist.

Auf Grund der oben abgeleiteten Coordinaten des Momentan-Poles hezogen
auf den mittleren Pol können die Reductionen von den Mittelwerthen der Polhöhe,
des Azimutes und der Länge auf die momentan geltenden Werthe mittelst der in
meinem vorjährigen Bericht gegebenen Formeln:

P—- pp — + zecosiA + ysinA
@ — % = + (ycosA — #sinA)secp
A—Ah = — (ycosA — zsinA)tangy

in denen A die westliche Länge bezogen auf den Meridian von Greenwich bezeichnet,

berechnet werden.

Potsdam, October 1896.

Th. Albrecht.

 
 

ee Er en na eeen

een

Eee En

 

Resultate der Beobachtungsreihen.

Nachstehend sind nur diejenigen Beobachtungsreihen aufgeführt, welche seit
meinem vorjährigen Bericht neu hinzugetreten sind, oder deren Resultate inzwischen

eine Aenderung erfahren haben.

Datum.

ı3895 Febr. 20
März ı5
April ı9
Mai ı3
Juni 18
rule >77
Aula 277
Sept. 12
Oer 16
Nox 15
Dee, 19

1896 Jan, ı5
Bebr rs
März ı9
April 16
Mai 12
Juni ı5

Jahr.

1895.

1896.

14
20
30
36
46
57
66
79
7
87
on
04
12
21
20
36
46

55

Polhöhe.

A

3. Reihe.

Ll2

Zar Jon
23.14
22005
23.16
Dal
22212)
23.26
DORT
Bao
23.13
22.07,
22.94

Kasan.
en Abweichung
u vom Mittel.
GRATSCHEW.

50 —o!13
144 0.00
161 — 0209
154 0.02
139 0.00

65 -+0.08

39 —+0.12

84 —0.07
173 --0.06
80 — 09,01

Si —0.07
98 or 2e
114 --0.13
78 —0.18
129 —0.20
61 on
145 —0.15

1705

h —

Reduction
u 7

—0o/ıo
—0.11I
— 0.06
—0.01
—+0.07
40.14
—0.13
—-0,10
40.05

0.00
—0,10
—0.15
—0.17
—0,18
—0.18
—0,16
—0,12

Monatsmittel, von Herın Prof. Dusıaco dem Centralbureau gütigst mitgetheilt.

Inzwischen sind auch die definitiven Resultate der 2. Beobachtungsreihe, welche genau mit den
Zahlenwerthen in meinem vorjährigen Bericht übereinstimmen, unter dem Titel: Resultate der
Beobachtungen in Kasan betreffend die Veränderlichkeit der Polhöhe, II. Beobachtungsreihe 5. Juli 1895
bis 11, Januar 1895 von M. A. Grarscuzw und J. P. Korxuch-Trozeı, Assistenten der Stermvarte,
Kasan 1896 publieirt worden,

2497

#

Differenz.

"
—0.03
—o.1ı
—0,03

49.03

— 0.06
—0.01
— 0.03
—0.01
— 0,01
—-0.03
—0.05
—-0.04

0.00
— 0.02
40.01

— 0.03

Herr Prof. Dvsıaco gedenkt die Beobachtungen bis Ende des Jahres 1397 fortzusetzen,

Eine längere Beobachtungsreihe von Herrn P. Sızrxsere nach der Horrebow-Methode liegt von
der Moskauer Sternwarte vor; doch ist die Reduction derselben noch nicht so weit vorgeschritten,
dass die Resultate dem Centralbureau mitgetheilt werden konnten.

Moskau.

 

ı_ a.

 

3
ä
=
S
3
a
=

ra hihi

Lab u duubun oki

tun

iu

st namalb kb u BABAMLENLÄALLL A H

 
119

Pulkowa. A= —30° 19

Die Beobachtungen in Pulkowa zur Bestimmung der Breitenvariation sind zwar unter Wechsel des
Beobachters am Passageninstrument im I, Vertikal fortgesetzt worden, doch konnten die Resultate
derselben zur Zeit noch nicht abgeleitet werden.

In betreff der älteren Beobachtungsreihe hat der Director der Pulkowaer Sternwarte, Herr
Wirkl. Staatsrath Dr. Backtunp, dem Centralbureau mitgetheilt, dass inzwischen Herr Dr. Nyrty seine
Beobachtungen aın Vertikalkreise reducirt habe und dass die Bealiale derselben vollständig mit dem
in meinem vorjährigen Bericht ermittelten Verlauf der Polhöhe übereinstimmen. Es scheinen daher
thatsächlich die Beobachtungen am Passageninstrument in den letzten Jahren von einer zur Zeit noch
unbekannten Fehlerursache beeinflusst zu sein.

Warschau. = —z1! 2
Datum. Jahr. Polhöhe. a a Differenz.
1. Reihe. Enrenreucar.
E 1890 Juli 24 1890.56 Be 12 5,469 Bi —+o'zı (—0"03)
: Aug. 26 65 5.71 -40.27 40.25 (40.02)
Sept. 30 75 Sr 0.29 0.22 (--0.07)
Novy: 7 85 573 0.29 —o.11 (0.18)
Dec. 16 96 5.68 0.24 —0.05 (-+0.29)
5 ı89ı Jan. 26 1891.07 5 +o.1I —0.18 (+0.29)
; März 9 19 5.38 —0.06 — 0.27 (+o.2ı)
£ April ıs 29 20 —0.24 —0.28 (0.04)
Mai 7 35 52.08 0.41 —0.22 (—-0.19)
— 22 39 Son —0.37 —0.16 (—0.21)
Juni 8 44 5.30 — 0.14 —0.08 (—0.06)
— 23 48 5.49 0.05 —0.02 (-10.07)
Juli 6 51 De) —+0.10 0.03 (-7 0.07)
— 17 54 156 —-0.12 0.08 (--0.04)
— 31 58 5.60 - 0.16 —0.14 (-F0.02)
Aug. 20 64 5.68 —+0.24 0.21 (-+0.03)
Sept. 6 68 a, —+0.29 -+0.26 (-+0.03)
— 17 GAB 5.68 40.24 0.28 (—0.04)
= 28 74 son -+0.17 0.29 (—0.12)
: Ger 12 78 2 0.08 -20.29 (0.21)
— 27 82 AO —0.04 -+0.29 (—0.33)
Nov. 25 90 27, —0.17 —-0.24 (—0.41)
1892 Jan. 14 1892.04 Bes —0.29 40.05 (—0.34)
März 7 18 BL —0.23 —0.15 (—0.08)
April 16 29 Ba —0.09 —0.24 (0.15)
Mai 16 37 52216 —0.08 —0.25 (-+0.17)
Juni 13 45 37 - 0.07 —0.20 (+0.13)
Juli ıı 53 5.45 —+0.or —0.10 (-o.11)
— 31 58 5.52) - —+0.08 —0.04 (+0.12)
Aug. ı2 62 Ge 0.08 0.01 (+0.07)
— 23 65 DA 0.10 —-0.04 (+0.06)
Sept. 3 68 5.08 70.19 --0.07 (40.12)
— 13 70 5.64 0.20 0.09 (-Lo.ır)
— 13 73 5.65 0.21 -Fo.U1 (0.10)

 
 

I
\
Mi
|

a a

EEE

RR TR FON

Datum.

1892

1893

1893

Oeh 3
> Adız
a

Nov 7

Dee 4

Jam 5
22so

Febr. ı9

März ıo
nn ,

April 3
— ı
— 21
Mai 2
as
— 2 H
Juni 0
a

Julı 6
Aug. ı7
Sept. 8
m 21
30

.Oet. ie

1394

1895

1896

— 26
Noy. 23
Dee. 30
Febr. 7
Mäiuz ıı
Apıl 5

— 26
Mai 24
Jun 28
Jul 29
Aug, 26
Sept. 23
Oen 23
Dee. 1
Febr. 2
April 2
Mai ı3
Jumi 13
Juli 2ı
Aug. 28
Sept. 23
Noy. 6
Jan. 21
März ı8
April 16
Mai ı7
Juni ı9

1893.01

1893.54

1894.00

1895.09

1896.06

52

52

120
er Abweichung
on vom Mittel,
ee Sal —0!28
5.78 -+9.34
5.75 0.31
5.64 0.20
5.53 0.09
5238 —0.06
Da — 0.13
3A —0.I0
5.28 —0.16
5235 —0.19
5.28 —0.16
32 —0.11I
DRaR —0.12
5626) —0.15
5.26 —0.18
Br2R —0.21I
5.20 — 0.24
620 —0.24
5.44
2. Reihe. Eurenreuchr.
2 13: 54220 —ol14
5.35 ==0205
Bra —0.04
Fo —0.06
5.26 —0.14
5.14 —0.26
5.10 —0.30
5.09 —0.31
Bor —0.29
5.28 —0.20
5.31 —0.09
5.44 —+0.04
5.46 0.06
5.48 —0.08
5.57 —-0.17
5.63 —0.23
5.66 40.26
5 0.17
5.45 0.05
6 0.00
5.32 — 0.08
5.27 —0.13
5% 35 —0.05
5.46 0.06
5.50 —0.10
5.53 = 0.13
558 —+0.18
5.58 0.18
5.48 —-0.08
5.29 —orrLı
5.21 —&5 10)
5.28 Ro.
5.49 0.00
5.58 elo.ıe

 

5.40

Reduetion

Yo

Or

iO)

+0.

12
mA
BA.
.16
.16
18
.07
.oI
.03
.06
.09
TO
02
1A
3)
]
18
218

#6
.09
.04
.o2
“or
so):
“03
.06
rr
Io

os
„os
„o1t
.00
“OL
oz
“os
.o6
og
“8
.06
.09
.04
ON
.05
.04
.00
.07
TA
ang
Io
.04
04

Differenz.

(+0!16)
(40.20)
(-F0.17)
(+0.04)
(— 0.07)
(—0.19)
(—0.20)
(—o.1ı)
(—0.13)
(9.13)
(—-9.07)
(—0.01)
( 0.00)
(— 0.01)
(0.02)
(0.04)
(—0.06)
(—0.06)

(--0'o2)
(40.04)
(129.00)
(—0.04)
(—0.13)
(— 0.27)
(—0.33)
(0.37)
(—0.40)
(0.30)
eh)
(—0.o1)
(0.03)
(+9.07)
(+0.17)
(+9.24)
(+02.29)
(40.22)
(+o.ı1)
(9.05)

(2.0205)

(—0.07)
(40.04)
(+0.10)

(40.08)
(+9.14)
(40.18)
(+0.15)
(40.03)
(—0.06)
(—0.02)
(+-0.04)
(40.14)

 

ä
3
a
=
ä
3
3
1

ul

lab ul.

1.lı

cs mahl he na BL kn

 
Fe |

Sir geiler

TR |

nn

Mittelwerthe von gleichem Gewicht (ca. je so Paare). Die Beobachtungen sind nach dem
von Lezwırzky angegebenen Verfahren: Publication der Charkower Universitätssternwarte, Heft No. 1.
Ueber eine Polhöhenbestimmungsmethode von G. Lrwırzzy, Charkow 1891 (Durchgangsbeobachtungen
je eines Nord- und eines Südsternes durch ein System von Horizontalfäden in genau gleicher Höhe
und den Azimuten « und ı80° a) ausgeführt worden.

ı. Reihe. Definitive Resultate sind publicirt in: B. 9. Irenorixta, O na6.nodeniaws PAaenııX%
BLCom» dar ompeowaenia usMmrenenis wupoms Bapıassı co 1890.5 no 1895.5 e. Bapwasa. 1894. Aus den
Mittelwerthen auf pag. 70 dieser Publication sind die obigen Zahlenwerthe mittelst der Formeln:

ee. a,
abgeleitet worden.

2. Reihe. Resultate der fortgesetzten Beobachtungsreihe, auf Grund des gleichen Rechnungs-
verfahrens abgeleitet und von Herın Prof. Dr. Wosroxrorr dem Centralbureau gütigst mitgetheilt.

Während diese Reihe in sich einen ganz befriedigenden Genauigkeitsgrad aufweist, weichen
die Resultate derselben zum Theil recht erheblich von den Ergebnissen der übrigen Stationen ab.
Die Unterschiede wachsen besonders um die Zeit der Jahreswende bis zu einem der Genauigkeit der
Beobachtungen nicht entsprechenden Betrage an (o‘4 zu den Terminen 1891.9, 92.0, 93.8 und 93.9,
sowie o’3 zu den Terminen 1ı891.0, 91.1, 91.8, 94.0 und 94.6). Diese Wahrnehmung in Verbindung
mit der Thatsache, dass der Beobachtungsraum (ein kleines rundes Gebäude) keine volle Symmetrie
nach Norden und nach Süden hin aufwies — das Instrument stand zwar im Centrum des Gebäudes,
aber es musste des besseren Luftausgleichs wegen ein an der Südseite befindliches Fenster während
der Dauer der Beobachtungen beständig offen gehalten werden —, führt auf die Vermuthung, dass
die Resultate ausser von der Bewegung des Poles auch noch in erheblichem Grade von lokalen
Refractionsstörungen beeinflusst sind. Es wird daher angezeigt erscheinen, dieselben bis auf Weiteres
noch nicht zur Ableitung der Coordinaten der Polbewegung mit hinzuzuziehen.

Seitens der Sternwarte in Warschau liegt die Absicht vor, die Beobachtungen zur Bestimmung
der Breitenvariation weiter fortzusetzen und zwar, um dieselben ganz einwandsfrei zu gestalten, unter
Anwendung der Horrebow-Methode an einem Zenitteleskop von Wanschaff, welches in einem neu
errichteten und völlig symmetrische Verhältnisse bietenden Gebäude aufgestellt ist.

Prag. = —ı4° 25

Abweichung Reduction

vom Mittel. on Differenz.

Datum. Jahr. Polhöhe. Paare,

ı. Reihe. Weimex und Gruss,

1889 März 6 1889.18 so 5. 15,335 34 = oWor — —
April 16 29 15.80 76 —0.06 —:
a 38 15.94 205 --0.08 — _
Juni ı6 46 16.04 231 0.18 a ..
ul 8 55 16.09 65 40.23 on De
Aug. ı8 72263 16.03 106 0.17 ne L
Sept. 15 WIR 15.98 86 0.12 a a
Ver mi 78 15.94 83 -+-0.08 — an
NeYv. ı2 87 1.84.76 119 010 un 2

 
 
  

Fe nenn

em

een

ee

in

 

een

ne nenne

Pre er ler 3 I

Ta ee ee

 

Datum.

1890 Jan,

Febr.

März
April
Mai
Juni
Juli
Aug.
Sept.
Oct.
Nov.
Dee.
ı89ı Jan.
Febr.
März
April
Mai
Juni
Juli
Aug.
Sept.
Oct.
Noy.
1392 Jan.
Febr.
März
April
Mai

1895 März
April
Mai
Juni
Juli
Aug.
Sept.
Ver.
Noy.

1896 Jan.

Febr.

März
April
Mai
Juni

ı. Reihe. Monatsmittel mit Ausnahme der je zwei zusammengezogenen Monate Dec. 1889/
Jan. 1890 und Dec. ı891/Jan. ı892 auf Grund erneuter und einheitlicher Ausgleichung der Resultate.
2. Reihe. Monatsmittel mit Ausnahme der zwei zusammengezogenen Monate Dee. 1895 /Jan. 1896.
Die Resultate, welche für beide Reihen aus einer provisorischen Reduction der Beobachtungen
hervorgegangen sind, sind von Herrn Prof. Dr. Wimzx dem Centralbureau gütigst mitgetheilt worden.

5
14
ZI

14
17
18
13
18
I)
II
18
28
15
17
22
15
16
15
23
17
15
13

20
20
II
20

19
I5
18
19
18
II
17
19
16
18
14
I9
19
20

8

Jahr

1890.

1891.

1892.

1895.

1896.

oı
12
22
=Y

46
55
62
72
80
86

08
13
21
a7

46
54
64
7ı
79

02
14
22
28

39

RAT
28
38
46
54
61
71
80
87
05
12)
21
30
38
44

Polhöhe,

50°

5

‚ nr

 

15.92

122

Paare.

70
Hall.
67
157
135
101
73
80
154
232
126

3527

Abweichung
vom Mittel.

SPITALER und Lieerein.

4ı
68
88

72
1II2

1241

 

oO)
©)
= ®

m

IR,
SLOT
.16
—O0,
+0.
—o,
.o1
07
.09
2216
423
8
Tor
.oI

Som)

02

25
22

Reduction
PZERo
— 0/25
—0.29
—0.24
— 0.19
—0.04
40.09
--0.20
0.25
--0.23
0.15
40.07
—0.08
—0.22
—0.26
—0.27
—-0.26
—0.17
—0.02
-F0.10
—+0.22
—+0.28
0.23
+0.25
40.07
—oO.1I
—0.20
—0.25
—- 0.26

—o"!ıo
—0.09
— 0.04

0.00
-H0.03
0.03

—0.01I
—0.06
— 0.09
—0.14
—0.14
—0.1II
—0.07
—0.01

40.04

Differenz.

= 0408
2 9,10
u
—0.03
—0.05
—0.08

0.08
40.03
0.06
40.05
0.07
—0.04
0.05
—0.01
0.05

0202

40.06

’

— 0.03
-2 0.08
— 09,42
9,0%
--0.22
0.19

0.00
= oror

0.00
— 0.12
—0.09
—0.07
--0.06

0.00

40.03

Die Beobachtungen werden von den Herren Dr Sprrarer und Lirpreın weiter fortgesetzt.

TB
F
3
ä
3
ä
3
a
I
E

un

ulaubiclt

ah

Sk luldgkl

ca mh bs RE a

 

 
Neapel. A= —14° 15

Die Beobachtungen sind von den Herren Dr. Anazuımrı und Dr. Coxwrarıno in unveränderter
Weise fortgesetzt worden, doch liegen Resultate derselben zur Zeit noch nicht in hinreichendem Um-
fange vor. Vom ı. Juli 1894 bis zum 4. Juli 1896 sind im Ganzen 1879 Sternpaare erlangt worden.

Potsdam. = —ıg9 4
BE 5 :
Datum. Jahr. Polhöhe. Paare. a ee Differenz.
2. Reihe. Scmwauper und Hrerer. Fortsetzung.
1395 Jan. 17 OEM Kar Dana 52 —0"09 — 0.03 — 0.06
Febr. 7 10 Bao 26 — 0,20 —0.05 —0.15
März 19 21 5307 82 —0.16 —0,.10 —0.06
April 13 28 SaRıne 135 —0.04 —0.09 0.05
Mai ı9 38 69226 196 0.03 —0.04 -H0.07
Juni 15 46 a, 95 +0.14 0.00 40.14
Julie 5 54 73.20 60 +0.07 -+0.02 0.05
f Aug. 17 63 3.20 138 -+0.06 +0.02 -+0.04
2 Sept. 16 DET Dar 150 — 0.01 —0.02 --0.01
; Geh, ar 8ı Br 46 —0.II — 0.07 —0.04
r Y
E Nov. zı 89 53.08 96 —0.15 —0.I0 —0.05
f Dee 2 97 a8 27 —0.05 — 0.12 -40.07
1896 Jan, 20 1896.05 ron 67 —0.16 —o,T3 —0.03
Febr. 16 13 Ro 132 —0,.16 —0.13 —0.03
März 19 DR 59.12 64 —0,11 —0.11 0.00
April 22 Sr 53.18 48 —0.05 —0.06 -+0.01
; Mai ı7 38 586 17] --0.08 0.00 0.08
! Juni ıı 44 an 129 0.14 0.05 --0.09

 

Dan

Monatsmittel auf Grund einer provisorischen Reduction der Beobachtungen,

Die Beobachtungen sollen bis zu einem befriedigenden Anschluss an die Arbeiten des inter-
nationalen Polhöhendienstes fortgesetzt werden,

& Kiel. “ 10 9%
DAT . Abweichung Reduction dr
q . > - a i A > a
Datum. Jahr. Polhöhe, Durchgänge, on Mittel ee Differenz,
Lanp.

1892 Aug. ı8 18oR.02 so: 2/0, 28,6 27 —+0\27 --0'07 (-+0"20)
Sept. 3 67 28.68 215 0.38 to.rı (+0.27)
— 16 ZU 28.48 21 0.18 —+0.14 (+9.04)
Ve 79 28.66 25 0.36 40.16 (+e.2o)
Noy. 21 89 28.80 Bi: 0.50 0,17 (40.33)
Dec 15 96 28.51 20 --o.21 0.15 (-++0.06)
roa jan, 13 1893.03 23.79 13 0.49 —+0.10 (+0.39)
Febr. ı7 13 28.16 II —0.14 0.01 (—0.15)

März 24 22 28.40 22 +0,10 0,06 (-+0.16)

 
 

 

Eee

ee

EEE

ri

See ei

en

kur

Y

|
|

 

ee

 

 

124
Datum. Jahr. Polhöhe. Durchgänge. Abweichung Reduction Differenz.
vom Mittel. p—-%

1893 April ı2 7803.28 sa 20 28.41 23 +o!ıı —o”ıı (+0! 22)
Mai ıo0 35 27.94 19 —0.36 —0.16 (—0.20)
Juni 27 48 27.81 18 —0.49 —0.19 (—0.30)
Juli 30 57 28.00 16 —0.30 —0.14 (—0.16)
Aug. ı4 62 27.89 15 —0.41 —0.09 (—0.32)
Sept. ı5 70 28.09 14 —0.2I —0.01I (--0.20)
Ney 4 84 28.32 8 +0.02 —+0.10 (—0.08)
Deer 7 93 28.12 7 — 0.18 +0.13 (—0.31)

1894 Jam, 2 1894.00 28.23 9 —0.07 0.12 (—0.19)

28.30 318

Mittelwerthe aus No. 3343 der Astronomischen Nachrichten verglichen mit denjenigen Werthen,

welche aus der im Vorjahr abgeleiteten Bewegung des Nordpols (vergl. Verhandlungen der Innsbrucker

Conferenz sowie No. 5533 der Astronomischen Nachrichten) folgen.

Herr Prof. Dr. Laur hat bereits in No. 3343 der Astronomischen Nachrichten darauf hingewiesen,
dass eine Disharmonie zwischen den Resultaten dieser nach der Methode der Durchgangsbeobach-
tungen im I. Vertikal ausgeführten Beobachtungsreihe und den Ergebnissen derjenigen Stationen be-
steht, auf welchen unter Anwendung der Horrebow-Methode beobachtet worden ist. Bis zur Auf-
klärung der Ursache dieser Differenz erscheint es angezeigt, von einer Hinzuziehung dieser Resultate
bei Ableitung der Coordinaten der Polbewegung abzusehen.

Karlsruhe. = —8 24
Datum. Jahr. Polhöhe. Paare. 2 bweicl ung. Reduction Differenz.
vom Mittel. P—Yo
RıstenpArr.

1892 Oct. 24 1892.82 49 0 29.07 43 --o\rg +0!17 4-0"02
Nov. 23 90 29315 40 0.33 0.16 —+0.17
Dec, 13 95 29.19 44 0.17 40.14 40.03
1893 Jan. ı9 1893.05 29.08 34 0.06 0.07 —0.01I
Febr. 12 22 29.05 90 40.03 0.00 40.03
März 16 21 29.03 194 0.01 —0.07 0.08
ApEl 17 29 28.90 188 —0.12 —0.14 0.02

Mai _ ı3 37 28.72 128 —0.30 —0.18 —0,12
Juni ız 45 28.82 272 —0.20 —0.19 —0.01I

Jul 10 52 28.73 117 —0.29 —0.17 — 0.12
Aue, 18 62 28.94 184 —0.08 —0.08 0.00
Sept. 8 69 28.96 22 —0.06 —0.02 —0.04

Ver 24 81 20.02 71 0.00 0.08 —0.08
Noy. ıı 86 29.10 97 0.08 0.11 —0.03
Dec. 6 93 29.09 102 0.07 40.13 —0.06
1894 Jan. ı8 1894.05 29.18 73 40.16 --0.10 +-0.06
Rebr. 13 13 29.26 97 40.24 0.08 40.16
März ı9 22 29.13 69 40.11 40.04 +0.07
April 13 28 29.09 63 0.07 40.02 0.05

Mai ı6 37 28.97 75 —0.05 —0.01 —0.04
Juni 2ı 47 29.08 136 0.06 —0.03 0.09

Jul 2 55 28899 115 —0.05 —0.05 0.00
Aue 5 60 28.93 35 —0.09 — 0,07 —0,02
Sept. 16 ZI 2.28.08 110 — 0,14 —0,08 —0,06

 

Fr
-
ä
ä
i
3
a
i
i

Lab u luck

Lk lud

cam Mh a LE

 
|

sn Mann em

Mm pe

Abweichung Reduetion

Datum. Jahr. Polhöhe., Paare, r Differenz.
vom Mittel. y—Yy

1894 Oct. ı8 1801.80 49 o 28er 61 —o.ıI —0.06 —0.05
Nov. ı4 87 29.01 127 —0,0I — 0.04 0.03
Dee 6 93 DORT 3 114 --o.11 —0.02 —+0.13

1895 Jan. 26 1895.07 29.10 45 --0.08 —0.03 +o.11
Febr. ıo II 28.88 172 —0.14 —0.05 — 0.09
März 14 20 28.91 105 ORT —0.09 — 0.02
April 19 30 23.93 ale — 0.09 —0.09 0.00
Mai 14 37 29.04 209 0.02 —0.05 0.07
Juni ı6 46 28.90 127 —0.12 — 0.02 —0.10
Sl 15 54 28.78 215 —0.24 +o0.o1 —0,25
Aug. ı9 63 28.91 2yTer —0.Il 0.00 —0.11
Sept. ı5 71 28.97 172 —0.05 —0.03 —0.02
Noy. 13 87 28.90 146 —0.12 0.10 — 0.02
De@, 8 96 28.83 48 —0.19 —0.12 —0.07

1896 Jan. zo 1896.05 28.96 61 —0.06 — 0.13 0.07
Bebr: 17 22 28.94 191 —0.08 —0.12 0.04
März 16 2ER 23.93 64 —0.09 —0.09 0.00
Mai ı3 37 29.03 150 0.01 0.01 0.00
Juni ı5 46 29.06 97 0.04 +-0.08 —0.04

29.02 4771

Monatsmittel provisorischer Resultate auf Grund einer erneuten und einheitlichen Ausgleichung,
und Verbesserung der Einzelwerthe um den Betrag —0’o8 (1894.0—t). Ohne die letztere Correetion
ergab sich, wohl infolge nicht zutreffender Annahme der Eigenbewegungen der Sterne, eine constante
Abnahme der Polhöhe von o/o8 pro Jahr.

Die Beobachtungen in Karlsruhe haben Mitte 1896 infolge der gegenwärtig im Gange befind-
lichen Verlegung der Sternwarte von Karlsruhe nach Heidelberg ihren Abschluss gefunden.

Strassburg. = —7V 46
I 3 ;
Datum. Jahr. Polhöhe. Paare. oe on Differenz,
Becker und Kosorp. Fortsetzung.

1895 Jan. 28 1806.07 48. als 0.60 18 —olız --0\03 +olız
Hebr 73 > m 0.41 30 0.07 —0.05 00
März ıı 19 0.44 30 — 0.04 —0.09 0.05
April 15 28 era 24 — 0.17 -—0.09 —0.08
Mai ı7 37 0.34 29 ron — 0.06 —0.08
June ur 46 0.46 am —0.02 — 9,09 0.00
Juli 15 53 0.50 3% 0.02 40.01 0.01
Sept. 14 70 0.49 ; 18 0.01 —0.03 +0.04
Oct. 23 81 0.39 15 —0.09 —0.09 0.00
Noy. 21 89 0.42 15 —0.06 —O.II -+0.05
Deo 29 99 0.46 18 —0.02 —0.13 0.11

1896 Jan. 27 1896.07 0.48 28 0.00 —0.13 -+0.13
Febr. ı5 12 ORT 30 —0.17 —o,12 —0,05
März 20 22 0.39 28 —0.09 —0.08 —0.01
April 24 Zı1 0.47 24 —0.01 —0.03 0.02
Mai ır 36 CAT 18 —0.07 0.01 —0.08
Jun 23 48 0.48 20 0.00 0.09 —0.09
Julie ro 52 0.58 24 -+0.10 --0.12 — 0.02

 

0.48 3287

Monatsmittel, von Herrn Prof. Dr. Bucxer dem Centralbureau gütigst mitgetheilt.
Herr Prof. Buckzr gedenkt die Beobachtungen noch weiter fortzusetzen.

 
 

 

nase

 

re

Er Es me

EEE Tr ne

Ense

 

er er m

ER

arme

\
ii
H

126

New York. A= 4730 58

Die Beobachtungen auf dem Observatorium des Columbia College sind zwar in unveränderter
Weise fortgesetzt worden, indess liegen Resultate derselben zur Zeit noch nicht vor,

Herr Director J. K, Ruzs gedenkt die Beobachtungen bis zum Anschluss an die Arbeiten des
internationalen Polhöhendienstes weiter fortzusetzen, was im Interesse einer stetigen Verfolgung der
Bewegung des Poles um so erfreulicher erscheint, weil anderweitige Beobachtungsreihen zur Bestim-

mung der Breitenvariation auf dem amerikanischen Continente gegenwärtig nicht ausgeführt zu
werden scheinen,

 

Bethlehem. A —= 4750 23’
Datum. Jahr. Polhöhe. Paare. Abweichung Reduction Differenz.
vom Mittel. P—Yo

3. Reihe. Doorirern.

 

1894 Febr. 3 ne94,.09 40 36 23.21 130 003 —+0'04 —o!oı
— 27 16 23.22 98 [0.04 -+0.02 0.02

März ı4 20 273,20 97 -+0.02 0.01 —+0.01
Apıll 20 30 23.20 gı 0.02 —0.03 40.05

Mar 22 39 Ba or DEE —0.17 —0.10 —0.07
Juni 22 47 22.96 136 —0,22 —0.13 —0.09

Jule, 2. 56 203 194 —0.15 —0.14 —0.01I
rue 66 22. © 171 —0.17 —0.12 —9,05
Oct. 16 79 23.17 188 — 0,01 —0.03 0.02
Noy.. ıı 86 29222) 164 —+0.04 -+0.02 0,0%
Dee ı gı 23.22 152 0.04 40.05 —0.01
13895 Jan, 8 1895.02 23.28 112 0.10 —+-0.09 40.01
— 30 08 23.30) 56 —+0.14 0.10 40.04
Mäız ı7 21 23.24 139 +0.06 0.05 —o0.01
April 20 30 Z3 21 101 0.03 —0.02 40.05
Mai ı9 38 28.07 1 —0.11 — 0.08 —0.03
Juni ıı 44 23.03 130 —0.15 —0.12 — 0.03

Julı 20 55 22.98 166 — 0.20 —0.19 0.01
Aus, 10 61 22.94 161 ot — 6.22 —0.02

230.18 2598

Gruppenwerthe !/, (AM-+ PM) aus No. 340 und No. 360 des Astronomical Journal.

Herr Prof, Doouirızz hat die Beobachtungsreihe in Bethlehem am 19. August 1895 abgeschlossen.

Derselbe hat indess seine Geneigtheit ausgesprochen, bei passender Gelegenheit die Beobach-
tungen auf der Sternwarte der University of Pennsylvania in Philadelphia wieder aufzunehmen.

 

i
3

ee aa

lerlkhiet

PETE!

url

Lalkuudaubusı

lebe

cs mal na LA an

a mm hal

 
Ss

ul

FERIKd ML paenn

BA

Beilage A. I.

Ueber die Wahl der Stationen

für den internationalen Polhöhendienst.

Die Auswahl der Stationen hängt von einer grösseren Anzahl von Factoren
ab und ist im Allgemeinen so vorzunehmen, dass allen maassgebenden Bedingungen
soweit als irgend angängig entsprochen wird.

In erster Linie ist für die Auswahl bestimmend die vorhandene Vertheilung
von Wasser und Land auf der Erdoberfläche.

Nächstdem wird aber in ganz hervorragendem Maasse auf die socialen und
hygienischen Verhältnisse der einzelnen Landestheile Rücksicht zu nehmen sein. Denn
man wird nur dann mit Sicherheit auf einen Erfolg der Beobachtungen rechnen
können, wenn den Beobachtern alle diejenigen Erleichterungen zu Gebote stehen,
welche der Aufenthalt in vollständig der Gultur erschlossenen Gegenden mit sich
bringt. Die Stationen werden thunlichst an einer Eisenbahnlinie in der Nähe einer
grösseren Stadt zu wählen sein, und es wird sich als vortheilhaft erweisen, dieselben
in erreichbare Nähe einer Sternwarte zu legen, weil von einer solchen aus eine
Controle über die Ausführung der Beobachtungen ausgeübt werden kann.

Nicht minder wichtig erscheint die Erfüllung der Bedingung, dass das Zu-
sammenwirken der Stationen es ermöglichen soll, die Coordinaten der Polbewegung
so scharf als möglich zu bestimmen. Hierzu wird einerseits gehören, dass die geo-
syaphischen Längen der einzelnen Stationen sich in geeigneter Weise zu einander
ergänzen, sowie andererseits, dass die meteorologischen Verhältnisse der betreffenden
Gegenden günstig sind und in ausgiebigster Weise die Vornahme astronomischer
Beobachtungen gestatten.

Endlich sind auch noch in hervorragendem Grade die seismischen Verhältnisse
der im Uebrigen geeignet erscheinenden Oertlichkeiten in Betracht zu ziehen. Denn
in erdbebenreichen Gegenden wird ausser der unmittelbaren Gefährdung der Station
schon die aus den häufigen Erderschütterungen hervorgehende Einschränkung der
Beobachtungsgelegenheit von Nachtheil sein, und es wird in Gebieten starker seismischer
Thätigkeit die Gefahr nahe liegen, dass die Lothlinie im Laufe der Zeit localen
Aenderungen unterworfen ist. Dergleichen locale Beeinflussungen werden aber bei
einer Beobachtungsreihe, welche dazu dienen soll, neben den rascher sich vollziehenden

3

 
 

 

 

 

 

 

128

E}

Polhöhenschwankungen die Aenderungen von längerer Dauer der Periode sowie die
saecularen Variationen festzustellen, unter allen Umständen zu vermeiden sein.

Im Folgenden sollen zunächst die mathematischen Bedingungen der Aufgabe
eingehender erörtert werden.

Bisher lag der Fall vor, aus einem Material, welches nur auf dem Wege der
freiwilligen Cooperation gesammelt worden war und welches daher keineswegs den
günstigsten Bedingungen der Aufgabe entsprach, die Coordinaten der Polbewegung
zu ermitteln. Besonders störend erwies sich der Umstand, dass die Stationen mit
alleiniger Ausnahme der Combination Neapel-New York die Bedingung nicht erfüllten,
auf gleichem Parallel zu liegen, und dass daher auf den verschiedenen Stationen
nicht die gleichen Sternpaare beobachtet werden konnten. Dem hieraus erwachsenden
Uebelstand, dass die Resultate von der Annahme der Deelinationen der Sterne ab-
hängig wurden, ist zwar durch Anwendung der Kettenmethode möglichst vorgebeugt
worden, aber es fand doch durch die Aneinanderreihung der einzelnen Sterngruppen
eine Anhäufung der Fehler statt, welehe nicht ohne Einfluss auf den Genauigkeits-
grad der Resultate blieb.

Diesem Mangel soll in Zukunft durch die Wahl der Stationen unter völlig
gleicher Breite begegnet werden, weil nur in diesem Falle die Coordinaten der Pol-
bewegung frei vom Einfluss der angenommenen Oerter und Eigenbewegungen der
Sterne bestimmt werden können, und man nur bei dieser Anordnung auf einen zuver-
lässigen Aufschluss über die saecularen Aenderungen der Polhöhen bezw. die perio-
dischen Variationen von längerer Dauer der Periode rechnen kann. Man wird daher
in der Folgezeit die Declinationen der Sterne nicht wie bisher aus dem eyklischen
Schluss der Beobachtungen auf jeder einzelnen Station eliminiren, sondern aus den
gleichzeitigen Beobachtungen auf den verschiedenen Stationen, und wird daher an
Stelle der Fehlergleichung:

2co8A+ysni=4Apg+v
die Gleichung:

z2cod +ysni —- Jd=Apy+v

anzunehmen haben.

Während bisher 2 Stationen zur Bestimmung der Coordinaten # und y ge-
nügten, wird man somit in Zukunft zur Bestimmung der Unbekannten x, y und 46
deren 3 bedürfen. Es wird aber vortheilhaft sein, diese Minimalzahl auf 4 zu er-
höhen, um einerseits eine überschüssige Gleichung zu erhalten, andererseits im Falle
eines nur theilweisen Gelingens der Beobachtungen sich die Möglichkeit der Ableitung
eines Resultates zu sichern.

Infolge dieses Wechsels in der Fehlergleichung erfahren auch die Ausdrücke
zur Berechnung der Coordinaten & und y, sowie zur Bestimmung der Gewichte dieser
Coordinaten, eine Umgestaltung. Indess ergiebt eine Entwicklung der bezüglichen

 

ä
3
3
u
=
a
3
:
4
1

goallu

Wal uduikıl

 
TEEN TTITmI nn Mo

ll

ARIHTIL Bm LL Ewa per ien

Gleichungen, dass die erweiterte Aufgabe auf genau dieselben Formeln führt, welche
für den bisherigen einfachen Fall gelten, nur muss man an Stelle der Grössen:

Ip sin A cos A
die Ausdrücke:

ho fe L en Su ne ul

in denen » die Anzahl der Stationen bezeichnet, substituiren.
Auf Grund der Beobachtungen eines und desselben Sternpaares auf n Stationen
ergeben sich daher die Coordinaten = und y aus den Gleichungen:

[e 491 [ss — Is 49] [sd]
s]Lee] — [sel ®

- [s #97 [ee] = [e 49] [se]
[ss] [ee] — [se] °

 

Me

 

während für die Gewichte der Coordinaten die Ausdrücke gelten:

p — a m.

= Iss]) — Dr

Die letzten beiden Gleichungen sind bei der Frage über die günstigste Ver-
theilung der Stationen von maassgebender Bedeutung; sie gestatten insbesondere auch
verschiedene Combinationen hinsichtlich ihrer Güte zu classificiren und demgemäss
eine geeignete Wahl zu treffen. Man wird im Allgemeinen derjenigen Combination
den Vorzug geben, für welche die Summe der Quadrate der Coordinatenfehler ein
Minimum, also der Ausdruck f 27 ein Maximum ist.

Dt BD

Die Einzelwerthe p, und p, der Gewichte der Coordinaten gewähren insofern
noch kein vollständiges Bild über die Verhältnisse der einzelnen Combinationen, als
sie im Allgemeinen von der Lage der Coordinatenaxen abhängig sind. Man wird
daher einen noch sichereren Ueberblick erhalten, wenn man für jede der Combi-
nationen das Maximal- und Minimalgewicht ermittelt, indem man die Lage und Form
der Fehlerellipse berechnet.

Geht man hierbei von den Formeln aus, welche Prof. Hermertr in seiner:
„Ausgleichungsrechnung nach der Methode der kleinsten Quadrate ete., Leipzig 1872“
pag. 231—256 entwickelt, setzt die reciproken Gewichte der Coordinaten x und z:

3%*

 
 

I

I [ss] I fee]

ee Do
! Du [ss] [ee] — [se]’

 

= (9.2

7.  Teslleel—Tse?
sowie den Ausdruck:

on
[ss][ee] — |sc? Qı.2

und bezeichnet die Winkel, welche die grosse und die kleine Axe der Ellipse mit
dem Meridian von Greenwich als dem Ausgang für die Längenzählungen bildet, mit
ı und Ne, so ergeben sich die Werthe N aus der Gleichung:

A — 2 E [e e] a [5 s]
0. ‚ke

 

co 2 —

und die Quadrate der Halbaxen, welche dem Minimal- und Maximalwerth von () ent-
sprechen, aus der Relation:

Q= (din + Qi» tang N= Q> + Qı, cotg N

unter successiver Substitution der beiden um 90° verschiedenen Werthe N, und N.
Da ferner die Werthe von @ die reciproken Gewichte darstellen, so erhält man für
den Maximal- und Minimalwerth der Gewichte die Ausdrücke:

 

7 T
Dias 7000: Mm = re
ann. Max.
ar n PxPy V
Die maassgebenden Beträge pz, ?y, a N, 0 Dies, Darm und
® ’y

PMax. — Pain. Sind im Nachstehenden für die einzelnen Combinationen berechnet. Sie
gestatten, ein klares Bild über den Genauigkeitsgrad der Resultate zu gewinnen, der
innerhalb der einzelnen Combinationen durch das Zusammenwirken der Stationen zu
erreichen ist.

Untersucht man nach dieser Feststellung der rechnerischen Grundlagen, wie
die Stationen auszuwählen sind, um eine möglichst scharfe Bestimmung der Coor-
dinaten der Polbewegung zu ergeben, so findet sich, dass die günstigsten Verhältnisse
einer gleichmässigen Vertheilung der Stationen um die Erde herum entsprechen. Man
würde daher bei Combination von 3 bezw. 4 Stationen einen gegenseitigen Längen-
unterschied von 120° bezw. 90° zu wählen haben. In diesem Falle wird die Fehler-
ellipse zu einem Kreis. Je mehr man sich aber von der gleichmässigen Vertheilung
der Stationen entfernt, desto geringer wird der Genauigkeitsgrad, mit welchem sich
die Coordinaten der Polbewegung aus der Gesammtheit der Beobachtungen be-
stimmen lassen.

 

i

FEN

Lili uluubun sun

Lil td

ud

can, hi Mh na LE an

 
Be

N TEEN.

ART eTTTITTe

Beschränkt man sich zunächst auf eine Untersuchung der Verhältnisse auf
der Nordhalbkugel, so wird auf dieser aus socialen Gründen die Station in Öst-
asien nur in Japan angenommen werden können und man wird daher unter gleich-
zeitiger Berücksichtigung der Verhältnisse in den europäischen Meridianen nur auf
die Parallele von etwa + 36° bis + 40° angewiesen sein. Da ferner der westliche
Theil von Japan ungünstige meteorologische Verhältnisse darbietet, wird man am
zweckmässigsten die Station in einer geographischen Länge von ca. — 141° annehmen.
Dieser Länge würden bei einer Combination von 3 Stationen, also bei gegenseitigen
Abständen von 120°, Stationen an der Westküste von Griechenland und im Staate
Kansas entsprechen. Bei Annahme von 4 Stationen würde man im Falle einer gleich-
mässigen Vertheilung derselben auf den südlichen Theil des Kaspischen Meeres, die
Mitte des Atlantischen und den östlichen Theil. des Stillen Oceans kommen. Während
somit im ersteren Falle eine gleichmässige Vertheilung der Stationen immerhin noch
angängig wäre, ist sie im letzteren Falle vollständig ausgeschlossen. Es ist daher
nothwendig, anderweite Combinationen auszuwählen und dieselben auf ihre Brauch-
barkeit zu untersuchen. Dies ist im Folgenden hinsichtlich ı2 Combinationen zu je
4 Stationen und 2 dergleichen zu 3 Stationen geschehen.

1. Parallel von Algier. OD 30248

Combination A: Japan, Otawara . 2... ;
Afrika, Sternwarte Ab... 2. — 3.0
Ostamerika, Portsmouth-Norfolk (Virginien) . + 76.4
Westamerika, Castroville (Californien) . . . . + 121.8

a ahaly.: _
DD; = 189 Py= 1-73 in 0.90
N — 35 7 und 125.7 Pos — 2.10 Pin. — 1:99 A Oo.

Diese Combination bietet ungünstige Verhältnisse dar und ist daher schon vom
mathematischen Standpunkte aus auszuschliessen.

Combination B: Japan, Olawma 2. 202, .1_ 100

Italien; Scieli. (Steiken, a1. abs al vet. — 14.7
Ostamerika, Portsmouth-Norfolk (Virginien) . + 76.4
Westamerika, Castroville (Californien) . . . . + 121.8
> 22%
= 1.00 I ——— =o.
] Py 3 »+m 95
N 037 und 15307 Dias) 1:95 Pum — 1.03 A -0.12

Der Ersatz der Station in Algerien durch eine solche auf der Insel Sieilien
hat eine wesentlich günstigere Gestaltung der mathematischen Grundlage herbeigeführt.

 
 

| a

2. Parallel von Shirakawa-Licata. 9p=+377

Corbination Ciba yan, Shirakawa! 1 zn. 2 2 221 2 yohe

Holen Inc Salem) ı... 2... — 14.0

Ostamerika, Petersburg (Virgmien) . .. .. + 77-4

Westamerika, Felton (Californien)... ... + 122.1

| De Py
2: = 1.86 «= 1.02 __., 0094
N = 609.9 und 150% Das — 1:95 Pr — 1.83 A 972

Diese Combination hat bisher im Vordergrunde der Discussion gestanden. Ihre
mathematische Grundlage ist als günstig anzusehen.

| 3. Parallel von Fukushima-San Francisco. Pp=+H 3747
Combination D: Japan, Fukushima . . . . . - a... 2.1 — 105
Bo Marsala (Sicilien) . . — 12.5
| in ika, nördl. von nd any. 5 77.0
Westamer Di Sternwarte San Francisco . . . + 122.5
Px Py
_- ı98 Dy, = 1.88 ; =o9
N = 43'9 und 133°9 Das — 1:95 Dumm — WSI 41-0911

Auch diese Combination bietet vom mathematischen Standpunkte aus günstige
Verhältnisse dar.

4. Parallel von Sendai-Palermo. P= + 38° 10
Combination E: Japan, Masuda, Vorort von Sendai ......A=— 140°9
Italien, Ealerun chen) sy... — 13.3
Omen ika, nördlich von Richmenn isn) + 97.4
Westamer ik a, Benicia, nordöstl. vonSan Francisco + 122.2
Px Py
= 1.8 y=1.3 ae
p 7 Py 9 TE, 94

1

N — 409 umd 139% Pos = 1.94 Pam 193 0 11-011

Diese Combination bietet eine günstige mathematische Grundlage dar.

 

 

ä
|
i
i

Libkunulaubucı.

blass.

ca anaanma hl bs a lb an

EEE!
TERRAIN "* ST N

Nas A

UNI AM

une warten

Ring

5. Parallel von Midsusawa. De 39 3
Combination F: Japan, Midsusawa 00002... 8 214%
Italien. Cotrone Claim). — Wı

Ostamerika, Dovr Doawae) 2. —. + 75.5
Westamerika, Ukiah (Oo.  . .,_. + 123.3

Px Py
Me 1.88 » — 1092 =o0.
? Py 9 en 95
N: = 65%0 und. 155.0 Pos — 1.98 Pym — 8.87 A =,0.09

Diese Combination erweist sich vom mathematischen Standpunkte aus als sehr
günstig, indess gestalten sich die seismischen Verhältnisse von Calabrien ungünstig.

Combination G: Japan, Mdusawa. se... 2... 2.20... Az —14ı%
Italien, GCacehan Samen. 2... — 9.0
Östamerika, Dover Delaware) ° .- ..... + 75:5
Westamerrka, Usah Caltomien,.  .. + 123.3

Pax Py
ir: y=1I. Fee
2 93 Dy 79 Dtm 23
N 33 09 und 12109 Dres — 208 Pin. > 1.71 d= 0.32

Diese Combination unterscheidet sich von der vorhergehenden dadurch, dass
die Station in Calabrien durch eine solche auf der Insel Sardinien ersetzt worden ist,
welche letztere vorzügliche seismische und meteorologische Verhältnisse darbietet. Die
mathematische Grundlage der Combination hat dadurch allerdings eine Herabminderung
erfahren, doch ist sie bei den sehr befriedigenden socialen, seismischen und meteoro-
logischen Verhältnissen aller 4 Stationen noch als hinreichend günstig zu betrachten.

Cömbmation Hz: Japan, Midsusawa . 1 11,
Ttahen, Cacları lm). — 9.0
Ostamerika, nördl. von Washington (Maryland) . + 77.1
Westamerika, Thal des Sacramento (Californ.) . + 122.0

Aa Day
we 20 m, — so] mu, = 0.193 |
N = 35°%6 und 1256 PieMas, — 2.00 Dam 1.78 AN = 0.25

Der Ersatz der ost- und westamerikanischen Stationen durch ca. 120 Kilometer
weiter landeinwärts gelegene Orte hat neben einer weiteren Besserung der meteoro-
logischen Verhältnisse der westamerikanischen Station eine günstigere Gestaltung der
mathematischen Grundlage herbeigeführt.

 
 

154

Combination d. Japaa, \ıdusawa . ......2..,. a B41.2
Italien, Cagliari Grdiniehll: ; a — 9.0
Amerika, Sternwarte a (Ohio). + 84.4

| Px Py

„od 7.28 ———— — 0.68
B 43 Py De ED
IN 39.5 und 220.5 Pın. — 1.90 Das 2105 1 _ o3%5

Diese Combination zeigt, wie sich die Verhältnisse gestalten, wenn man die
Stationen Midsusawa und Cagliari mit der auf dem gleichen Parallel liegenden Stern-
warte Cincinnati verbindet. Die mathematischen Verhältnisse dieser Combination
erweisen sich als ganz ungenügend.

Combination K: Japan, Midsusawa . . . 1
Italien, Cagliari (Sar diniere : eo
A südlich von Denver City Colorkab) . + 105.0
Px Py
I. 1-06 Det: —— oo leoNn,
1 4 1.34 nen 74
N ı15°o.und 105.0 Dane 16067 Men —- 1.32 A 0.35

Der Ersatz der Sternwarte Cineinnati durch eine Station im östlichen Theile
des Felsengebirges hat zwar die mathematischen Verhältnisse gebessert, doch nicht in
dem Maasse, dass diese Combination ernstlich in Betracht kommen kann.

6. Parallel von Neapel-New York. P= + 40°50’
Combination L: Japan, Aomori. . . . a 110,
Italien, Sternwarte er) a a — 14.3

Ostamerika, Sternwarte New Yok + 74.0
ke Dumeka Caloormen) - ., ol
Px Py
1. 18 wa
} 93 B 5 De 94
N 33.6 und 12156 Puas 1:98 Di 19 A’ 0.1

Die mathematischen Verhältnisse dieser Combination sind günstige und werden
dies in noch erhöhtem Grade, wenn man — vergl. die nachstehende Combination —
die seismisch nicht vortheilhaft liegende Sternwarte Neapel durch eine Station im

Puglien ersetzt.

 

 

{
3
i
3
3
i
i

ahbamtis arsch

alkas- hd

ha

su am a as Le n

ass aussah
mm

NH ET TARTTNTTTEET."*

 

Combination M} Japan, Aomorvi tr NN I de122 140%
Italien, zwischen Bari und Taranto (Puglien) . — 17.0
Ostamerika, Sternwarte New York... + 74.0

Westamerika, Eureka Cahtomd) + 124.2

Px Py
I): = I: oO D, =: 1,00) ara Sr cz Ol:
} 9 Py 9 on 95
N 45.0 und 136.0 Dias 9A Pam = 1.87 Id = 0.0

Trotz der günstigen mathematischen Bedingungen ist von dieser sowie der
vorhergehenden Combination wegen der im weiteren Theile dieses Berichtes nach-
gewiesenen ungünstigen meteorologischen Verhältnisse der Station in Japan abzusehen.

7. Parallel von Taschkent-New Haven. = kALuo/
Combination #: Asien, Sternwarte Taschkent , . . 2......A=— .69'3
Spansen, südöstlich von Baxeloma — 2.1

Ostamerika, Sternwarte New Haven (Connecticut) + 72.9
Westamerika, Orleans (Californien) ..... + 123.5

Pax Py
2 0: Di 1:82 — —
f 97 Py De + P 3
N == -4417:6:.und 2726 When. 2.1 Dumm — 09.82 I = 1:89

Diese Combination bildet einen Versuch, den Parallel der Sternwarten Taschkent
und New Haven zu benutzen. Sie erweist sich aber als unbrauchbar.

8. Parallel der Halbinsel Krim. p=+ 4450
Combination 0: Osteuropa, Sımferopol Rrmı. ., „er Nez
Westeuropa, Sternwarte Bordeaux . . .... 7 05

Ostamerikda, Bansoır Mm nn ar, + 68.8
Westamerika, Baker City (Oregon) . ..... + 117.8

Pr Py
2 = 0.56 y = 0.6 —— — — 0,31
2 5) Dy 7 ur 3
N = 1316 und 41.6 Pie 2.31 Pin = 0.35 I— 2.16

In dieser Combination ist der Versuch gemacht, sich auf Europa und Amerika
allein zu beschränken, ohne indess irgend welchen Erfolg zu erzielen.

 
 

}
ji
h
H
hi
hi
Br
I

5
5
#
N
v
R|

 

136

Vom mathematischen Gesichtspunkte aus können hiernach nur die Combi-
nationen B, & D, E, F, 6,H, L und M in Betracht kommen; es wird nun zu unter-
suchen sein, wie sich für diese die socialen, seismischen und meteorologischen Ver-
hältnisse gestalten.

I. Soeiale und hygienische Verhältnisse.

l. Japan.
Nach der gefälligen Auskunft seitens des japanischen Commissars Herrn

Dr. Onmorı bieten die Ortschaften Otawara, Shirakawa, Fukushima, Sendai,

Midsusawa und Aomori sämmtlich gute sociale und hygienische Bedingungen dar.

Es sind Hauptstädte des Landes, welche an der von Tokio nach dem Nordende der

Insel Nippon führenden Eisenbahnlinie gelegen sind. Otawara hat 10000 Einwohner,
Shirakawa 13000, Fukushima 18000, Sendai 74000, Midsusawa 8000 und Aomori 24000.
Sendai ist die grösste Stadt von Nordjapan, welche aus Anlass der landschaftlichen
Schönheiten ihrer Umgebung viel von Fremden besucht wird. Masuda ist ein
Vorort von Sendai, in + 38° 10’ Breite gelegen, welcher: gleichfalls günstige Auf-
enthaltsbedingungen bietet.

2. Italien.

Ueber die italienischen Verhältnisse hat der Vice-Präsident der italienischen
Gradmessungs-Commission, Herr Prof. &. Urzorra, dem Oentralbureau in dankenswerther
Weise Auskunft ertheilt.

Nach dieser ist Cotrone eine Handelsstadt von 7000 Einwohnern in der
Provinz Puglien an der Mündung des Esaro, 30 Meter über dem Meere gelegen, Sitz

‚einer Unter-Präfeetur. Dieselbe bietet zwar erträgliche Aufenthaltsbedingungen, indess

liegen die hygienischen Verhältnisse ungünstig, denn die Umgebung ist während des
Sommers und Herbstes infolge der stagnirenden Gewässer insbesondere des Esaro von
Malaria heimgesucht, die auch die Stadt nicht vollständig verschont.

.Sceicli ist eine Stadt in der Provinz Syrakus von 12000 Einwohnern, 7 Kilo-
meter von der Küste entfernt, in 217 Meter Meereshöhe, welche sammt ihrer Um-
gebung.-mit _ Ausnahme einiger Gegenden am Fluss Erminio als fieberfrei zu betrachten
ist. „Die Stadt bietet nur ein dürftiges Unterkommen; dagegen sind die Aufenthalts-
bedingungen in der g Kilometer nordöstlich gelegenen Hauptstadt Modieca mit 38000
Einwohnern und 450 Meter Meereshöhe als gute zu bezeichnen.

 Licata ist eine Handelsstadt von 18000 Einwohnern, welche im Südwesten
der Insel Sieilien,an_ der Mündung des Salso und am Fusse des Hügel S. Angelo
liegt. Stadt und Umgebung erfreuen sich einer gesunden Lage; nur in einem 5 Kilo-
meter ‘entfernten Distriet, Molacea genannt,- herrscht "Malaria. ' Licata "besitzt mehrere
mittelmässige Hotels, bietet aber sonst als Aufenthaltsort hinreichend günstige Be-
dingungen. "Das Klima’ wird freilich als drückend und feucht, und das Wetter als
sehr veränderlieh bezeichnet. | ir |

!
3
ä
ä
3
bi
i

ee Y}

ah barnbssiilee

Au

INemer

ans aba malhah hs as ih LEE ln

 
Est

Ä

 

187

Marsala, Seestadt mit 40000 Rinwohnern an der Westküste Sieiliens, ist nach
Prof. Cerorıa hinsichtlich aller Gesichtspunkte als günstig zu betrachten. Die Stadt
liegt in einer sehr fruchtbaren Gegend an der Westspitze der Insel Sieilien, besitzt
gute Hotels und schöne öffentliche Parkanlagen, sowie ausgedehnten Fremdenverkehr,
und ist als ein sehr geeigneter Aufenthaltsort anzusehen.

Palermo, die Hauptstadt der Insel Sicilien mit 270000 Einwohnern, Sitz
einer Universität und einer Sternwarte, bezeichnet Prof. ÖOrvorıa als in jeder selbst
der seismischen Beziehung empfehlenswerth. Nach ihm würde auf diesem Parallel
keine geeignetere Beobachtungsstation zu finden sein. Als Station würde sich wohl
am besten die Gegend nordwestlich von Palermo eignen.

Cagliari, Hauptstadt der Insel Sardinien mit 36000 Einwohnern, Sitz des
Präfeeten und einer Universität, bietet nach Prof. Ozvorra gleichfalls die günstigsten

Bedingungen.

3. Vereinigte Staaten von Nordamerika.

Die Vereinigten Staaten zeigen in ihren im Parallel Washington-San Francisco
gelegenen Küstengebieten am Atlantischen und am Stillen Ocean durchaus günstige
sociale und hygienische Verhältnisse.

Im Einzelnen ist hinsichtlich der im Obigen namhaft gemachten Stationen
zu bemerken, dass Portsmouth eine Hafenstadt und Norfolk die erste Seestadt
des Staates Virginia von 13000 bezw. 35000 Einwohnern, Petersburg eine gewerb-
reiche Stadt desselben Staates von 23000 Einwohnern am Appomatox-River und
Richmond die Hauptstadt dieses Staates mit 8r000 Einwohnern am James-River
ist. Dover, die Hauptstadt des Staates Delaware, zählt zwar nur 3000 Einwohner,
ist aber mit dem 75 Kilometer entfernt gelegenen Philadelphia mittelst Eisenbahn
verbunden. Ferner ist Castroville eine Hafenstadt und Felton eine Mittelstadt
in Californien, bezw. ı30 und go Kilometer südöstlich von San Francisco, sowie
Benicia, die frühere Hauptstadt Californiens mit gegenwärtig 2000 Einwohnern,
so Kilometer nordöstlich von San Francisco an der Meeresbucht gelegen, in welche
der Sacramento- und der San Joaquin-River mündet. Ukiah ist eine Stadt im
Californischen Küstengebirge, 160 Kilometer nordwestlich von San Franeisco, End-
punkt einer vom letztgenannten Ort ausgehenden Eisenbahnlinie, und Eureka die
Hauptstadt des County Humboldt, 360 Kilometer nordwestlich von San Francisco
und ıı Kilometer von der Humboldt-Bai entfernt gelegen.

II. Seismische Verhältnisse.

l. Japan.

Japan wird als das klassische Land der Erdbeben bezeichnet und das wohl
mit Recht; denn Oertlichkeiten wie Gifu (+ 35° 27’ Breite und — 136° 46’ Länge),
an denen die Anzahl der in einem Jahre beobachteten Erdstösse die Zahi 1000 über-

Ar

 
a
|
Ü
|
ii
IB
N:
Mi

 

 

138
schreitet, dürfte kein anderes Land der Erde aufzuweisen haben. Ni gends sind wohl auch
die Erdbeben so verhängnissvoll gewesen, als in Japan. Wird doch der Menschen-
verlust bei dem Erdbeben in der Gegend von Tokio am 30. December 1703 auf nicht
weniger als 200000 geschätzt.

Von diesem Gesichtspunkte aus würde sich Japan sehr wenig für eine Be-
obachtungsstation zum internationalen Polhöhendienst eignen, wenn nicht der glückliche
Umstand hinzuträte, dass die Häufigkeit der Erdbeben in Japan in den einzelnen
Provinzen des Landes eine sehr verschiedene ist. Neben (regenden von enormer
seismischer Thätigkeit finden sich Gebiete, in denen nur eine minimale Zahl der Erd-
beben pro Jahr zu constatiren ist, und in denen dieselben nur in Form leichter Erd-
erschütterungen aufzutreten pflegen.

Man wird daher Gegenden der letzteren Art ausfindig zu machen suchen,
wobei indess auch auf die meteorologischen Verhältnisse Rücksicht zu nehmen ist,
weil dieselben gerade in Japan ganze Länderstrecken ausschliessen, welche sich vom
seismischen Gesichtspunkte aus vorzüglich zur ‚Anlage von Beobachtungsstationen
eignen würden. Wie im folgenden Abschnitt (pag. 140—145) ausführlich dargelegt
ist, stellen sich die imeteorologischen Verhältnisse nur für den östlich gelegenen
Theil der Insel Nippon ausreichend günstig, weshalb auch bei der obigen Aufstellung
einer grösseren Anzahl von Combinationen nur Stationen innerhalb dieses Gebietes
in Betracht gezogen worden sind.

Was die Häufigkeit der Erderschütterungen in dem nördlich von Tokio ge-
legenen Theil der Insel Nippon anlangt, so giebt hierüber die Karte A auf Tafel II
Aufschluss, welche das Centralbureau der gütigen Vermittlung des Herrn Dr. Omorı
verdankt. Dieselbe ist auf Grund der Beobachtungen in den Jahren 1885 — 1890 ent-
worfen und giebt einen Ueberhlick über die Gesammtzahl der in dem genannten
6jährigen Zeitraum beobachteten Erdbeben.

In betreff der Zahl der Erdbeben bemerkt Dr. Onorı, dass man dieselbe
nicht überschätzen dürfe. Denn es seien in Japan mehr als 600 Beobachtungs-
stationen eingerichtet, welche mit sehr empfindlichen seismischen Apparaten aus-
gerüstet sind, und es würden daher auch alle schwächeren Erdbeben registrirt, welche
nur Erschütterungen nach Art derjenigen vorüberfahrender Eisenbahnzüge verursachen.

Untersucht man auf Grund dieser Karte, welche Zahl von Erdbeben pro
Jahr für die im Obigen namhaft gemachten Stationen erwartet werden kann, so
findet man für Otawara 30, Shirakawa 25, Fukushima 10, Sendai 7, Midsusawa 6
und Aomori 4. Die vier letztgenannten Stationen stellen sich also wesentlich günstiger
als die beiden erstgenannten, welche wegen zu grosser Häufigkeit der Erdbeben nur
in bedingter Weise in Betracht gezogen werden können. Erdbeben mit zerstörenden
Wirkungen sollen allerdings nach Dr. Oxorı auch für diese Orte nicht zu befürchten
sein, da sie ebenso wie die anderen Ortschaften nicht in der Nähe von Erdbeben-
centren gelegen sind. Auch seien die genannten Orte hinreichend weit von activen
Vulkanen entfernt, um hinsichtlich dieser keine Befürchtungen hegen zu müssen.
Am meisten in Betracht kommt in dieser Beziehung der Bandai-San (+ 37° 35’ Breite

4
i
3
3
°
i
i

ablassen

bahn

uw

cam hl le a EL

nn ninnniiens nam ah

 
 

DE in stahl

YET

139
und — 140° 3° Länge), dessen Ausbruch vom ı5. Juli 1888 als das gewaltigste
Phänomen dieser Art in Japan betrachtet wird, da man die ausgeworfene Masse auf
1.7 Kubikkilometer schätzt. Doch ist auch dieser Vulkan noch 5o Kilometer von
Shirakawa und 40 Kilometer von Fukushima entfernt.

2, Italien.

Auch Italien erweist sich besonders in dem hier in Betracht kommenden
südlichen Theil als ein Gebiet starker seismischer Action.

Um über die einschlägigen Verhältnisse Aufschluss zu erhalten, ist auf Tafel III
die seismische Karte von Italien reproducirt, welche von Prof. Tarameını entworfen
und in den: „Annali del Urfieio centrale meteorologico e geodinamico Italiano, Seria
seconda, Vol. VIII — Parte IV — 1886, Roma 1888“ publicirt worden ist. Diese Karte
gewährt eine Uebersicht über die Häufigkeit der grösseren Erdbeben vom Jahre 1300
bis zur Jetztzeit.

Nach dieser Karte gehört Calabrien besonders in seinen westlichen Theilen
zu den am stärksten von Erdbeben betroffenen Gebieten. Nächstdem in hervorragende
Mitleidenschaft gezogen ist die östliche Hälfte der Insel Sicilien. Am schwächsten
aber von Erdbeben betroffen ist der centrale sowie der westlich vom 13. Grad der
Länge gelegene Theil dieser Insel und in noch vermindertem Grade die Insel Sardinien.
Die letztgenannte Insel ist als nahezu vollständig erdbebenfrei anzusehen.

Im Einzelnen bemerkt Prof. Cerorı, dass nach den Mittheilungen von
Prof. Mercarrı in Neapel, einer anerkannten Autorität auf dem Gebiete der Seis-
mologie, in der Stadt Cotrone selbst zwar zahlreiche, aber immer nur relativ schwache
Erdbeben beobachtet worden sind. Diese Stadt gehöre daher zu den am wenigsten
den Erdbeben ausgesetzten Gebieten Calabriens. Dagegen ist das nur 50 Kilometer
westsüdwestlich von Cotrone gelegene Catanzaro schon wiederholt von sehr heftigen
Erdbeben heimgesucht worden.

Scicli gehört dem Erdbebengebiete des’T'hales von Noto an, doch ist es hinreichend
weit vom Erdbebencentrum dieses Thales entfernt, um weniger als andere Ortschaften
(dieses Gebietes in Mitleidenschaft gezogen zu werden. Die Erdbeben des Thales von
Noto sind zwar seltener als diejenigen der Aetnaregion, aber sie sind im Allgemeinen
von noch verheerenderer Wirkung.

Auch Licata gehört noch zu dem Erdbebengebiete des Thales von Noto,
aber die Erdbeben treten dort nur noch in sehr geschwächtem Maasse auf, so dass
sich die seismischen Verhältnisse für diesen Ort wesentlich günstiger als für Seieli
gestalten, wenngleich sie gegenüber denjenigen für Marsala und Palermo noch zurück-
stehen. Einzelne heftige Erdbeben mit verheerenden Wirkungen hat übrigens auch
diese Gegend Siciliens ebenso wie alle anderen Gebiete der Insel aufzuweisen, während
dergleichen auf der Insel Sardinien vollständig fehlen. Ferner ist zu beachten, dass
an der Südwestküste von Sicilien auch eine submarine seismische Thätigkeit besteht,
von welcher das Auftauchen der Insel Ferdinandea aus 200 Meter Meerestiefe im
Juli 1831 Zeugniss ablegt.

 
 

Marsala und Palermo bezeichnet Prof Unvorıa als in seismischer Beziehung
sehr günstig gelegene Ortschaften. Ebenso ist Cagliari als eine vorzüglich geeignete
Beohachtungsstation anzusehen.

3. Vereinigte Staaten von Nordamerika.

Die Vereinigten Staaten von Nordamerika zeigen in den Küstengebieten zwischen
36° und 40° nördlicher Breite am Atlantischen und am Stillen Ocean durchaus günstige
seismische Bedingungen.

II. Meteorologische Verhältnisse.
l. Japan.

Die meteorologischen Verhältnisse Japans sind in den hier allein in Betracht
kommenden östlichen Gebieten denen des mittleren Europa ähnlich, nur fallen die
günstigsten Bewölkungsverhältnisse in den Winter statt in den Sommer.

Der Gebirgszug, welcher die Insel Nippon von Nord nach Süd durchzieht,
bildet während der Wintermonate die Grenze zweier verschiedener Witterungscharactere:
im Osten heiteres und relativ mildes Wetter, im Westen fast beständig trüber Himmel,
sowie kalte und unfreundliche Witterung. Diese Verschiedenheit ist dadurch ver-
anlasst, dass während des Winters auf dem Japanischen Meere anhaltend stürmische
Nordwestwinde wehen, welche auf der Westseite der Insel ausgedehnte Regen- und
Schneefälle verursachen. An den Westhängen des Gebirges und selbst in der Ebene
liegt der Schnee oft monatelang mehrere Meter hoch, während sich die Ostseite eines
sonnigen und überwiegend milden Wetters erfreut.

Noch günstiger als an der Ostküste gestaltet sich im Allgemeinen die Witterung
im Innern des Landes und zwar gerade in der Region, in welcher die oben namhaft
semachten Beobachtungsstationen ausgewählt sind. So wird bei Fukushima  aus-
sedehnter Seidenbau getrieben; der 'Theestrauch kommt bis + 39° Breite vor.

Erscheinen hiernach die meteorologischen Verhältnisse auf der Ostseite der Insel
durchaus günstig, so wird man ein objectives Urtheil über die Ausführbarkeit astro-
nomischer Beobachtungen doch nur durch ein eingehendes Studium der Bewölkungs-
verhältnisse gewinnen können. Im dieser Beziehung liegt in den Publicationen
dies Central Meteorologieal Observatory of Japan ein werthvolles Beobachtungs-
material vor, welches gestattet, über den Gang der Bewölkung in den verschiedenen
Monaten des Jahres völlig zuverlässigen Aufschluss zu erhalten.

Die Beobachtungen über den Bewölkungsgrad sind in Einheiten der rotheiligen
Scala (o ganz klar, ıo ganz trübe) an einer grösseren Anzahl von Stationen zu den
Terminen 2”, 6", ro? Vormittags und 2t, 6%, ı0% Nachmittags ausgeführt worden.
Um den mittleren Bewölkungsgrad für die Nacht festzustellen, wurde das Verfahren

©

 

i
i
i
3
i
i

abbans base

a

ak usanumah a L nn

 
An

ATTENTAT."

“

eingeschlagen, für jeden Tag das arithmetische Mittel der Termine 10" Abends und
h h |
S ı10'+2 : R nn = : a
> Nach zu bilden und alsdann sämmtliche Tagesresultate eines jeden
2

Monats zu je einem Mittelwerth zu vereinigen. Diese Arbeit hat für die Jahrgänge
1886—ı8g1 und die Stationen Tokio, Choshi, Fukushima, Nobiru-Ishinomaki, Miyako,
Aomori, Akita, Niigata und Jamagata, deren Lage unter sich sowie zu den in Aus-
sicht genommenen Beobachtungsstationen aus der Karte B auf Tafel II zu ersehen
ist, der Assistent am Geodaetischen Institut Herr Dr. Hecker ausgeführt. Derselbe
hat ferner im Anschluss daran die Zahl der Tage innerhalb eines jeden Monats fest-
oestellt, an welchen der mittlere Bewölkungsgrad für dieNacht (entsprechend den Terminen

h h
TO24:2 . & St
——— 2) gleich oder kleiner als 2 der rotheiligen Scala war, an denen man daher

im Durchschnitt auf einen vollen Beobachtungsabend hätte rechnen können.
Die Resultate dieser Ableitung sind in den nachstehenden Tabellen enthalten.

h h or Tao
Mittlere Bewölkung 10 TEN us ne =
2 mit einer Bewölkung = 2
P—= + 35%47 Tokio. = — 139"45'

1886 ı887 1888 1889 ı890 1891 Mittel. 1886 1887 1888 1889 1890 1891 Mittel
Januar ee rl ee: 28 16 9 20 17 EL 20 16
Februar 4.0. 4.3 sa 20 5.3 5209 4.9 m 12 10 15 8 9 IL
März az 09 aa 09 0,9 083 5 8 16 11 8 5 2 9
April ee ee a 0 7 A 7 4 4 2, 8 5
Mai ST. 78 0a 0.0, 04 20 6.9 2 3 8 6 5 En 6
Juni wor mg 07 So 0, %2 72 Il 3 5 I 8 2 5
Juli go er ma nr 0%, 7 8 4 5 8 4 6
August Ao 02 27 2.0. 07,200 Jo 14 9 Tı 5 6 6 9
September 42 7, 72: 70 20 0% 6.7 6 3 4 3 9 4 5
October 66 2a. 0.,0,6.0 6.0 8. 8 14 5 AK 8
Noyember 3 27 y2 29 28 mo 4.8 9 12 10 7 14 T2 II
Deeemberr zo 20 ı3 23 3 =9 Be, 20 DI 16 16 10 18 17

BD = 135 44 Choshi. = — 140"50

1886 1887 1888 1889 1890 1891 Mittel 1886 1887:18881889 1890 1891 Mittel
Januar — — 2.8 508 20 93 4.3 _ — 17 11 13 18 15
Februar =: — — 4.4027 0.08 sa 5.8 I — — 14 wi 7 7 Io
März — _— 0 Sage 07 -— — Io 5 3 5 6
Apnil —_ — Dad: 7.0: 050 0.8 Mo — — 5 6 7 6
Mai — — 6.3 mo m 588 097 = — 9 4 3 10 7
Juni 2. — eg 0a 7 2 _ —_ 7 5 5 2 5
Juli — — Gr 009, 0.0 7RA 6.9 —_ _ 5 5 8 4 6
August _— — Be Bo 6.0 5.5 5.2 — = 3 Io 9 8 Io
September — =: Gm mm sa 0% 6.3 - — 4 5 7 7 6
October — 10 TE oO m 6.3 — —_ 9.5 5 1 8.
November : — = 6.28 7.21 2.0: 5.0 on — — 8 2° „To 10 8
December  :— .: — 4,5: 4.8: 5.0 42 ao == — Dez 13 14 13

 
 

j
N
|

|

|
|
|
|

p= + 37°45°

1886 1837 1888

Januar — — —
Februar — Fr —
März — — —
April — — —
Mai — — —
Juni — _ _
Juli — — —
August — — —
September — _ —
October _ — rn
November — —
December — — —_

pP= + 38°23'
+ 38°26

I

Januar
Februar
März

April

Mai

Juni

Juli
August
September
October
November 6.
December 4.4

ANNO an w wm ın
Nu @8 R 00

nn a un Sun Sun pP pp oo

7
m
9
3
5
7
9
4
9
2
6

NAPN ISIN NRLW
MW ON NA OO 8 ww a in

LO NS
NO Hm N
an

86 1887 1888 1889 1890 1891 Mittel

142

Fukushima.

1889 1890 1891 Mittel 1886 1887 1888 18891890 1891 Mittel

—_ 6 544 5.9 —
— 04 20.5 6.5 —
— 722 3 5.8 6.5 —
— 6.0 60 6.3 —
“0 03 55 5.8 m
62 83 8.5 722 —
ei 60, 18 ed Fr
0.0..70:0 7.0 6.9 —
DE EN Ted Ted Fr
92. 0.0 7.4.6 SR ==
5-44 05 5.0 2
60 05 5 5.5 —
Nobiru-
Ishinomaki.

4.9 2) 4.0 47 72,
5.6 5.7 4:9 4.8 10
4.9 6.2 4.7 4-7

67 6.9 Ge 6.0 1
5.8 7 Ss 02

SH 6.5 271.16 Zi

71208 607 2) RE:

6.2 7.7 625 6.4

6.9 7.6 0.6 7 Oo

55 0.3 4.6 5.4
9.3...450 A, 2,

5.2 4.4 4-3 4-7 I

DAN On 8 O8

a
II
12

Nu 8 vv VON

9

A= — 140°24

1836 1887 1888 1889 1890 189

2 5 10
= 6 5
— 7 12)
Ze 5 9
12 6 8
4 7 d
3 6 I
8 3 2
4 5 5
9 8 12
6 113 7
6 10 7
Al — TAr ıı.
— m
10 8 12
5 10 9
9 9 13
5 4 9
7 6 8
I 7. 4
4 4 5
6 I 4
5 3 6
9 4 14
10 18 II
9 12 12

8

-
an

„
OD Om WM RADN DO

ı Mittel

II
Io
12

"On ARM NSINSI

[ee

Ende August 1887 wurde die Beobachtungsstation von Nobiru nach Ishinomaki verlegt.

p= + 3938

1886 1887 1838

Januar ZEIERG.238 208
Rebruar 36% 2.1.20
März Mae da 2.4
April 594 4.8. 50
Mai med 1.
Juni 442 7088. 7-9
Juli 4,7% 6.2: 57
August 4.0.0 00 et
Septeinber 6.5, 4.02 03
Odeber !i.ır 2.0.28 3 >
November 6,2 024.28 5.6
Degembers.ı 33.558 3.2

Miyako.

1889 1890 1891 Mittel 1886

3.2 Ab 2.9 37 N
A ee 3.6 14
4.3, 6200 4.1 4.6 12
6.30 10.0.0052 56 10
6.5 6.7 SZ 8 7
Tea 080.87 7 13
8.06. 7.3 8.0 6.8 18
7 00 9:09 5.8 12
0. 08 694 82 6
4.1 6.0 2.7) 4.4 11
AT 3.6 mai 4.5 6
44 4:2 4.2 3.8 15

De. 159

1887 1888 1889 1890 ı8gı Mittel

Il
18
15
II
8
2
10
9
7
10
15
15

14
19
14
13
14
5
9
13
7]
19
8
18

15
II
Yet

$ ON NW 88 in

-

23
I2
17
Io
8
2%
2
4

7
2

16
14

16
15
14
10

6

7.
9
H
25
15
15

 

4
i
3
i
3

se

Der 7}

Hakbanskandas

ak

ak sn aasma ha Ab sh nn

nn unse made hä

 
nn

’

— 140°45

\k:

Aomori.

’

p=H+ 4olsı

—-
oO
Se
—
.—
—
ri
-i
N
oo
7
oO
[e2)
co
-
N
oo
oo
-
oo
oo
xXo
Le]
I
oo
oo
-
\o
oo
X
Lu}

1886 1887 1883 1889 1890 1891 Nlittel

ya oo kun mnocann em
mm - -

Hy mo ao aa
-

govownmaa nnd
-- -

any nOOonvDo=n m»
nn u 3 Ye u

San 0 DS IR
© no nuno © Sosen

Bo uno >
© no oa

er nn IE

o no 4000 nun

nn RO a N 3
ooo Deere

SR OT DEN
>00 0 +00 sunuocee

Da N DI
no oe DOES

SE DD Sn Er u
a nun IR

Januar
Februar
März
August
September
October
November
December

Juni
Juli

= — 140% 7

Akita.

7

Tr 39°42

op =

NR ik ran nandhamdhi Khkı

1886 1887 1888 13889 1890 ı8g9ı Mittel

1886 1887 1888 1889 1390 ı89ı Mittel

H"awnonnNonNo mn»

oNXNNnNı+ro Ho" ana yYr
MH.

oownmo ame ar mnıno
ul

ao RS eo ae
oo oo no no no

SD La Sr earıton
A» oo Ser

IQ Sn LS ao N"
© 00 Dorn noce

re ae SS co «a
NA OS reoraas =

BE EN za an
© © 00% nROoVo RS

Be ON 00 OR
oo 00 +0 Son

a DRM

ao oo Re We

58
= Da
„on do =
35 255588
BU ANE SB 00
eRaAR=R Bee p—o
8 vo a8 3238 080
BBasenh<norna

u na bahn nu 1

ug.

A

Niigata.

a,

1886 1837 1888 1889 1890 1891 Nittel

Mittel

1886 1887 1883 1839 1390 1891

"non no wnoawnn
-

owmnocoavoawnuaı<crvyrha
-

oyuTıvnvvH ao nn
Me“

o"oanoawoyownuwnt a

ownnvaxyrynan nyN
-

aA SO ma "00 x
"-- -

oovaeovwmnmnaıwnavrHn
- »

on ae SE St S IE
KO O0080 no Won

SRorS NS ON O LT
AS 0 no no DR

SIDE eo SEN
SO RBOE F+HWE Hu N
ES OD NOSN
STEVE LOEBO 00

enee © DOSE ren AO
LOW no © A

DT BEN
Nennen
wur ma» oa a
on wınyo nn, nn

u =
&® oe:
= 22020
= 8 32398
Sa so@2099
Fe re | - 0,
[ee er rn BB RS]
seSÄuSs5R 22008
RPBasasnsdnoha

 
i
N
H
j
N

er ee eng

ne

ee

nn ern

ee

EEE NEE Are Re ET Tn

 

Bi
u
a
v

u
ji
v

p=-+ 38°14’ Jamagata.

1886 1887 1888 1889 ı890 1891 Mittel

Januar
Februar
März
April

Mai

Juni

Juli
August
September
October
November
December

BA

= Sr a 7 5 oO > mn SE == ws 3
— — — — 0.3 6.0 622, = — — — 7
— — — —_ 6.4.5.0 6.0 — — -— — 6
= no — — mo 5.4 6.5 — — — —— 3
zR = = = 32 8 5.4 = = = Fer 10
— == — = 0.0 7.0 65 — — — — 8
— In ze 6.7 an 5 9
== = — Sl 58 5.09 5.6 — — — 10 nn
— — — 6.0 00 55 6.0 — — — 5 Io
= S So 57. 355 4-9 a 9 9
— = — 0.98 8.8 068 Da} — —_- — 5 Il
een — 2, 8 So 622 — — — 4 6

A—= — 140°

17%

>

»
@QNNINN KDD SD Hin in

1886 1887 1888 1889 1890 1891 Nittel

[21
AN RIO NAD NO An

Da es von Interesse ist, zu untersuchen, wie sich die einzelnen Jahreszeiten
in betreff des mittleren Bewölkungsgrades und der Zahl der klaren Nächte verhalten,

sind nachstehend die Mittelwerthe bezw. die Summen für je 3 Monate: März/Mai

Juni’ August, September; November und December/Februar gebildet worden.
Vergleich ist in der letzten Columne der mittlere Bewölkungsgrad um rot Abends

für Berlin beigefügt, wie sich derselbe aus
(1863— 1879) ergeben hat.

Frühling 5.9 6.9 62 5.7 Bo 55 6.6 6.4 6.0
Sommer 6.4 6.4 BZ 6.9 6.6 OT 8 5.9 623
Herbst 5.8 61 5.9 5.9 So 5.9 6 6.3 6.8
Winter 4.0 4.7 6.0 7 3.7, 7.7 8.5 8.0 6.6
Jahr 5 6.0 6.3 5.8 52 be 7.0 6.7 6.3
Zahl der Nächte mit einer Bewölkung = 2
Ostseite, Nordende. Westseite,
Tokio Choshi Fukush. Nob.-Ish. Miyako Aomori Akita Niigata
Frühling 20 19 26 26 33 29 20 23
Sommer 20 21 II 15 22) 22 20 24
Herbst 24 22 24 Zu. 035 25 18 19
Winter 44 38 22 32 46 9 4 6
Jahr 108 100 83 98 136 85° 62 m

n j ar
Mittlere Bewölkung 4 Nachts
2
Ostseite. Nordende. Westseite.

Tokio Choshi Fukush. Nob.-Ish. Miyako Aomori Akita Niigata Jamag.

oO

®

>

Zum

einem ı2jährigen Beobachtungsmaterial

10° Abends

Berlin

Jamag.

24
20
26
16

86

ol

I IM OT

SWL

&

 

3
3

ei

Labki-skaubuci

bi babe

small a eh nn

ne onmasennsnh name Ah

 
un

ETHERNET

WulicaRl

ü
i

 

145

Aus dieser Zusammenstellung geht hervor, dass auf der Ostseite der Insel
das Maximum der Bewölkung und das Minimum der Zahl der klaren Nächte auf den
Sommer, dagegen das Minimum der Bewölkung und das Maximum der Zahl der
klaren Nächte auf den Winter fällt. Indess gestalten sich die Verhältnisse im Norden
eher günstiger als im Süden,”) so dass südlich vom Parallel + 38° auf ca. ıoo,
nördlich auf ca. ı20o klare Nächte im Jahre gerechnet werden kann. Im Jahres-
durchschnitt stellt sich der Bewölkungsgrad annähernd gleich demjenigen in Berlin.

Dagegen kommen auf der Station Aomori am Nordende der Insel die un-
eünstigen Einflüsse der Westseite schon derartig zur Geltung, dass der Bewölkungs-
grad im Winter bereits denjenigen des Sommers übertrifft und dass in dieser Jahres-
zeit nur auf ca. ıo klare Nächte zu rechnen ist.

Noch ungünstiger aber gestalten sich die Verhältnisse auf der Westseite be-
sonders in der Nähe der Meeresküste. In Akita und Niigata übersteigt der mittlere
Bewölkungsgrad im Winter die Zahl 8; im Durchschnitt sind in dieser Jahreszeit
nur 5 klare Nächte zu erwarten.

Dieser Witterungscharaeter der verschiedenen Jahreszeiten kommt auch in
den Reeenmenegeen deutlich zum Ausdruck. Diese betragen für die einzelnen

Stationen:

Regenmenge
Ostseite. -  Nordende. ‚Westseite.
Berlin
Tokio Choshi Fukush. Nob.-Ish. Miyako Aomori Akita Niigata Jamag.
Frühling 402 mm 465 mm 252mm 245mm 277 mm 137 mm 347 mm 28o mm 21Ionmm 152 mm
Sommer 385 319 497 347 460 308 453 398 464 202
Herbst 485 479 373 301 399 416 509 502 298 134
We u. a 334 ee a
Jahr 1405 1457 1281 1005 1300 24, 7727 1714 1205 396

und stellen sich daher gegenüber der Regenmenge in Berlin auf den doppelten bis
dreifachen Betrag.

Vom meteorologischen Standpunkte aus bieten daher alle Stationen auf der
Ostseite hinreichend günstige Bedingungen; am vortheilhaftesten aber gestalten sich
dieselben wohl für Masuda und Midsusawa.

2. Italien.

Während sich nach dem Obigen die meteorologischen Verhältnisse im Japan
als befriedigend erweisen und einigermaassen denen in Berlin gleichen, stellen sich
dieselben in Italien ausserordentlich viel günstiger.

Gleichwie für Japan liegen auch für Italien umfassende Beobachtungsreihen
über den Bewölkungsgrad vor, welche in den „Annali dell! Ufficio centrale meteoro-
*) Die etwas abweichenden Zahlen von Fukushima sind zum Theil darauf zurückzuführen,

dass die Beobachtungen an diesem Orte nur 2°, Jahr umfassen,
RER
92

 
ee
TETERTTERTTT
TIrmRTm TITTEN
UTRTTTTEBETT TOT
m ern
ter
NT
Term

 

SNTTanEETTTET
TTTRTTTEITTUET RETTET
werd BEA EE
SUERRRTTERTTTTN HT
ne

a BD RON
el
= ao
RS)
er
a | $
an E
a ao & >
ee
=} E. on
= E as
38 - = +44. nn
Se = ® > :
: e 5 "©.
Ge Sp e . nn
Sees <t S = De Ber
es „4 N oo on 5
Zz BEN © © wo > & 15
= > sooenunna x .
3° o On = N Se \o m [u n+t+t+e OS
| | En &. : . 18 rn Son
3% 353 | 2 . | .
. ": | 8 arsessse |
= z oo STONE NO bet en n z
| >
= Sn a nns+ona a | in |
i Er 2 | oo | AO dw
: : o nu
ASN N © RS ee
den! So Sn om ao is
ae oo SH 2 «u. - a
En - = - , |
== & u - Sosoam en 5 nn Ri
= 9 .&D = "orwn ir T
— rm MT a oO un oo an a > ie 1
> 4 = oo Sr ooı ne. er
NS oa = — oo On , nn. nr
SEES < Ben n |
MS » asone a = ı
(% Ss x oO & SS
- A son ar eo 5 : E =
= N un oo % AD —
co > = © S; e er =
= N = a on — oo Pwonann = 4 Su wo 2 e
ai Se = © u Seen “an in E in ie
an = = Q Samno o ° RR en:
Ss#® ı o non a 2. . Ki
& Se : | :
SoSe = © GC © ou in ss
pe :O 2 VO ıno = - E: = |
es > SO 50: wo ano © on
See © - nn 2 8 ° u
| | . . . SE
Q Ss 2 ae) on waxr n on Dnuoman o . a =
5: nn oO Sonn wawocno ® Son so.
Ss = = © oo wann OÖ en an : 5 >
a & - Son Bann 1. :
- — oo = n . ; =
eh ON BE Bro & . i r
Ss = S — 3o _ e
en z nee en
Be
Ss = So a [6° )  ynHuuno ar - 0... 2
zn = m suog$ a e _
> << aaorun 2 \ ; #1
N © - no 2 owmaovo a . cs Sn
. . . . Een e
= 53 = o osww - nn ns a:
seo oo een a
S un - nicyo . es n n
sSı = 25 © Sao® r 2 is =
ss; er © an S oo . ao
Ses.l Se & : o u az
Ss © ee» 58 asteoneoxan a m:
& -

S oe on soma n 2 2; Ei
2.2 ei +++ oo rm = es anne
| son au

z D — X III ni
Ss ga3äs & m er) 9
ne > = See | : a
Ss 2035 ao Do 8 ı - EB
. N = Sp = Mae : z
se > a 25v5 SS H=mno Sen
Ss 5 = 2 BarE='8 29253 - E ER
F 2 : z BASE na8 53 = S DS || 02)
SHN ssssEfarsTse s IE
BERSSZE E58 22 : i
8252 Base: = 25288 e ee,
ES 5533 28358 : f
52222:333388 S a.:22
a Sosa »g33739
nozA E35888 00282
: ss= 2
Baamesensr
Beer
nozAnaA

en neereei a sei
ee
een
nie
RES SENES

genen

nimm weis ee

Hin ng

 
147

\=—ı42

Caltanissetta.

3a

@—

=

u
=>
=
ı-
a

1887 1883 1889

1886

SIR 1882 1883 1584, 1995

1880

Sr aeonn
Foo

Na SS SE
toaaoao

So u}
Stüaao

naoaamanaea
nmarrH Mm

gs mod
stoonn

2 SO
Dee

MH OND\VO\
nmto.o

OO SET
aaıyrırn -

a SO

4-7

AL

ee 0

7

Dann

Januar
Februar

März
April
Mai
Juni

EDIT
SoHrmnm+

oomnmımn
07,024 Zn NED

SENT Sn
oo-am+

"xy ,ının x
ooamının

EN AND
oo ax

Yo no «a
OEOZOZSLEST

De ao
ae

aaonıvYrınınH

OH mnamnın

oaovanırH
OO ST

OO
OO ec

ao Ho a

n Hu

2 208
ae
200255
58 S5 0
DES

’

A= — 1323

CGirgenti.

PpE 32

1888 1889 Mittel

1887

1885 1886

2881 1882 1883: 7884

1880

Kay Sms el Ze NIESIOE
Soooskernenorg

HONTOo0O -
oOwrwoaaH.

OS Arne, SEES
Seo

Bunde una
oma ale m

H"OAU0nnyyyoo won
nam #rk "kann en

Senn ae ann
Sean ass

RO SEN oo
ao onanın

veov"Hyaaaxır nNıuno
waere nkagaan

mo Oo O2 O9
So+uaHnHnHarsso

u 5%
„ ren
„SS 3037
SB n SSas
BeNTn m BOrS Oo ©
SmrEHR Se ne > 09
Sem ac Eee mann
BRHAsanpyınoıkra

u au bild nu

= — 12°37’

Trapani.

Be

Mitte]

3881 1882 1383 18334 13995 1386 1837 1938 1889

18830

oYyrınıYvovovr van rn
vnnnomarrm min ınıa

soo Tnov m ao ın
no onvoaenomnmunoann

SSL AS LO A 8
Soon se27,.0o

va ann NAD MH Do
wnowntoeaeoou no\o

ee SINE TE DE
Suno Dass

ee Ir

Dec omasıncn

Da En 9, So AI
oo nos nayos

SS aa SS OS
sro nono ano+tovo

RER AUS LO TS ON
Bones Hmxıın ın

Pos ao, nm HM 00
ve ıyvwanan oo oO mw m

r-

=! =

S Se 0

Ss DASäas
SEN a Ste
Saar ae
segascsss5pne0290
SBeadann<dnozr

as

 
 

|
3
i
N
i
Me
i
yn
\
hi
Hi
8
}
IM
i
h
R
Fi
3
i
Hl

en ER eL

TEEN TER FETT

TE TEE ERETNE BR LAEEETEEETLEUNTT

a

u
I}
f
BR
u
IR

p9o=

Januar
Februar
März
April

Mai

Juni

Juli
August
September
October
November
December

p= + 39 13

Januar
Februar
März

April

Mai

Juni

Juli
August
September
October
November
December

Bildet man auch hier den Jahreszeiten entsprechend 3monatliche
so erhält man die nachstehende Uebersicht, in welche zum Vergleich auch der dem
Termin ro" Abends entsprechende mittlere Bewölkungsgrad für Berlin aufgenommen
worden ist,

Frühling
Sommer
Herbst
Winter

Jahr

ei
oo ,
oO
00
-

ne» Ob VD ROM ÖT 00
ns

aAw wm » O0 O0 www nm ON ON oo
_

Denen

1884

DPD HD RR HNO OWH N
D+HuoNPpPDr, HRS DD ODNI
nern Ho N PR NR

DOW UM HMO On HH

-
oo
X
oO
ns
[e'o]
-

ARUIWSNDOONNWDDRWL nn o
&
X
©»

|

»
x

|

RwvH Hk OoOMHM N PWD
PONO»PrUR PN DOM A»
now DOWan Dr or
£ oo» OO" OO = 0

Du LONDON

om w oo nn wr ww
NSS Owl von Oo ©

no + nn
OEL. ,O)
RR Ow

|
|

wm | pw - 2
NN VOön p
Se = 0
"OR
D

w
in

148

Palermo.

1885

D

Zur HH HH wm PR wm (in
On oONOPROHN ON

Pur rHT oO rm pr rm
Or Au m ı& m OO NW in 8

Cagliari.

1884 188;

RD HÖRT Leer HB
Io ii BB a no

Mittlere Bewölkung 9" Abends

Cosenza Caltan. Girgenti Trapani Palermo Oagliari

© 1
6 20
8 2a
2 4.0
7 3.0

 

 

i
i
i
i

N

m NND mo NUN H mw
sananooHwwrRrRUu 00
BRENDU OL own 0 0 &
nrw" oO vwrr. nn
NORr+OoRnR on m non nn &
N Pu w 0 H ww Aw Io
NPD Hr ORW Rn pn
INES DIN HESS

Lalkunuduubas

= — 9’ 6

lb usa

PODBDDBOORDBLPRW HR
HRORNAONWDR AHA

ca aba Ma a LE an

Mittelwerthe,

10” Abends

& |n Pu nn
NIw ou.
D|R DD 03
vlow..Äı
SER N

E
=
E

 

 

Verglichen mit Berlin stellen sich hiernach die Bewölkungsverhältnisse auf
allen italienischen Stationen so günstig, dass keinerlei Schwierigkeiten in betreff der
Erlangung eines ausreichenden Beobachtungsmateriales zu erwarten sind. Cagliari
nimmt auch in dieser Beziehung eine der ersten Stellen ein.

Die Regenmengen betragen innerhalb desselben rojährigen Zeitraumes für
Caltanissetta 487 @® Girgenti 553 "m, Trapani 508 %®, Palermo 712 "und Cagliari 463”.
Sie sind also annähernd gleich der Regenmenge in Berlin; doch fällt der Regen in
Süditalien meist in kurzen, heftigen Ergüssen und nur vereinzelt in Form von Land-
regen, so dass die Regendauer im Vergleich zu derjenigen in Berlin wesentlich

verkürzt erscheint.

S. Vereinigte Staaten von Nordamerika.

Hinsichtlich des allgemeinen Witterungscharacters in den östlichen und westlichen
Küstengebieten der Vereimigten Staaten ist aus dem: „Handbuch der Klimatologie“
von Hasx und der Schrift: „Die Klimate der Erde“ von Worikor zu entnehmen, dass
die meteorologischen Verhältnisse im Osten nicht wesentlich von denen in Mittel-
europa verschieden sind. Die Winter insbesondere zeigen kaum einen Unterschied,
nur die Sommer nehmen in den in Betracht kommenden Breitengraden bereits einen
halbtropischen Character an.

Wesentlich anders liegen aber die Verhältnisse im Westen. Im Gegensatz
zum Östen ist hier auch ein erheblicher Unterschied zu constatiren, je nachdem man
das Küstengebiet selbst oder die mehr landeinwärts gelegenen Gegenden in Betracht zieht.

San Francisco zeichnet sich durch ein überaus gleichmässiges Klima aus;
die mittlere Temperatur des kältesten Monats (Januar) beträgt + 9° 3 und die des
heissesten (October) + 14:9. Die Sommertemperatur ist hiernach ungewöhnlich
niedrig, eine Folge der Seewinde, welche sich vom Frühling bis zum Herbst mit der
grössten Regelmässigkeit an jedem Nachmittag emstellen und welche im Juli einen
stürmischen Character annehmen. Aehnlich gestalten sich die Temperaturverhältnisse
an der ganzen Küste von Castroville bis Eureka.

Sowie man aber weiter landeimwärts geht, findet — bei nahezu gleichbleibendem
Witterungscharacter im Winter — ein erhebliches Ansteigen der Sommertemperatur
statt. So stellen sich bereits in Benicia die mittleren Temperaturen des Januar und
des Juli auf bezw. + 8°6 und + 19° 9, und in Sacramento auf bezw. + 8?o und + 22! 7.
In dem breiten Thale des Sacramento- und des San Joaquin-Flusses ist das Klima
sehr ähnlich demjenigen von Süditalien.

Die Bewölkungsverhältnisse der Vereinigten Staaten sind aus den Karten
zu ersehen, welche 1891 auf Grund eines ı8jährigen Beobachtungsmaterials (187 1— 1888)
von A. W. Greery entworfen und unter dem Titel: „Charts showing the average monthly
cloudiness in the United states‘ veröffentlicht worden sind.

Nach diesen Karten stellt sich der mittlere tägliche Bewölkungsgrad in den
nachstehend 6 namhaft gemachten Orten auf:

 
 

h
a

EEE EEE

REN EEE

gesungen

EEE a

Bremse

ET DENE LEST RETTEN RENTEN ne EL En

150

Mittlere tägliche Bewölkung

 

Ostamerika, Westamerika.
Berlin

Washington Norfolk San Franeisco Eureka Red Bluff Sacramento

pP -= et 38255 ı m1300 307 ana dr 2048, 1 saodzor,.. 38055[

A + 77° 3. 4 76°18' + 122%26° + 124°Pı0’ + 122°189° + 121°30’
Januar 5.9 5.4 4.8 5 4:8 2.2 Die,
Februar 5.6 0 4.6 4.1 4.3 343 Hs
März 5.4 5.0 4.6 4.8 3.9 375 6.8
April 3 5.0 1.2 5.6 4.0 3.4 8
Mai 5.0 4.8 4.0 DS BES DA, >
Juni 4.9 4.8 4.0 3,9 22 nm 526)
Juli 4.6 4.8 406 2.8 7.o o.5 >
August 4:9 Sr Mo 1.7 0.6 0,3 5.8
September 4.7 4.7 3.4 2,4 er 0.9 2.2
October 1.7 Ar 2 3.2 4.0 2,1 1.7 6.4
November De 4.7 3.8 4.5 3.4 2.8 7.4
December 5.6 4-9 4m 58 4.8 328 00.

und somit für die einzelnen Jahreszeiten auf:
Ostamerika. Westamerika,
Berlin

Washington Norfolk San Francisco FEureka Red Bluff Sacramento
Frühling 5.2 4.9 4.3 So 3.8 9.8 5.8
Sommer 4.8 4.9 A 228 1.2 0.7 5.4
Herbst 4.8 45 3125 3.8 2.2 1.8 6.3
Winter 5.7 5.2 4.7 4.8 Ar 8.7. 76
Jahr 5.1 4.9 42 Ai 2.9 23 6.3

Sowohl im Osten als auch im Westen erweisen sich also die Bewölkungs-
verhältnisse günstiger als in Berlin.

Während aber im Osten der Unterschied nicht sehr erheblich ist — die gleich-
mässigere Vertheilung der Bewölkung über das ganze Jahr erscheint sehr vortheilhaft —
erweisen sich im Westen besonders in dem Thale des Sacramento- und des San
Joaquin-Flusses die Bewölkungsverhältnisse als ausserordentlich günstig und übertreffen
sogar noch diejenigen von Süditalien. Dass die Bewölkung an der Küste selbst
grösser ist, sich aber trotzdem auch hier noch ganz günstig gestaltet, ist durch die
Nebelbildungen veranlasst, welche als Folge der Seewinde zeitweilig eintreten.

Für die Regenwahrscheinlichkeit hat Grexuy gleichfalls Karten unter
dem Titel: „Charts showing the Probability of rainy days“ publieirt, aus denen für die
6 genannten Oerter die nachstehenden Beträge hervorgehen:

 

ä

3
3
=
3
a
=

essen.

al

Lalkıuusbun

like als

can, mad ha a LE Ä n

ERERFFRERRERFEFNERN

 
An

REN RETTEN TEEN °®

ä
u

 

Regenwahrscheinlichkeit in Procenten
(Procentsatz der Regentage)

Ostamerika . Westamerika
Berlin
Washington Norfolk San Francisco Eureka Red Bluff Sacramento
Januar 39 4ı 38 45 34 ai 48
Februar 37 39 38 44 a zı1 48
März 38 38 Au 37 28 29 48
April 36 36 25 35 29 25 45
Mai 36 36 IL 27 17 9 41
Juni 36 35 8 16 11 5 47
Juli 35 40 2 6 2 o 45
August 38 4ı 1 3 © © 45
September 28 32 5 12 6 4 41
October 29 29 RT 27 12 11 40
November 33 38 2) 35 23 18 49
December 35 34 34 45 34 zı 52

Auch in betreff der Regenwahrscheinlichkeit stellen sich hiernach die Ver-
hältnisse in Amerika günstiger als in Berlin. Speciell in Californien erweisen sich
die Sommermonate als fast ganz regenlos.

Nachdem im Vorstehenden die socialen, seismischen und meteorologischen
Verhältnisse der in Aussicht genommenen Beobachtungsstationen eingehend erörtert
worden sind, wird nun zu untersuchen sein, wie sich die speciellen Verhältnisse der
einzelnen Combinationen gestalten, welche auf Seite 136 vom mathematischen Stand-
punkte aus als brauchbar hingestellt worden sind.

Die Combination B im Parallel + 36°48° erweist sich aus dem Grunde als
nicht geeignet, weil sowohl die japanische als auch die italienische Station in Gegenden
ziemlich lebhafter seismischer Action gelegen sind.

Die Combination C im Parallel + 37° 7’ stellt sich zwar in der Lage der
italienischen Station günstiger, aber noch nicht in dem Maasse, dass dieselbe bei der
immerhin noch kritischen Lage der japanischen Station als besonders geeignet hin-
gestellt werden kann.

Auch die Combination F im Parallel + 39° 8 ist vom seismischen Standpunkte
aus wegen der ungünstigen Lage der italienischen Station zu verwerfen.

Ebenso ist von den Combinationen Z und M im Parallel + 40°50° aus dem
Grunde abzusehen, weil sich für die japanische Station die meteorologischen Ver-
hältnisse ungünstig gestalten.

Recht günstige seismische und meteorologische Bedingungen hingegen weisen
die Combinationen D im Parallel + 37°47’, E im Parallel + 38°10’, sowie G und H
im Parallel + 39° 8 auf.

Prüft man die Verhältnisse dieser Combinationen im Einzelnen, so wird sich
das Resultat dieser Untersuchung dahin zusammenfassen lassen, dass die günstigsten
Vorbedingungen für das Gelingen der ganzen Operation die Combinationen:

6

 
 

|
)

TEE

RETTET TEEN FREE

re

Seren

SERIE

EEE

ET IERTELEEELEIETER

152

H: Midsusawa - Cagliari - Meridian von Washington - Thal des Saeramento
6: Midsusawa - Cagliari - Dover - Ukiah, beide im Parallel + 39° 8),
E: Masuda - Palermo - Meridian von Richmond - Benieia im Parallel + 38° 10),

D: Fukushima - Marsala - Meridian von Riehmond - San Franeisco im Parallel

+ 37°47' bieten.

Die letzten beiden Combinationen bieten zwar noch etwas bessere mathematische
Bedingungen als die beiden erstgenannten,- stellen sich aber in seismischer und
meteorologischer Beziehung nicht ganz so günstig. Uebrigens könnte man in Com-
bination D unbeschadet der Güte der mathematischen Verhältnisse das meteorologisch
nicht ganz vortheilhaft liegende San Francisco auch durch eine weiter landeinwärts
gelegene Station ersetzen. Ebenso könnte man in Combination G an Stelle der
Station Ukiah ohne Bedenken eine solche im Thal des Sacramento wählen, falls
eingehendere lokale Untersuchungen einen Ersatz der Station Ukiah wünschenswerth
erscheinen lassen sollten.

Bisher ist ausschliesslich von der Nordhalbkugel der Erde die Rede gewesen;
doch bietet auch die Südhalbkugel die Möglichkeit der Ausführung derartiger
Beobachtungen dar. Die Verhältnisse auf dieser liegen aber bei der vorhandenen
Vertheilung von Wasser und Land insofern ungünstig, als sich nur eine Combination
von 3 Stationen — entsprechend der Ostküste von Australien, der Südspitze von
Afrika und der Westküste von Südamerika — ausfindig machen lässt, welche hinreichend
sichere Resultate in Aussicht stellt.

Es erweist sich als ein besonders günstiger Umstand, dass die Sternwarten
in Sydney und Kapstadt bis auf 4° auf gleichem Parallel liegen, und dass die
Sternwarte in Santiago nur 27’ nördlich vom mittleren Parallel der beiden erst-
genannten Observatorien gelegen ist. Man kann dann entweder an dem Parallel
Sydney/Kapstadt, also — 33° 54‘, festhalten und die Station in Südamerika 5o Kilo-
meter südlich von Santiago annehmen:

Combination P: Australien, Sternwarte Sydney ...... .J=- 151.2
Adır ka) Sternwarte Kapstadt .. nr. 2... — 13.5
Amerika, 50 südlich von Santiago... >. + 70.7

oder von dem Parallel — 33° 27’ der Sternwarte Santiago ausgehen und in Afrika
und Australien die Stationspunkte etwa bei Malmesbury und Gosford wählen:

 

3
a
3
ä
3
ä
i

nd.

balkunsnbasubacmmit

babe

can ma hl a a LE

 
Are in

A TTTTEETERENTTTNETET >

Combination Q: Australien, Gosford, zo" nördlich von Sydney A= — 151!4

Afrika, Malmesbury, 6o'W nördlich von Kapstadt — 18.7
Amerika, Sternwärte-Santagortim.d adden: + 70.7

Für beide Combinationen ergiebt sich die mathematische Grundlage zu:

Dz Py
np, — Te mn zn 7900
R 5 Py 3 Pet P
N —= 29.6 und 119.6 Dan. — 1.94 Darin — 1.00 A — 0.94

Diese Combinationen erweisen sich somit als nicht günstig; doch wird eine
nicht unerhebliche Besserung herbeigeführt, wenn man, an dem Parallel — 33° 27’
festhaltend, die afrikanische Station möglichst weit nach Osten, etwa nach Grahams-
town verlegt. Man erhält alsdann:

Combination R: Australien, Gosford, 5o® nördl. von Sydney .A= — 151.4
Afrıka, Grabamstown, Kplan 2 2 — 26-5
Amerika, Sternwarte Sanago 2. 2 + 707
Pz Py
eo m Dy 1.2 —— I — 0.70
N= 33°0. und 123.0 PMax. — 1:84 un, A, = 0,.%2

Wenngleich auch diese Combination hinsichtlich der mathematischen Grund-
lage noch Einiges zu wünschen übrig lässt, so lassen sich doch unter Rücksichtnahme
auf die socialen Zustände günstigere Verhältnisse auf der Südhalbkugel nicht auffinden.

Bei dieser Sachlage wird es angezeigt erscheinen, sich gegenwärtig wegen der
erheblich besseren Vorbedingungen auf die Nordhalbkugel zu beschränken. In einem
späteren Stadium der Untersuchung würde aber eine Beobachtungsreihe auf der Süd-
halbkugel, welche auf der Combination R basirt, als eine willkommene Vervollständigung
der Beobachtungen auf der Nordhalbkugel zu betrachten sein.

Wenn im ganzen Verlauf dieser Untersuchung meist nur von ganz bestimmten
Oertlichkeiten die Rede gewesen ist, so soll damit nicht der Meinung Ausdruck gegeben
werden, dass an denselben streng festgehalten werden müsse und dass etwa die Be-
obachtungen innerhalb der betreffenden Städte selbst auszuführen seien. Man wird
im Gegentheil von Letzterem absehen und in der näheren oder weiteren Umgebung
der genannten Ortschaften in dem zu wählenden Parallel geeignete Stationspunkte
ausfindig zu machen suchen, welche die günstigsten Bedingungen für die Ausführung
der Beobachtungen bieten. Insbesondere wird man streng darauf zu sehen haben, dass

6%

 
 

 

j

EN En ETF

EEE EEE EI TREE

ST

ae FT

EERRRFCEH

TEE SATEEENTEREE TER

RER

Eee

m
u
%
N
H
u
N

i

154
die Stationen in einer gegen asymmetrische Refractionsverhältnisse möglichst geschützten
Lage gewählt, sowie dass die Beobachtungen in eigens zu diesem Zweck construirten
und thunlichst gleichartigen Beobachtungshäusern ausgeführt werden, um die Möglich-
keit einer systematischen Beeinflussung der Resultate in weitgehendstem Umfange
auszuschliessen.

Potsdam, Juni 1896.

Th. Albrecht.

 

ä

ee

bu kubachmdhäliee

bs ab hkh

aka ana mal ab a, LE a kn

 
Fe |

N FT Te

Supplement 4 ä l’Annexe A. Il.

OFFICE OF THE COAST AND GEODETIG SURVEY
Washington, D. C., September 29, 1896,

Dr. F. R. Helmert, Director of the Central Bureau of the International Geodetic
Association.

Dear Sir,

In response to your invitation in eircular dated Potsdam, June 20, 1896, respecting
Ihe selection of the most suitable places for the’ observation of the variation of latitude, I
have the pleasure to venture some remarks about the American stations,/ which may be of
service to you when finally deciding the question. This Survey, of course, is direetly in-
terested in the furtherance of this research, inasmuch as our more important astronomic re-
sults, accumulated during nearly half a century, will need a correction to refer them to the
mean position of the pole of rotation, and this applies especially to the astronomic observa-
tions connected with the measure of arcs{ yet beyond the contribution expected from each
of the contraeling States; this Survey could give no additional help in doing supplementary
work in addition to that laid out by Ihe Commission, though it is hoped and is almost cer-
tain that one or more of our astronomic observatories will lend their active support.

It is already known to you that in general fair elimatie and other desirable conditions
exist on both our Atlantic and Pacific coasts within the latitudes indicated, thus making the
selection of the stations largely a matter of local convenience. Gonfining myremarks to the
four combinations pointed out by Dr. Albrecht as especially favorable/ I would suggest the
following stations as best filled for oceupation and within close latitude requirement.

H. 0 = 39°%. Eastern station : Leesburg, a railroad station 58 kilometres from
Washington; D. C. Population alout 1800. 0 —= 39°7, x = 77°35' W. of Greenwich. No
other station closer to Washington is as favorable, unless we deviate several minutes from
the given latitude.

Western station : Marysville, a railroad station north of Sacramento. Population about
4300. 0.=99°8., x 1919351.

G. 2 = 3998". Eastern station : Dover, Delaware, a railroad station. Population
about 2900.,0 —.39%10', A = 75234.

ASSOCIATION GEODESIQUR — 21

 
 

REED LEBE TÄEELEEH IDEE

EEE WENDET DEE DEE ZZ WÜEGEREHNERTEEEE

EEE HERE

REITER ERST HTRE

RE

BEE LER

BETTEN ETTLETERN

=

c
x

156

Western station: Ukiah, California, a railroad station. Population about 1000.92 —
9.09, 3 DIL.

E. og = 38°10'. Eastern station : Either Snow Hill, close to the coast, or Staun-
ton, a valley station. Snow Hill, Maryland, has a population of about 1300, it is a railroad
station in = 38°10', % — 75°26’. Staunton, Virginia, is a railroad station with a popu-
lation of about 6600, in = 38°, A —= 79°4. The selection may depend on Ihe ques-
tion whether a greater or less longitude is desired.

Western station: Napa Junction, Cal., a railroad station about 53 km. from San
Franeisco, in og —= 3811’, % = 192°15’. [Benecia is not available on account of its low
latitude] Population small. |

DD. 2 = 37°47’ Eastern station : Hanover (Court House), Va., a railroad station
about 25 km. from Richmond. 9 — 37°45’,% = 77°21'. Population small.

Western station: Morrano, a railroad station, San Joaquin Valley, 9 = 57°46',
%— 191 °41’. Small population. The railroad stations : Bethany, Burnetto and Oakdale may be
examined, their latitude is all right. Oakland, Alameda and Melrose on the eastern side of
San Francisco Bay are subject to fogs and not recommended.

Any assistance this Office may be able to render lo Ihe observers will be cheerfully
given.

The above notes I have placed in the hands of our delegate Mr. Tittmann by whom
they will be communicated to you.

I remain, dear sir,
Yours respectfully,
W. W. Duffield,
Superintendent, U. S. Coast and Geodetic Survey.

Supplement 2 a l’Annexe A. II.

(LICK OBSERVATORY). UNIVERSITY OF CALIFORNIA
Mount Hamilton, July 25, 1896.

0. H. Tittmann, Esq. Member of the Permanent Commission, International Geodetic
Association, Washington, D. (.

Dear Mr Tittmann,

| beg to acknowledge, with thanks, the receipt ofa pamphlet by Professor Albrecht
on the choice of stations for observing the varialion of latitude. You ask my advice on the

 

i
i
!

akku

aussah h b s  nn

 
IHR ATTTRMENTTEN 7 STEH) IN |

157

 

matter of selection of stations, specially those named on p. 26. The mathematical conditions
for, sels.Eh GE. & D. are all sufficiently favorabl£. It would seem, then, that the choice of a
eroup should depend on practical considerations of a different sort. In my view, group E has
a slight practical advantage over the other groups in that Palermo, a fixed observatory, is
included as a station; and because Benecia is somewhat more favorable, meteorologically, than
San Franeisco. There is, however, in my opinion, very little to choose between the four sta-
tions named. In this connection | may mention that the Liek Observatory has one observer
only (Mr Tucker) whose time can be devoted to meridian-work. We cannot take an aclive
part in the latitude-work; but we shall be very glad, now or at any time, to undertake the
determination of the places of stars used in such work, with our meridian-circle.

We are now about to commence the observation ofa large list ofsuch stars compri-
sing all the stars which will be used by Professor Doolittle in his latitude work. — We shall
shortly publish a volume containing !he places of all stars used in any ofthe Nautical Alma-
nach A E., N.A., C. T., standard lists when such stars are not in the Berl. Jahrbuch. Our
places are of extreme precision, as you will see. I have thought that this note on the meridian
work which we have done and can do might be of interest to you.

I am, dear Mr Tittmann,
Very sincerely yours,
(Signed) Edward S. Holden.

Supplement 3 ä l’Annexe A. Il.
UNIVERSITY OF PENNSYLVANIA
Flower Astronomical Observatory. Philadelphia, July 28th., 1896.

Charles L. Doolittle, Director.
Prof. ©. H. Tittmann.

Dear Sir,

I have your note of July 16h together with the paper of Dr Albrecht on the choice
of stations for (he International Latitude Service. The investigation appears lo have been car-
ried out in a very thorough manner.

As to the final choice between the (ombinations D. E. G,and H} I should suppose
that would depend mainly upon the practical question as to which could be undertaken with
least inconvenience and expense and with Ihe best prospect of having the work done effi-
ciently.

 
 

N

EIEEERETE

j
n
fi
Ä
hi
h
|
‚
h
|

u

158

I may say that | hope very soon to have my new Zenith-telescope in operation here

and that in case it appears desirable to do so I shall carıy on a regular series of latitude
observationg at this place.
Such independent work, if properly done, ought to be of value in connection with
the general plan, particulary in discussing possible local changes or disturbances.
ı

Yours very truly,
G. L. Doolitile.

Supplement 4 ä l’Annexe A. II.

U. 5. NAVAL OBSERVATORY

Washington, D. G., September 30, 1896.

Dear Sır,

Referring to your letter of July 16th, the regular work of this Observatory occupies
its staff so fully that we cannot undertake Zenith-telescope observations for measuring the
varialion of latitude in the way proposed in Dr. Th. Albrecht’s paper, but the matter has
seemed to me so important that, for some time past, I have had in operation a plan which |
hope will give salisfactory results with a less expenditure of labor.

This Observatory possesses a prime vertical transit instrument of 4,86 inches clear
aperture and 77 inches focus, and also a meridian instrument of 2,55 inches clear aperture
and 30 inches focus, which can be used either as a transit instrument or as a zenith teles-
cope. Both these instruments have been put into ihe hands of Assistant Astronomer George
&. Hill, who is instructed to use them exclusively for investigating variations of latitude and
determining the constants of aberration and nutation. As both telescopes have apertures suf-
ficient to show x Lyr& in the day time, the plan is to observe that star for variation of lati-
tude at every possible culmination throughout the year, and to observe p Andromed&, a Ca-
num Venaticorum, 9 Aurig®, and v Bootis near the times of their maximum aberration, in
order to disentangle the latter constant from the latitude variation. For « Lyr®e the method
of procedure is to observe it on the eastern vertical with the prime vertical transit, then on

the meridian with the zenith telescope, and finally on the western vertical with the prime
vertical transit, In that way the declination of the star is determined at every possible cul-
mination both with Ihe prime vertical instrument, and by measuring its double zenith dis-

tance with the zenith telescope, and thus a very complete check is obtained on the work of
both instruments.

In disceussing the observations, the first step is to reduce the declinations of all the

 

ä
;
5
ä
3
ä
i
i

ulasubsch

Lalkı

ld

uch bs a hs LA a

nn nmmmssansiinnn. wma Ah

 
DI os

LE 7707

159
stars to a homogeneous system, and to eliminate any systematic differences which may exist
beiween the declination of & Lyra given respectively by the prime vertical transit and by
the zenith telescope. To that end the differences between the computed and observed places
of the several stars are formed for every observation, and for each star these differences are
compared with simultaneous values of the differences for x Lyr&; the latter being obtained
from a plotted curve of the differences for that star. After all systematic corrections have
been found and applied, it is very easy to convert the differences between Ihe computed and
observed declinations of the several stars into variations of latitude, and the results seem
quite satisfactory. Owing to the small size of the zenith teleseope, its observations are given
only half the weight of those with the prime vertical transit.

The observations with the prime vertical instrument were begun July 24, 1893, and
those with the zenith telescope November 22, 1894, and I intend to continue them both inde-
finitely. Thus you see we have already a series of observations for variation of latitude ex-
tending over 38 months, all of which are being reduced as rapidly as possible, and when Ihe
work is completed a copy of them will be sent to Dr. Albrecht in compliance with the request
which he made to Mr. Hill.

Our new alt-azimuth instrument of 5 inches aperture and 50 inches focus will prob-
ably be finished this fall, and then I intend to have the zenith telescope observations of «
Lyre made with itinstead of with !he present small instrument. Furthermore the alt-azimuth
is arranged to work as a vertical circle, like that at Pulkowa, and I intend to have it used
in that way to observe « (ygni at every possible culmination, both day and night. « Lyr&
culminates 14° south of our zenith, 2 04m later « Gygni culminates 5°59’ north of our zenith.
Gonsequently the zenith plays between the two stars, and while the changes in the differences
of their zenith distances will be twice the variation of latitude, the sum of their zenith dis-
tances should be constant, thus affording a very complete check on the aceuracy of the work,

In order to determine the motion of the pole, our observations must be combined
with those of some other station about six hours east or west of Washington. If it is regarded
as essential that ihe same stars shall be observed at both stations, I fear it will be diffieult to
secure a conlinuous series for any considerable length of time, but if that condition is waived
the work of the Observatories at Berlin and Washington might well be combined, and will
probably give a fairly accurate solution of the problem.

Very respectfully, ete.,
Wm. Harkness.
To
Mr. O0. H. Tittmann,
U. S. Coast and Geodetic Survey,
Washington, D.C.

 
 

|
'

ERSTEN ERETETETRHLTELEN

EEE LEERE EEE ET NGEGEEDER?

ERREC TERRA STERETEEREN TERN

RER TEFFE

EEE SE TEETTNERRE

I

Beilage A. 1.

BERICHT

über

DIE WAHL DER STATIONEN

DEN. INTERNATIONALEN POLHÖHNENDIENST

von

APOFRK MARCUSE E

l. WAHL DER STATIONEN.

Um den älteren Fergola’schen Vorschlag, säculare Polhöhen-Aenderungen auf beste-
henden, unter gleicher Breite liegenden Sternwarten zu ermitteln, in dem Foerster’schen
Sinne zu erweitern, nämlich alle periodischen und säcularen Schwankungen der Erdachse
auf besonderen Stationen fortlaufend zu bestimmen, habe ich seit mehreren Jahren eine
Anzahl von Vorschlägen ausarbeiten können, welche in den Akten der Berliner Sternwarte
betreffend die Internationale Erdmessung 1892 bis 1895 enthalten sind. Von den zusammen-
fassenden Berichten hierüber, welche ich im Januar und April 1896 Herrn Director Helmert
eingereicht habe, erlaube ich mir im folgenden einen kürzeren Auszug betreffend die Wahl
der Stationen nebst den zugehörigen meteorologisch-geologischen Daten zu geben.

Um die Gomponenten der Erdachsenbewegung im periodischen und säcularen Sys-
tem eindeutig zu bestimmen, genügen fortlaufende Messungen identischer Polhöhen-Stern-

 

 

3
ä
3

Ass

18 bias

sie

ee

Lalbunsu lub

vu, stmuhhh hä au bb RL a un
el N |

DU TRETEN Wr

6A

paare auf drei Stationen, welche in Länge etwa 120° von einander abstehen und in Breite
mindestens bis auf eine halbe Bogenminute (ungefähr 1 Km.) auf demselben Parallel liegen.
Hierdurch werden die Positionen und Eigenbewegungen der benutzten Sterne eliminirt, Un-
sicherheiten der Kenntniss des Revolutionswerthes der Messschraube (Horrebow-Methode)
in jeder Sternpaar-Gruppe lassen sich auf allen Stationen in nahezu identischer Weise be-
seitigen und die mit der Zeit, der Precessions-Wirkungen wegen, nothwendigen Ergänzun-
gen von Sternpaaren innerhalb einer Gruppe können auf allen Stationen gleichzeitig aus-
geführt werden. \

Durch Hinzufügung einer vierten Station auf dem gleichen Parallel würden jedoch
nicht nur wichtige Gontrolgleichungen bei der Ermittelung der Erdachsen-Bewegung sich
darbieten, sondern es könnte auch, falls z. B. zufällige Störungen (durch Wetter, Instrument
u. s. w.), auf einer der Stationen eintreten sollten, trotzdem die Continuität der erforder-
lichen Messungen gewahrt bleiben.

Bei der besonderen Configuration der Erde (Vertheilung von Festland und Wasser)
konnte für die Wahl der Stationen vorläufig nur die nördliche IHemisphäre in Betracht kom-
men, die auch aus anderen Gründen z. B. wegen der leichteren und schnelleren Verbin-
dung der Stationen unter einander und mit dem Central-Bureau sich empfahl. Meteorolo-
gische Gründe, sowohl hinsichtlich der Klarheit des Himmels als auch mit Rücksicht auf
günstige klimatische Bedingungen für die Beobachter, liessen den subtropischen Breitenkrei-
sen, etwa zwischen + 34° und + 38° den Vorzug geben. Innerhalb dieses schmalen Gür-
tels waren Stationen auszuwählen, für welche auch die lokalen Sonderbedingungen meteoro-
logischer, geologischer und socialer Art die möglichst günstigen sein mussten.

Zunächst wurde die folgende Gombination von vier Stationen auf einer nördlichen
Breite von 36° gemacht:

4) In Nord-Ost-Afrika, südlich von Tunis, Länge etwa 10° 0. Gr.

2) In Japan, nordwestlich von Tokio, Länge etwa 139° O. Gr.

3) In Galifornien (Nord-Amerika) bei San Antonio, Länge etwa 239° O.Gr.

4) In Nord-Carolina (Nord-Amerika) nördlich von Plymouth, Länge etwa 283° O.Gr.

Wegen der besonderen Gestaltung der Continente liessen sich vier Stationen mit
fast gleichen Längendifferenzen innerhalb der günstigen Parallelkreise nicht finden. In-
dessen genügt ein dem obigen ähnliches System von Stationen auch hinsichtlich der Ver-
theilung in Länge nach den mathematischen Anforderungen, indem die X- und Y-Coor-
dinaten für die ‘Polbewegung sich mit hinreichender Genauigkeit aus den Beobachtungen
bestimmen lassen.

Die obige Gombination erfuhr bald eine Abänderung, indem es zweckmässig erschien,
an Stelle der Station in Tunis eine italienische zu setzen. Hierfür konnte in erster Linie nur
die Insel Sizilien in Betracht kommen, da die geotektonischen Verhältnisse auf der Südspitze
des italienischen Festlandes (Galabrien) wegen häufiger Bodenerschütterungen ungünstig wa-
ren und ausserdem die meteorologischen Bedingungen auf dem entsprechenden nordameri-
kanischen Parallel (Californien) der häufigen Nebelbildungen halber bei San Franzisko und
nördlich davon Nachtheile boten. Aus diesen Gründen empfahl es sich nicht wesentlich über

 
 

 

EN EEE ELEND ZENTREN ER

 

EEE EEE STREET SET TTTTTT

REN

ERTL EEE

Are

 

RESET

 

169
den 37ten Breitengrad nach Norden hinauf zu gehen." Gleichzeitig musste in Sizilien mit den
vulkanischen Einwirkungen des Aeina gerechnet werden. Der Reihe nach kamen folgende
Stationen auf Sizilien in Erwägung: beim südlichsten Cap Passero, bei Syrakus, bei Catania,
an der Ostküste und bei Licata auf der südwestlichen Küste der Insel. Catania wäre wegen
des unmittelbaren Anschlusses der Station an die dort bestehende Sternwarte scheinbar am
günsligsten gewesen, jedoch musste die grosse Nähe des Aetna gefürchtet werden.

Ein mehrwöchentlicher persönlicher Aufenthalt in Sizilien (Februar 1895) gab mir
Gelegenheit, die einschlägigen Verhältnisse kennen zu lernen und dieselben mit den Geo-
physikern der Gatania-Sternwarte zu besprechen. Es konnte aus mündlichen Informationen
und nach Einsicht der seismischen Karte festgestellt werden, dass für eine Polhöhenstation
weder die Südspitze noch die östliche Küste Siziliens geeignet war, dass dagegen u. a. die
Umgegend des auf der Südwestküste gelegenen Ortes Licata (o + 37° 5,’6) im grösseren
Umkreise als ziemlich frei von Erdbeben und selbst von kleineren Bodenerschütterungen gel-
ten durfte.

Auch in meteorologischer und sozialer Hinsicht ist Licata als günstig anzusehen,
wie aus den später in extenso mitgetheilten Daten hervorgeht. Das Clima daselbst ist vorwie-
gend heiter; der Ort (18000 Einwohner) ein sehr bedeutender Hafenplatz, Hauptstation der
sizilianischen Eisenbahn (Palermo-Girgenti-Syrakus-Catania) und ausserdem durch eine nach
Norden über Campobello gehende Landstrasse mit Girgenti verbunden.

Besondere Schwierigkeiten machte die Auswahl der Japanischen Station. Es konnte
hierbei der geographischen Lage wegen nur die Hauptinsel Nippon in Frage kommen, aut
welcher noch jetzt etwa acht grössere thätige Vulkane, darunter der gewaltige Fudschi-Jama,
südwestlich von Tokio, den Boden häufig bis über 600 Mal im Jahre erschüttern. Langjäh-
rige, über ganz Japan vertheilte seismologische Beobachtungen haben ergeben, dass die Ost-
küste von Nippon sehr häufig, bei Tokio z. B. über 100 Mal im Jahre von Erdbeben heim-
gesucht wird, während an der Westküste nur wenige Erdbeben, zwischen zwei und zehn,
auftreten; auch der mittlere gebirgige Theil der Insel wird durch Bodenerschütterungen nicht
so stark afficiert. Da jedoch an der Westküste die meteorologischen Bedingungen sehr un-
günstige sind (im Winter oft ungeheuere Niederschläge), so war es rathsam, sich für die
Wahl der Polhöhenstation auf denjenigen Theil der Insel zu beschränken, welcher zwischen
der Ostküste und dem mittlerem Gebirgszuge liegt.

Nach genauen Informationen (vergl. die später mitgetheilten Daten) erschien die
Umgegend des Ortes Shirakawa, $ + 376.0, geeignet zur Errichtung einer Polhöhensta-
tion. Shirakawa, eine Stadt von 20000 Einwohnern, liegt in einer Höhe von etwa 250m an der
grossen von Tokio nach der Nordspitze Nippon’s und südlich nach Yokohama führenden Ei-
senbahn. Daselbst sind die seismischen Bedingungen und auch die klimatischen Verhältnisse
leidlich gut. Der derzeitige japanische Gesandte in Berlin, dessen Güter in jener Gegend Ja-

ı Den Parallel von Sizilien nach Norden nicht zu überschreiten, schien mir auch desshalb geboten, weil
sonst eine Station auf der Insel Sardinien in Frage kam, deren Klima astronomisch zwar sehr günstig, hygie-
nisch jedoch wegen grosser Hitze und endemischer Malaria weniger geeignet sein dürfte.

i
|
i
i

blass

cas aram bs a LH a
APR. IN |

N ET ARTE." *

Tree

163
pan’s liegen, und der japanische Erdbebenforscher Omori haben sich mit Bezug auf Shira-
kawa vortheilhaft geäussert.

Auf dem Nord-Amerikanischen Continente kamen je nach den verschiedenen Vor-
schlägen hinsichtlich der italienischen und japanischen Stationen ebenfalls verschiedene Orte
auf der Westküste in Californien und an der Ostküste in Nord-Carolina oder Virginia in Be-
tracht. Diese Gegenden waren mir sämmtlich durch persönlichen Aufenthalt (1882 und 1891)
bekannt; ausserdem wurden, wie die später mitgetheilten Daten zeigen, nähere Erkundigun-
gen bei der Coast-Survey in Washington eingeholt. In Californien wurden die Orte San An-
tonio, San Bruno und Felton, in Nord-Carolina Plymouth, in Virginia West-Point nnd Pe-
tersburg in Erwägung gezogen. Der zuletzt empfohlenen Combination Licata-Shirakawa ent-
sprachen die correspondirenden Stationen Felton (Cal.) und Petersburg (me).

Felton, + 3760, eine kleinere Stadt, Station der nach San Franeisko führen-
den South-Paeific-Goast Eisenbahn, liegt etwas über Q Km. nordöstlich von dem schönen
Hafenorte Santa-Gruz und fast 3 Km. in Land. Die meteorologischen Bedingungen sind gün-
stige; Bodenerschütterungen giebt es daselbst nicht.

Petersburg, 9 + 37’8.0, eine Stadt von etwa 25000 Einwohnern, liegt 40 Km, südlich
von Richmond, dem Hauptorte Virginien’s, in der Ebene, an der grossen nach Charleston
führenden Eisenbahn. Das Klima ist günstig; Bodenerschütterungen kommen nicht vor.

Il. TOPOGRAPHISCHE, METEOROLOGISCHE UND SEISMOLOGISCHE DATEN.

Für die zuletzt empfohlene Gombination der Stationen: Licata-Shirakawa-Felton-
Petersburg mögen nunmehr die speciellen, bisher zugänglich gewordenen Daten angegeben
werden.

Station Ficata (Sizilien).

a) Topographisches.

Das Kartenmaterial zur Orientierung dieser Station findet sich in den vom Instituto
Geografico militare 1879 herausgegebenen italienischen Generalstabskarten auf zwei Blättern,
nämlich Girgenti F° 271, Terranova F° 273.

b) Meteorologisches.

Aus Licata selbst scheinen meteorologische Beobachtungen bisher nicht vorzuliegen;
das Klima dieses Ortes gleicht jedoch erfahrungsgemäss demjenigen, welches aus den Mittel-
werthen der meteorologischen Daten für die beiden Städte Girgenti und Seieli sich entneh-
men lässt. Girgenti liegt etwa 40 Km. nordwestlich, Seieli etwa 75 Km. südöstlich von Licata.

Nach den Angaben des Directors des Calania-Sternwarte (Prof. Ricco), haben die
Aufzeichnungen aus den Jahren 1894 und 1895 folgende Zahlen für Temperatur, Nieder-
schläge und Bewölkung ergeben.

ASSOCIATION GEODESIQUE — 22

 
 

EEE re Ten

GE LEN EHEN ERTL ETHERNET GETESTET EEE GEEEETEEEET ET =

 

 

164
Scich.
| SLENRBA Bewölkung. x u
Mittl. Temp. Regenmenge. Klare Tage. Trübe Tage. Wechselnd.
in \ i 2 mm d d d
inter, 0 10 262 97 19 14
Fruhline oo 01609 10 67 13 12
Sommer A... 96,9 5 79 1 12
Herbst ©, . 220 183 69 d A
Für das ganze Jahr 198,9 460 272 ö8 99
Girgenli.
Mittl. Temperat. Regenmenge.
a mm
Winter =, .. + 9,7 916
Penn. 14,4 133
Sommer... ... 23,9 18
Heibf ....: 17,8 186
Für das ganze Jahr 16,4 353

Für Girgenti beträgt die Regenmenge pro Jahr etwa 20 °/, mehr als für Seicli; die
Anzahl der klaren Tage lässt sich entsprechend etwa um 20 °/, geringer als 272, also auf 218
annehmen. Das Mittel, nämlich 245 Tage, giebt ein ungefähres Bild von der Anzahl der klaren
Tage in Licata. Danach wäre diese Station in meteorologischer Ilinsicht noch etwas günstiger
als z. B. die früher zu correspondierenden Polhöhenmessungen besetzte Station Honolulu
(Hawai’sche Inseln).

Das Klima von Licata kann für heiter und milde gelten. Die Nähe des Meeres bedingt
allerdings einen grösseren Feuchtigkeitsgehalt der Luft, der jedoch für die Güte der Stern-
Abbildungen im Fernrohre erfahrungsgemäss vortheilhaft ist. Der Ort selbst kann für gesund
selten, wenn auch landeinwärts davon einige Stellen sich befinden, die im Sommer für
Fremde vorkommender Malaria-Fieber wegen ungesund werden können. Solche Gegenden
sind natürlich zu meiden, und es würde sich vielleicht empfehlen, die Station nordwest-
lich von Licata nahe der Strasse nach Palma.di-Montechiaro zu legen.

c) Seismologisches.

In Licata, welches in ziemlich grosser Entfernung von den vulkanischen Gentren Sızi-
lien’s liegt, sind nach Angaben des Direktors der Catania-Sternwarte in den letzten neun
Jahresim ganzen nur 19 leichte Bodenerschülterungen vorgekommen, von denen 5 den Men-
schen fühlbar waren, die übrigen 10 dagegen nur an den seismischen Apparaten bemerkt
werden konnten.

 

F
3
F
3
ä
3
3
3
i

Deren” 7}

hl

all barsbaclnitsered

bias

can, ha a nu

ET EETTT|

 
en Ih |

N Ha WETTER

165

Station Skirakawa (Japan).

a) Topographisches.

Von der ganzen Insel Nippon sowohl als auch von einzelnen Theilen Japans, u. a. von
der Umgebung Shirakawa’s, sind in den letzten Jahren theils genaue japanische General-
Stabskarten, theils einige grössere englische Karten erschienen, welche zur Orientierung
ausreichen.

b) Meteorologisches.

Aus Shirakawa selbst liegen bisher, nach Mittheilungen des Direktors des meteorolo-
oischen Observatoriums in Tokio, nur Regenbeobachtungen vor; jedoch kann das Klima die-
ser Station, nach Ansicht der japanischen Gelehrten Omori und Tanaka, aus den Mittelwer-
then der für die Orte Choshi und Fukushima angestellten meteorologischen Beobachtungen
hinreichend sicher abgeleitet werden. Ghoshi liegt etwa 140 km. südsüdöstlich und Fuku-
shima etwa 47 km. nordnord-westlich von Shirakawa. Die Längenunterschiede, auf welche
es zur Beurtheilung der klimatischen Verhältnisse in Japan besonders ankommt, sind für
diese drei Orte ziemlich klein.

Bevor die meteorologischen Daten für Ghoshi und Fukushima aus der Veröffentlichung
des Central Meteorol. Observatory in Tokio (The Glimate of Japan, 1893) und die Regen-
mengen für Shirakawa angegeben werden, sei ganz allgemein auf einige Besonderheiten
des japanischen Klimas aufmerksam gemacht. Schon früher wurde mitgetheilt, dass die
Ostküste Japans klimatisch viel günstiger als die Westküste ist; hier sei ausserdem er-
wähnt, dass für ganz Japan ein grosser Unterschied zwischen der Bewölkung am Tage
und derjenigen der Nacht existiert; ein Umstand, der für die Beurtheilung astronomischer
Stationen daselbst besonders wichtig ıst. Man darf annehmen, dass der Bewölkungsgrad am
Tage mindestens um 10 Prozent grösser als während der Nacht ist.

Im Mittel aus einer fünfjährigen Beobachtungsreihe haben sich die folgenden Daten
ergeben:

Chosht.
BER 5: a or. Bewölkungs-Zitfer
Mittl. Temp. Niedersch.-Menge. edeNochii

@ mm
Winter: u 2b sah ehas 374 4,6
Eruhline” Tex rush. 129 409 6,9
Sommer -- =: 2: 29 325 3

) ’
Herbstz..0 2.23 18,0 982 557

 

Für das ganze Jahr = 15,0 1586 9,1

 
 

BETTEN EEE:

TEEN ER ZEEEERZELELEEEUE SINREEEIIEEEEIE

er:

EN

EEE

h
4
2

|
i
|

166

 

Fukushima.
Mittlere Niederschlag- Bewölkungs-Zitfer
Temperatur. menge. für die Nacht.
@ mm

Winter N) 147 29
reuhline 10,0 181 9,9
Sommer > 22,1 480 6,9
Herbst . . .. 13,0 482 8.0
Für das ganze Jahr + 11,7 1200 2,9

Shirakawa.

Niederschlags-Menge für das ganze Jahr 1418mm,

Die Anzahl der total bewölkten Tage beträgt für Choshi 145, für Fukushima 144 und
etwa ebensoviel für Shirakawa im Jahre. Für Shirakawa ergiebt sich die nächtliche Be-
wölkungsziffer etwa zu 5,8, während z. B. für Berlin entsprechend etwa 5,9 und für Hono-
lulu 3,0 gelten.

Mit Rücksicht auf Klarheit des Himmels steht die japanische Station der sizilianischen
wesentlich nach und sie wird in dieser Hinsicht auch von den beiden nord-amerikanischen Sta-
tionen nicht unerheblich übertroffen. Immerhin kann das Klima von Shirakawa, was seine
astronomische (ualität betrifft, für leidlich gut gelten. Auffallend erscheint der recht hohe
Betrag der jährlichen Niederschlags-Menge (1418m) verglichen z. B. mit Berlin (565mm oder
mit Potsdam 560mm). Es ist jedoch zu bedenken, dass in Japan häufig innerhalb weniger
Stunden gewaltige Niederschlagsmengen fallen (z. B. für Choshi in 4 Stunden SOmm, für Fu-
kushima 92mm), während für einen Zeitraum von zehn oder mehr Tagen dann kein Regen
stattfindet.

c) Seismologisches.

In Shirakawa finden jährlich ungefähr zwanzig Bodenerschütterungen statt, von
denen jedoch nur etwas über die Hälfte eine grössere Intensität aufweisen. Bei der Wichtig-
keit, welche gerade den seismischen Bedingungen des japanischen Inselreiches für die Wahl
einer Polhöhenstation daselbst zukommt, habe ich den zur Zeit in Berlin anwesenden japa-
nischen Erdbeben-Forscher, D: Omori, gebeten, einen einschlägigen Bericht hierüber dem
Herrn Direktor des Gentral-Bureau’s einzureichen. Ich kann daher an dieser Stelle die Angaben
von Einzelheiten seismischen Charakters unterlassen und darf auf den erwähnten Bericht ver-
weisen.

Station Felton (Galifornien).
a) Topographisches.

Von genauen Karten ist besonders die 1873 von der State Geological-Survey in Was-
hington herausgegebene Map of Central California zu erwähnen,

lauschen

 

ä
5
3
3
a
2
3
3
ä
ı

rd

can, anuamadhh A a l nn

ET

 
RER II IN |

N RETTET °

LITT Fee

104

b) Meteoroloeisches.

Für Felton selbst existieren keine fortlaufenden meteorologischen Aufzeichnungen,
dagegen liegen dieselben für Santa-Gruz, nur etwa 2 kın. südöstlich von Felton vor, welche
sehr nahe auch das Klima von Felton darstellen. Dieselben sind mir durch Vermittelung der
Coast-Survey aus dem nordamerikanischen Weather-Bureau mitgetheilt worden; die Tempe-
ralurangaben habe ich aus Fahrenheit in Celsius, die Niederschlagsmengen aus Zollen in
Millimeter verwandelt.

Sanla-Gruz (bei Felton).

Mittl, Temp. Niederschlags-Menge. Mittl, Temp. Niederschlags-Menge,

S mm o mm
Januar st sr 4104 195 Juli: vb ans deal7,0 0
Februar . . 12,5 75 August r sub. 15,9 0
März. 11,0 253 September . 16,0 6
Ahnil Se : 49:5 42 Gelober . . 14,6 rw
Ma > 19,2 6 November . 19,5 89
Jun 22. 14,4 0 December . 19,3 89

Aus diesen Mittelwerthen einer zehnjährigen Beobachtungsreihe folgt für das ganze
Jahr die mittlere Temperatur 13°.5 und eine Niederschlags-Menge von 712m. Die Bewöl-
kungsziffer im Mittel für das ganze Jahr beträgt etwa 3. Das Klima von Felton kann daher
für sehr milde, gleichmässig und heiter gelten.

c) Seismologisches.

In dieser Gegend von Californien finden überhaupt keine Bodenerschütterungen
stall.

Station Petersburg (Virginia).

a) Topographisches.

Die von der State-Geological-Survey in Washington 1873 herausgegebene Map of
Virginia dient am besten zur Orientierung.

b) Meteorologisches.

Aus Petersburg selbst liegen keine meteorologischen Aufzeichnungen vor, dagegen
für die etwa 40 km. nördlich gelegene Stadt Richmond, deren atmosphärische Bedingungen
nahezu denjenigen von Petersburg entsprechen. Aus einer zehnjährigen Beobachtungsreihe
sind nach den Angaben des Weather-Bureaus folgende Daten abgeleitet worden,

 
 

De En EN a EEE EEE GLENN EEE TEL

RESET

=

GERT EEE LLHLELTERGEREEE u ZERLEGEN ZEREZREEETEEREENTER

168

Richmond (Virginia), nahe bei Petersburg.

Mittl. Temp. Niederschlags-Menge. Mittl. Temp. Niederschlags-Menge.

: 5 mm 5 mın
Januan,N our nun 90 Julie 0 2 09, 109
Rebruar 6,0 94 Augusl ... 24,8 119
Mae 1,2 103 September . 21,8 108
Apul  =, —. 13,9 89 Deiober 19,8 9A
Ma... 19,5 120 November . 9.9 58
um . 0. 930 106 Dezember . 29 80

Für das ganze Jahr ergiebt sich hiernach eine mittlere Temperatur von + 13.0 und
eine Niederschlagsmenge von 1164mm ; die Bewölkungsziffer beträgt 4,7. Das Klima von Pe-
tersburg ist daher, wie auf der Ostküste Nord-Amerika’s überhaupt, nicht so gleichmässig
und heiter wie an der Galifornischen Station, immerhin jedoch recht günstig.

c) Seismologisches.

In Virginien kommen Bodenerschütterungen überhaupt nicht vor.

II. — SONSTIGE COMBINATION FÜR POLHÖHEN-STATIONEN.

Unter den übrigen von mir gemachten Vorschlägen verdient vielleicht noch die Gom-
bination von vier Stalionen auf dem Parallel der Azoren-Inseln (0 = +438'6) näher erwähnt
zu werden. Dieselbe bietet mathematisch grosse Vortheile, stellt sich jedoch in anderer Be-
ziehung als recht ungünstig heraus.

Es würde sich dabei um etwa folgende, in Länge nahezu gleichmässig auf der Erde
vertheilte Stationen handeln :

Il. Bei Samarkand (asialisches Russland), Länge 66° östl. Gr.

Il. Bei Sendai (nördliches Japan), Länge 140° östl. Gr.

III. Im nördl. Californien (Nord-Amerika), Länge 234° östl. Gr.

IV. Auf den Azoren (Atlantischer Ozean), Länge 332° östl. Gr.

Die Längendifferenzen würden beziehungsweise 74°, 94°, 98° und 94° betragen, also
hinsichtlich der Symmetrie kaum etwas zu wünschen übrig lassen.

Von den Azoren, deren wissentschaftliche Besetzung von grossem Interesse sein
würde, könnte wohl nur die Insel Terceira und auf ihr «ler Hauptort Angra do Heroismo,
unter einer Breite von + 38°4V0’, in Frage kommen.

Dieser ganze Archipel ist aber von häufigen und sehr starken Erdbeben heimgesucht,
welche grosse Verwüstungen anrichten. Dabeı bilden sich sogar neue Inseln und alte ver-

 

ä
3
;i
ı
ä
3
3
3
q
1

hahb-rkaudac

bb babe

can uamll  a hL  n

ET

 
RN I |

N ARTNET. 7° =

wu rl

garten

160
schwinden. Dies geschah zuletzt im Jahre 1867; 1889 und 1884 fanden grosse destructive
Erdbeben statt.

Die atmosphärischen Bedingungen sind gleichfalls sehr ungünstige ; liegen doch dıe
Azoren auf der bekannten Zugstrasse der über den Atlantischen Ozean eilenden Depressionen.
Häufige Regenfälle und während des Winters fast beständige dichte Nebelbildungen beein-
trächtigen das Klima.

Das Leben auf den Azoren, die unter portugiesischer Herrschaft stehen, gleicht für
den Fremden einer Verbannung.

Der Breite von Terceira würde im asiatischen Russland ein Terrain etwa ein Grad
südlich von Samarkand (Sarafshan) entsprechen ; daselbst sind die klimatischen Bedingungen
günstig, dagegen können die politischen Zustände kaum als gesicherte gelten.

In Japan würde die correspondierende Station nördlich von der bedeutenden Stadt
Sendai liegen, wo sowohl die meteorologischen als auch seismologischen Bedingungen
günstige sind.

In Californien endlich. käme ein Ort nördlich von San Franzisko in Frage. Dort
sind die meteorologischen Bedingungen wegen häufiger Nebelbildungen, wenigstens nahe der
Küste, nicht so günstig wie im südlichen Californien.

Im vorstehenden Bericht ist die Gombination der Stationen: Licata-Shirakawa-Fel-
ton-Petersburg für den internationalen Polhöhendienst empfohlen worden. Es soll jedoch
durchaus nicht verhehlt werden, dass, von denselben Grundbedingungen und allgemeinen
Betrachtungen ausgehend, nicht noch andere, in mancher Hinsicht vielleicht günstigere Vor-
schläge sich machen liessen. Vorläufig kam es nur darauf an, den allgemeinen Rahmen für
die Gruppirung derartiger Stationen zu entwerfen. Erfahrungsgemäss wird eine Entscheidung
über die endgültige Lage derselben wohl erst nach eingehendsten Ermittlungen an Ort und
Stelle erfolgen können.

3erlın, im Mai 1896.
A. MARCUSE.

 
 

H

 

EEE FREUE EDEL GITEZEEDERERZEEEREE er

Annexe A. IV.

NOTIGE

sur

LE CHOIX DES STATIONS DE LATITUDE

D’apres votre desir, j’ai considere avec soin la question du service de latitude.

Le resultat de cette consideration a Ele, comme je le crois plus fermement que
jamais, que la science ne relirera de ce service tous les avantages qu’il sera capable de
procurer qu’ä condition que toules les stations fassent porter leurs observations sur les
memes etoiles, ce qui &videmment exige V’'identit& des latitudes.

Il est vrai que pour la somme assez peu considerable dont on dispose dans ce but,
on ne pourra organiser et defrayer & la longue qu’un nombre tres restreint de slalions; et
que, si l’on fait servir cette möme somme ä indemniser des astronomes qui travailleront dans
des observatoires deja existants, on pourra s’assurer un nombre plus grand de stations.

Mais d’abord, je crains que cet avantage ne se trouve en r£&alite beaucoup plus faible
qu’on ne le suppose, car, tandis qu’il sera probablement assez facile d’&tendre ainsi le
nombre des stations en Europe et en Amerique, il n’en sera plus de m&me pour les aulres
regions.

Ensuite, möme s’il n’en &tait pas ainsi, il me semble encore douteux que, pour la
determination des mouvements du pöle 4 courte periode, on gagne davantage par le nombre
un peu plus grand de stations, que l’on ne perdra par le sacrifice de la methode qui
permet une elimination absolue des d£clinaisons.

S’il n’etait question que de ces variations d courle periode, | hesiterais pour ma part
de me prononcer dans un sens plutöt que dans l’autre, du moins tant qu’on ne dispose pas
de donnees plus abondantes.

Mais la question change d’aspect si l’on considere aussi les mouvemenis secularres
ou ü longue periode du pöle. Il me semble impardonnable de ne pas disposer les observalions
de telle sorte qu’elles puissent fournir les donnedes pour tous les mouvements, aussi bien

 

i
i
ä
3
3
i
i

halber ssuschnm sh

ar

hand

kaum ph as dh a

nn mmesnnatinin near

 
VE TR ImN.

N TEEN

U RI are

[

a

4

seceulaires qu’ä courte periode. Les premiers ne le cedent en rien aux autres en importance
et il est probable qu’aucune methode ne promelte leur determination d’une maniere aussi
satisfaisante que la methode Talcott-Horrebow.

Du moment que l’on se propose de determiner aussi ces variations seculaires, il
devient presque inevitable de s’en tenir au systeme des stalions sous la m&me latitude. Sans
cela, les mouvements propres des &toiles entrent en ligne de compte dans le probleme et il
me semble une täche au-dessus des forces de l’astronomie pratique actuelle que de vouloir
determiner completement les mouvements propres des 6toiles pour un temps soit de 50 ou
meme de 25 annees avec une precision de quelques centiemes de seconde.

On a objecte que les erreurs personnelles doivent etre prises en consideration lorsque,
comme cela arrivera cerlainement de temps en temps, un observateur sera remplace& par un
autre. Gette objection pourrait cependant ätre Ecart&e de la maniere la plus efficace en sui-
vant le moyen suggere par M. Gill, qui recommande l’erection de Lrois stations (sous le meme
parallele). Dans chacune de ces stations devraient travailler deux observateurs, A tour de röle,
un le soir, V’autre le matin. — Üet arrangement assurerait non seulement la continuite de
la serie d’observations lorsqu’un des astronomes viendrait ä äfre remplace, mais presenterait
encore d’aulres avanlages qu'il est inutile de rappeler icı.

Ge sont principalement ces considerations qui, des deux projets :

[° Erection de 3 ou 4 stalions sur le m&me parallele;

2° Utilisation, moyennant indemnile, d’astronomes dans des observatoires existanls,
me font preferer le premier.

Il est cependant encore une consideration qui ne me parait pas tout & fait dönude
d’ımportlance.

L’unique defaul serieux du premier projet reside dans le nombre restreint de sta-
tions qu’on serait en mesure d’eriger, de sorte qu’il est A craindre que les influences locales
ne jouenl un röle trop important.

II semble que l’on soit en droit d’esperer que ce defaut sera att&nud A l’avenir par
'erection de quelques stalions supplömentaires qui seraient defray&es par des ressources
publiques ou privees.

Le defaut du second projet, au conlraire, est fondamental. Si on l’adoptait, la multi-
plication des observatoires ne contribuerait que dans une faible mesure A faire disparaitre
’ımpossibilit de determiner les variations s&culaires.

Groningue, 7 octobre 1896.

J.-C. KAPTEYN.

ASSOCIATION GEODESIQUE — 923

 
TRETEN mnIrenn Fe = er je

+ Rt PR en = mie BEER RTTTERTIETTEg Te een 5

 

sn = = - ö i = z ae sin EDER EEE EEE
aba SE Deere Nr ES nsrghe N LEE er Te

 
75 FEN. IN |

A

I KALI

irl

 

s
=
zZ
=

ARE 1

Beilage A. V.

VERGLEICHUNG

der optischen und der photographischen Beobachtungsmethode

zur Bestimmung der Breitenvariation.

Im Februar 1896 wurde von Herrn Geheimrath Forssrer das photographische
Zenitteleskop dem Centralbüreau gütigst zur Vertügung gestellt und dieses dadurch in
den Stand gesetzt, auch seinerseits in eine Prüfung des photographischen Beobachtungs-
verfahrens einzutreten, und insbesondere eine Vergleichung zwischen der bisher all-
gemein angewandten optischen Beobachtungsmethode und der in Vorschlag gebrachten
photographischen Methode vorzunehmen.

Nachdem das Instrument in einem besonders dazu hergerichteten Beobachtungs-
haus aufgestellt und alle Vorbereitungen zur erfolgreichen Ausführung der Be-
obachtungen getroffen worden waren, konnten die gleichzeitigen Beobachtungen am
photographischen Zenitteleskop (nach der photographischen Methode) und am Zenit-
teleskop des Geodätischen Institutes (nach der optischen Methode) in zwei neben-
einander liegenden Beobachtungsräumen von den Herren Schxauper und Dr. Hecker
in der Zeit vom 24. April bis 15. Juni 1896 vorgenommen werden. Da das Programın
der Beobachtungen für beide Beobachtungsreihen identisch war, so konnte durch ein
solches Verfahren festgestellt werden, wie sich die beiden Beobachtungsmethoden hin-
sichtlich der Güte der Resultate, des Ertrages der Beobachtungen und der Bequem-
lichkeit der Ausführung derselben zu einander verhalten. Allerdings waren die Vor-
bedingungen — und das möchte ich besonders hervorheben — insofern für beide
Methoden nicht völlig gleich, als die photographischen Beobachtungen an einem sehr
stabil gebauten Instrument von 135 mn Oeffnung, die optischen aber an einem kleineren
Zenitteleskop von nur 68 mm Oeffnung ausgeführt wurden, so dass von vornherein
eine Ueberlegenheit zu Gunsten der auf photographischem Wege ermittelten Resultate
zu constatiren war.

Im Anschluss an die Beobachtungen haben die Herren Schwauper und Dr. Hreker
die Ausmessung der Platten und die Berechnung der Beobachtungen vorgenommen
und die Resultate in dem Berichte niedergelegt, der soeben zur Vertheilung gelangt ist.

1

 
 

RRERET EEE

za

tamar

ER TRETE

EEE ZEESBELERE

RETTET TE LER SENETTEEEEEN er

174

Es würde zu weit führen, wenn ich an dieser Stelle auf alle Einzelheiten dieses
Berichtes eingehen wollte. Ich möchte indess das Eine ausdrücklich hervorheben,
dass die genannten Astronomen, welche sich aufs Eingehendste mit den beiden
Beobachtungsmethoden beschäftigt haben, hinsichtlich der Verwendbarkeit der photo-
graphischen Methode für den Zweck der internationalen Breitenbestimmungen vom
Standpunkte der Erprobung zu einem negativen Resultat gelangen, und möchte
erwähnen, dass sich der Genauigkeitsgrad für diese Methode bei den Versuchsreihen
in Potsdam weniger günstig ergeben hat, als für die optische Beobachtungsmethode.

Ich kann mich nach gewissenhafter Erwägung aller Factoren, welche bei der
Frage der Wahl der Methode von entscheidender Bedeutung sind, dem Urtheile der
Herren Schxauper und Hrcxer nur anschliessen. Ich neige der Ansicht zu, dass die
Anwendung der optischen Methode wesentlich grössere Garantieen für
das Gelingen der Beobachtungsreihen bietet, als der Gebrauch der compli-
cirteren und von erheblich mehr Factoren abhängigen photographischen
Methode und möchte deshalb befürworten, für den geplanten internationalen Pol-
höhendienst an der optischen Beobachtungsmethode festzuhalten. Nachstehend sei
mir gestattet, Ihnen in Kürze die Gründe auseinanderzusetzen, welche mich, lediglich
sachlichen Erwägungen folgend, zu dieser Auffassung der Sachlage geführt haben.

Dem optischen Beobachtungsverfahren ist vorgeworfen worden, dass es der
nöthigen Homogenität ermangele, insofern bei den Einstellungen der Sterne der
Einfluss verschiedenartiger persönlicher Auffassungen der Sternbilder nicht ausgeschlossen
erscheine. Ein solcher Einfluss wird aber in erheblicherem Grade nur an optisch
schwächeren Instrumenten, sowie bei fehlerhafter künstlicher Beleuchtung der Fäden
zu befürchten sein. Denn bisher sind persönliche Gleichungen im Betrage von mehr
als einigen Hundertelsecunden nur in den nachstehenden drei Beobachtungsreihen
nachgewiesen worden:

Kasan, 2. Reihe 1893.5 — 1895.0 Grarschew — Trozkı —= —+ 0.06
Frag, ı. kele 1889.2 — 1892.4 WEINER — Guss = 0.11
— 2. — 1895.2 — 1896.5 SPITALER — LiegLem —= + 0.09

welche aber ausschliesslich an älteren kleineren Passageninstrumenten von nur
68 mm Oeffnung ausgeführt worden sind. Von Instrumenten dieser Art wird man
nicht die Vollkommenheit der optischen und mechanischen Ausführung erwarten
können, welche heutzutage Zenitteleskopen von ca. ıoo mm Oeffnung (unter dieses
Maass würde man wohl sicher nicht herabgehen) gegeben werden kann, und es wird
daher weniger der Methode, als vielmehr der geringeren Vollkommenheit der Instru-
mente zur Last zu legen sein, wenn in Fällen dieser Art persönliche Unterschiede
von erheblicherem Betrage nachzuweisen sind. Es steht daher zu erwarten, dass bei

 

|

1
3
3
a
3
3
3
3
3
3
1
1

blut hainieen

a

bat

su am ab as LE

nnnnnesinanäinsn mann hi

 
RN N |

ELLI LEER Bla nn Ba alu Kal 0]

IAMdı

WALL RI

FI RAUAR UT IRIRTIL ML TNEWMTT pRRTTTeTIT

l

r

175
weiterer Vervollkommnung der Instrumente auch im Falle der Anwendung des
optischen Beobachtungsverfahrens die Homogenität des Beohbachtungsmateriales in
bezug auf die Vergleichbarkeit der Resultate der einzelnen Stationen untereinander
keine wesentliche Einbusse erleiden wird.

Ein zweiter und meinem Erachten nach noch wichtigerer Gesichtspunkt, durch
welchen gegenüber dem bisherigen Verfahren der freiwilligen Cooperation eine wesent-
liche Erhöhung des Genauigkeitsgrades der Resultate herbeigeführt werden wird, die
Homogenität der Bearbeitung, ist von der Frage der Wahl des Beobachtungsverfahrens
unabhängig und daher bei Abwägung der Vorzüge und der Nachtheile der beiden in
Frage stehenden Beobachtungsmethoden nicht mit in Betracht zu ziehen.

Ein weiteres Bedenken, welches gegen die Anwendung der optischen Beobachtungs-
methode ins Feld geführt worden ist, betrifft die zeitliche Verschiedenheit der Ab-
lesungen der Niveaus und der Einstellungen der Sterne. Wenn man sich aber vergegen-
wärtigt, wie die Beobachtung im Einzelnen ausgeführt wird, wird man zu dem Schluss
gelangen, dass diesem Bedenken keine Bedeutung beizumessen ist. Denn die Ab-
lesungen der Niveaus vor und nach den Einstellungen eines jeden Sternes sind nur.
durch ein Zeitintervall von ca. 2 Minuten von einander getrennt und es wird ausserdem
bei jeder einzelnen Ablesung festgestellt, ob sich die Niveaublasen während der Dauer
der Ablesung im Ruhezustande befinden. Ist dies der Fall und stimmen die Ab-
lesungen vor und nach den Einstellungen des Sternes innerhalb der unvermeidlichen
Ablesungsfehler mit einander überein, so unterliegt es keinem Zweifel, dass auch in
der Zwischenzeit von 2 Minuten keine Veränderung im Stande des Instrumentes erfolgt
sein kann. Ergiebt sich aber eine Differenz der Niveauablesungen oder erweisen sich
eine oder beide Niveaublasen während der Dauer der Ablesungen in Bewegung, so
wird man wegen des mangelnden Ruhezustandes «des ganzen Systems keinesfalls zu
der Voraussetzung berechtigt sein, dass die Niveaus in jedem einzelnen Augenblick
die wahre Neigung des Fernrohres angeben. Man wird die Beobachtung in einem
solchen Falle als missglückt anzusehen haben, gleichgültig ob sie unter Anwendung
des optischen oder des photographischen Verfahrens ausgeführt worden ist.

Gegen das optische Beobachtungsverfahren ist ferner der Vorwurf erhoben
worden, dass es den Beobachter zu sehr belaste, weil es ihn der melrfachen Wieder-
holung der Einstellungen wegen nöthigt, mehrere Ablesungen der Schraubentrommel
iin Gedächtniss zu behalten, bevor dieselben zur Notirung gelangen können. Man
wird indess auch hieraus kaum ein Bedenken gegen die Anwendung des optischen
Beobachtungsverfahrens ableiten können, da es sich thatsächlich nur um höchstens
drei nahezu gleichlautende Zahlen handelt, deren Festhalten im Gedächtniss mit
keiner Schwierigkeit verbunden ist und nur eine ganz kurze Zeit der Einübung
erfordert. Zudem stehen dieser grösseren Inanspruchnahme des Beobachters während
der Einstellungen der Sterne, beim Uebergang von einem Stern zum anderen im
Allgemeinen so lange Ruhepausen gegenüber, dass die Ausführung von Beobachtungen
nach der Horrebow-Methode weniger als alle anderen astronomisch-geographischen Orts-
bestimmungen die Kräfte der Beobachter in Anspruch nimmt. Sollte aber doch Jemand

1*

 
 

F

$

gez

Te

A
"
Ü

 

176

an dem zeitweiligen Festhalten mehrerer Zahlen im Gedächtniss Anstoss nehmen, so
könnte dem durch Anwendung eines der Registrirmilkrometer abgeholfen werden,
welche Repsold neuerdings in No. 3577 der Astronomischen Nachrichten in Vorschlag
gebracht hat.

Gegenüber diesen mehr oder weniger unerheblichen Einwänden gegen das
optische Beobachtungsverfahren ist als Vorzug des photographischen Verfahrens hervor-
gehoben worden, dass es eine Berührung des Instrumentes während der Dauer der
Exposition entbehrlich mache, während bei Anwendung der optischen Beobachtungs-
methode wegen der wiederholten Einstellung des Sternes mittelst des beweglichen
Fadens das Anfassen der Mikrometerschraube unvermeidlich sei. Man wird aber
auch hieraus keinen Einwand gegen das optische Beobachtungsverfahren herleiten
können, da die vielfältige erfolgreiche Anwendung der Horrebow-Methode während
der letzten Jahre zur Genüge dargethan hat, dass es nur einer geringen und leicht
zu erlernenden Geschicklichkeit der Beobachter bedarf, um selbst an kleineren In-
strumenten diese Einstellungen des Sternes ohne Beeinträchtigung der Unveränderlich-
keit des Instrumentes ausführen zu können. Zudem wird bei der in Vorschlag ge-
brachten Anwendung kräftigerer Instrumente die Stabilität derselben so beträchtlich
erhöht werden, dass eine störende Beeinflussung in dieser Beziehung fortan noch
weniger als bisher zu befürchten sein wird.

Wenn ferner im Allgemeinen ein Vorzug der Anwendung der Photographie in
der Astronomie in dem Umstand erbliekt wird, dass die photographische Aufzeichnung
in geringerem Grade von der Unruhe der Bilder beeinflusst ist, weil sie dem Mittel-
werthe einer grösseren Anzahl aufeinander folgender Eindrücke entspricht, so wird
dies bei der Anwendung der Horrebow-Methode aus dem Grunde weniger in Betracht
kommen, weil auch bei der optischen Einstellung infolge des sehr angenäherten
Parallelismus zwischen der Bewegunssrichtung des Sternes und dem Faden keine
eigentlichen Momentbilder zur Verwendung gelangen, sondern die Richtigkeit der
Bisection bei jeder einzelnen Einstellung durch Verfolgung des Sternes während der
Dauer einiger Secunden hinreichend sicher gestellt wird.

Bezüglich der der photographischen Beobachtungsmethode zugeschriebenen
Entlastung des Beobachters ist ferner schon oben darauf hingewiesen worden, dass
auch bei Anwendung der optischen Methode von einer übermässigen Belastung des
Beobachters nicht wohl die Rede sein kann. Die praktische Ausführung des photo-
graphischen Beobachtungsverfahrens hat überdies dargethan, dass auch bei diesem
der Beobachter während der eigentlichen Exposition kaum weniger in Anspruch ge-
nommen ist, als bei Anwendung der optischen Methode, weil ihm das Erleichterungs-
mittel, den Stern kommen zu sehen, entgeht, und er infolge dessen eine viel grössere
Aufmerksamkeit der genauen Innehaltung der Zeit zuzuwenden hat. Dazu tritt als
eine weitere Arbeitsleistung, dass er durch zeitweiliges Verdecken: des Objektives
Signale geben muss, um für die spätere Ausmessung die photographisch fixirten
Sternbahnen identificiren zu können. Wenngleich diese Thätigkeit mehr mechanischer
Natur ist, so nimmt sie doch in Verbindung mit den anderweit hinzutretenden Ab-

i

3
3
3
a
3
3
3
3
ä
1

Beer Y}

vun

hen

abhanden

ar

abc hahd

ak ss abs ss ab a nu

sie nam hläl

 
YY

N Tg 79T

 

 

&
:
s
z
=
z
=

177

 

lesungen der Niveaus die Aufmerksamkeit des Beobachters in ganz hervorragendem
Grade in Anspruch.

Eine nicht geringe Unannehmlichkeit für den Beobachter erwächst aueh aus
dem Umstande, dass er bei Ausführung der photographischen Methode während der
Beobachtung selbst der Controle über den effectiven Erfolg der Beobachtungen ent-
behrt, was um so störender ist, weil das Grelingen der photographischen Aufnahmen
von wesentlich mehr Factoren abhängig ist, als das der optischen Beobachtung und
beispielsweise durch Unvollkommenheit der photographischen Platten oder «dunstige
Luft der Erfolg eines ganzen Abendes in Frage gestellt werden kann.

Wenn endlich mehrfach die Ansicht geäussert worden ist, dass die photo-
graphische Beobachtungsmethode an die Qualification der Beobachter geringere
Anforderungen stelle und es ermögliche, unter Umständen untergeordnete Personen
zur Bedienung des Instrumentes heranzuziehen, so wird man an derselben schon aus
dem Grunde nicht festhalten können, weil die ständige Ueberwachung des Instrumentes
und insbesondere seiner Aufstellung die Thätigkeit eines geschulten Astronomen er-
fordert, und auch alle während der Exposition nothwendigen Manipulationen nicht
wohl einer Nebenperson überlassen werden können, ohne eine mehr oder minder
erhebliche Einbusse an Sicherheit zu erleiden.

Diesen der photographischen Methode mit einem grösseren oder geringeren
Grade der Berechtigung zugeschriebenen Vorzügen stehen nun aber einige schwer
wiegende Nachtheile gegenüber.

In dieser Beziehung ist in erster Linie auf die grosse Vermehrung der Reductions-
arbeit hinzuweisen, welche durch die erforderliche Ausmessung der Platten bedingt
ist. Diese Mehrarbeit stellt sich nach den Erfahrungen, welche bei Gelegenheit der
Versuchsreihe in Potsdam gemacht worden sind, als so bedeutend heraus, dass für
dieselbe allein drei ständige Hülfskräfte in Aussicht genommen werden müssten,
selbst wenn man sich darauf beschränkt, jede Platte nur zweimal von verschiedenen
Personen ausmessen zu lassen. Hierdurch würden aber die Kosten für die Bearbeitung
eine derartige Erhöhung erfahren, dass der in der Dotation für die Bearbeitung und
Veröffentlichung vorgesehene Betrag weit überschritten werden würde.

Ferner wird bei Anwendung der photographischen Methode ein wesentlich ge-
ringerer Ertrag der Beobachtungen zu erwarten sein, weil nicht allein alle Sternpaare
von sehr nahe gleicher Zenitdistanz”) der Componenten — also gerade diejenigen
Paare, welche für die Bestimmung der Polhöhe die günstigsten Bedingungen bieten —,
sondern auch alle Beobachtungen in der Dämmerung oder am Tage in Wegfall

*) Da die Auswahl der Stationen noch von einer Reihe weiterer Factoren abhängig ist und
daher die Gleichheit des Parallels voraussichtlich nur innerhalb der Grenzen von etwa ı Minute
wird gewahrt werden können, so handelt es sich hierbei keineswegs um enge Grenzen. Auch bringt
es die Veränderung der Declination der Sterne durch die Praecession mit sich, dass man bei der
Anwendung der photographischen Methode in der Beobachtung besonders günstiger Sternpaare jahre-
lange Pausen eintreten lassen muss, während man bei der Anwendung der optischen Methode eine
solche Beobachtungsreihe ohne jede Unterbrechung fortsetzen kann.

 
EERSRECT

 

 

kommen und häufig schon intensiver Mondschein eine Beeinträchtigung der Aufnahmen
herbeiführen wird. Auch wird dunstige Luft die Möglichkeit der photographischen
Aufzeichnung in viel höherem Grade beeinflussen, als dies erfahrungsgemäss bei An-
wendung der optischen Methode der Fall ist.

Endlich wird sich für die in Aussicht genommenen südlicheren Parallele die
Aufstellung eines geeigneten Sternschemas für das photographische Verfahren wesent-
lich schwieriger gestalten als für das optische, weil man in Parallelen von +37° bis
—+- 39° nicht mehr die langsamer bewegten Sterne in der Nähe des Poles hinzuziehen
kann, sondern auf rascher bewegte Sterne angewiesen ist, welche heller gewählt
werden müssen, wenn sie einen merkbaren Eindruck auf der photographischen Platte
hinterlassen sollen, während bei Anwendung der optischen Methode aus diesem Um-
stande keinerlei Nachtheil erwächst. Die Wahl der Sternpaare begegnet oftmals
schon bei Anwendung der optischen Beobachtungsmethode mehr oder minder grossen
Schwierigkeiten; diese Schwierigkeiten werden aber beiBeschränkung auf photographisch
hellere Sterne so erheblich wachsen, dass man Gefahr laufen wird, unter Umständen
überhaupt kein geeignetes Sternschema für das photographische Beobachtungsverfahren
aufzufinden. Zudem steht gegenwärtig die photographische Klassification der Sterne
noch nicht so sicher fest, dass man auf Grund des vorhandenen Materiales allein mit
hinreichender Zuverlässigkeit die Auswahl der Sternpaare vornehmen kann. Es würde
daher einer mindestens auf ein halbes Jahr auszudehnenden Beobachtungsreihe
bedürfen, um ein Sternschema festzustellen, welches sich thatsächlich für den Gebrauch
der photographischen Beobachtungsmethode eignen würde.

Diese Gründe in Verbindung mit der Thatsache, dass die photographische Methode
in der Modification, wie sie gegenwärtig allein zur Discussion steht, gegenüber der
Einfachheit der optischen Methode eine nicht unbeträchtliche Complication darstellt,
haben mich zu der Ueberzeugung geführt, dass das Gelingen der ganzen Operation
wesentlich gesicherterer erscheint, wenn man für den geplanten inter-
nationalen Polhöhendienst das bewährte . optische Beobachtungs-
verfahren, unter entsprechender Erhöhung der Leistungsfähigkeit der
Instrumente, beibehält.

Potsdam, October 1896.

Th. Albrecht.

4
3
3
3
3
3
ä
ä
1

rer Y}

best ana  s  ncni

ma hd Lassiaac

 
aan ae HALLEN

N TEE +

Kahn

UL AM

ARIRTI OLL IE Amen trerır

Ranamn |

Beilage A. VI.

BERICHT
über die

am photographischen und am visuellen Zenitteleskop

erhaltenen Resultate.

Die Vergleichung der photographischen und der visuellen Beobachtungsmethode
ist von den Verfassern in der Zeit vom 24. April bis ı5. Juni 1896 vorgenommen

worden.
Die Beobachtungen nach der photographischen Methode, die bereits Herr

Professor Küsryer (Astronomische Nachrichten No. 3015, Seite 241) in Vorschlag gebracht
hatte, wurden erhalten mit dem Zenitteleskop, welches nach Angabe des Herrn Dr. Marcvse
vom Mechaniker Wanschaff in Berlin konstruirt worden war. Die eingehende Be-
schreibung dieses Instrumentes findet sich in dem Bericht des Herrn Dr. Marcusr
in den „Verhandlungen der 11. Allgemeinen Conferenz der Internationalen Erdmessung“,
Seite 303—310. Dieser Bericht soll im Folgenden kurz mit B. M. bezeichnet werden.

Die Beobachtungen nach der visuellen Methode sind am Zenitteleskop des
Geodätischen Institutes ausgeführt worden.

Der vorliegende Bericht umfasst drei Abschnitte:

I. Resultate aus den Aufnahmen am photographischen Zenitteleskop.
staf I
IT. Vergleichung dieser Resultate mit den gleichzeitig am visuellen Zenit-
teleskop erhaltenen.
III. Kritik der photographischen Methode mit besonderer Anwendung auf die
fortlaufenden Polhöhenbestimmungen.

 
 

 

I. Resultate aus den Beobachtungen am photographischen Zenitteleskop.

Das photographische Zenitteleskop wurde aufgestellt in dem kleinen Wellblech-
hause des Königl. Geodätischen Institutes auf demselben Platz, auf dem 1893/94
das visuelle Zenitteleskop dieses Institutes gestanden hatte. Bei senkrechter Stellung
des Fernrobres befand sich das Objektiv dicht unter dem Dachfirst, das Ende der
Thaukappe reichte ca. ıs cm in die freie Luft, so dass Schichtungen der Luft im
Innern des Beobachtungsraumes keinen schädlichen Einfluss ausüben konnten. Der
Spalt des Raumes ist ı m breit bei ca. 6 Um Grundfläche, sodass die Ventilations-
verhältnisse günstig sind. Der Spalt wird durch Zurseiteschieben eines Dachtheiles
geöffnet, der gleichzeitig die Belichtungsvorrichtung centrisch über das Instrument
brachte. Diese Vorrichtung besteht aus zwei horizontalen, unten mit schwarzem Stoff
beschlagenen und um Charniere drehbaren Klappen, die sich durch kurze, anschraub-
bare Holzstangen vom Innern des Häuschens aus bedienen lassen, und die bei
geöffnetem Spalt jede für sich in der betreffenden Kreislage des Fernrohres das
Sternlicht bis zu 30% Zenitdistanz vollständig abschliessen. Bei senkrecht stehendem
Fernrohr ist zwischen der Thaukappe und der Unterseite der Klappen ca. 10 cm
Zwischenraum.

Zur Beleuchtung des Beobachtungsraumes diente eine Dunkelkammerlampe, die
den unteren Theil desselben gelb, den oberen schwach roth erleuchtete. Die Niveaux
und das Schreibpult wurden im Bedarfsfalle durch eine roth gefärbte elektrische
Tasterlampe mit Licht versorgt.

Als Kollimator war im östlichen Meridianhaus ein zehnzölliges Universalinstrument
aufgestellt worden. Die Vertikalaxen beider Instrumente befanden sich in demselben
Meridian, die Horizontalaxen im gleichen Niveau, und die optischen Axen wurden
gegebenen Falles nicht nur parallel, sondern auch möglichst nahe zusammenfallend
gestellt. Zur Erzielung besserer Bilder wurde hierbei das photographische Zenitteleskop
auf 5o mm abgeblendet.

Von den vorhandenen 6 Kassetten, die eine freie kreisförmige Oeffnung von
5o mm besassen, wurden 5 derartig abgeändert, dass durch Einsetzen einer durch-
brochenen Messingplatte nur ein Spalt von 9 mm Breite freiblieb, der dem Bügel mit
dem Meridianstahlfaden gerade Durchgang gewährte. Diese Abänderung wurde deshalb
getroffen, um auf jeder Platte 2 Sternpaare aufnehmen zu können. Von der expositions-
fähigen Fläche jeder Platte wurde dadurch mehr ausgenutzt, es machte sich für jeden
vollen Beobachtungsabend das Neuladen von nur ı Kassette nöthig, und die Platten
eines solchen Abends konnten ohne Schwierigkeit gleichzeitig in derselben Schale
entwickelt werden. Zu diesem Zwecke wurden die Platten in horizontaler Richtung
um ıo mm kürzer gewählt, als es die Innenabmessungen der Kassetten gestatteten,

 

3
ı
3
3
3
3
3
3
3
ä
1

Peaerere Vi

bahn

cs am a sa a cn

 
ARIHTIL RTL TRTwETTI FBF TTETT"

 

|

LT RAN 1

und für das zweite Sternpaar auf jeder Platte liess man diese einfach in die andere
Endstellung herübergleiten, nachdem durch Zurückschrauben der Kassettenrückwand
die Haltefeder ausser Thätigkeit gesetzt worden war. Diese Feder drückte nicht
direkt, sondern mit Hülfe einer schlotternden und ausgehöhlten Scheibe die photo-
graphische Platte gegen die innere Kassettenvorderwand, welche, um die Gelatineschicht
vor Verletzungen beim Gleiten zu schützen, in der Gebrauchsgegend minimal vertieft
war. Auf diese Weise wurde die Platte ohne Durchbiegung festgehalten. Bei der
Abänderung der Kassetten stellte sich übrigens heraus, dass sie sämmtlich, schon
mit freiem Auge erkennbar, mehr oder weniger muldenförmig ausgehöhlt waren
(vielleicht in Folge der starken Erwärmung beim Ablöthen vom Löthzapfen), so dass
von einem Innehalten der Bildebene bis auf !};o mm (vergl. B.M. Seite 305) nicht
die Rede sein konnte.') Bei der Abänderung ist jede Erhitzung der Kassetten nach
Herstellung der Auflagefläche vermieden worden.

Die photographischen Platten wurden von der Fabrik von Schleussner in
Frankfurt a. M. (nicht in Dresden, vergl. B. M. Seite 306) bezogen, und es war genau
dieselbe Empfindlichkeit, wie bei der Lieferung für Herrn Dr. Marcuse, ausdrücklich
bestellt worden. Die Entwickelung gleichzeitig aller Platten eines Abends geschah
mit Rodinal (1:15), die Dauer betrug etwa ı!/, Minuten.?) Nur für die ersten Platten
ist Eisenoxalat verwendet worden.

») Die Ausmessung der Platten erfolgte an je 3 Stellen zu beiden Seiten der
Meridianunterbrechung in Abständen von rund 2.5 Aequatorsekunden. Zwischen je
2 Distanzmessungen auf jeder Seite des Meridians wurde der Abstand des benutzten
Fadenpaares vom Mikroskopnullpunkt um %; Umdrehung der Mikrometerschraube
geändert, und dadurch die periodischen Hauptglieder der Schraubenfehler auf jeder
Seite des Meridians eliminirt. Zwei, an einer Längsseite der Platten liegende Ecken
waren abgestumpft und markirten die Lage der Platten in den Kassetten und im
Messapparat. Die beiden Beobachter Scuxauper (S) und Hecker (H) maassen in entgegen-
gesetzten Plattenlagen, Scunauper bei „Ecken oben“, Hecker bei „Ecken unten“, nur
das Skalenpaar a,y Cor. bor. wurde von jedem Beobachter in beiden Lagen aus-
gemessen. Da die Platten im Messapparat nur durch Federkraft senkrecht zur Mess-
richtung festgehalten werden, so wurde, trotz aller übrigen Vortheile, die Zahnrad-

') Auch die in den Astr. Nachr,. No. 3382, S. 368 gegebenen Skalenwerthe für die einzelnen
Kassetten sind nicht geeignet, diese Behauptung zu unterstützen; denn der Unterschied zwischen den
Kassetten II bezw. V und IV beträgt Y,.. des Skalenwerthes, und dies würde einer Aenderung der
Bildebene um den gleichen Bruchtheil der Brennweite, also um o.ı5 mm entsprechen,

°) Die Platten wurden keineswegs unterschiedslos ı'/, Minuten lang entwickelt, sondern jede
einzelne bis zur beginnenden Schleierung im Entwickler belassen, welcher Zustand eben nach durch-
schnittlich ır'/, Minuten erreicht wurde, Eine weitere Entwicklung hätte den Kontrast zwischen Stern-
spur und Hintergrund nicht vermehrt.

°) Die Fokusirung des photographischen Zenitteleskops erfolgte durch Aufnahme von Sternspuren
bei verschiedener Auszugstellung. Im Mittel erschienen die Sternspuren bei der Stellung 5.3 mm der
Auszugskala am schärfsten. Diese Ablesung wurde eingestellt und für die Dauer der Messungsreihe
beibehalten,

 
GEBETE

u ner

er aeaz

FERZEERIER

en

ERREEEFET R

h:
|
|

'

a

 

übertragung an der Transportschraube ausser Thätigkeit gesetzt, um durch die

unvermeidlichen Erschütterungen beim Zahneingriff nicht eine Plattenverschiebung
durch Auslösung von Spannungen zu ermöglichen.

Im Plattenmikroskop ist stets die schwächere Vergrösserung benutzt worden,
da die stärkere die schwachen Sternspuren in neblige Streifen ohne alle deutliche
Begrenzung auflöste. Auf der Halbmillimeterskale sind stets beide, dem Index im
Gesichtsfeld des Skalenmikroskops benachbarte Striche eingestellt worden.

Die horizontale Orientirung des photographischen Zenitteleskopes erfolgte durch
Polariseinstellungen am Meridianstahlfaden und unter Zuhülfenahme des dem Instru-
ment beigegebenen gebrochenen Okulars. Wegen der chemischen Achromatisirung
des Objektivs wurde Polaris in der Dämmerung viel später in der Ebene des
chemischen Fokus sichtbar, als in dem Universalinstrument von nur 47 mm ÖObjektiv-
öffnung. Anwendung künstlicher Beleuchtung des Gesichtsfeldes wäre aber nur mit
grosser Umständlichkeit verknüpft gewesen, da der an der Thaukappe zu befestigende
Illuminator ausserhalb des Beobachtungshauses sich befand.

Die Aufstellungsbestimmungen haben ergeben:

Marz ı7. Meridianpunkt: 359" 90°, Kolm 2 „ir

April 26. | 4 a 23
27. hit ar

Küng, 00. ) a

April 27. war die Kollimation korrigirt worden.

Die Expositionszeit der Platten umfasste den Zeitraum von 30° X sec d zu beiden
Seiten des Meridians; nur bei sehr kurzen Zwischenzeiten, oder wenn der Himmels-
hintergrund durch Dämmeruns erhellt ‘war, wurde kürzer exponirt. Die beiden
Sternspuren wurden durch ı bezw. 2 Unterbrechungen mit Hülfe der Beleuchtungs-
vorrichtung markirt. Wenn es die Zwischenzeit irgendwie zuliess, wurde während der
beiden Minuten vor Beginn der Exposition das Instrument nicht mehr berührt, so dass
also die Blasen einspielten, der Kassettendeckel geöffnet und der Meridianfaden vor-
geklappt war. Die Horrebow-Niveaux wurden 3 Mal abgelesen, zu Anfang, in der
Mitte und am Schlusse der Exposition; zur Verwendung kam das Mittel aus diesen
3 Ablesungen. Die Niveaux haben dabei eine bemerkenswerthe Konstanz gezeigt.
Wahrscheinlich ist aber, dass die Ursache davon. nicht in dem Nichtberühren des
Fernrohrs seitens des Beobachters, sondern darin zu suchen ist, dass das Fernrohr
sehr massig und schwer mit einer Hand zu dirigiren ist; denn auch erhebliche
Eingriffe in die Konstanz des Instrumentes, die versuchsweise durch ‚Oeffnen des
Kassettendeckels hervorgebracht werden sollten, haben eine Aenderung des Libellen-
standes nicht herbeigeführt, und dieses Oeffnen des Kassettendeckels ist ein .ein-
schneidenderer Eingriff, als das ordnungsmässige Drehen der Mikrometerschraube
eines visuellen Zenitteleskopes.

 

{
2
ä
I
3
3
3
3
4

rare 7}

hahbenre hassen

usa bs a

anna

 
a

I) ea WETTE

IKM.dın

War m

TRIRTIE ARTTTTTRTTIPWBTTEGE

LTR 1

188

Die Theilwerthe der beiden Horrebow-Niveaux wurden in situ mit Hülfe des
obenerwähnten Universals als Messinstrument bestimmt. Als Binstellungsmarke diente
hierbei ein Nadelstich -in einer unbelichteten ausfixirten und dann blau gefärbten
photographischen Platte, die in der nicht abgeänderten Kassette in das photographische
Zenitteleskop eingesetzt und von der Rückseite beleuchtet wurde. Der Nadelstich
erschien im Fernrohr des Universals sternartig und liess sich scharf einstellen. Für
(lie Niveaubestimmungen wurden die äusseren Intervalle vermieden und die Blasen-
länge: der bei den photographischen Aufnahmen benutzten analog gewählt.

Die Tagesresultate sind für die Halbparswerthe:

Niveau I. Niyeau 1.
März ı3. Temp. — ı°5 LAS Blasenlänge 246 OR ON; Blasenlänge zı"o
April 2ı. 10.3 551 20.8 589 2)
Aug: 25, 12.8 454 221.38 478 18.3
29. 16.5 482 RT 9%] 1a Ar
ST. 420.8 515 19.6 546 16.8
5 447 22.8 Auen, 20.1

Sept! 3. Er4.

Die Mittel hieraus und ihre mittleren Fehler sind, wenn den Bestimmungen
vom ı3. März und 21. April wegen der geringern Anzahl von Einzelmessungen halbes

Gewicht ertheilt wird:
Niv. f.: Halbpars — 0’489#E 0.014 » Niv Il: Dielen — oc63 * 9015.

Da die Neigung nur mit der halben Differenz in die Polhöhe eingeht, so würden
demnach die Verbesserungen der Polhöhen wegen der Niveauangaben bis auf ı!/, '%

richtig sein.

Da die Ausmessung der Platten immer in den Stundenwinkeln = 2.5, # 5.0,
= 7.5 Aequatorsekunden geschah, so ist die Reduktion auf den Meridian durch die
Formel gegeben:

15° ‚25 Po Es

Kl adMe —- ge sin 1”. tg d —_ ooreoleo.

 

Die Grösse dieser Korrektion liegt zwischen den Grenzen + 0!oz2 und + 0!o4.

Die relativen Theilungsfehler des Maassstabes wurden für das Intervall 20.0 mm
bis 35.omm durch successives. Ausmessen von beiden Beobachtern ‚bestimmt; die
genannten Striche sind die äussersten, die für die Ausmessung des Skalenpaares vor-
kommen; ihre Korrektionen wurden zu o angenommen. Im Mittel aus den beiden
Messungsreihen ergiebt sich für das Mittel zweier aufeinander folgender Striche folgende
Korrektionstabelle:

 
 

i
i
3
i
3
ä
i
i
i

 

K 184
N en
W mm u mm u
: I . | a . 5 TU “7 ° %
‚l Erster Strich: ” .o Korrektion: 0.2 Erster Strich: 2 “5 a
N! “> +0.2 no +0.4
| 275 0© ee 28.5 06
W ee +0.2 zn +1.o
N. 22.0 29 . 5
0.6 +0.7
j 22,05 ob 30.0 I
N 358 40.8 39.5 +1.1
j| a -+0.8 ey +1.2
# 24.0 10% 31.5 +1.5 ji
H es 1.8 3u +1.2 !
j 25.0 In AR 16
Hi . .
i . 107 on +0.9
it 2 +1.0 33-5 40.6
il 26.5 nm, ur —o.1I H
27.0 34.5 :
' [6) —0,2 f
\ 27.5 35.0 |
'
" i
N) Bei dieser Theilungsfehlerbestimmung ergab sich ferner, dass das links vom ;
e oO oO D: ?
u Index des Skalenmikroskopes liegende Intervall von 5 Umdrehungen der Mikrometer-
h schraube 1263 weniger Steighöhe hatte, als das gleiche Intervall rechts. Da, im ;
i Mikroskop gesehen, die Skalenbezifferung von links nach rechts wächst, die Trommel-
N ablesung aber abnimmt, so wird bei gleichmässiger Vertheilung dieses fortschreitenden
f Ganges auf die einzelnen Umdrehungen die Korrektionstabelle wegen fortschreitenden
Ganges der Mikrometerschraube:
mm u mm
0.00 0.0 0.50
0.05 +o.1 0.45
ORT -ho.ı 0.40
8.15 —+o.2 O3 1
0.20 —+0.2 0.30 4
0.25 —0.2 0.25 1
Der Skalenwerth wurde bestimmt an dem Sternpaar «, y Cor. bor., was insofern
bequem war, als 7 Cor. bor. mit & Urs. min. eines der Polhöhenpaare bildete. Die
Spuren der beiden Sterne (Grössen 2.o und 3.8) waren sehr kräftig. Die Einzel-
j resultate für ı mm auf der Platte sind:
N Mai 9. W Platte 56 SCHNAUDER! 152.098 Hecker: 152\098
. In VÖ 63 2.169 2.185
i) 23 Ww 86 1.984 1.980
e 25 OÖ 92 2 178 2.178
an ZU W 98 2.224 24.2277,
28, OÖ 101 2.3206 2.325
Bere W 107 2.260 2.2731
Jun OÖ 113 2.190 2.194 ;
7. W 130 2.169 2.192
8. OÖ 136 zinda, 2.197,
13. 'W 142 2,5295 2.309
1, IM 154 2.210 2.209

15241906 5 0.026. 152.194 30.026

 

 
men]

Nu man pemrIeTTeeTTe nee

N

\.kad

UNNAL AR

m I Tape pp min

Ring

LIT RRNREN |

Diese Werthe beruhen immer auf einer doppelten Ausmessung der Platten in

entgegengesetzten Lagen für jeden Beobachter.

Es wurde das Mittel aus

beiden

Bestimmungen angewendet und demnach die Mittel der Deklinationen um den Betrag

76'096 X D (D in Millimetern) korrigirt.

Auffallend ist die geringe Uebereinstimmung

der Einzelwerthe unter sich und der fast parallele Gang bei beiden Beobachtern, so dass

die Ursache davon nicht im Ausmessen gefunden werden kann.

Dagegen könnte dieses

Verhalten herbeigeführt werden durch Aenderungen der Gelatineschicht beim Ent-
wickeln, Fixiren und Trocknen.

Bei der Ausmessung dieses Skalenpaares ergab sich eine deutliche Abhängigkeit
der linearen Distanz von der Lage der Spuren im Mikroskop, welche durch Drehen der

Platte um 180° die entgegengesetzte wird.

Bildet man nämlich die Differenz der für

beide Plattenlagen gefundenen linearen Distanz im Sinne (a, y) — (Y, «), so erhält man:

Dagegen ergeben sich für die Mitte

Platte 56

63
86
92
98
101
107
113
130
136
142
5%

SCHNAUDER: —+

identische Werthe, nämlich:

Platte 56
63
86
92
98

IOI
107
113
130
136
142
154

SCHNAUDER: 10409%4

401.
415.
400.
398.
394:
395.
400.
401.
40I.

393:
397:

PVP au nn ww» on

-
IS
vw

u”
a N wmn SI NND NND

3

 

43%. of;

Hecker: 10409%
400.

As

400.

398.

394.

SHE
400.

400.
B90E
302:
397:

en» 4 HD fir

Hecker: +

oO
BR
©

>
IO SI 0 NO © OO OS

 

SCHNAUDER- Hecker:

D
now sw Oo "0 aw 00

 

beide Beobachter fast

Sa 063

Diese Ergebnisse führten zu dem Entschlusse, jedes Polhöhenpaar doppelt aus-
zumessen und zwischen den beiden Messungen die Platte um ı80° zu drehen. Da

 
|
|
|
|
|
|

=

FE

Er Te Be en er nie ee ae ee

EA ZENTREN EEE
> EEE

RIESEN

EEE TINTEN RATEN

=

EN
EEE ee

 

En

 

186
die Differenzen .(a,y) — (y,.@) eine Abhängigkeit von. der Kreislage ‚nicht zeigen, so
kann ihre Ursache nur in einer, beiden Beobachtern gemeinsamen Differenz der Auf-
fassungen gesucht werden, die vielleicht in einer. verschiedenen seitlichen Begrenzung
der ‚Spuren mit ihren Grund hat, die aber im Mittel aus einer Doppelmessung in
entgegengesetzten Lagen eliminirt wird.

zn “ ler BA: art Sm,
. Zur photographischen Polhöhenbestimmung wurden verwendet die Sternpaare der
» wär - ” Ele x ; . - a, . . % R 2
Potsdamer Gruppen IV. bis VII. in’ der Zeit vom 24. April bis zum r5. Juni.

Die in Betracht kommenden ‚Daten für diese -Gruppen sind:

ıh Oro u ut du iö: = . Distanz
we ı T SL A | 2 20 03
a a
3 2 ns 3 + 4-3
4. in I 2528 == 0.9
I u
6 _ N, 4 35 + 4:7
I hin a BR + ae hrEuRe Hole md
= el
Be nn .. I
nr. Es
u 5. .
on e,. 1403 a:
N e 15 7 — 8.0
? : 2 a: 25,45 1

 

t
3
3
3
a
2
3
3
3
3
ä
1

Eee Y

babbene handhae

kmh ch sh Ba

 
VEREIN

Nah)

Grösse ; OR 2 ' Distanz

Visa 2 nn se oe
“ 55. nn +

5 . . De dd 26

' : 6 re 2:29 en 466
VllerT. 38 I rzunb Ab 005
1 8 2 Sl 6.20 — 1.8

3 . ? 2, ea + 7.1

2 . I 3 54 ad

5 : . es Ion 108

2 = nn z 35 17320

Von diesen Sternpaaren hat aber nur eine beschränkte Anzahl messbare Spuren
ergeben; die Gründe hierfür werden im II. Abschnitt erläutert werden. Thatsächlich
ausgemessen werden konnten nur die Sternpaare, die in der folgenden Tabelle
zusammengestellt „sind. Hierbei bedeutet | ausgemessen von SCHNAUDER, — AlS-

Semessen von HEckEr.

RM:

UINALLR

IT E, eit

un il

TI RAAmN |

April 23.

20,

30.
de

Mai

4

7
8.
9.
ER

16.
ZA
Zar
ZI
Zu
28.
31, -

len ©

+3

I+ +4+tHt44+ >
Amt

—
N

D

+

444444 ++

++ 8

+

+t#+4+

N2r

—

ee...

WIDE:

 
 

we

= 2

EOS =
en Te

|
h
|
|
|
|
|

Ren

armen

 

EEE ERBETEN

Samen

EanaR

ee

EDEN TREE Ne LARROST

 

188
IV. V: Vf. VIE
I 2 3 4 5. I 2 3 6 2.000 04, Zu 3
Jun ı. -L an a.
3. a nn
3. | + +
7. a a ui
3. a. + +
13. : m e L
14. + + + +
15. T ar A

 

H44+ H+ 8

Es sind also ı1o Sternpaare von Schnauper und Hecker, 2 nur von ScHxauDer

und 2 nur von Hecker ausgemessen worden. !)

Die für die Polhöhe des photographischen Zenitteleskopes erhaltenen, durch

Anbringung von — o’3ı auf den Standpunkt des visuellen Zenitteleskopes

des

(reodätischen Institutes redueirten und mit Hülfe der neuesten, von Herrn Professor
Ausreonr gütigst mitgetheilten Daten für die Polhöhenschwankung von dieser befreiten
Werthe sind nachstehend gegeben. Für die Reduktion von der scheinbaren Polhöhe

auf die mittlere wurde dabei angewendet:

April 24. +0/os5 May >25. 0.01
29. 0.04 27 0.02
30, 0.04 28, 0.02
Mai 1 0.04 Bu, 0.02
4. 0.03 Juni 7 0.02
m 0.03 2. 0.03
8. 0.02 3% 0.03
9. 0.02 7. 0.03
11. 0.01 8. ORoB
16. 0.00 == 0.04
21. —0.01 14. 0.04
23% 0.01 15 —0.04

Die Bezeichnung °/w und W/o bezieht sich auf die Kreislagenfolge innerhalb des
ersten Paares jeder Gruppe (und damit aller ungeraden Paare); von Paar zu Paar

wurde mit der Kreislagenfolge regelmässig abgewechselt.

Polhöhen des photographischen Zenitteleskopes. Einzelwerthe.

an IN. v. Si YI.
aa
1896. 8 2 7 2. Ze 4. 5 I, 2.003 6 2 34 2 3
April24. O/w S 3”ı2 3"21 3"6o 3"27 3.60 2
H 3.34 3.15 3.57 3.29 3.40 3.31
20. 0 S ade 3.66 3:00 3.38 3.33
H 3-26 3.50 3220 3.80. 3.53
30. Wo 8 3.19 3.17 3.03 3.092 4-34 317
H 2.99 3.13 3.30 3.37 3.98 3.55

!) Die nur von einem Beobachter gemessenen Paare waren für den andern zu schwach.

i
Ä
i
3
i
i

hahbanthanie

 
N N

TEE

An

NL AR

Ua Awerr Tran

FIRE RER ML

|

r

fl

159

gs = IV. v. VI. VI.
1896. S 3 E; 2. 38 4. 5. I Re) 6 2 DAN 2 3 5
Mai ı. O/w®8 San 2 30423, Sr aaa 2 3a
: ei oa 3.42 32.07, 3.15 2.00 3.60
4. Wo S a0 2.72 21.66 arms 312
Eli 3042 son 2372.38, 3802) 3.313 ;
7. %/w S 3.28 3.02 3.65 2.108 2428 2238
E: 3.239. 3. 10 3.007 2.982.343. 10
NO N 3.77 22206 2.79 07]
IE 3.00 3.20 2.92 2.91
9 dw 8 3.20, 3.17 31.320. 23.57 317,
0. 3.00 3.45 2.27 23:35 3.25
in WORS 4.27933.07 3:89 1 3.08 a2
ee 3.30 3.04 3.79 3.17 3.05
nos Wo 8 2.90 2.99
H 2ON 2.99
207 OS 2.80 3.219 2.800 3.93 3a
H 2.93 3.29 2.99 3.27 5
23. Om SS 2.69 3.a0 13.30 3.03
IE: 2.95 2.96 aa 3.05 3.05
2. W008 Bares ara 3.00
H 2.07 3:20 1 3r2A 3.05
27. %/w S Ash 2.99
B 3.08 2.98
28. Wo S 3.26 ZOG 121.272 21026, 2194
H DA 2.90) 302 Aue) 3.80]
32. VS 3.18 200 3.22 2.28 3.183
ER 2.91 3.05 22818 37.301 32208
Juni rn. Wi S a) 2)r Br30 2.002.538 aa
se 3° 36 a20 2218 aa as
2. Wo 2.87 ara 3208 3.29, 32.006
ER 2.90 Be22  3230.2.30 3.14
3. No 3246 2.00 2513.00
FR 2103.94 3.28
7. dw $S 3.40 3.86 3.22,
ni 3.27 3.77 3.30
3: Wi, S 2,76 2.206 2.203 3.20 3033
H 2.90 3.11 3.11 3.41,.3.30
73, VS) 3.06 2.02 3.07 3.75
u 2.95 3.55 2.59 3.30 3.07
ı4.Wo SS BROT 2055 3202 315318) 22096
a Do 2.60 3.20 32.215 2.83
15. ws 3.83 2. 7O 20 aa 3.35
JB 3.76 2.710)  2Ro a6 Sa 3.26

Scunaunend un 3.16 3.17 3.47 3.47 2:99 3.46 3.07 3.743.35 3.17 3.253,11 3.00: 3.31 3.16
Anzahl 2 3 4 5 3 10 11 I Io 17, I 17 9 Io 9
Nittel 2er Auen 2.417 3:34, 2802 3.30: 3.10, — 2200 3,13 3.34 3.12 3.09 3.33 3.12

Hecker an 2 3 4 5 B Er 331 — Io 17 I 17 9 10 9

Aus dieser Tabelle ergiebt sich für die Differenz Schwauper- Hecker aus den
beiderseits gemessenen Paaren die folgende Zusammenstellung:

 
 

a a a

Be

N
m er

 

REN SEEIEHEBEE
EEE BEE ET

pn s ERBE
ee ae

Re

een

ZELLE BEE ET"
eg x:

ER EEN
Fe

ee)

Ben A

AB
4
R
N

 

 

190

IV. ı SCHNAUDER-H&cKER: —0ON\0oL Anzahl: 2

2. 0.06 3

3. 0.05 4

4. +9.13 5

5. — 0.14 3

V.od, —+o.12 10

: 2r OU II

6, --0.01 Io

VL. 0.04 17

3» —0.09 I

4. 0.00 16

YIL 2 —0.09 9

3: —0.02 10

5. +0.04 9

110
Die Differenzen Scunauper-Hecker liegen also zwischen — o0’ı4 und + o’13,
mit Berücksichtigung der Gewichte der einzelnen Unterschiede ergiebt sich aber der
Werth Scuwauper-Hrcker — 0/00. Da die Lage der Spuren, wie sie im Mikroskop

erscheinen, sowohl mit der Plattenlage, als auch mit der Kreislagenfolge sich umkehrt,
beide Kreislagenfolgen aber nahezu gleich oft vorkommen, so ist dieser Werth
SCHNAUDER-HECKER — 0!00 frei von dem etwaigen Einfluss der Kreislagenfolgen.

Der Einfluss der Kreislagenfolge auf die Polhöhe im Sinne %/w—W/o stellt sich
folgendermaassen dar, wobei sich die Gewichtseinheit auf den mittleren Fehler eines
Sternpaares bezieht:

Paar SCHNAUDER HEckEr
IV. 12.:0w-—-Wlo= —0o\.o7 Gewicht: 0.5 Ofw— Wlo= 40735 Gewicht: 0.5
2 0.00 Oo] 0.03 ©.
3 —0.10 ro 0.17 7.0
4 =02309 12 —0.27 1.2
5 0.36 0.7 40.04 ©e7,
Vore,n —0.65 Des —0.56 2007
2. —0.09 DT —0.07 IT
6 0.08 DS --0.01 22.5
Vor .2 —0.35 a2 —0.II 2
4 0.00 a2 —0.18 4.2
NM: 2 — 0.04 2.0 4.0.44 2.0
3 —0.18 2A —-0.05 24
5 —-0.10 2.0 -+0.02 2.0
—o!ız +0'06 6.6 —o!o4 Kolos 26.8

Zur Ableitung der mittleren Fehler e für ein Sternpaar erhalten wir:

 

SCHNAUDER Hecker
Paar Distanz [vv] Anzahl mR. [vv] Anzahl a I
mm
IV. 2 e.ı 28 2 -EoRos 613 2 -E0,25
2. Tor 41 3 05 69 3 05
3. Kon IBn 4 26) 403 4 14
4. O3 3751 5 DM I3LI 5 18
5. 0.8 1309 3 26 ZAE 3 Io
ven 28 21692 10 49 16593 11 41
22 © 3 5374 II 23 5219 11 23
6. 4.4 9984 10 33 6753 10 27
VI 0.8 14996 17 ZU 10337 17 25
4. 3.4 14940 17 31 12455 17 28
VII. 2: ©.7 2742 9 19 5906 9 27
2 225 1411 10 13 818 Io Io
5. 4.2 2364 9 17 2641 9 18
79679 ı1o 63329 II

{
3
:
3
3
3
3
I

rm hs be a nn

 
N TE ES ee La

UL AM IM ALU

[N

RINGE WRITE Tone

LT RN I

.. V ao. a V m

11013 111—13

Die grössten Abweichungen entfallen hiernach keineswegs auf die schwieriger
zu erhaltenden Sternpaare, sondern im Gegentheil auf solche Paare, welche fast an
allen Beobachtungstagen erhalten worden sind.')

Ordnet man diese für die einzelnen Paare als mittlere Fehler einer Polhöhe
erhaltenen Werthe nach den Distanzen der Spuren, so erhält man:

mm mm

Distanz: o.ı Scuwnauper:=6!os Hecker: =b0"25 Distanz: 2.8 Scunauper: =E0”7ı3 Hroker: =0"10
OR 31 18 SA! BE 28
0.3 23 23 3.5 49 4!
0.7 19 27 4.2 17 18
0.8 26 10 4.4 33 27
0.8 31 25
Der 05 06
17 19 14

Für die Distanzen von o.ı mm bis 1.7 mın ergiebt sich aus den betreffenden
[vv] ein durchschnittliches es von = 0/25 und ein ez von & o'23, für die Distanzen
von 2.8; mm .bis- 4-4 mim! eines’ — IE .0!3nlund erı==i* las. Bs findet: also! ‚bei
beiden Beobachtern ein Anwachsen des mittleren Fehlers mit der Distanz statt, und
diesem schliesst sich gut an, dass für das Skalenpaar «@, y Cor. bor. bei 10.4 mın Distanz
der mittlere Fehler einer Doppelmessung für beide Beobachter # 6“2 wird, also
für eine einfache Messung der halben Distanz (die ja nur in die Polhöhenpaare ein-
geht), = 0'66 beträgt.

Werden die in der Tabelle auf Seite 188 und 189 für die beiden Beobachter Scuwauper

= - © = S Jal ars
und Hecker getrenntgegebenen Werthe zu Mitteln vereinigt, also en gebildet, so folgt
für die Ableitung der mittleren Fehler & dieser Mittelwerthe:
Vz [vv]: 98 Anzahl: 2 m. Eu: =2oro
2 53 3 05
3 391 4 ı1
4. 3436 5 29
5. 555 3 17
V.. 17949 10 45
24, 4777 ri 22
6. 7393 10 29
Mi 11862 17 27
4. 11676 16 28
VER 2 2378 9 17
3% 626 10 08
5. 2320 9 17
63514 109

 

') Das Paar V. ı hat bei beiden Beobachtern einen ganz extremen m, F.; es ist aber durchaus
nicht das am schwierigsten zu messende, obgleich die eine Spur ziemlich schwach ist,

 
 

 

re

EEE

re

Se ee E5 Fe
RER EEE

ee

 

ET REIT

EZ

BEER

er

 

 

 

192
Es wird also: re |
Rs wird als ir V 63514 — + 0126,
un 109—13

2

Die Mittelung der für die beiden Beobachter getrennt erhaltenen Einzelpolhöhen
hat also nach Ausweis der & für die einzelnen Sternpaare nur in wenigen Fällen eine
Erhöhung der Genauigkeit herbeigeführt; im Durchschnitt ist die Genauigkeits-
vermehrung gänzlich belanglos. Es zeigt sich also, dass die zufälligen Ausmessungs-
fehler gegenüber den systematischen Fehlern wesentlich zurücktreten,

Il. Vergleichung der photographischen Resultate mit den gleichzeitig am
visuellen Zenitteleskop erhaltenen.

In der Zeit von April 24. bis Juni ı5. wurden von den sich gegenseitig ab-
lösenden Beobachtern Schnauper und Hecxer an dem visuellen Zenitteleskop von 68 mm
Objektivöffnung folgende Polhöhen erhalten, welche wegen Polhöhenschwankung um
dieselben Beträge korrigirt worden sind, wie die entsprechenden photographischen.

 

4
3
i
3
3
3
i

er

Au hah

habe
 

 

ER 2.51 2.08: 2.78 3.09, zurı 2.07
2.78 2.99 2.89 2.98 2.96
PIE 2.58.2.75 3.00 3.22

27286, 2:9 320953. 18, 3..16 2.001
3.08 2.91 3.34

1896 3
April 24.
29. En
30.
Mai 1 Ss
4. Ss
TE $
8. S
9. Hs
Br Wo, Hi
13. Y/w S
14. O/w S
16. Wo 8
18. 0/w S
20 SS:
23. Oli Hi
25,80 Hl:
27. Ow S
2 BIOS
a Ve El
Jan 71. Wo.
2. wm S
2. 08 8
7 ir JER
8. W/o ET
13. Yw H
24. 20° S
15. Oiw S
Mittel:
Anzahl:

1%

2.64 2.86 2.98 3.09 3.04 3.11 3.49 2.86 2.96 3707 2.92 3.08 3108 3.07 3"o5 2"8r

3

2.

4

3»

4

EV.

4.

5

Polhöhen des visuellen Zenitteleskopes.

5.

4

6.

4

3.85
IL)
D
3.43
3.46
3.50
3.43
3.79
3.65
8262
Bez
3.26
3.24
3.45
3.38
3.46
3.40

17

2.34 2.2717, 2,096

275
20
23813
SETS
RS]
222105
2.83
2.90
2.71
22314
3.15
2.69
2

2:81

2.97

2.65
2.99
2.86
2.93
2202,
3.09
ZERO
3% 20
3.03
2.86

2.93
3.19
2.97

3.31
3.23
3.09
2.93
3.16
3.04
2.93
32/0

2.93
2.96

3.17

21615 32,116) 3.08

7

2

13

"

3.02

2.71
3218
29
2.96
2.86

2.84
3.00

2.88
302
27
Brot

13

3-23

2IST
ArT2)

13

V ka. 1ucnnun lm kb a Alhhabu  Ah a j

200%
3.23
Bao
202,
2.84
3.45
3.06
2.89
BRNO2
3.14
2.94
208
3.25
03%

20

Einzeiwerthe.

2.87
3.14
3.29
2.94
2.94
3.41
sro
3.13
3.06
3.05
2.97
20
3.33
3.08

22

|

}

VI.

I: 4
3.01 2173
2.376, 22207
3.18, 20.87
2.92 2.94
2.97 3.00
3.08 2.66
ars, 28.88
5.07 2.80
20852718
3A 218818
3.03 2.68
3.07 2.99
2.86 3.02
3.05
3.02) 22.65
328) 2.55
2.91 2.706
2.099 3.02

18

rn!

27

3.07 3.19
2SSEE TE
3.222.838

3.09 3.14

2.012.097
2.OR 2.74
2.93 3.08
BNO2 32.79
I
3.04 2.96
2184 3.203
3.34 3.309
ar 203172
29 3209
2.023.802
BNLONZ 73
3.72 2.90
2.92 2.97

BRNO LOS
218

Ulm 1 ılinı

3.03
3.44
3.27
a2
3832
3.47
3.8216
3.46
3.04
3.22

2.89
2.98
3.27
Jo
3.18
3.10
3326
3.04
3.03
32108

3.09
Io

VI.

3 4.
2.89 ZU TS
2.86 3.04
2.00 3.72
3.18 2.90
3.03 3.03
SZ SCIC9
388 Foul
2.230,2).713
2.97 33%
2100] elaıtk)
3.00

Io

3.28
3.41
3.15
3.36
3.08
3.08
a. ıı
3.39
3.25
3.43

37008. 26

Io

Io

2.07
3.07
3-57
3.30
3-15
3.15
3.18
2.98
3-15
3.51

9220
10

 

 
 

re

 

en EEE?

ne

ee

ED EEE

er Te ee Be Pe gen

194

Die Anzahl der erhaltenen Sternpaare ist 282; das Paar Juni 7, VI. 4 ist verpasst
worden. Der Unterschied zwischen dieser Zahl und der Anzahl der photographischen
Polhöhen (114), von denen also im vorliegenden Falle nur 40°, brauchbar waren, ist

bemerkenswerth. Die folgende Zusammenstellung

Ausgemessen . .

Nicht ausgemessen wegen a klahlans ie, ale einer oil

. 5 _ »  kKomeidenz oder Berührung .
ı n ©, .. zu stark gezeichneten a

Platte nachträglich verdorben . .
Nicht exponirt .
Expositionsfehler . ... .

holder Spuren 143

giebt darüber näheren Aufschluss:

ı14 Paare

”
Es.
3.»
2 ”
5 ”

I ”

283 Paare

Die Sterne, die beständig entweder keine oder zu schwache Spuren ergeben haben,
die aber an dem visuellen Zenitteleskop anstandslos beobachtet werden konnten, sind:

IV: or: Grösse: 5
Wanz2 6
5 002% 6
ML 12,02% 6
a 7
6, °2. 6
WIlsı, “2 6
A, nr 7
6, 8 6

Messbare Spuren haben dagegen geliefert

IV. 1 Grösse: 6.7 +55
6.0 [Xe)

2. or 65
5.0 40

3: 5.4 69

5 35

4. 4.6 78
6.6 27

5 6.0 4ı
6.0 63

v.ı 16 4ı
6.5 64

2. 5.© 50
5.4 55

3. 6.5 43
6.7 62

 

die Paare:

vo

Va 2.

NUR 2

== 48°

37
44

Grösse:

nun nm N Aın m APw RB on
H"RrOoNwUun DB SIWNW on

Das Paar V. 3 konnte allerdings nur ein Mal von einem Beobachter gemessen
werden; es war ein sehr schwieriges Objekt.

 

|
1
ä
3
3
3

Peer

haben hie

ass bs a a nun

 
 

\

IRA)

URL ARI

Bm lim mare

LAT RAR DARIN

mir

195

 

Nun hängt aber die Intensität von Sternspuren nicht nur von der photo-
graphischen Helligkeit ab, die von der visuellen verschieden sein kann, sondern
auch wesentlich von der Deklination. Es genügt «daher durchaus nicht, wenn
Herr Dr. Marcusz (vergleiche B. M. Seite 307) die Grössenklasse 7.2 als noch erreichbar
angiebt, ohne die Deklination hinzuzufügen. In Anbetracht dessen, dass bei fortlaufenden
Arbeiten mittlere und nicht durchaus günstige Luftverhältnisse zu Grunde gelegt
werden müssen, wird man für das benutzte Zenitteleskop die Grenze der unter
mittleren Verhältnissen noch erreichbaren Grössenklasse von Sternen in der Nähe des
Aequators nach unseren Erfahrungen mit dem von der Firma Schleussner dem Central-
bureau gelieferten Plattenmaterial kaum über 6.0 hinausschieben dürfen, obgleich
das Instrument bei probeweiser Exposition auf den Pol messbare Spuren von Sternen
bis zur 9. Grösse gegeben hat.!) Eine Entscheidung über die Brauchbarkeit eines
Sternpaares lässt sich thatsächlich in zweifelhaften Fällen nur durch direkte Expo-
sition herbeiführen. Eine Bestätigung, dass das verwendete photographische Zenit-
teleskop nur in Ausnahmefällen die Grösse 7.2 messbar geliefert hat, wird dadurch
gegeben, dass das photographische Zenitteleskop des Georgetown Observatory bei
6 Zoll Oeffnung und 35 Zoll Brennweite (vergl. Zeitschrift für Instrumentenkunde, 1895,
Seite 99 und nach mündlicher Mittheilung) auch nur Spuren von Zeitsternen bis
zur 7. Grössenklasse giebt, und dabei doch wesentlich lichtstärker ist.

Die beiden Komponenten des Sternpaares VI. 3 gingen zur Zeit der Beobachtungen
durch gleiche Zenitdistanz hindurch, es trat also erst Berührung, dann Coincidenz
der Spuren ein, und das Paar wurde für die photographische Methode unbrauchbar.

Das Mitzeichnen des Hintergrundes wurde durch Abend- und Morgendämmerung
verursacht, obgleich die Expositionszeiten verkürzt worden waren.

Für die innere Genauigkeit der visuellen Polhöhen ergiebt sich aus allen 282 Paaren
ohne Berücksichtigung einer etwaigen persönlichen Gleichung als mittlerer Fehler

eines Paares der Betrag e = #016, aus denjenigen Paaren allein aber, die visuell
und photographisch erhalten wurden, unter Trennung der Beobachter & — #014,
en — #0!18, aus beziehungsweise sı und 57 Sternpaaren,

') Da der auffallende quantitative Unterschied zwischen den von Herın Dr, Marcrsz und den
von uns erhaltenen Resultaten. trotz der ausdrücklichen Bestellung gleich empfindlicher Platten, immer
noch die Möglichkeit offen liess, dass unsere Platten eine andere Empfindlichkeit hatten, als die von
Herrn Dr. Marcusz verwendeten, so wurden mit der Firma €. Schleussner Verhandlungen über diesen
Punkt angeknüpft. Diese haben ergeben, dass unsere Platten überempfindlich waren, und dadurch
Neigung zum Schleiern zeigten, die eine längere Entwicklung zur Hervorrufung der schwächeren Stern-
spuren vereitelte.

Wenn aber ein solcher Unterschied in der Empfindlichkeit der Platten, trotz ausdrücklicher
Bestellung gleicher Beschaffenheit möglich ist, so würde dies darauf hinweisen, dass auf homogenes
Plattenmaterial während der Dauer der Polhöhenmessungen überhaupt nicht gerechnet werden kann.
Hierdurch wird die Kontinuität dieser Messungen im höchsten Maasse gefährdet, und der Punkt 5
der Schlussbemerkungen gewinnt erheblich an Wichtigkeit,

 
   

BEE En nn ee

el
a e

DET EEE ENT

 

x

EEE

EEE ET

er en
RE]

RER

 

196

 

Aus den photographisch und visuell gleichzeitig erhaltenen Sternpaaren folgt
für die visuelle persönliche Gleichung Schwauper - Hzcker:

 

 

IV. 2. Scuhnauper-Hecker: 40104 Gewicht: 0.7
3 0.15 0.8
4 —-0.06 2.2
5 0.06 07
V. ı —0.13 2.7
2. +o.11 2.7
6. 0.34 Ara
NE 02, oT AR)
4 -+0.10 4.2
val,.2 —0.09 2192,
3 0.07 2.5
5 0.01 22
0.03 26.5

Mit Berücksichtigung der Gewichte wird also Scuwauper-Heerer —= + 0/03 + 0/03.

Aus denselben Sternpaaren ergiebt sich für die Differenz %/w—“/o für die beiden
Beobachter:

 

 

SCHNAUDER HEcKER
Sy 3. — — O/w—W/o: —0!07 Gewicht: 0.7
4. Oo/w—-W/o: —o!ıo Gewicht: o.5 —0.26 0.7
5. 0.25 ©. 5 — —
Ver 0.00 102 0.26 13
2. +0.13 25 40.05 1.2
6. 0.18 1.0 0.26 1.3
N. 2 +0.06 1.9 40.02 2.2
4. —0.12 2rD, 0.05 2.0
vH, 2 —0.04 1.2 0.25 1.0
3. 0.16 2) —0.04 1.2
c -+0.19 1.2 —+0.27 2.0
4005 004 12.4 4o!ıo &o"os 12.6

Eine direkte Vergleichung der nach den beiden Methoden erhaltenen Einzel-
polhöhen würde deshalb anfechtbar sein, weil die einzelnen Paare vom Skalen- bezw.
Schraubenwerth abhängig sind. Wohl aber kann die Vergleichung durch die Ah-
weichungen geschehen, welche die einzelnen Werthe von ihrem Mittelwerth zeigen, und
hieraus ergiebt sich zugleich ein Bild von dem Verhalten der Tagesresultate. Wir
$+H
———Z

2

haben dann, wenn wir für die photographischen Werthe die Grössen u

Grunde legen, für die einzelnen Beobachtungstage als Abweichungen der Tagesresultate
von den Mittelwerthen:

4
i
3
ä
3
3
s
E

FON Ten‘

he

kan u a Äh a ae nenn

anti

 
al

April 24. Nısuell2  oXoo Photographisch: --0706 Anzahl: 6

29. —0,.16 70.18 5

30. 0.01 0.20 6

Meier: 0.00 —0.12 6

4 -+0.05 =0.12 5
I 7 — 0.06 — 0.02 5
| 8 — 0.14 —0.05 4
i 9 —ho.ı1 0.05 5
& ıı 0.18 -H0.07 5
16 —-0.08 —0.2 2

21 — 0.01 — 0.07 5

23 —0.09 — 0.06 4

25 0.06 —0.02 4

207 — 0.08 — 0.06 2

28, — 0.10 — 0.03 5

a8. —-0.05 — 0.05 5

un —0.01I -L0.13 5

2. -++0.10 —+0.03 5

3: 0.02 0.04 3

7 —+o.1ı 0.29 3

8. —0.08 — 0.02 5

12. —0.12 —0.13 4

14. —-0.02 — 0.22 5

15, 0.07 --0.08 5

In 16 von 24 Fällen stimmen also die Vorzeichen überein, wobei noch zu bedenken
ist, dass im Durchschnitt der mittlere Fehler einer Differenz visuell—photographisch
rund FEo/ss.istet)

Eine Zusammenstellung der nach der photographischen und der visuellen Methode
erhaltenen Resultate würde sich also so gestalten:

 

Photographisch Visuell
Objekivöfiunsi ar. sr 135 mm 68 nm
Zahl: der erhaltenen’ Paare: u 7 223 114 282
- Mittlerer Eehler rur em Pan. a... 12026 50.16
s Zahl der Fongeme u. .-..... 6 doppelte 4 einfache

UUMALLER

1 I. Kritik der photographischen Methode mit besonderer Anwendung
auf die fortlaufenden Polhöhenbestimmungen.

Die Eigenschaften der photographischen Abbildung, die zu ihrer Einführung in
die beobachtende Astronomie geführt haben, sind im Wesentlichen folgende:

') Der Versuch, durch verschiedenartige Kombination der Resultate systematische Tagesfehler
abzuleiten, hat ein negatives Resultat ergeben; die systematischen Tagesfehler können also merkliche
Beträge nicht erreicht haben,

4

lm je

IR RER RN

 
 

198

Die Photographie liefert:

A. dauernde Eindrücke, die

B. automatisch und

C. gleichzeitig erhalten werden, und bei denen

D.- eine Summation der Lichtwirkung stattfinden kann.

A. Die dauernden Eindrücke wurden durch geeignete Entwickelung auf der
photographischen Platte, als Träger der lichtempfindlichen Schicht, erhalten. Bedingung
für das Entstehen messbarer Eindrücke ist einerseits eine gewisse chemische Intensität
der Bestrahlung, andererseits eine gewisse Einpfindlichkeit der photographischen Platte,
die sich leider immer erst a posteriori constatiren lässt, und deren Voraussetzung
deshalb stets reine Vertrauenssache bleibt. Da nur ein verhältnissmässig kleiner Theil
des Spektrums photographisch wirksam ist, so muss diese Wirkung durch andere
Achromatisirung des photographischen Objektivs möglichst zusammengehalten werden,
wodurch seine Verwendung für visuelle Zwecke beinahe unmöglich wird. Ferner sind
im Allgemeinen die photographisch noch fixirbaren Sterne heller, als die bei
gleicher optischer Mächtigkeit der benutzten Instrumente unmittelbar sichtbaren,
wodurch eine wesentliche Einschränkung in der Auswahl der Objekte eintritt. Die
Intensität der photographischen Eindrücke hängt nun allerdings auch von der Dauer
ihrer Wirkung auf das Plattenelement ab. Für Sternspuren ist diese Dauer aber durch
den linearen Durchmesser des Sternscheibehens in der Bildebene und durch die lineare
Bewegungsgeschwindigkeit, also durch die Brennweite des Objektivs sowie die Deklination
des Gestirnes gegeben. Demnach wird bei wachsender Deklination die Anzahl der
Sterne, welche noch Spuren ergeben, wachsen, und die Spuren der Sterne, die
bereits bei geringerer Deklination erhalten wurden, werden kräftiger ausfallen. Da
die Breite der schwächsten noch messbaren Spuren, also der Durchmesser des die
Spuren erzeugenden Sternscheibehens, bei dem benutzten Zenitteleskop etwa 6" beträgt, so
würde daraus folgen, dass Sterne, welche bei einer Expositionszeit von rund 0.4 X sec Ö
noch keine messbaren Bilder ergeben, auch keine messbaren Spuren zu zeichnen
vermögen. Wird also, wie es a priori am Vortheilhaftesten erscheint, für die Spuren
der Komponenten eines Sternpaares gleiche Intensität verlangt, so muss der nördliche
Stern stets schwächer gewählt werden als der südliche, und hierdurch wird die Anzahl
der verfügbaren Sternpaare noch weiter eingeschränkt.

Bei diesen Verhältnissen sind aber günstige Luftzustände vorausgesetzt. Bei
stark wasserdampfhaltiger Luft oder auch nur leicht verschleiertem Himmel wird die
Intensität der chemischen Strahlung viel mehr herabgesetzt, als die der sichtbaren,
so dass die photographische Methode versagt, wenn die visuelle noch anwendbar ist.
Ferner bewirkt auch Unruhe oder Unschärfe der Bilder eine Vertheilung der chemischen
Wirkung auf eine grössere Fläche, also geringere Wirkung auf die Plattenelemente,
und damit Schwächung der Sternspuren, welche dadurch im Grenzgebiete bis zur
Unmessbarkeit herabgedrückt werden können.

 

i
3
i
3
a
73
+
|
3
i
i
1

rer y}

bett

abs mh bb bh a ns

 
TE

UNI MI

RL irn pen

RT RANARR 1) DREHEN

199

Die Unveränderlichkeit der photographischen Spuren wird für die Polhöhen-
bestimmung namentlich in Bezug auf ihren Abstand von einander vorausgesetzt, und
doch sind die in Betracht kommenden Materialien, nämlich Glasplatte und Gelatine-
schicht, sehr wenig widerstandsfähig. Da es sich nun jährlich um einige Tausend
Platten handelt, die zwischen Aufnahme und Ausmessung ausser den Manipulationen
bei der Entwickelung, Fixirung und Trocknung noch eine Verpackung und einen
längeren Transport durchzumachen haben — falls nämlich die Ausmessung an einer
Centralstelle stattfinden soll —, so ist die Wahrscheinlichkeit, dass Platten durch
Beschädigung der Gelatineschicht oder dureh Bruch unbrauchbar werden, nicht von
der Hand zu weisen; gar nicht zu gedenken des Umstandes, dass mit der Zeit ein
Verziehen der Gelatineschicht stattfinden kann, das von derselben Ordnung ist, wie
clie zu ermittelnden minimalen Grössen.

B. Da die Aufzeichnung der photographischen Spuren automatisch erfolgt, so
wird dem Beobachter zwar jede Einwirkung, damit aber auch jede Kontrolle während
der Aufnahme entzogen. Er hat eine ganze Reihe von Handgriffen (Oeffnen des
Kassettendeckels, Vorklappen des Meridianstahlfadens, Oeffnen der Belichtungs-
einrichtung vor der Exposition und in umgekehrter Reihenfolge nach der Exposition,
schliesslich Wechseln der Kassetten), von denen jeder für das Gelingen der Aufnahme
wesentlich ist, lediglich nach der Uhr auszuführen, und er muss sich an die Uhr-
zeiten um so peinlicher binden, je kürzer die Expositionsdauer gewählt wird. Hier-
durch ist nothwendig eine schärfere Uhrkontrolle geboten durch Zeitbestimmungen,
die sich mit dem photographischen Zenitteleskop selbst nur sehr unvollkommen aus-
führen lassen wegen der ungenügenden visuellen Bilder und wegen des Mangels eines
Fadennetzes. Ob aber das, was der Beobachter photographirt hat, auch wirklich
gelungen ist, sieht er günstigsten Falles erst bei der Entwickelung. Es ist aber auch
sehr wohl denkbar, dass Mängel des Instrumentes erst bei der Ausmessung oder gar
erst bei der Berechnung gefunden werden, und dass sich in Folge dessen solche
Mängel lange Zeit verbergen können.

Ferner ist bei der fundamentalen Bedeutung, welche die Niveaux für das Gelingen
der Horrebow-Methode haben, eine öftere Untersuchung der Libellen dringend nöthig,
und dafür braucht der Beobachter entweder ein winkelmessendes Instrument grösserer
Dimension oder auch einen photographischen Messapparat.

Der Umstand aber, dass dem Beobachter eine vorwiegend mechanische Thätig-
keit zugewiesen ist, kann ihn unmöglich auf die Dauer mit Genugthuung erfüllen
und kann nur zu leicht zur Ursache einer gewissen Ermüdung in der Ausführung
der bezüglichen Manipulationen werden. Selbst der der photographischen Methode
zugeschriebene Vorzug, dass dieselbe objektives Beobachtungsmaterial liefere, welches
der subjektiven Beeinflussung entzogen sei, ist zum mindesten streitig.

Die Resultate der photographischen Aufnahmen müssen aber durch Ausmessung
erst abgeleitet werden. Die Einflüsse also, die bei der photographischen Aufnahme
vermieden werden sollen, kommen am Messapparat wieder zur Geltung; es fragt sich

4%

 
 

200

 

nun in welcher Weise. Die durch den Beobachter und durch die Handhabung des
Instrumentes herbeigeführten Fehler in den Resultaten können sein: 1. physiologischen,
2. thermischen, 3. mechanischen Ursprungs.

ı. Dass verschiedene Beobachter auch verschieden auf scharf begrenzte Objekte
pointiren können, ist Thatsache, und dies gilt in erhöhtem Maasse für die unscharf
begrenzten >ternspuren, wie sie auch bei schwacher Vergrösserung im Mikroskop
erscheinen. Dazu kommt, dass im Allgemeinen diese Spuren mehr oder weniger wellig
sind, und beim Einstellen einer solchen Spur der Willkür ziemlich weiter Spielraum
gelassen wird. Nun ist es ganz unmöglich, dass ein einziger Beobachter innerhalb
kurzer. Zeit das angesammelte Plattenmaterial ausmisst, und es sind Auffassungsunter-
schiede bei verschiedenen Beobachtern und zeitliche Veränderung bei demselben
Beobachter (schon durch Ermüden in verhältnissmässig sehr kurzer Zeit) durchaus
nicht von der Hand zu weisen. Aber wenn ein und derselbe Beobachter auch nur
die Spuren identischer Paare aller Stationen zu messen hätte, so würden doch diese
Spuren durchaus nicht gleiches Aussehen haben, schon wegen der welligen Unregel-
mässigkeiten in den Spuren. Sollten aber diese Unregelmässigkeiten durch vermehrte
Anzahl der eingestellten Punkte unschädlich gemacht werden, so würde dies eine
Vermehrung der ohnehin schon sehr beträchtlichen Messarbeit erfordern, welche sich nicht
absehen lässt. Nach unseren Erfahrungen nämlich konnten bei frischen Kräften, nicht
zu grossen Distanzen und leidlich guten Sternspuren pro Stunde etwa 8 Paare erledigt
werden; indessen konnte dieses Tempo auf die Dauer nicht eingehalten werden, so dass
im Durchschnitt etwa 6 Paare stündlich in einmaliger Messung absolvirt werden
konnten. Nimmt man nun, nach den Erfahrungen am visuellen Zenitteleskop, die
jährliche Leistung von einer Polhöhenstation nur zu ı500 Paaren an, so würde dies
jährlich bei 4 Stationen und doppelter Ausmessung der Platten ı2 000 Paare ergeben.
Das Jahr zu 300 Arbeitstagen gerechnet, würden auf den Tag 40 Paare entfallen,
bei rund 7. Stunden Messarbeit. Dieses Arbeitsquantum erfordert aber mindestens
2—3 Personen, deren Augen dabei nach unseren Erfahrungen schon sehr angestrengt
würden, wie dies ja auch Herr Dr. Marcvsz bei seiner Ausmessung der Platten
erfahren hat.

2. Die thermische Einwirkung des Beobachters auf jedes Instrument, also auch
auf den Messapparat, vollzieht sich unter dem Einfluss der Körperwärme durch Leitung
und Strahlung. Während aber am visuellen Zenitteleskop für jeden Stern die Anwesenheit
des Beobachters am Instrument nur für höchstens 2 Minuten erforderlich ist, dauert
die Arbeit am Messapparat stundenlang. Während ferner am visuellen Zenitteleskop
nur 2 Metalle, nämlich Messingrohr und Stahlschraube in Betracht kommen, kommt
für die photographische Methode noch Silbermaassstab und Glasplatte hinzu, und
ausserdem ist die Gelatineschicht den Aenderungen des dureh die längere Anwesenheit
des Beobachters bedingten Feuchtigkeitsgehaltes der Zimmerluft ausgesetzt. Der
Temperaturausgleich am visuellen Zenitteleskop wird durch die Verbindung von nur
metallischen Leitern gefördert, während für die photographische Methode zu beachten
bleibt, dass die Glasplatte schlecht leitet. Ausserdem ist der Unterschied der Aus-

 

i
3
;
3
$
ä
1

Halbe knshieh

aka bb LE ae ns

 
11 HR APPETIT Sara

Ana

UNE nt

LET ern

LI RAIN AR

_

dehnungskoeffizienten zwischen Stahl und Messing geringer, als zwischen Messing und
Glas. Da nun die Temperaturen, bei denen auf den verschiedenen Stationen die
korrespondirenden Platten exponirt wurden, unter sich und erst recht von der
Temperatur beim Ausmessen erheblich verschieden sein können, so ist hierdurch eine
neue F ehlerquelle gegeben, die sich nur unvollständig und in komplieirter Weise
unschädlich machen lässt, um so mehr, als sich mit der Temperatur auch die relativen
Feuchtigkeitsverhältnisse ändern. Bei Annahme mittlerer Ausdehnungskoeffizienten,
für Messing 0.000019, für Glas 0.000009 und für Stahl 0.000012, ergiebt sich die
Aenderung einer Bogenminute für 1° zu 070004 für Messingrohr und Stahlschraube,
und zu 00006 für Messingrohr und Glasplatte. Da Temperaturunterschiede von 20°
zwischen Exposition und Ausmessung vorkommen können, und ebenso Distanzen
von 15, so würde ‚durch Vernachlässigung des Temperatureinflusses im gegebenen
Falle schon ein Fehler von 0’og in der Polhöhe entstehen können, während für
Temperaturverschiedenheiten zwischen den einzelnen Stationen von 10° und bei
15° Distanz für die visuelle Methode dieser Fehler ‘0/03 beträgt.

3. Die mechanische Einwirkung des Beobachters auf das Instrument durch Druck
auf die Mikrometerschraube muss, wenn überhaupt, so auch für den Messapparat
vorausgesetzt werden. Beim visuellen Zenitteleskop in Potsdam ist zur Verminderung
dieser hypothetischen Einwirkung die Einrichtung getroffen, dass die Beobachtungen
im Sitzen ausgeführt werden, wodurch der Beobachter im Ganzen eine sichere Haltung
gewinnt, und dass sich der Arm des Beobachters auf die Isolirhülle des Pfeilers
stützt, so dass die Lage der allein arbeitenden Hand noch besonders gesichert wird.
Während aber beim visuellen Zenitteleskop für die Komponenten jedes Paares je
4 Einstellungen mit geringen Drehungen der Schraube erforderlich sind, muss am
Messapparat für jede einzelne Distanz die Mikrometerschraube 1o -ı5 mal herum-
gedreht werden und ausserdem die Transportschraube jedesmal um das ganze Intervall.
Die etwaigen mechanischen Störungen in der Stabilität der Messvorrichtung müssten
sich also beim Messapparat viel leichter geltend machen, als am visuellen Zenitteleskop.

Ü. So wichtig die gleichzeitige Aufzeichnung aller Lichteindrücke auf der
Platte z. B. für die photographische Kartirung der Sterne ist, so wenig Vortheile kann
sie der photographischen Polhöhenbestimmung bringen, nämlich nur wenn es sich
darum handelt, mehrere gleichzeitig durch das Gesichtsfeld gehende Sterne photo-
graphisch zu fixiren, um dadurch eine Spur auf der einen Seite des Zenits mit
mehreren auf der anderen Seite zu kombiniren. Dagegen stellt diese Eigenschaft der
photographischen Platte, alle auf sie fallenden Lichteindrücke festzuhalten, der
Anwendung auf die laufenden Polhöhenbestimmungen in gewisser Hinsicht unüber-
windliche Hindernisse entgegen durch das Mitzeichnen des Hintergrundes. Dieses
kann durch Dämmerung oder durch Mondlicht erfolgen. Schon ziemlich tiefe
Dämmerung, bei der sich am visuellen Zenitteleskop selbst die schwächeren Sterne
noch vorzüglich beobachten lassen, drückt auch bei nur 30° Expositionszeit die
schwächeren Sternspuren durch Mitzeichnen des Hintergrundes zur Unmessbarkeit

 
 

Denn

herab. In Betreff des Mondes ist zu beachten, dass für ‘eine Breite von 40° seine
Zenitdistanz bis unter 12° gehen kann. Dadurch würde eine periodische Unter-
brechung des Beobachtungsprogrammes erfolgen, die noch dazu für die einzelnen
Stationen etwas verschieden ausfällt wegen des Fortrückens des Mondes in seiner Bahn.

D. Aehnliches gilt für die Summation der Lichteindrücke auf demselben Punkt
der Platte. Diese Summation, die zugleich eine automatische Mittelbildung
hervorbringt, findet für Sternspuren nur in Folge der langsameren Bewegung in höheren
Deklinationen partiell statt, und bewirkt eben, dass in höheren Deklinationen mehr
Sterne brauchbare Spuren ergeben. Aber diese Eigenschaft bewirkt auch ein Zusammen-
fallen und damit Unmessbarkeit der Spuren bei gleichen Zenitdistanzen der Kom-
ponenten eines Sternpaares, also gerade dann, wenn das Sternpaar in anderer Hin-
sicht am günstigsten ist. Natürlich kann diese Koincidenz einer Spur auch mit
anderen, als der gewünschten, stattfinden, und dadurch in sternreicheren Gegenden
des Himmels sonst brauchbare Paare zum Ausschluss zwingen. Aber auch für ein
und dasselbe Paar muss, abgesehen von 6" und 18° Rectascension, für eine bestimmte
Polhöhe diese Koincidenz in Folge der Präcession einmal eintreten, und die Brauchbar-
keit eines solchen kritischen Sternpaares wird zeitlich noch weiter eingeschränkt,
wenn die Stationen eine Breitendifferenz auch von nur wenigen Bogensekunden haben.

Der photographischen Methode ist eigenthümlich, dass der Beobachter seine
Aufmerksamkeit zwischen Uhr und Niveau theilen muss, aber keine Schrauben-
ablesungen im Gedächtniss zu behalten und zu notiren hat, während der Beobachter
am visuellen Zenitteleskop zwischen Einstellen des Sternes und Ablesen der Mikro-
meterschraube zu wechseln hat, dadurch einestheils sein Auge verschiedenartigen
Beleuchtungen aussetzt, anderntheils nur eine begrenzte Anzahl von Einstellungen
ausführen kann. Durch Anwendung des Repsold’schen Registrir- (Typendruck)
Mikrometers würden theils diese Uebelstände beseitigt werden, theils könnte der
Beobachter die freiwerdende Zeit darauf verwenden, die Zahl der Einstellungen zu
vermehren und dadurch die innere Genauigkeit noch weiter zu treiben, als bisher.

Als besonders empfindliche Instrumententheile sind die Niveaux beiden Methoden
gemeinsam. Die nothwendige Prüfung der Libellen lässt sich aber bei Anwendung
eines visuellen Zenitteleskopes viel einfacher am Instrumente selbst ausführen, als bei
Anwendung eines photographischen Zenitteleskops.

Am photographischen Zenitteleskop ist ferner der Meridianstahlfaden ausser
mechanischen Verletzungen auch der Gefahr des Durchrostens ausgesetzt. Die Neu-
einziehung eines straffen Stahlfadens halten wir aber für wesentlich schwieriger, als die
eines straffen Mikrometerfadens. Auch könnten statt eines, mehrere bewegliche Fäden
(in unzweideutiger Anordnung) im Mikrometer des visuellen Zenitteleskopes eingezogen
und dadurch Reserve für unvorhergesehene Fälle geschaffen werden.

 

ä
i
i
!

abi kuubachmdhre

ah

A nusmalbh hb a h LE Ä e nn

ns aicns mas hihl

 
ST N

N NT

UL MI AM AN IN

ARIRTI BR TTTwETT mmITTTeTI«

LT RAN I

2083

Wenn wir uns zum Schlusse noch ein zusammenfassendes Urtheil über die
Anwendbarkeit der photographischen Modifikation der Horrebow-Methode erlauben
dürfen, so kann dieses, im Vergleiche zu den Leistungen eines visuellen Zenitteleskopes,

nur lauten:

In Erwägung der Umstände, dass bei der photographischen Methode

ie

trotz des erforderlichen grösseren Instrumentes die Zahl der sich zur

Beobachtung eignenden Sternpaare geringer ist;

die erfolgreiche photographische Aufzeichnung äusseren Einflüssen mehr
unterworfen ist und zeitweise Unterbrechungen erfährt;

die Kontrolle der Resultate und damit die Abstellung von Uebelständen
erst sehr spät erfolgen kann und vom Beobachter allein nicht durch-
zuführen ist, auch die Konstantenbestimmung erheblich erschwert wird;
die Ausmessung der Platten ein enormes Arbeitsquantum erfordert, ohne
dass eine Gewähr für die Abwesenheit von persönlichen und meteoro-
logischen Einflüssen vorliegt;

mit der lichtempfindlichen Schicht ein unkontrollirbares Element
eingeführt wird;

können wir die Verwendung der photographischen Modifikation der

Horrebow-Methode zu den fortlaufenden Polhöhenbestimmungen

nicht empfehlen.

Potsdam, Königl. Geod. Institut

Septeinber 1896.
M. Schnauder.

OÖ. Hecker.

 
 

er TE TE nTTTTTwerT onteor em: u HH P eat

Fremen Teen Hera La diesem —— Ku Teer erg nn

 
 

=

FI RANAA IA ALL IHREN en Tran

Beilage A VII.

ÜBER .DIR

PIIOTORIADHINCHR. BENTINMUNGSWEISE DER POLIIONE

von

&DOLF .MARCUSB

Mit dem photographischen Zenithtelescop, dessen allgemeine Beschreibung sich in den
Verhandlungen der Internationalen Erdmessung (Berlin 1895) befindet, habe ich eine kürzere
Polhöhenreihe von 1895 Mai-Juli und eine umfangreichere von 1895 Nov.-96 Febr. ausge-
führt. Ueber erstere, die einen vorläufigen Character trug, ist bereits in dem vorangehenden
Bande der Verhandlungen (Berlin 1895) berichtet worden ; die Resultale der zweiten Messungs-
reihe sollen nunmehr in Kürze besprochen werden.

Die Aufstellung des photographischen Zenithteleskops auf dem Südpfeiler im Anbau
der Berliner Sternwarte war keine besonders günstige. Abgesehen davon, dass das Instru-
ment excentrisch im Beobachtungsraume stand, war die umgebende, durch Rauch und Dunst
getrübte Atmosphäre wenig vortheilhaft für exacte photographische Sternaufnahmen. Trotz-
dem zeigten die Sternspuren auf den Platten fast durchgängig eine bemerkenswerthe, man-
che Erwartungen übertreffende Schärfe.

Bei 135 mm Oeffnung und etwa 1355 mm Brennweite gestaltete das Steinheil’sche
Objeetiv, wie die im folgenden mitgetheilten Beobachtungen beweisen, deutlich messbare
Spuren von Sternen bis zur Grössenklasse 7.9 (mindestens noch bei sec d —1,1) aufzunehmen.
Allerdings machte die Entwickelung von Platten mit schwachen Sternspuren und von solchen,
die durch Mondlicht, Wolkenschleier und Dämmerung geschwächt sind, die Anwendung beson-

ASSOCIATION GEODESIQUE — 97

 
 

306

 

derer Vorsichtsmaassregeln nothwendig. Dauer und Stärke der Entwickelung müssen in ziem-
lich weiten Grenzen variirt werden und auf die richtige und gleichmässige Empfindlichkeit
der Platten muss ganz besonders geachtet werden. Die Entwickelung derselben muss bis
zum Hervorkommen auch der schwachen photochemischen Spuren getrieben werden. Nur
auf solche Weise kann man sich, geeignete Auswahl der Sternpaare mit Rücksicht auf ihre
photographischen Helligkeiten vorausgesetzt, vor einen grösseren quantitativen Ausfall der
Beobachtungen schützen.

Die Lage des chemischen Focus wurde durch besondere Sternaufnahmen, bei geei-
oneter Verschiebung der Focalscala, innerhalb der Temperaturen + 20° und —- 9°, sorgfäl-
tig ermittelt. Da eine Aenderung derselben mit der Temperatur sich nicht ergab, konnten
sämmtliche Polhöhenaufnahmen bei unveränderter Stellung der Focalscala ausgeführt wer-
den.

Es würde zu weit führen, an dieser Stelle auf die Einzelheiten des Beobachtungs-
verfahrens, der Plattenentwickelung und Ausmessung sowie der Berechnung der Resultate
näher einzugehen. Hierfür sei auf meine demnächst erscheinende ausführliche Publication
verwiesen, aus welcher, mit Genehmigung von Ilerrn Geheimrath Foerster, die folgenden
Abschnitte, im Wesentlichen die Ermittelung des Scalenwerthes und Ableitung der definitiven
photographischen Polhöhen betreffend, auszugsweise mitgetheilt werden mögen .'

DIE ABLEITUNG DES SCALENWERTIES.

Zur fortlaufenden Ermittelung des Scalenwerthes wurde die Gruppe der Plejaden
fast an jedem Beobachtungsabend aufgenommen. Im Ganzen ergaben die Platten deutlich
messbare Spuren von mindestens 25 Sternen, von denen jedoch nur acht in Rectascension
und Declination so günstig zu dem Centralstern lagen, dass sie für den vorliegenden Zweck
benutzt werden konnten. Es sind dies nach Declinationen geordnet die Sterne :

Anon. 28, Anon. 34, Anon. 19, Anon. 22, d Merope, n Aleyone, Anon. 24 und
Anon. 2.

Ihre genauen Declinationen wurden hergeleitet aus den Heliometermessungen von
Elkin (1885), wobei für n und d auch die Battermann’schen Heliometerbeobachtungen (1887)
benutzt worden sind und ferner aus den von Jacoby neu berechneten Rutherford’schen pho-
tographischen Aufnahmen (1875).

Die folgende Zusammenstellung ergiebt zunächst die Resultate dieser Declinations-
berechnungen, bei welchen die Praecessionswerthe vollkommen streng, mit Berücksichtigung
des dritten Gliedes, ermittelt wurden.

ı Im unmittelbaren Anschluss an die schon früher in den Astron. Nachrichten N® 3382 und N® 3393

von mir gemachten Mittheilungen.

    

an Rh

bin Labachsem

babe

can, na ml hs a a a

usa mann hhl.

 
BEER

 

i

NL m

il

URL HETWEER REIT

FIR LTR

207

Mittlere Oerter der Plejadengruppe.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

| Saer | yehesol: N | SR ? il Branitiye Autorität.
a SE | opt. | phot. genähert. Des Messungen. ° 1895.0
| | | |
he ame S ° ' " " EN "
\Anon. 8 ||sa|5ı|| 8 a2 81 +38 5 5407 | 58.97 | #88 552.080 | E04
| » 34.159: |.5:8 13 30 23 30.98,.| 80.94 23 80.460 || E, J
v 19 16.2162 a1,,% 28 41,/9 |; 41.48 28 41.580 || E, J
» > 70.893 21,10 39 29. 02 |. 22.09 35 22.545 || E, J
d Merope 1142| 42| 40 28 3719,91 15.61 snla.7ss iNE, B, J
n Aleyone |\3.0 | 3.8] 41.14 46 49.05. | 48.98 46,,49:015 |.E,. Bad
Anon. 24 117.016.4| ap 1aı a7 Aa ar 57,49,.005 || BE, J
832 162166) 48 6| 63 86.28 | 86.19 Ba
| | | |
Declinations-Differenzen.
Sterne. AS 41895.0 | A Praec.
! n | u
n = 28. -E 40.524.995. | 0.064
|n — 3 | +23 18.555 | + 0.163
in ld jonas, 0.008
In—- 2|-+ 11 %.470 | — 0.004
| n—d | -+ 9 33.230 | — 0.082
|n— 24 | — 10 5.990 | — 0.000
I a + 0.135

 

 

 

 

 

Die absoluten, der ganzen Gruppe eigenthümlichen. Eigenbewegungen konnten bei
Bildung von Declinationsdifferenzen vernachlässigt werden. Die relativen Eigenbewegungen
im System wurden nach den Untersuchungen von Elkin für die in Frage kommenden 8
Sterne = ( angenommen, wodurch vielleicht nur bei Stern Anon. 19 ein merklicher Fehler
in Declination (— 0.44 für den Epochenunterschied von 11 Jahren) zu befürchten war. Je-
doch erschien die Ableitung dieser relativen Eigenbewegung nicht gesichert genug, um eine
Verbesserung der Position herbeizuführen.

Bei Ableitung der definitiven Declinationen ist den Heliometerpositionen das gleiche
Gewicht wie den photographischen Sternörtern gegeben worden. Eine systemalische und
strenge Vergleichung der Rutherford’schen Plejadenaufnahmen mit den älteren Königsberger
Heliometermessungen von Bessel (1840) und mit den beiden neueren Elkin’schen Reihen
(1884 und 1885), hat nämlich gezeigt, dass die Genauigkeit der photographischen Messungen
der am Heliometer erzielten nicht nachsteht, Ausserdem folgt aus dieser Zusammenstellung
nach Jacoby, dass die Resultate der beiden so verschiedenen Methoden im Grossen und Gan-
zen keine systematischen Unterschiede aufweisen,

 
 

. ae >

 

Dies ist auch für die Kritik der photographischen Polhöhenaufnahmen von Bedeu-
lung, denn man hätte vermulhen können, dass für die Sternbilder die optischen Schwerpunkte
mit den chemischen nicht zusammenfielen und dass dieser Unterschied in der Abbildung mit
Helligkeit und Farbe der Sterne variirte. Im letzteren Falle würden sogar differentielle Mes-
sungen, und um diese handelt es sich ja lediglich im vorliegenden Falle, einmal nach der opti-
schen und dann nach der photographischen Methode gewonnen, nicht unmittelbar vergleichbar
sein und die Scalenwerthe für photographische Aufnahmen hätten dann nicht unter Zugrun-
delegung von Declinationsdifferenzen optisch gemessener Sterne abgeleitet werden können.

Alle diese Bedenken dürfen jedoch nunmehr fortfallen.

Im Folgenden sind die aus den Plejadenaufnahmen unter Zugrundeleguug der helio-
metrischen und photographischen Sternörter abgeleiteten Scalenwerthe für 1® der kleinen
Mikrometerschraube — 0.1 mm. zusammengestellt.

Winkelwerthe für 0.1 mm.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

|
:
|
:
i

va

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

|] ? E : I 3 |
Temperatur W | (2) | (3) | ” | 6) | (6) | m IMittel aus den) : |
: == |5 identischen) Bemer-
lee Eu I n — 28 In — 34m — 19 — 22) n —d n — 2kln — 32|Deelinations -|| Yungen.
Fernrohrs. | 40.9 93:3 18.4 AN'h 9/6 11'0 16'8 Differenzen. |) 2
@ ei | | |
1895 Nov. 16 || 2 1020 | 7 17:0 | 15.2190 1.2207 1.2252 |.2364 | — .2197 |. 2994 | 15.2248 |B3 |
» 08 7.014 17.500 0.1.2979.1.994% |,0414 2235 [2924 | .2293 | B3. |
» 25 2.0| 4 san 2. |.220% ©2312 1.0360. — ‚2161 1.2238 2258 |ıB3
2». 28 291 ı non go. ‚ook. 1,0979. 19058| 2200 |.2258 227 | B3
Dec. 29 | — 6.8 | + 17.0) 2990 |.2245 | as12 \.aaı 2264, 2143 |:2154 | .2054 |B3
1896 Jan. 10 — 26, LE i70ı,. 0... |.oadz 2938 | 2332.. — ‚2913 2197| 2265 |B3.
> al - 0 7 or ee |. oo 22422952, 2.9997. 4°B 3.
» 2 5. 02,0 700 ‚2266 |.2322 |.2350 | .2264 | 2179 |.2186 236...B2%
» 21 - 3.7|4 110) 0.2280 |.2304 |.2278 |.2298 | 2264 | 2193 |.2482 2231, | B3
028. | 1 2187 1,2216 |.2389 | = .2276 | 2255 2210 BB 3
Kebr., Sell 33h 7,0 | es DDR 1.2357. 1.2358; — ‚2196 1,2235 Ti EB3LA
lol  aiez,| 2186 | 2217 |.2269 | — 2386 |.2233 20064 .B 3, 3.
DRS el  1.20311.2008.|.2382 7m) 22 1 arsd lo a
Bl Asa 19.0, 2294 112934. |:2193 1,2472. —, .1,2343:|.2250 2238: B8
15.2203 |.2230 |.2280 |.2325 | 2201 | 2237 |.2220 |

 

 

Die Sterne 28 und d konnten nicht immer zu den Messungen hinzugezogen werden ;
bei 28 ist die Declinationsdifferenz mit dem Gentralstern n schon so gross, dass bei elwas
zu nördlicher Lage der Platte in der Cassette die betreffende Sternspur durch den rahmen-
artigen Träger des Meridianfadens gelegentlich verdeckt wurde und * d liegt in Rectascen-
sion so, dass bei etwas späterem Exponiren der Platte die zugehörige Sternspur vor dem
Meridian fehlte.

Bildet man zunächst aus den fünf, an allen Beobachtungsabenden vollständig erhal-
tenen Differenzen n — 34, n — 19, n — 22, n — 24, n — 32 die Abendmiltel der Scalen-

ı (5) unvollständig.

 

aka, nam ah na Br BL ae

 
 

FI RR DURING RL Im nen

ner |

209

werthe und ordnet dieselben nach der Temperatur des photographischen Instruments, so er-
hält man:

Bi Mittel. 0 & (020004)
ee,
18960 Bebtanı ir a

a ul
a ze ee
1805 Nov. a0 ar |
1800 a 2 a 5 31 240) —30 | +1
WER |

Gesammtmittel = 1572260

 

Aus den in vierter Columne stehenden Mittelwerthen erkennt man, dass eine ge-
setzmässige Abhängigkeit des Scalenwerthes von der Temperatur innerhalb der Grenzen’
— 9° und — 6° kaum vorhanden ist.

Rechnerisch hätte sich die Brennweite für At gleich — 10° C. um etwa 0.13 mm.
verkürzen können und der Winkelwerth für 1* der kleinen Schraube — 0.1 mm. hätte um
etwa 0.0014 grösser werden sollen. Hiervon ist in den obigen Zahlen, deren Verlauf im
Ganzen ein systematischer überhaupt nicht genannt werden kann, nichts zu bemerken ;
vielmehr entsprechen zufällig gerade den höchsten Temperaturen zu Anfang der Reihe auch
die grössten Winkelwerthe der Schraubenumdrehung.

Werden die einzelnen Abendmittel der Scalenwerthe nunmehr nach der Reihenfolge
der Platten und Cassetten geordnet (vergl. nachfolgende Tafel), so lässt, der Einfluss sich un-
tersuchen, den die mil jedem Tage wechselnden Plattenschichten und vor allen Dingen auch
die verschiedenen, Lagerung und Focalabstand der Platten bestimmenden Cassetten etwa aus-
geübt haben könnten.

Die Abweichungen vom Mittelwerth unter den einzelnen Werthen nachstehender Ta-
fel halten sich nach Platten und ganz besonders nach Cassetten geordnet, in so kleinen
Grenzen, dass die Scalenwerthe als frei von systematischen Fehlern der genannten Art an-
gesehen werden dürfen. Es verdient vielleicht noch Erwähnung, dass an den beiden Aben-
den mit den relativ grössten Abweichungen, in nachstehender Tafel durch die Zeichen: :
markırt, die Qualität der photographischen Bilder als besonders schlecht mit 3.4 notirt wor-
den ist.

 
 

Als wahrscheinlicher Fehler eines Abendmittels des Scalenwerthes aus fünf Einzel-
bestimmungen ergiebt sich aus den Fehlerabweichungen + 0.0011, woraus für einen ein-
zelnen Winkelwerth (pro 0.1 mm) der wahrscheinliche Fehler + 0.0025 folgt. Aus den
Messungen der einzelnen Declinationsdifferenzen (nach der vorangehenden Haupttafel) fin-
den sich für einen Scalenwerth folgende wahrscheinliche Fehler, geordnet nach den vorkom-

menden Sterndistanzen :

Scalenwerthe geordnet nach Platten und Cassetten.

für

40.9
28:3
181
16.8
11.4
11.0

926

w. FÜ &
MN anien
MEN Nr
DD ae
DE Da
„I: Se
De de

0.0038
0.0036
0.0037
0.0030
0.0054
0.0051
0.0039

(7)n
(14) »
(14) »
(14) »
(14) »
(14) »

(4) »

 

 

Platte |

Cassette

 

 

 

 

 

 

Nr: N Scalenwerth. Abweichung.
n

1 IV 15.2248 (&) | +12

2 IV 293,2. | ..28..B8A
5 V Dede

4 V ai » ı+18

5 l ae

6 l 226529. | 8

1 Il RE) +23::B3.4
5 Il ae

9 IN! Pr) ae)

10 Il 2271 >» — 11

11 IM Sa

12 Ill bie

19 VI 2205: 2:::. 1518

14 vl a,

15.2260 |.»

 

Uass
)

ette |
I
tl
IV
V
V|

 

 

9
22356 (2

 

N
0
li
ee.
40
1
4

 

 

 

 

 

    

he hihi Aal

ve

ahbı-unksnuach

sk , bL  a ka

|
|
5 RTTTTERTA 7 TTNITeTR nn 41

ka

Wurm

Te geTTT

JRR

TIRaamn 1

Aus der Fehlerzusammenstellung $. 210 folgt, dass die grössten, den aus der Ueber-
einstimmung der Abendmittel abgeleiteten Normalwerth 00025 um das Doppelte übertref-
fenden Fehlerbeträge zu den kleineren Distanzen 1 1'0 und 11.4 gehören, bei welchen die
Sicherheit der Scalenwerthbestimmung naturgemäss am geringsten sein muss (die Distanz
96 kommt wegen zu geringer Messungszahl hier nicht in Frage).

Im Uebrigen können die wahrscheinlichen Fehler, selbst für das grösste Intervall
von 409, noch als innerhalb der durch den Normalfehler gegebenen Grenzen liegend be-
trachtet werden. Die Frage nach etwaigen Distorsionswirkungen der Plattenschichten kann
daher, wenigstens wass ihren Einfluss auf den zur Reduction benutzten Scalenwerth betrifft,
im negativen Sinne entschieden werden. Dass inder That merkliche Distorsionen der emplind-
lichen Schicht bei den vorliegenden Aufnahmen vorgekommen sind, wird im Folgenden durch
geeignete Discussion der unmittelbaren Plattenausmessungen ermittelt werden.

Die Frage, ob sämmtliche sechs Cassetten praktisch dieselbe Brennweite haben darf,
nach den obigen Zahlenwerthen definitiv bejaht werden.

Vereinigt man nunmehr zur Ableitung des Endresultats sämmtliche in der Tabelle
S. 208 enthaltenen Scalenwerthe und setzt die Gewichte proportional der Anzahl der Messun-
gen, so ergiebt sich der definitive Winkelwerth für !/,, mm. (= 1" der Sehraube am Mikro-
meter) zu

15.2255, (81) w. F. + 00003.

Die zur Bestimmung des Winkelwerthes benutzten Plejadenaufnahmen sind abwech-
selnd in beiden, um 180° verschiedenen Lagen des Fernrohrs ausgeführt worden. Ausserdem
variiren die gemessenen Sternstrich - Distanzen von der stets durch n Tauri bezeichneten
Mitte des Gesichtsfeldes nach Süden (5 Distanzen) zwischen 10’ und 41’, nach Norden (2 Dis-
tanzen) zwischen 41’ und 17’. Aus diesen Aufnahmen lässt sich daher über die Lage der
Plattenebene zur optischen Axe und, falls die benutzten Plejadensterne keine systematisch
wirkenden Fehler im Sinne Ad, zeigen, auch über die Bildverzeichnung des Objectivs Auf-
schluss erhalten.

Wenn die Plattenebene nicht senkrecht zur optischen Axe steht, müssen die in einer
Lage des Instruments bestimmten Winkelwerthe von den in entgegengesetzter Stellung herge-
leiteten um den Betrag von 2 i abweichen. Im Mittel aus den südlich von der Gesichtsfeld-
mitte (Stern n) liegenden, gleichmässig auf beide Kreislagen vertheilten Distanzen n — 34
n — 19 und n — 22 folgt aber

I

 — R— + 0.041 (pro, mm. und, Az, 176-7 mm), 2. — 21 Differenzen ;
w. Fö:+0:05
im Mittel aus den nördlichen Distanzen n — 32 und n — 24

Kr 0.016 (pro | mm und Az — 139 — 5.5 mm), n — 14 Differenzen ;
w. F. + 0'095.

Obwohl eine minimale Neigung angedeutet erscheint, ist ihr Betrag doch kaum als

 

 
 

212

verbürgt anzusehen ; man darf daher ohne Bedenken die Plattenebene als parallel mit der
Bildebene annehmen. —

Dagegen zeigt sich deutlich eine Bildverzeichnung des Objectivs, wenigstens für Punkte
in grösserer Entfernung von der optischen Axe. Ordnet man nämlich die Mittel der Winkel-
werthe (siehe Haupttafel S. 208) nach Bildabständen, so ergiebt sich :

 

 

 

 

 

| Bildabstand. 7 Winkelwerth | n
pro lmm
te 152.208 I
929 = 1400 | 230 14}
6.8 — 1050 a
4a —= 040 Sl 28
| 38-15 (.291) an

Näherungsweise werden bei einer Bildverzeichnung die Winkelwerthe eine lineare
Function des Abstandes von der optischen Axe sein. Dies trifft bei obigen Werthen zu.
Eine ep Ausgleichung derselben ergiebt als wahrscheinlichsten Winkelwerth

152'291 — 0.011 —, wo die erste Zahl den Winkelwerth in der Nähe der optischen Axe und

A den Abstand in a von letzteren bezeichnet ; der w. F. des zweiten Gliedes beträgt + 0.003.

Bei den Polhöhenaufnahmen ist nun aber das Fernrohr auf die Mitte der zu beiden
Sternstrichen gehörenden Zenithdistanzen eingestellt worden, deren Abstände im Durchschnitt
etwa 1.5 mm von der oplischen Axe betragen. Der zur Reduction der Polhöhen benutzte
Winkelwerth (pro '/;, mm 76.43) stimmt daher mit dem nach obiger Formel abgeleiteten
(76.14) sehr nahe überein. Ausserdem folgt aus einer Vergleichung der Polhöhenwerthe mit
grossen positiven und negativen Az, zu denen besonders genau bekannte Declinationen und
Bigenbewegungen gehören, dass der angenommene Winkelwerth auch dem wahren äusserst
nahe entspricht.

DIE ABLEITUNG DER POLHÖNENWERTHE

Den photographischen Polhöhenaufnahmen wurden 21 Sternpaare, in die Gruppen
la, Ib und II vertheilt, zu Grunde gelegt. Für 13 derselben, welche schon früher für die
optischen Polhöhenbeobachtungen in Berlin benutzt waren, lagen nach Meridiankreismessun-
sen von Küstner und Battermann sehr genaue Declinationen vor. Acht Sternpaare mussten
neu hinzugefügt werden, um die vollständige Eliminirung des Scalenwerthes innerhalb einer
jeden Gruppe zu bewirken und weil für einige früher benutzte Paare die photographischen
Helligkeiten bedeutend geringer als ihre optischen waren.

 

4
7
ä
3
ä
3
3
ä
ä
i

ve

hahberndn

aka hs bl LE a na

nassen aan ih

 
93

 

Nach Ausweis der Reductionsblätter sind im Ganzen in der vorliegenden zweiten Mes-
sungsreihe von 1895 Nov. 14 bis 1896 Febr. 13 an sechszehn Tagen 195 Sternpaare aufge-
nommen worden, welche in den folgenden Tabellen übersichtlich zusammengestellt sind.
Hierbei ist zu erwähnen, dass in der ersten Tafel die direet bestimmten Polhöhen nebst
Kreislage enthalten sind, in der zweiten die von den Declinationsfehlern der einzelnen Paare
befreiten und auf das nn der einzelnen Gruppen redueirten Polhöhenwerthe stehen und
in der dritten schliesslich die auf Gruppe II redueirten definitiven Abendmittel gegeben

 

 

VENEN. ON 1

 

N TE

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Ian

INN

RUHT 0A LHNTREE NT FReTTTTET

un

an

 

 

 

 

ASSOCIATION GEODESIQUE —

 

 

 

 

28

sind.
Zusammenstellung der einzelnen photographischen Polhöhen.
GRUPPE 1 2 i GRUPPE au
Darum arte BEER zu ER
63 Pesyalrs ra | le ul 0 |.
H 2 H u H v u
| 1895 Nov. 14 — — 15.78 w 1 16.13 o 45.75 w | 15:65 0 16.34 w | 15.35 o — — — IERR ran
» 46 | 16.05 w | 16.06 o | 15.78 o | 45.94 w 15.84 0 | 15.76 w | 15.92 o | 15.42 w —_ =. Zu FR a
> 1811598 o 15.60 w | 15.61 w | 15.72 o | 15.31 w | 15. 72 o | 16.01 w | 15.54 o — — — == =
» 25 1 15.47 0 | 45.57 w | 15.21 w | 45.90 0 | 15.33 w 9.38 o | 16.01 w | 15.24 0 —_— — — = ==
» 28 515.83 w | 16.15 o | 15.38 o | 15.64 w | 15.145 o 15.43 w | 16.05 o | 15.39 w —_ — n— = —
Dee. 29 —_ — 15.83 0 | 1559 w | 15.40 o | 15.04 w | 15.73 0 | 15.09 w — == nu >= FIR,
1896 Jan. 8 J 15.64 o | 16.23 w | 15.68 w — —_ _ —_ —_ — = n— En SE
> 40 516.13 0 | 16.13 w 15,50 w | 15.78 o | 15.80 w | 15.42.0 | 15.86 w | 15.06 o — — = == FR
>» 21 | 15.89 w | 16.47 o | 15.70 o | 415.72 w | 15.43 o | 15.73 w | 15.78 o | 15.74 w — = = — IE
>. 24 016.149 1625 w | 15.66 w | 15.63 o | 15.48 w | 15.78 o 16.05 w | 15.69 o — En = = EZ
3 27 —_ 15.96 o —_ 15.77 w | 15.54 o | 15.54 w | 16.04 o | 15.49 w — — u = Er
>34428 = 16.33 w | 15.73 w | 15.58 o | 15.59 w | 15.34 o | 15.95 w — — _ = ==
Fehr. 3 — u — _ 19.67 w | 15.52°° 15.81 w |] 15.70 0 16239 w | 17208 0 | 1580 w | 17745 0 | 16204 w
> 4 _ —_ _ u 1579.09 19771 w.115:96. 0 | sea 16.38 0 16.64 w | 16.26 o | 17.86 w-| 16.28 o
» 8 —_ | —_ _ —_ 15.77 w | 15.55 o | 16.46 w | 15.86 o || 16.35 w| 16.95 o | 16.45 w | 16.98 o | 16.32 w
> 1 — = —_ e—_ —_ 15.82 w | 15.79 o | 15.45 w || 16.35 o | 16.57 w | 15.77 o | 17.35 w | 16.29 o
GRUPPxLTT.
| DATUM
| P. 1 ad > h 5 6 7 8
H ” | H vH ” ” | a H
| 41895 Dec. 29 15 59.0 15.03 w | 15.47 w | 16.20 0 | 15.76w | 15.77 0 | 15.7kw | 16.66 o
| 1896 Jan. 8 zZ re a we z
» 40 | 16.08w | 15.50 o | 15.73 0 | 15.94 w | 16.11 0 — 146.03 0 | 16.77 w
2» aM 16.09 o 15.02 w | 15.79 w 15.50, 0 16.08 w 15.79 0 | 46.12w ! 17.07 o
» 24 | 16.04w | 15.59 0 | 16.13 0 45.84w | 16.42 0 | 15.81w | 45.99 0 | 47.00w
DD 15.65 0 15.20 w | 15.67 w | 15.64 o | 16.97 w | 15.70 0 | 15.97 w | 16.88 o
ve.98 45.58 w 15.2201 15.970 1587 w |, 15 9% 0 — rn 1o..16 0, | 17. 12w
Febr. 3 15.84 0 15.29: w | 145.53 w 15.46 o | 16.00w 15.52 0 15.89 w | 17.11 0
» % 15.98 w 15.28 0 | 16.14 0 15.37 w | 46.50 o 15.86 w 16.37 0 | A7.11w
» 8 15 85 o 15.20w | 16.00w | 15.66 o | 46.57 w — ı 16.36w | 16.96 o
y 15.32w | 15.36 0 | 15.890 4A5.24w 46.04 0 | 16.2kw 46.299 0 17.08 w |

 
 

Aus den

3A

Abendmitiel der Polhöhen, nach Gruppen geor«

nei.

 

 

 

 

Datum. Gruppe la. Gruppe Ib. Gruppe II. |

 

 

|
|

 

”

>» m, 190116) —E

 

 

 

 

 

 

ae gu 11516818) == | _
» 20. 15.51.(8) — —

|

|

1895. Noy. 4 | 15.92 (6) un en |
|

|

|

2.28 |. 15.63 8) — |

|

|

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Dec. 29 | 15.53 (6) — 1577 (8)
1896 Jan. 8 | 15.73 (3) 2 Lee
» 10| 15.71 (8) —_ 16.00 (9) |
it > 15.94 (8) |
| Io — * 16:10 (8) |
20, 15.19 (6) — 15.87 (8) |
» 8| 15.73 (6) ® 135.91 (MD
Rebr. 3 nn oa) | 1
» | — 16.21.09). :16.08 (8)
» 8 | _ 1030.92. 16507
Dr | — 16.07 (8) 19.98 18) |
Endresultate der photographischen Polhöhen.
| 1a Ib Definitive
Dan | red. auf II. red. auf II. a Abendmittel.
52° 30:

1895 Nov. 14 || 16'138 (6) a a
». i0 16.0228) —_ _
» is, 1889.8) _ En
vo) 1972(8) —_— _
ee» 0806 — —

16.13: (6)
16.02 (&)
15.39 ©)
1a
15.84 (8)

 

15.76 (14)

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Dec. 29 | 15.74 (6) Ei 15"77 (8)
1896 Jan. 8 | 15.94 @) — =
>». ,0, 59 8) —_ 16.002 |
» 91 | 16.02 (8) _ 15.94 (8) |)
»..2%ı |. 16.04 (8) — 16.10 (8) |
». 27 | 15.94 (6) 2 15.87 (8) |
» 2% | 15.94 (6) o 15.91 |
Febr. 3 — 15.94 (9) | 15.83 (8) |
h ei 16.05 (9) | 16.08 (8) |
08 2 16.08 (9) | 16.07 (7) |
oo 15.85 (8) | 15.93 (8) |

Normalwerthen für November, Januar und Februa

15.909 (38)
15.996 (64)

1895 Nov. 20
1896 Jan. 15

» Febr. 5 15.970 (79)

192 ©
15,96 (15)
15.98 (16)
16.07 (16)

15.90 (19)
15.92%13)
15.89 (17)
16.06 (17)
16.08 (16)
15.89 (16)

RE:

 

 

 

 

F
3
3
i
i
3
3

Dee Tr YITW

Kalkunda

bh ha

scan anal haben aa

 
ER N

TER

IAa a

INA UM

RL TR wTTTTTT

Urea

un

vie

au

folgt, dass die Polhöhe Berlin innerhalb des in Frage kommenden Zeitraums von etwa drei
Monaten sich nur wenig geändert hat.

Bildet man nun, unter Berücksichtigung der Polhöhenschwankung aus der inneren
Uebereinstimmung der einzelnen auf Tabelle S. 243 angeführten Sternpaare den wahrschein-
lichen Fehler für einen einzelnen Polhöhenwerth, so findet man denselben zu

=: 159,1

Hieraus würde für einen Abendwerth im Mittel aus 7 Paaren der wahrscheinliche
Kehler + 0’058 sich ergeben, in leidlicher Uebere inslimmung mit dem aus den Abweichungen
sämmtlicher Abendmittel direct abgeleiteten Werth + 0'075. Immerhin deutet der letzte,
relativ grössere Fehlerbetrag auf die Möglichkeit hin, dass Tagesfehler der Polhöhenwerthe,
vielleicht durch unregelmässige Refractionen im Beobachtungsraum u. s. w. verursacht, vor-
handen sein mögen.

Der Fehler einer einzelnen photographischen Polhöhenbestimmung setzt sich folgen-
dermaassen zusammen:

]} aus dem Einstellungsfehler (Pointirungsfehler am Plattenmikroskop und am
Maassstabmikroskop);

2) aus dem Niveaufehler ;

3) aus Fehlern zumeist atmosphärischen (zufällige Ungleichheiten der Refraction),
dann aber auch instrumentalen und chemischen Ursprungs, welche die auf den Negativen zu
messenden Distanzen unregelmässig beeinflussen.

Der wahrscheinliche Fehler einer einzelnen Pointirung am Maassstabmikroskop = rn
ist aus den Runbestimmungen zu rund 0.05 festgestellt worden. Der von den Einstellung
für Plattenmikroskop herrührende Haupttheil = r, des Pointirungsfehlers lässt sich aus
den directen Messungen nur mit r„ zusammen als Gesammtfehler r, ableiten.

Die Abweichungen der Einzeleinstellungen vom Mittel der Mikrometerablesungen für
jede Sternspur haben, nach Berücksichtigung der Correctionen für Krümmung des Parallels
und etwaige Fadenneigung, aus der Gesammtzahl von 8972 Einstellungen für den wahr-
scheinlische Fehler r, + 014 ergeben. Da r?— rn? + r72 ist, folgt für r, £ 0713.

Der für eine einzelne Polhöhenbestimmmung geltende Binstellungsfehler wird daher rund
+ 006 und, da der von der Unsicherheit der HibellenkmeABeR herrührende wahrscheinliche
Fehler auf etwa + 0.07 geschätzt werden kann, so betragen die Fehler der Bisection und
Neigung zusammen genommen noch nicht el die Hälfte des für eine einzelne Polhöhen-
messung aus den vorliegenden Aufnahmen abgeleiteten Gesammtfehlers + 0.158.

Ordnet man die einzelnen Polhöhenpaare nach Zenithdistanzen und un ercache so-

ı Für die erste kürzere photographische Reihe während des Sommers 1895 hat sich derselbe w. F. zu
+ 0”409 herausgestellt. Für die optischen Polhöhenbeobachtungen des Verfassers am Universaltransit der
Berliner Sternwarte, welches ähnliche Dimensionen, aber eine etwas günstigere Aufstellung als das photogra-
phische Zenithteleskop hat, folgt im Mittel der w. F. einer Polhöhe zu 07125.

 
 

216

fern sie häufig genug beobachtet sind, ihre innere Uebereinstimmung getrennt, einmal für

die Paare mit z von 0° bis 10° und dann für solche mit z von 11° bis 27°, so ergiebt sich :
0, W,wE090- 017, ım Mittel für 9 Paare und aus 0 Beobachtungen

: 11° — 27°, w. FE. ==# 0/13, im Mittel für 7 Paare und aus 70 Beobachtungen.

Beim Vorhandensein stärkerer Refractionsanomalien hätte eigentlich für Paare mit
grösserer Zenithdistanz der Fehler zunehmen müssen, was nicht der Fall ist.

Immerhin bleiben, wenn mann die Abendwerthe Tabelle S. 214 in Betracht

zieht, die über 0.15 betragenden Abweichungen vom Gesammtmittel für 1895 Nov. 14,
Nov. 25 und Dec. 29 ziemlich auffällig, um so mehr, als auf diese Abende gleichzeitig recht
grosse Unterschiede zwischen der inneren und äusseren Lufttemperatur (bis etwa 2'/, °) ent-
fallen. Besonders verdächtig erscheint der Beobachtungsabend Dec. 39, an welchem die Ab-
weichung vom mittleren Polhöhenwerth fast 0'9 beträgt und zugleich die meteorologischen
Verhältnisse recht auffallende gewesen sind. Nachdem nämlich einen Monat hindurch (Nov. 28
— Dee. 29) fast ununterbrochen ziemlich bedeekter Himmel mit reichlichen Schneefällen
war, wurde es plötzlich innerhalb der ersten Polhöhengruppe klar und verblieb so bis zum
Schluss der zweiten Gruppe. \

Zieht man ausserdem noch die excentrische und auch in atmosphärischer Beziehung
ungünstige Aufstellung des photographischen Zenithteleskops in Betracht, so kann das Vor-
handensein von Refractionsstörungen kaum in Abrede gestellt werden, auch wenn solche aus
den Messungen sich nicht direct nachweisen lassen. —

Die einzelnen Polhöhenwerthe zeigen keine merkliche Abhängigkeit von der Reihen-
folge der Kreislage am photographischen Zenithteleskop. Aus 82 Bestimmungen ergiebt sich
nämlich der Unterschied

%— = +0 M.

Dieses Resultat war bei der besonders stabilen Construction der Axen des Instru-
ments und bei der jegliche persönlichen Auffassungsfehler dieser Art eliminirenden photo-
graphischen Methode kaum anders vorauszusehen. —

Etwaige Distorsionswirkungen der empfindlichen Plattenschichten aufdie eigentlichen
Polhöhenmessungen, welche sich auf Distanzen von wenigen Millimetern beschränken, waren
nach den maassgebenden Untersuchungen von Vogel und Scheiner im Allgemeinen nicht zu
befürchten. In der That zeigen die wahrscheinlichen Fehler der einzelnen Polhöhenpaare,
nach Differenzen von Meridianzenithdistanzen geordnet, nur eine ganz unbedeutende Zunahme
mit wachsenden Az. Es ergiebt sich nämlich für :

A2 — 0.1 mm — 2.8 mm (9 Paare)
w.F.u 0 = + 0146 (90 n)

A2 — 2.9 mm — 5.1 mm (7 Paare)

 

 

w. Fo = + 0'156 (70 n)

 

i
3
3
3
ä
a
i
i

cam ll a a he nu

 
Na FTIR" gene Un

al dein

LT

TIEREN |

217

Die zur Ermittelung des Scalenwerths ausgeführten Plejadenaufnahmen, mit Distan-
zen bis zu 41 Bogenminuten — 16.1 mm, von der Plattenmitte aus gerechnet, entscheiden
dagegen die Frage, ob und von welcher Strichdistanz an merkliche Distorsionen der Platten-
schicht vorgekommen sind, in ziemlich bemerkenswerther Weise.

Bestimmt man nämlich für jedes der Plejadensternpaare aus den Abweichungen der
direct auf den Platten gemessenen Distanzen vom zugehörigen Mittelwerth, nach Correction
derselben für die geringen Praecessionsänderungen u. s. w., die Fehler einer einzelnen Ad-
Messung in Bogenmaass ausgedrückt, so erhält man folgende Uebersicht:

 

Distanz in mm w. F. einer Anzahl W.F.
Stöhnsdane | Diet d. vollst. berech. nach |
= DaaTS: Kr 1Stanz-  |Messungs -] der Formel

Bogenminuten. Messung. Reihen. von Thiele. |

 

mm 2 M

   

 

n—d.na—h Re 9) E 910 28 /

a Sn Fi 3 (E00).
a. 6.6=16.8 | + 0.%0 a. |
„19 ons 2 ae +03
oe 92= 233 | #083 14 + 0.24
aa 16.1= 40.9 | + 0.56 7 ee

 

 

 

 

 

Bis zu einer Distanz von etwa 6.5 mm (1000 Bogensecunden) machen sich Distor-
sionen der empfindlichen Schicht, die ihrer zufällig wirkenden Art nach die innere Genauigkeit
der vorliegenden Messungen veringern müssen, kaum bemerkbar. Von 7 mm al bis zur
Distanz 16 mm nimmt dagegen die Genauigkeit auffallend schnell ab und zwar bedeutend
schneller als nach der Thiele’schen Formel, durch neuere Plattenausmessungen von Wilsing
bestätigt, zu erwarten war, wie area aus den Fehlerangaben der letzten Spalte obiger
Tafel hervorgeht. Der w. F. einer Ad-Messung ist bei 16 mm Strichentfernung auf der Platte
schon fast doppelt so gross als der nach der Formel von Thiele berechnete.

Es ist von Interesse, die soeben für eine Distanzmessung von Scalensternen abgelei-
teten w. F. mit den für die eigentlichen Polhöhenbestimmungen hergeleiteten (vergl. S. 215) zu
vergleichen. Von ersteren käme hier nur das Mittel aus den drei obersten (Col. 3, Tafel S. 217)
in Betracht, nämlich + 0.205, welches zur Vergleichung mit den für die Polhöhe geltenden
Fehlern, bei denen nur die Hälfte des Scalenwerthes eingeht, noch durch 2 zu dividiren ist.
Man Ban dann
0102

18, W.. B., 0, —

H

ro, W. F.a) = 0453

Die Scalensternpaare sind bei erke e Lage, die Polhöhenpaare mit Umlegung
des Instruments aufgenommen worden; r, müsste also mindestens um den Betrag des Libel-
lenfehlers grösser sein als r,. Nun “ aber r.” — 73% = 130, während der Libellenfehler

 
I
I
h
|
F
f

 

218
(r? = 49) nicht einmal die Hälfte davon beträgt. Für den Rest dürfte vielleicht in Betracht
kommen, dass bei », Refractionsanomalien nördlich und südlich vom Zenith, bei r, dagegen,
falls überhaupt, nur solche innerhalb eines eng begrenzten Theiles des Beobachtun
einwirken können. !

Dies darf wohl als Beleg für die oben ausgesprochene, wenn auch nicht direct
bewiesene Ansicht herangezogen werden, dass die vorliegenden photographischen Polhöhen-
messungen doch etwas durch Refractionsanomalien beeinflusst sein möchten. —

/ur Bestimmung des persönlichen Auffassungsfehlers am mikroskopischen Messap-
parat sind 29 Polhöhenplatten ausser vom Verfasser (M) noch von einem zweiten Beobach-
ter (0)? ausgemessen worden sind. Die Augen der beiden Beobachter waren wesentlich
verschieden. M hat ein etwas kurzsichtiges, sonst aber normales Auge; O dagegen war so
stark kurzsichtig, dass er meistens nur mit der Brille und bei der schwächeren Oeularvergrös-
serung (12) am Mikroskop messen konnte. Ausserdem schien das Auge von O ziemlich astig-
malisch zu sein; Bisectionen, welche O ausführte, sah M beträchtlich verschoben. Trotzdem
ergaben die differentiellen \usmessungen identischer Platten keinen Unterschied zwischen
beiden Beobachtern, da

gsraumes

Mb = 0”003

aus 29 vollständigen Distanzmessungen folgte.

EINFLUSS AUSSERER UMSTÄNDE AUF DIE PHOTOGRAPHISCHEN
POLHÖHENAUFNAHMEN.

Bei Anwendung der photographischen Polhöhenmethode verdient sowohl die Hellig-
keit der Sterne als auch die Beschaffenheit des Himmelshintergrundes besondere Beachtung,
da die empfindliche Platte von diesen Factoren in völlig anderer Weise als das Auge beein-
flusst werden kann.

Ueber die Einwirkung dieser äusseren optischen Bedingungen auf die Ergebnisse
einer fortlaufenden Polhöhenreihe hätte sich am besten Aufschluss erhalten lassen, wenn an
demselben Ort gleichzeitig neben der photographischen auch eine optische Polhöhenreihe
ausgeführt worden wäre.

Dies liess sich in Berlin nicht erzielen, da das einzige zu correspondirenden Breiten-
messungen auf der Sternwarte geeignete Instrument (Universaltransit) durch anderweilige,
ununterbrechbare Beobachtungen in Anspruch genommen war. ®

ı Nach Süden, also in der Richtung der Plejaden, stand das Instrument fast in freier Luft, da auch
die Klappe der verticalen Südwand geöffnet war.
2 Der japanische Gelehrte Herr Dr. Omori, der sich zum Studium der Methode an den vorliegenden
Beobachtungen und Messungen betheiligte.
3 Das Gentralbureau der Internationalen Erdmessung hat inzwischen in Potsdam eine solche ver-
gleichende Beobachtungsreihe mit unserem photographischen und dem älteren optischen Zenithteleskop in
Angriff genommen, |

 

3
=
3
i
3
3
a
3
1
1

hau

bahlkah

scan hd ss LE ae nn

urn mmessnnsin mark

 
 

Wa am

PT a iattı

Ring

FIR |

©

N

nn

Immerhin gestatten die bei der vorliegenden photographischen Messungsreihe ge-
machten Erfahrungen, besonders weil der Verfasser auch nach der optischen Polhöhen-
methode Jahre hindurch gearbeitet hat, die Frage nach der Einwirkung der erwähnten
äusseren Umstände auf die photographischen Breitenaufnahmen einigermaassen zu be-
leuchten.

Gegenüber sonstigen photographischen Präcisionsaufnahmen, welche meistens aus-
serhalb des Meridians, bei wechselnder Höhe der Sterne geschehen, ergab sich zunächst für
die vorliegende Beobachtungsart der Vortheil, dass die Extinction des Sternlichtes für beide
Gomponenten eines jeden Polhöhenpaares während der ganzen Reihe nahezu constant blieb.
Ferner fielen die sonst bei mitgeführtem Instrument unvermeidlichen, durch das Uhrwerk
veranlassten Erschütterungen und Störungen der Abbildung hier fort.

Eine Vergleichung der photographischen und optischen Polhöhenmethode unter
Zugrundelegung ganz identischer Sternpaare dürfte im Allgemeinen weder rathsam noch auch
möglich sein. Bei vorliegender Reihe haben z. B. die beiden ursprünglich als I, und Il,
ausgewählten Sternpaare

Zo. 1088 6.5 opt. R. 1602 6.8 opt.
20. 119.°6.6 >» 39 Camel. 6.9 »

die optisch sehr brauchbar gewesen wären, nachträglich fortgelassen werden müssen, da
*7. 1142 und * 39 Camel. photographisch schwächer als 7.5 sich herausstellten. Auch bei
allen übrigen Sternen ist auf möglichst zuverlässige Bestimmung des Unterschiedes zwischen
optischer und photographischer Helligkeit Gewicht gelegt worden. Von im Ganzen 49 Ster-
nen haben bei 27 zum Theil beträchtliche derartige Helligkeitsdifferenzen constatirt werden
können.

Es kann daher sehr wohl vorkommen, dass ein Stern, der auch bei ungünstiger Luft
im Fernrohr deutlich gesehen wird, keine oder kaum messbare Spuren auf der Platte giebt.
Ebenso gut kann aber auch der umgekehrte Fall eintreten.

Ein durch Dämmerlicht beleuchteter Himmelsgrund scheint nach den bisherigen Er-
fahrungen die empfindliche Platte in der That etwas ungünstiger als das Auge zu beeinflussen.
Obwohl bei den vorliegenden Messungen die Dämmerungsstunde möglichst vermieden wurde,
sind doch drei Sternpaare wegen zu heller Dämmerung verloren gegangen. Jan. 27 und 28
kam 34 Minuten nach Sonnenuntergang ein Stern der Grössenclasse 5.3, Febr. 13 32 Minu-
ten nach Sonnenuntergang ein Stern der Grössenclasse 5.7 nicht mehr auf den zu dunkel
erscheinenden Platten zum Vorschein.

Durch Bewölkung sind im Ganzen 9 Paare verloren gegangen, von denen 7 bei tota-
ler Bewölkung des Himmels als unter keinen Umständen auch sonst sichtbar auszuscheiden
sind. Es können daher eigentlich nur 2 Paare gerechnet werden, welche durch Wolken-
schleier aufgenommen worden sind. Dagegen gelangen die Aufnahmen für 15 Polhöhenpaare
durch mehr oder weniger dichte Cirruswolken, obwohl einer der Sterne fast 7. Grösse pho-
tographisch war.

 
 

320

Leichtere Bewölkung des Himmelsgrundes hat daher kaum störend gewirkt.

Noch weniger störend wurde ein durch diffuses Mondlicht erleuchteter Himmels-
grund befunden ?; in Folge desselben ist überhaupt nur ein Paar bei enorm hellem Mond-
schein verloren gegangen, während an vier Tagen kurz vor Vollmond ganze Sternpaargrup-
pen und die Plejaden photographirt worden sind.

Auch die Plejadenaufnahmen mit Sternen 6—7ter Grösse gelangen vollständig dicht
beim hellerleuchteten Mond. Als besonders charakteristisch kann die Plejadenplatie vom 24.
Januar gelten, wo der Mond (zwei Tage nach dem ersten Viertel) in Declination !/,° und in
Rectascension nur etwa 0"4 von dem Centralstern Alcyone abstand und mit unbewaffnetem
Auge kaum etwas von den Plejadensternen zu erkennen war. Natürlich muss bei der Ent-
wickelung auf solche, durch Mondlicht etwas verdunkelte Platten besondere Rücksicht genom-
men werden.

Im Ganzen sind also durch zufällige Störungen, wenn noch zwei beim Entwickeln
verdorbene und zwei zu spät exponirte Platten hinzugerechnet werden, etwa 9°/, der ge-
sammten Plattenzahl für die Ausmessung verloren gegangen ; auch für optische Beobach-
lungsreihen würde hierdurch das für Störungen durch « vis major » zulässige Maass kaum
überschritten sein.

Berlin, Sternwarte, im August 1896. A. MARCUSE.

1 Aehnliche Erfahrungen hat auch Wolf in Heidelberg gemacht. Vergl. Astr. Nachr., Nr. 3319.
? Auf der Georgetown Sternwarte (bei Washington) sind ähnliche Erfahrungen gemacht worden. Vgl.
Publ. of the Georgetown Obs., S. 86.

 

!
Pf
s
3
3
ä
a
a
3
3
ä
ı

Pre 7}

i

 
VEREIN N |

Ve HERREN

nl

LFI RAR 1 TARIRTE U LTITERET RT TEEN

B. — Rapports des delegues sur les travaux dans leurs pays. - Berichte der
Delegierten über die Arbeiten in ihren Ländern.

ASSOCIATION GEODESIQUE — 29

 
 

TREE ETTTTTTBTT pEH Her FE FREE _ + PER RHRE NE

 
 
 

een - TR TREE" TEEN. _ - - —— = _— - er

 

nn u nun nunnnnae un ui u nn u urn un en a nn nn u un une en u PR

 
i
E
F

 

IAMmn

UILLR

[NT at

LT RAN U ARINTN

Annexe B. |.

BELGIQUE

L’Institut cartographique militaire a dü poursuivre, en 1896, l’ex&cution de travaux
de triangulation secondaire, d’un interet special. Sauf imprevu, ces op£rations seront termi-
nees ä la fin de l’annee 1897.

En ce qui concerne l’&talonnage de la copie no 11 de la Toise de Bessel, le Bureau
international des Poids et Mesures nous a fait savoir, le 12 octobre 1895, que «le programme
de ses travaux ayant ele arräte pour les annees 1896 et 1897, il ne peut le surcharger,
conform&ment ä son reglement, qu’apres en avoir refere au bureau du Comite qui, sans
doute, sera tout dispose & inscrire l’&tude de la regle n® 11 dans les travaux & ex&cuter dans
un avenir prochain ». L’expedition de la toise aura lieu aussitöt que le Bureau international
nous aura communiqu& son intenlion de proceder & l’etalonnage.

Par suite des interruptions survenues dans le fonctionnement du mareographe d’Os-
tende et dues aux causes que j’ai signal&es dans mon rapport de l’an dernier, ’Administration
des Ponts et chaussees a juge opportun de ne pas publier les diagrammes d’observalion de
’annee 1895. Depuis sa reinstallation, l’appareil fonctionne tres bien, et les diagrammes du
premier semestre 1896 sont au complet.

Lausanne, le 91 octobre 1896.

E. HENNEQUIN.

 
 

Annexe B. I.

DANEMARK

Rapport sur les travaux geodesiques execeutes en 1896.

I. — NIVELLEMENT DE PRECISION

On s’est occup£ cette annee surlout des passages du grand Belt et du Sund, opera-
tions tres difficiles & cause de l’influence considerable de la refraction terrestre sur des
visees d’une longueur de plus de dix kılometres.

Sur le grand Belt on a fait plusieurs series d’observations A la station de Knudshoved
en Fionie, & celle de Höjklint en Seeland et ä quatre stations dans l’ile de Sprogö, dont deux
sont situ6es A un metre pres A la meme distance de Knudshoved que de Höjklint.

Sur le Sund on a travaille A trois stations dans la Scanie, au nord de Helsingborg, et
a trois stations correspondantes en Seeland, sur le terraın et dans les tours de l’ancienne for-
teresse de Kronborg. Les operations ne sont pas encore lerminees.

En Fionie, on a nivel@ sur la ligne Middelfart-Nyborg (Rongebro-Knudshoved).

En Seeland, la ligne d’Elseneur par Hornbek, Frederiksverk, Frederikssund A
toskilde, vient d’&tre munie de reperes souterrains.

Il. — MAREOGRAPHES
En partant de la cote 35.553 — N. N. pour le repere prussien n® 8609, les obser-

vations des mar6ographes du Jütlland jusqu’a la fin du mois de juin donnent les resultats
suivanis !

Niveau moyen a Bsbjere. ... NN — 0,908
» „» allelskas . ss. NN - 099
» » .a Frederikshavn. . N.N. — 0,279
» > anSallıs. ... NN - 0229
» » ahrelemea. . . NN 09205

 

Moyenne des cing stations. . . N.N. — 0,264

 

H
i
&
3
ä
3
3
3
3
ä
i

Dear 7}

haben haiuhdeh

usa, num has Äh a cn

 
 

Ihm

ULM

URL KURT pa Teeen

Rind

LT RR 1

ir

LO
ı ©1

29

A ce sujet, il faut remarquer que pendant toute l’epoque des observalions les vents
d’Ouest ont &t& a Esbjerg tres dominants sur les vents d’Est, et qu’une telle predominance
doit augmenter la hauleur moyenne de la mer dans ce port.

Il. PENDULES

Un caleul de compensalion, bas& sur cing series d’observalions de pendule, execu-
tces A l’observaloire de Gopenhague entre le 14 juin 1894 et le 8 avrıl 1896, et sur quatre
series ex&culees A Potsdam entre le 13 decembre 1895 et le 17 mars 1896, donne pour la
contraction du pendule moyen de notre appareil de Sterneck (n° 14) la formule d’interpo-

latıon
107. K — 19,858 T — 0,688 7,

ou T exprime le temps Ecoul& depuis le 14 Juin 1894 en unites de 100 jours.
Pour les valeurs de T dont il sagit ii (I <T< 1), la formule ci-dessus peut tres
bien £tre reproduite par la fonction exponentielle

=. u

qui a l’avantage de donner une idee de la limite de K, savoir Lim. K = 226, idee peu
exacle, a la verite, car ’erreur moyenne de celte limite s’eleve a presque 200 x 10 =".
Par la compensalion mentionnee, on trouve pour la difference des temps d’oseilla-
tion a Potsdam et & Gopenhague
(Potsdam-Gopenhague) AS — 736,9 x 10 =",
qui correspond a une difference d’aceeleration de la pesanteur

(Gopenhague-Potsdam) Ag = (284,7 = 3,2). 10 >.

En partant de la valeur pour Potsdam

(Potsdam) 9 = 9781292
on Lrouve pour Gopenhague

(Gopenhague) g = 9"81576,7.

Avant le commencement des observations de pendule & Gopenhague, on avait fait, au
mois d’avril 1894, avee notre appareil, une serie d’observations & V’Institut g&ographique
militaire de Vienne. Si l’on introduit cette serie de Vienne dans la compensation des neuf
series de Gopenhague ei de Potsdam mentionnees plus haut et qu’on y ajoule la condition

que le triangle Vienne-Potsdam-Gopenhague doit se clore pour les valeurs

m
g = 9,80876 & Vienne
et. — 9,81209 4. Rolsdan

 
 

296

on obtient pour Gopenhague
4 = 9,81575 A Gopenhague,

valeur qui s’accorde tres bien avec le resultat trouve plus haut et base seulement sur Potsdam.

La station de Gopenhague est situ6e A une hauteur d’environ1 7”. Lareduetion au niveau
de la mer, y compris la correction pour le relief du terrain, peut &tre @valude A 4 xA10 =>,
et pour la valeur reduite de g, on a donc

9. = 9,81579

En designant par y. l’acceleration normale au niveau de la mer ä la latitude X, on
peut, d’apres les dernieres publications de M. Helmert, caleuler yo par la formule

Yo — 977800 (1 + 0.005310 sin? %) + 35.105
qui, pour la latitude 55°41’12” de la station de Copenhague, donne :
hi DRSIHTE.
Done y. s’accorde admirablement avec Yo, ce qui indique qu’a Gopenhague la valeur

de la pesanteur est normale.

ZAGCHARIKE.

 

$
3
3
3
a
3
3
3
3
Ei
1

ve

ln

uchbisdeh

ab:

1

 
N TTRTTTET79 TRITT N. |

UA AMT

An irrir

ae

PIRATEN IL URIRTN

Annexe B. IH“.

EFtapport sur les trayaux du

NIVELLEMENT GENERAL DE LA FRANCE

en 1596.

I. — NIVELLEMENTS DE PRECISION

A. Reseau fondamental.

On a procede, en 1896, A la compensation generale du Reseau fondamental et au
calcul des altitudes definitives des reperes.
Nous donnerons, dans notre prochain rapport, des indications detaill&es sur cette

double op£ration.
B. Reseau de 2e ordre.

En 1896, on a effectue 3490 kilometres de nivellements de 2° ordre qui, ajoutes aux
7510 kilometres de lignes du m&me ordre, niveldes au cours des precedentes campagnes,
portent & 10.800 kilometres la portion actuellement terminde de ce reseau, dont le develop-
pement total sera d’environ 13 000 kilometres.

En vue de faeiliter plus tard la constatation des mouvements du sol, on a place sur
les Edifices solidement fond6s (&glises, chäteaux, mairies, etc.), situes A proximite des che-
minements, des reperes qui ont &t& rattaches A ces derniers.

De ce chef, 290 kilometres de voies diverses ont et& niveles en 1896 avec les mö&thodes
et les instruments du Reseau de 2° ordre.

L’erreur accidentelle probable de ces nivellements varie, avons-nous dejä dit, entre
jmm et 4""5 par kilometre, tandis que l’erreur systömatique probable est partout inferieure A
mm par kilometre.

Gertaines portions des lignes du nivellement de Bourdalou&, apres nouvel examen et

 
 

N
'
\
'

un

228
discussion des operations primilives et apres correction des erreurs sysiömatiques et des fautes
constatees, ont et& incorpordes dans le Reöseau de 2° ordre, lorsque les erreurs de fermeture
des mailles correspondantes ne depassaient pas la tol&rance admise.

Les autres lignes du nivellement de Bourdalouö seront de m&me incorpordes dans
les nouveaux r&eseaux de 3° et de 4° ordres.

Aussitöt apres l’ach&vement des lignes de 9° ordre prevues dans un polygone de
1° ordre, on procede a la compensalion sp£ciale des &carts de fermeture des mailles corres-
pondantes; puis on calcule les allitudes döfinitives des reperes. Actuellement, ce travail est
completement acheve pour 14 des 32 polygones du Röseau fondamental.

II. — NIVELLEMENTS DE DETAIL

On a execute, en 1896, 160 kilometres de nivellements de 3° ordre, ce qui porte ä
2330 kilomötres la longueur dejäa nivel&e de ce reseau, dont le däveloppement, pour la France
entiere, ne mesurera pas moins de 30 000 kilomötres.

Ainsi que nous l’avons dit dans notre rapport de 1893, l’erreur accidentelle probable
de ces nivellements est d’environ 3mm par kilometre.

III. — MAREGRAPHE ET MEDIMAREMETRES

Les observations mar&mötriques ont &t& regulierement poursuivies en 1896, dans
toutes les stations.

Avant de calceuler, comme il a et& dit ci-dessus, les altitudes finales des reperes du
Reseau fondamental, on a.definitivement fixe le zero normal du Nivellement general de la
France.

A cet effet, on a poursuivi jusqu’au 1° janvier 1897 le calcul du niveau moyen de la
Mediterrande, A Marseille, ä l’aide des indications fournies depuis le 1er fövrier 1885, par le
maregraphe totalısateur ıinstall& dans ce port.

D’apres P’allure de la courbe (fig. 1) representant la variation progressive du niveau
moyen calcul& depuis l’origine des observations, on peut esp&rer que cetle courbe ira desor-
mais en se rapprochant de plus en plus de l’hyperbole equilatere @y, autour de laquelle elle
oscille 1, et qui a pour asymptote le trait horizontal cot& O. O’est le niveau correspondant ä
ce trait qui a die definitivement adopte comme zero normal du Nivellement general de la
France.

Par une heureuse coineidence, ce niveau concorde a Imm pres avec le zero provi-
soire qui avait &i6 choisi en 1887, el fixe, dans une premiere approximalion, a 7 cenlimetres
au-dessous du zero de Bourdalou£.

1 Au sujet de la construction et des proprietes de la courbe et de l’hyperbole en question, voir le traile
de Nivellement de haute preeision de M.Ch. Lallemand, ch. \, $ IH (Paris, Baudry eEditeur).

 

ä
3
3
3
ä
a
3
3
’
ä
1

an

tt

lt

hahbants hausen

hust abs ha bs bh a ann

„ana Ah.

 
999

MAREGRAPHE DE MARSEILLE

Diagramme figurant la variation du niveau moyen calcule depuis llorigine.

wm] 1885 } 1886 |. 1R87 | 1888 | tesa | tsao. 130 so 1894 | 1895 | 1896

    
 
 

  

    

   

       
   

mt
| +40 +40
f
{
: +30 +30
+20 +20
m +10
Zero normal ey
T RN i
du N.G.F
-»w -10
Nora. — Le zero normal du Nivellement general de la France se trouve exactement A 71mm au-dessous du zero de Bourdaloud.
Rio

 

 

i Le tableau ci-apres fait connaitre, pour chacun des medimar&metres installes sur le
'E littoral francais, l’altitude, en centimetres, du niveau moyen local, ä la date du 31 d&cembre
| 1896.
MEDITERRANEE OCEAN
Nie. east aan en Saint-Jean de Luz . aal.e) lem
Edi iolab. ion se ach zen 0 Biasrilziyss ach zelbsaiiencen zer 19
Marseille (anse Galvo, mar&graphe La Pallice aan: +5
totalisafenr)g red ii 0 bes Sables dOlomne a... 25
Marseille (anse Galvo, medimare- Quiberon. al
melre) ed ee Camaret . ae. ind ‚nakeu en 7
1 Maxser]l& (portivtiemeyslası .0:. 1 138
= Marligwesi4,g zug uns hu #012 MANCHE
Bor deiBoucsnolor ah aan os 5 Gherboürgn son Ainassıy 8. anal il
= Gele „en. 2 2 08,
| PoreVendes. > 2 2.00 20 29

Les chiffres ci-dessus, appel6s A varier encore dans l’avenir, ne sauraient, a’ailleurs,
elre consideres comme reprösentant de veritables dönivellations de la mer; ils doivent d&-
pendre, en grande partie, soit d’influences metsorologiques locales, soit d’erreurs — encore
inconnues — des nivellements, soit des conditions physiques d’installation des m&dimarc-
metres, soil enfin d’incertitudes dans la determination m&äme des niveaux moyens.

Paris, le 31 decembre 1896.

Le Directeur du Nivellement general de la France,
Ch. LALLEMAND.

ASSOCIATION GEODESIQUE — 30

I RR RL ya er

 
 

M
Ih
8
M
I\
ü
’
"
I
N

Annexe B. III.

REPONSE A QUELQUES OBJECTIONS

faites an sujet des lois du colonel Goulier tonchant les

VARIATIONS DE LONGUEUR DES MIRES DE NIVELLENEM,

Bar M. Ch. LALLEMANDB-

Les lois des varıations de longueur du bois des mires de nivellement, sous la double
action de la temperature et de ’humidite, ont 6te fixces par le regrett& colonel Goulier, apres
des travaux considerables dont nous avons resum& les conclusions dans une note present6e
ä la Gonference generale de Bruxelles, en 1892.

Depuis cette &poque, certaines constalalions faites en Baviere et en Autriche, ä
propos ıe nivellemments ex&cutes dans ces pays, ont paru jeler un doute sur Pexactitude des
lois en question, notamment sur celle d’apres laquelle la longueur des bois dependrait de
’humidile relative ei non de la tension absolue de la vapeur d’eau renfermee dans laır.

En examinant ä notre tour, de plus pres, les faits invoques, nous nous proposons de
montrer, dans la pr&sente note, que loin de contredire les conclusions du colonel Goulier, ces
observations ne font au contraire que les confirmer.

I. — RAPPEL DES LOIS DU GOLONEL GOULIER

Les recherches ex&cutees en 1883-1884 par le colonel Goulier, relativement & V’ın-
fluence des variations de la temperature et de ’humidite sur la longueur des bois utilisables

ı Voir Comptes-Rendus de l’Association geodesique internationale (Conference generale de
Bruxelles. — Berlin, 1893, page 664).

Voir egalement a ce sujet: Htude sur les instruments et les methodes des Nivellements de preci-
sion, par le colonel C.-M. Goulier, revue et annot&e par M. Ch. Lallemand (Paris, Imprimerie Nationale, 1897. —
Note annexe).

 

3

DaDaaIET Tre? VOTEN RNTTWTTTRRTRR VPARUTTT WER

dachte

ein

bes unsmh bb he nn

 
 

I.AMl.a

WIM AM

RNIT meer

LT RATEN IL RI

231
pour la confeetion des mires de nivellement, ont porte sur 14 essences difförentes de bois,
etudiees, soit A Etat naturel, soil apres &bullition dans l’huile de lin, soit enfin A l’&tat de
rögles recouverles de trois couches de peinture au blanc de eöruse.

Les conelusions, sommairement resume&es, de ces essais, ont 6l& les suivantes :

1° Les dimensions varient moins dans le sens des fibres du bois que dans le sens
perpendiculaire.

2° De tous les bois, les essences r&sineuses sont les moins sensibles A l’action de
"humidite.

3° Dans les eirconstances ordinaires de la pratique, P’allongement des regles est
proportionnel ä l’accroissement de l’&tat hygrometrique, sauf pour les bois resineux (voir
ei-apres, 7°). ;

4° Les regles peintes varient moins, et surlout moins vite, de longueur que les regles
bouillies dans P’huile, ou laissees a l’etat naturel. L’huilage n’a qu’un effet minime.

9° L’action de la temperature est sensiblement la m&me pour chaque espece de bois,
qu'il soit A P’ötat naturel, peinl, ou huile, L’allongement est proportionnel A l’accroissement
de la temperature entire les limites ordinairement observees dans les operations sur le
terrain.

6° Pour le sapin ordinaire, peint, au trois quarts sec, habituellement employ& pour
la confeclion des mires, le coefficient d’allongement thermique varie avec l’etat hygrom6-
trique, comme l'indique le tableau ci-aprös :

Etat Iıygro- Allongement
metrique. par metre.
” / N.
Pour 1° d’augmentation \ a nn r a
12 ne Air moyennemenlset . . . . . 604 03
Kirtreshumide 2. 2 54008 45

7° Sous l’influence d’une humidite croissante, le bois des mires s’allonge d’abord,
Jusqu’a un certain degr& hygromötrique, puis se contracte au dela. Le maximum de lon-
gueur correspond A un &lat hygromeötrique variable, comme il suil, avec la temperature.

Temperatur rn oa ı -ı 2.30
Etat hygrometrique correspondanl au maximum de longueur 80H 754 702

Pratiquement, on peut adınettre que le bois des mires s’allonge suivant une loi
linsaire, entre 104 et 604, puis garde une longueur constante entre 604 et 1004. Le coeffi-
cient de variation hygromötrique, A peu pres constant entre 104 et 604 d’humidite relative,
varie avec la temperature, comme l’indique le tableau ci-apres :

Temp6rature a : 5 En
. . ad.
Pour IH d’aceroissement de \ = all Be . u
a  Nielempre 9. 18
l’etat hygrometrique / Kirch 19

ı La graduation adoptee pour l’etat hygrometrique est celle de ’hygrometre de Saussure, dans

laquelle la cote 0 correspond a l’air absolument sec, et la cote 1004 A l’air sature d’humidite.

 
 

i
4

EEE EEE:

232

Il. — DOUTES EXPRIMES SUR L’EXACTITUDE DES LOIS DU COLONEL GOULIER.

En 1892, notre honorable collegue M. ’amiral de Kalmar a fait adopter par la Gon-
ference generale de Bruxelles ! le vaau suivant:

« Vu les valeurs tres differentes indiquees dans ce rapport ? pour le coefficient de
dilatation du bois de sapin, valeurs variant entre 3° et 9” par metre et pour 1° centigrade;
vu qu’on croit avoir constate une variabilit@ de ce coefficient avec l’humidite de l’air; en/in
pour decider si la dilalation du bois de sapın depend de "humidite relative ou de la lension
de lı vapeur, le Bureau central est invite a eludier ou A faire etudier influence de ces
divers elöments sur la dılatation du bois de sapin, ce qui est [res important pour les reduc-
tions des mires employ6es dans les nivellements de pr£cision ».

D’autre part, dans une lettre du 9 novembre 18933, adressee au professeur von
Helmholtz, president de P’Institut physico-technique de Berlin, M. le professeur Helmert,
Directeur du Bureau central de l’Associaltion, s’exprime ainsi, A propos des varialions de
longueur des mires de nivellemeni pendant leur sejour sur le lerrain :

« En general, on constate un allongement croissant qui depend de la temperature
ascendante et de l’humidite. Mais ıl existe, sur la nature de cette dependance, certains
doutes qui ont el& augmentes par les recherches precises du colonel francais Goulier.....

« Les resultats obtenus par lui n’expliquent toutefois pas les augmentations (de la
longueur des mires, observees pendant l’ete, car ’humidite relative varıe bien dans le cours
de la campagne, mais, dans l’ensemble, elle n’augmente pas en general.

« L’aceroissement de la temperature seule ne peut pas servir d’explicalion.

« On doit plutöt admettre, d’apres les resultats d’Vertel dans le nivellement bavarois,
que la longueur des mires augmenle avec !humidete absolue de lair ».

Ayant pu nous procurer le travail ci-dessus vis6 du DF Oertel*, nous avons recherche
la cause des anomalies signal&es par MM. von Kalmär et Helmert.

III. — OBSERVATIONS DU D' OERTEL.

A l’occasion du nivellement de quelques lignes accidentiees de la Baviere et du Pala-

! Proces-Verbaux de la Conference de Bruxelles, page 100.

? Rapport de M. Lallemand sur les experiences du colonel Goulier. (Meme volume, p. 664.)
3 Voir Gomptes rendus de la Conference d’Innsbruck, en 189%, Proces-Verbaux, p. 82.

; Das Präcisions-Nivellement in Bayern, rechts des Rheins. — Munich, 1893, p. 3 a 10.

    

ehr hihi ea ae

Deere}

MEN TIEREN

bahnen

akt obamh hs a cn

 
 

UL AM

el aı

I RER N RR

999
2.38

tinat, le D' Oertel a voulu se rendre compte des variations de longueur Eprouvees par les
deux mires a double face, peintes ä ’huile et vernies, employees pour ce travail.
Dans un intervalle de cing mois, du 12 mars au 19 aoüt 1891, 15 etalonnages des

r

mires en question ont &l& effectues et ont donn& les resultats consignes dans le tableau sui-
vanl, dont les diagrammes I et Il (fig. 1) sont la traduction graphique.

Variations absolues de la longueur moyenne de deux mires et variations concomitantes
de la temperature et de Ühumidlite.

(Observations du Dr Oertel.)

Mars Avril Maı Juin Juillet  Aout 1891
20 10 20 10 20 10 20 10.20

man

“2

       
  
  

                
        

 

 

 

258

 

 

20

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

d
100
90
80
70
60
1m 50
1 1 | 157?
|
El
oa +
ee &
| ba [abelahıa
| | I
Et bg SS
N IN 2
NG TAN 2
NIH & RN R \ 25
IN IN 20
oSSS
0
15 - I 15
10
N 10
B N N
2 N IN N BD)
0 S S \
0

 

 
 

I

ee

ran

een

Tableau indiguant la varialion melrigque, du 12 mars au 19 aont 1891, de la longueur

moyenne des deux mires bavuroises.

  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

| a
a m ı_ |Differences entre
Dates des etalonnages Localites? a le metre normal
| ol ont eu Heules | (N) et le metre Observations.
Sue | ; correspon -| nominal moyen
etalonnages. dantes. | (M)des 2 mires
N-M | |
Gentiemes de |
o millimetre. Les cotes en italigue s des |
oe 2 : : en? que sont des |
I mars 1891 Munich. en 8 moyennes deduites de comparai-
) Kaufbeuern. 3,9 19V sons directes entre les divisions
25» Weilheim. 1,8 — 6,% des mires et celles de deux etalons.
34 » Munich. 13,1 — 0% Les autres cotes ont ete simple-
5 et 6 mai v 19,6 an ment obtenues en determinant
29 et 93 mai 5 20,5 —ı 9,1 Be un in a
En DR ong dans un local A temperature
a nn | IE nn sensiblementconstante),aumoyen |
alller A h DB: = 195: d’une regle massive en fer, de |
| . juille oschspeyer. 20,2 + 14,0 2 m. de longueur, et d’un coin di-
| io > Marnheim. 23,6 + 14,9 vise, en verre, l’ecartement de 2
on » Ludwigshafen. 18,2 2136 couteaux d’acier trempe, solide-
| 4 aoüt Munich. 19,8 lt ment fixes sur chaque mire, a
) 17 et 49 aoüt 20,8 1 124 2 m. 05 de distance l’un de l’autre.

 

 

 

|
|

 

 

La longueur moyenne du melre des mires y presente d’abord un raccoureissement
de 01, corr6latif d’un abaissement de 11 degres du Ihermomötre, puis un allongement
progressif d’environ 0""3, auquel correspond seulement un relövement d’une vingtaine de
degres dans la temperature.

Gelle-ci, d’ailleurs, &tant rest6e voisine de 20° depuis le 5 mai jusqu’au 13 aoüt, on
ne s’expliquait pas l’allongement d’environ 0" 15, survenu dans cet intervalle.

Le D" Oertel, supposant que les mires de nivellement, comme le cheveu de l’hygro-
metre de Saussure, devaient varier de longueur avec l’humidite relative de l’air, rechercha,
apres coup, quelles avaient pu etre les varialions de l’etat hygromötrique de l’atmosphere,
dans l’intervalle du 10 mars au 21 aot.

En l’absence de determinations directes de l’humidite relative ou de l’humidite
absolue, faites au cours möme des e&talonnages, il calcula, pour des periodes successives
de cing jours chacune et pour les stations met6orologiques les plus rapprochees des stations
d’etalonnage (distance maxima : 40 km; denivellation maxima : 300 a 400 metres), les varia-
tions moyennes correspondantes de l’humidite relative et de la tension absolue de la vapeur
d’eau dans l’atmosphere.

Voici le tableau detaill& des resultats de ces calculs.

Les chiffres des col. 3 et 4 du tableau sont traduits dans les deux diagrammes III
et IV de la fig. 1.

D’apres le diagramme III, l’etat hygrometrique, pendant toute la periode consideree,
aurail subi des oscillations relativement restreinles aulour d’une valeur moyenne de 724.

rare haha Aa

abheben

4b ch sh he a nun

 

 
Te nv»

 

JUL MI

Tyrıree

ae

mini

TR 1

vom

 

o)
I ID

Tableau indiquant les variations moyennes de l’etat hygromelrique el de la lension de la vapewr
d’eau, observees du 10 mars au 21 aoüt 1891, dans les stalions meleorologiques les plus
votsines des lignes nivelees.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

| Ktat Tension Temperat.
| Periodes successives Stations ı hygrome- moyenne moyenne
de 5 jours. meteorologiques. trique de la vapeur|correspon - Observations.
S moyen. d’eau. dante!.
l 2 3 4 >
1894 mm &
Du 40 mars au 14 mars Munich. 72 4,5 + 4, ! Ges temperatu-
15 19 Hohenpeissenberg. 56 4,6 8 . » Ak: ren
2 S P n : v 373 a , ie \ etant pas a
25 29 Munich. 66 3,7 nd qudes dans le me-
sau 3 avril 75 3,6 ef moire du docteur
RSENIP s y rmQ £ a
e avril is 5 5 2 ii ; Oertel, nous avons
14 18 » 72 4,6 225 dü les reconstituer en
19 23 » 62 4,5 ww. calculant, a l’aide des
24 28 » 1% 5,6 + 7
29 ma s 58 1 AB donnees.des colonnes
\ Du 4 au5, Munich; 3 et 4, les tensions
4 mai 8 du 6 au 8, 89 9,3 + 19 moyennes correspon-
“ Hohenpeissenberg.
9 13 Hohenpeissenberg. 67 8,0 1% dantes de saturalion
n a ie » in ai in et, en  cherchant,
| 2: Munich. 35 7 +1
Ni 98 ji 65 1 a dans la table de Re-
29 2 juin Kaiserslautern. = 10,2 +17 gnault, les tempera-
3 juin 7 » 79 10,9 +46 tures y relatives. |
8 13 » 13 8,5 Im |
13 17 » 67 ze — 1A
18 22 Spire. 79 10,7 2.16
= = \ Moyenne entre Spire “= ni | e |
23 21 (et Kasordläulen u wi 2 |
038 2 juillet Spire. 63 6 0 19 |
| 3 juillet 2 Kaiserslautern. 713 12,0 +19
| 8 12 » 78 9,5 run an |
13 17 » 12 1453 218 |
| 18 2 Spire. 7% 12,8 | +2%0
ns 97 » en ie dr |
23 4er aout » | 78 10,5 +16
2 aolıt 6 Munich. 69 88 | +45
| 1 1 > a 9,4 | +46 |
12 16 » 0 3 |
17 21 » E73 10,3, MN |
| | |

 

 

 

 

 

 

 

 

 

On ne trouve done pas lä non plus P’explication de l’allongement progressif d&jä visd
de 0""15, survenu du 6 mai au 17 aoüt.
Au contraire, cette dilatation parait suivre une marche sensiblement parallele &
l"aceroissement de ’humidite absolue, mis en lumiere dans le diagramme IV.

Sur la simple constatation de ce parall&lisme, M. de Kalmär, et, aprös lui, M. le

 
 

|
i
|
u
N
}
|
|
|
I
[
1:
i
|

ne

936

 

professeur Helmert, ont cru pouvoir admeltre que les variations de longueur des mires
dependraient plutöt de ’humidite absolue que de l’humidite relative de l’air.

Or, si l’on jette un coup d’eil sur le diagramme V des temp6ratures correspondant
a ces determinations d’humidite, on reconnait imm6dialement que, comme il &tait facile de
le prevoir, ce diagramme affecte sensiblement la m&me allure que celui des lensions ab-
solues de la vapeur d’eau!.

On pourrait done, avec autant de raison, supposer que les varialions de longueur
des mires en question onl &te simplement occasionndes par celles de la temperature ; car,
l’etat hygromeirique ayant oscill& autour de 721 pendant toute la p6riode considerde, les
variations correspondantes de longueur ont dü, d’apres les lois du colonel Goulier, ätre insi-
gnifiantes.

Le coefficient d’action qu'il faudrait attribuer ä la temperature pour expliquer les
effets observ6s atteindrait, il est vrai, une moyenne de 14» par degr&, alors que la plus forte
dilatation, constatee par le colonel Goulier, sur du sapin sec, dans une atmosphere moyen-
nement humide, a et& de 12» seulement.

Mais il ne faut pas oublier qu’une bonne partie de l’allongement relev& dans les
mires en question est due ä une autre cause.

Gomme le D' Oertel le fait en effet remarquer, « les mires, en service depuis six ans,
avaient el& conserv6es pendant tout l’hiver dans un milieu tres sec et, des le debut de la
campagne, elles avaient dü absorber avec avidite ’humidit& de l’atmosphere, jusque vers le
milieu de juin, &poque ä laquelle elles paraissent avoir atteint une sorte d’&tat d’öquilibre A ce
point de vue >».

Si ’on fait la part de cette influence, le röle de la temperature ne parait plus
exagere.

Du reste, pour etre applicables, les lois du colonel Goulier supposent la connaissance

- de l’etat hygrometrique reel du bois. Or, nous avons dit quelles difhicultes considerables presente

celte determination, quelles minutieuses pr&cautions le colonel Goulier s’est vu oblig& d’em-
ployer pour obtenir ä cet egard des indications dignes de confiance; enfin, avec quelle
lenteur les variations exterieures de ’humidite relative se font sentir dans l’äme des rögles,
surtout lorsque le bois est recouvert de plusieurs couches protectrices de peinture ä l’huile.
(’est seulement apres plusieurs semaines, parfois m&me apres plusieurs mois, que le bois
est en parfaıt etat d’equilibre d’humidile avec lair ambiant, suppose maintenu A un 6tat
hygrometrique constant.

L’etat hygrometrique reel des mires en question ne saurait &lre exactement repre-
sente par les chiffres des tableaux et des diagrammes ci-dessus, relatifs a l’atmosphere de
stations situ&es parfois A 40 kilometres de distance, avec 300 ou 400 metres de difference

ı En effet, dans l’espece, l’etat hygrometrique &tant reste sensiblement le möme, la tension effective
de la vapeur contenue dans l’air devait se tenir dans un rapport a peu pres constant avec la tension de satura -
tion, laquelle, entre des limites aussi restreintes de la temperature, pouvait &tre considerde comme variant pro-
portionnellement aux ecarts de celle-ci.

 

3
3
a
3
j
3
3
3
i
ä
1

er

TEN TIEREN

haben huhu

aba bb bh ne a nn

 
ea

 

MAR

ULM

IT ct

IR RR N AR

d’altitudes. Les discordances entre les temp6ratures constalees au moment des £talonnages,
et les temp6ratures calculdes d’apres les tensions de vapeur, l’indiquent suffisamment.

Si l’on veut bien reflechir A toutes ces circonslances, on reconnailra que rien, dans
les rösultats en question, n’est de nature A infirmer les lois du colonel Goulier.

D. — OBSERVATIONS DU LIEUTENANT-COLONEL FRANZ LEHRL.
A propos d’un nivellement ex&cut& aux environs d’Agram, en 1885, M. le lieute-

Varietions ahsolues de longueur d’une mire et variations concomitantes de la temperature

et de Ü!’humidite.

(Observations du lieut.-colonel Franz Lehrl.)

10972

10 20 10 20 10 20

Avril Mai Juin Juillet Aoüt Septembre Octobre 1885
iO o 20 o

    

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ce 7 58
tra!”
euk
\ de d

| | 5 N leca ee z i

05 dl a 9,5
Ss N
e x Aryısion
Letalon®?

0, 0,4
0,3 0,3
30° Belei] 7 30°

ee |

I |

| | N N \
20 m nr ur 20

| N N I. Temperature

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

50
20T r 20
!
15 15
N
x NaR |
10 s I \ : 10
x Tensıon absolue .de| lalvapeur |\d eau |dans Jaı
ze 5
Rio. 2:
ASSOCIATION GEODESIQUE — 31

 
 

h
N
}
}
4
{

EEE

 

338
hant-colonel Franz Lehrl a publie !, lui aussi, les rösultats comparatifs d’&talonnages, faits &
diverses &poques, de l’unique mire employee ä ce nivellement.

En rapprochant des variations de longueur de cette mire les variations correspon-
dantes de l’humidite absolue de l’air, il a cru voir, comme M. le D' Oertel, une sorte de
parallelisme entre les deux phenomenes, dans la plus grande partie de la periode de temps
consideree.

Nous reproduisons ci-dessus (fig. 2. l et IV), sous une forme legerement modifiee,
les diagrammes repr6sentatifs de ces deux phenomenes; mais nous y avons ajoule:

1° Le diagramme (fig. 2. II) des temperatures moyennes relev6es par M. Lehrl au
cours des &talonnages.

2° Le diagramme (fig. 2. III) des variations correspondantes de l’etat hygrometrique,
caleul& d’apres les donndes pre&cedentes.

Un coup d’eeil jete sur l’ensemble de ces diagrammes suffit ä montrer, d’une part,
que lallongement systematique de la mire, depuis le commencement jusqu’ä la fin de la
p@riode, correspond ä& un accroissement parallele & l’etat hygrometrique; d’autre part, que
les varialions accidentelles greffees sur cet allongement systematique sont lides A des change-
ments plus rapides de la temperature et de l’&tat hygrometrique.

On ne saurait done non plus tirer argument de ces rsultats contre les conclusions
du colonel Goulier.

1 Mittheilungen des K. u. K. militär-geographischen Institutes. Vol. XV, 1895, p. 73 a 78.

bahnen

|
1
|

    

art hen in hihi a ae

BEE
NN TRATEN 79 "TNAETSTerK Sn IN.

U MT IM.

TUN IT IRINTH BTTTUFRETTIpEITTTENE

via

Annexe B. III‘.

NOTE

sur la preeision comparee de divers modes de reperage de la vertieale dans
les instruments d’astronomie, de geodesie et de topographie

Par M. Ch. LALLEMAND.

I. EXPOSE

Un grand nombre d’operations astronomiques, g6odesiques ou topographiques
(observations meridiennes, triangulation, nivellement) comportent la construction ou la me-
sure d’angles plans ayant un cöl£ verlical, ou d’angles diedres A aräle verticale.

La (lirection de la verticale peut £tre reperee soit par !’observation directe d’un
pendule, soit au moyen de visces par röflexion sur un bain de mercure, soit au moyen de
nivelles ä bulle d’air. ;

Ge dernier proeede, d’ailleurs seul en usage dans les operations sur le lerrain, est
aussi le plus frequeimment employe& dans les observatoires.

Dans tous les cas, des vis calantes, toujours fastidieuses ou delicates A manceuvrer,
servent A donner & l’instrument la direction convenable.

II. — NOUVEAU PROCEDE DE REPERAGE PAR CONTACT EN TROIS POINTS AVEC
UN BAIN DE MERCURE

A ces diverses methodes, un ingenieux inventeur, M. Bardon, a recemment propose
de substituer un nouveau procede, selon lui plus pr6cis et plus expeditif, qui consisterait
essentiellement A rep£rer la position de la lunette par rapport ä la surface libre horizontale
d’une nappe liquide, d’un bain de mercure, par exemple.

 
 

)
h
ı
|
N
u

ae nn

2)

Ge reperage s’effectuerait automaliquement au moyen de Lrois pointes m£lalliques,
d’acier ou de platine, disposdes en Lriangle, et dont les contacts successifs avec le mercure
fermeraient autant de courants 6lectriques ; ces courants agiraienl A leur tour, par linter-
meuliaire d’electro-aimants, sur les pointes correspondantes, pour arreter aussitöt leur mou-
vement de descente.

Par construction, lorsque les trois pointes toucheraient la surface du mercure, l’axe
de rotation de l’ınstrument devrait ätre vertical.

Gonsulte au sujet de la valeur de cette idee, nous avons cherche A nous rendre

compte du degr& de precision susceplible, dans les conditions les plus favorables, d’etre‘

atteint avec un dispositif base sur ce principe.

Tout d’abord, sans nous arreter aux serieuses difficultes pratiques de realisation d’un
semblable appareil, et aux inevitables erreurs dues ä l’inertie des pieces en mouvement,
nous avons voulu savoir avec quelle exactitude la posilion d’une pointe metallique, amenee
au contact d’un bain de mercure, pouvait etre reperee, au moyen d’un courant e&lectrique
actionnant soit une sonnerie, soit un galvanometre. Sur notre demande, M. Klein, l’habile
chef du Depöt des instruments de l’Ecole des Ponts ei Chaussees, a fait ä ce sujet de nom-
breuses experiences dont voici les resultats:

Une vis micrometrique ! terminede par une pointe conique ? relice au pöle negatif
d’une pile formee d’un element Leclanche, &tait disposee au-dessus d’un bain de mereure
communiquant avec l’autre pöle. On faisait lentement descendre la vis jusqu’ä ce que le pas-
sage du courant füt signal& par une sonnerie Electrique ou par un galvanometre tres
sensibles *, intercales dans le circuit; puis on faisait sur le tambour, en regard d’un index
fixe, la lecture du nombre correspondant de microns.

Apres avoir franchement ramene la vis en arriere, on recommengait l’experience
jusqu’ä trente fois de suite, en notant chaque fois la leciure faite sur le tambour.

Plusieurs series de mesures ont ainsi 6t6 faites avec du ımereure, lantöt simplement
essuy& avec un chiffon propre, tantöt lav& avec de l’eau legerement additionnee d’acide nitrique,
puis sech@ avec du papier buvard; la surface du bain tantöt laissee A nu, tantöl recouverte
d’une couche protectrice de 9" de petrole.

La comparaison des lectures individuelles avec leur moyenne a montre que les
ecarts suivaient A peu pres la loi des erreurs accidentelles; qu’ils &taient A peu pres indepen-
dants du degr&e de purete du mercure et du mode employ& pour signaler la fermeture du
courant; mais que la presence d’une couche de petrole avait pour effet de doubler ou de
tripler leur valeur. Les ecarts maxima des positions exirömes de la pointe par rapporl a sa
position moyenne ont &te respeclivement de 6 & 7" dans le premier cas, mercure A nu, l’in-

1 Diametre de la vis, AN6; pas 1/2mm, tambour de 50mm de diamötre, divise en 100 parties de I""6
de largeur, representant chacune A micron d’elevation ou d’abaissement de la vis.

3 Hauteur de la pointe Amm; diamötre ala base 3zmm,

3 Diametre du bain 44mm; hauteur 37mm,

‘ Longueur de l’aiguille du galvanometre 60mm; devialion imprimee par le courant de la pile,
environ 45°,

    

ei haha ae

Mer Y}

He

tahbemthanihiei

4

akt ham a sh a

ee eETENETE

 
i
E
F

 

II AMI Ian

ua [nrw pen teen

Jminin

PIRATEN |

241

cerlitude probable du contact! & 2?) el de 14 A 21” dans le second, ınercure prulegt,
incertitude probable du contact, + 4 & 6").

Des chiffres ei-dessus, on peut aisemen! deduire l’erreur angulaire que, dans les
conditions les plus favorables, on aurait ä craindre sur la direction de la verlicale, avec un
instrument muni d’un dispositif base sur le principe en question.

Supposons en effet que les trois pointes soient, comme d’habitude, les sommels d’un
triangle equilateral inscrit dans un cercle de rayon R.

E etant l’incertitude probable, positive ou nögalive, existant sur la hauteur de cha-
cune des trois pointes, on demontre facilement que l’incertitude correspondante sur la
hauteur d’un point quelconque de la circonference du cercle circonscrit est aussi ögale ä E?.

Des lors, entre les deux extremites d’un m&me diametre du cercle, la denivellation pro-

bable ä eraindre serait

+E va,
correspondant & une inclinaison probable,
E
(3) Im,
Ry2

de ce diametre sur l’horizonlale.

! Cette erreur accidentelle, provenant de la mobilite de la surface du bain, ne doit pas &tre confondue
avec l’erreur systämatique tenant & ce qu’en realite le courant passe avant que la pointe soit effectivement
arrivee en contact avec la surface du bain, c’est-ä-dire des que la distance est assez faible pour que la tension
du courant puisse triompher de la resistance de !’aır.

D’autre part, dans de nombreux essais preliminaires, oü le bain de mercure etait remplace par un
bloc de fonte. l’incertitude du contact n’avait jamais alteint A; les ecarts ci-dessus ne sauraient donc £tre
imputes ä des imperfections de l’appareil ou du mode operatoire, ni au defaut de pre&eision des lectures.

2 Soient en effet:

A,B, GC, les trois sommets du triangle equilateral;

M. un point quelconque de la circonference de rayon R passant par ces trois points;

 

 
 

Dans l’equalion precedente, E ayant, par exemple, deja la valeur minima ci-dessus
trouvee (+ 2°), le seul moyen restant pour diminuer i serait d’augmenter R.

Pour un appareil installe ä demeure dans un observatoire, il serait pratiquement
diffieile de donner au bain de mercure un diametre superieur A 1m; en general, ce diametre

a, b, c, les pieds des perpendiculaires respectivement abaissdes de ce point sur les trois cöles du
triangle ;

a’, b', c’, les points de rencontre de ces trois perpendieulaires respectivement avec les paralleles aux
cöles correspondants, mendes par le centre O du cercle;

», P’angle MOA;

+ E, Pincertitude probable de la position de chacun des points A. B, C, perpendiculairement au plan
du cercle;

Le deplacement + E du point A, autour de BC comme charniere, determine, dans la position du

point M, un deplacement correspondant :

 

rs Er Sg
Ao

x Ma.

>=

Les deplacements de B et de C, respectivement autour de AC et de AB comme charnieres, imprime-
ront de m&me au point M des deplacements :

N

2 E

 

 

= de an x Mb
2 BR
DE © ale En, > Me
Le deplacement resultant du point M sera
ee en AD free ee rt
(1) 6 nie: Vi +5» He =+ gap V Mas. Md 2 Me,

Or, on ae

=

Ma = Ma’ + a —R ® Wh | i

|
N | 40) |

A

 

l :
Me — e — M=R E zn (30° a |
d’ou :
aa In

(2) 7 m N 5,
Substituant dans l’equation (1), il vient finalement :

0 —_ le B

@0.8.D.

Remarque. — L’equation (2) exprime que la somme des carres des distances d’un point quel-

conque d’une circonference aus trois cötes d’un triangle equilateral inscerit est constante et egale au
carre de la hauteun de ce triangle. D’apres une obligeante communication de M. le commandant Brocard,
cette propriete aurait aussi pu se deduire d’un thöoreme plus general, relatif A des polygones reguliers quel-
conques, cite dans le cours de geometrie de Bobilier (note, page 579) et ulterieurement dans les Ziwercices de
Geometrie de F. J. (1896, 3e edition, $ 1407).

    

ee ei ea

Dee 7}

al human arubssesesenth

dk

ish

ca Baal la a LE  ÄL L aaa al

 
Saga In

AR

Iamanı

UL AM

BLUT wirt

FRA REN N RIM

943

n’alteint meme pas 050. Pour un instrument A transporter sur le terrain, il ne saurait
guere depasser 020. |

Dans le premier cas, l’erreur probable A eraindre serait d’environ 3" a 1m, ou de
06 d’arc, et, dans le second cas, de 44” ou de 3”, la surface du bain &tant d’ailleurs sup-
posde tout & fait immobile, chose irre&alisable sur le terrain.

III. — COMPARAISON AVEC LES AUTRES PROCEDES DE REPERAGE DE LA VERTICALE

Examinons maintenant quelles seraient, toutes choses &gales d’ailleurs, les erreurs ä
craindre avec les autres procedes connus de rep£rage de la verticale, savoir : 1° ’observalion
du nadır sur un bain de mercure, c’est-äA-dire la mise en coincidence du räticule d’une
lunette avec son image röflöchie par la surface du bain de mercure; 2° le pendule, muni d’un
index amen& en coincidence, a l’aide d’un microscope, avec un trait fixe de repere; 3° enfin la
classique nivelle ä bulle d’air.

1? Visee nadirale sur un bain de mercure.

Pour simplifier, nous negligerons l’erreur syslematique, cependant de beaucoup la
plus importante, due ä la parallaxe, causde par l’imparfaite mise au point du retieule au
foyer principal de ’objectif de la lunette; nous caleulerons seulement la partie aceidentelle
de l’erreur & eraindre.

Soient :

F, la distance focale prineipale de l’objeetif de la lunette,

(6, le grossissement propre de l’oeulaire,

t, Pinelinaison de l’axe optique sur la verticale.

La croisee des fils &tant placde au foyer prineipal de l’objectif, les rayons dmis par
elle sortent de l’objectif parallelement ä l’axe optique, et, apres s’etre räfl&chis A la surface
du mercure, forment un second faisceau parallele, symetrique du premier par rapport A la
verticale et faisant, par suite, un angle 2: avec le faisceau incident.

L’image de la croisee des fils vient done se former, dans le plan focal, A une dis-
tance 2zF de la croisee elle-m&me. Grossie A travers l’oculaire, cette distance apparait & l’eeil

comme e£gale &
DIN <G

Or, d’autre part, comme on sait, P’eil cesse de distinguer deux points voisins et les
voit confondus, lorsque leur Ecartement angulaire est inferieur A 1’, limite qui correspond A
un espacement de 0""07,4.0"25, distance moyenne de la vision distinete!. La valeur pro-

! D’apres une interessante etude de M. le professeur Foerster (Proces-Verbaux du Comite international
des Poids et mesures, 1878), cette limitle du pouvoir separatif de ’eil correspondrait A ’espacement moyen des
bätonnets sensibles de la reine, c’est-A-dire des points d’insertion sur celle-ci des filets du nerf optique.

Ces points, en effet, se trouvanl espacds de 4” en moyenne les uns des autres, et la distance focale

 
 

‘
%
i
v
fi

a RE

34%

bable de P’erreur & craindre de ce chef serait & peu pres la moili6 de ce maximum, soit
0""035 environ.

Si Fon Egale cette valeur A l’expression pr&cedente, on en tire, pour l’inclinaison
probable correspondante de l’axe optique de la lunette,

2 02030
ZIRS<G.

Avec une lunelte fixe d’observatoire, pour laquelle on aurait, par exemple,
Re in, Me
ven rarement depasses dans la pratique, l’erreur probable correspondante serait d’environ
"A A mötre, soit 08.

Avee des lunettes comme celles employees au Nivellement general de la France,
mesurant 035 de distance focale, l’erreur probable pour un grossissement 3 de l’oculaire,
serait de A6# A Im, soit & peu pres 3”, en supposant toutefois absolument immobile la sur-
face du bain, condition d’ailleurs impossible ä realiser sur le terrain.

2° Pendule avec index repere au microscope.

Soient :
L, la longueur du pendule;
G, le grossissement du mieroscope.
Vu ä travers celui-ci, l’Ecart effectif entre l’index et le trait fixe de repere, supposes
en coincidence, est amplifie dans le rapport de 1&G
D’apres ce que nous avons dit plus haut, cet cart a pour valeur apparente maxima
0""07, pour valeur probable apparente 0""017 et, par suite, pour valeur probable reelle,

0 > 0 3 5
ee .

L’erreur angulaire probable correspondante de calage est

02035
el

prineipale du cristallin &tant, d’a peu pres 0'045, deux points places a 0"'25 de l’eil, distance normale de la
vision distincte, pourraient former leurs images sur le möme bätonnet de la retine, et, par suite, paraitraient
confondus en un seul, si leur ecartement etait inferieur a

0Mas
0045

E — 0967.

 

;
3
3
3
ä
3
;
i
3
3
i
ä
1

are

rn nn a a nen

 
1 eilt

VE

Ihn

INN ARI

gen

LT RRIEN TURN

345

Pour un pendule de 150 de longueur, par exemple, avec un microscope reduit &
une simple loupe grossissant 4 fois, conditions admissibles A la rigueur, l’erreur probable ä
craindre serait ä peu pres 8" ä& Im, soit environ 1”.

En admettant, pour un appareil ä transporter sur le lerrain, un pendule court de
0"35 seulement de longueur, avec une lentille concentrant une forte lumiere sur index, et
un oculaire grossissant 10 fois, !’erreur probable A craindre serait encore de 10P A Am, oR
de2?.

3° Nivelle & bulle d’air.

Avec une fiole ä bulle d’air, d’apres des experiences tres soigndes, ex&culdes par
le Dr Reinhertz !, on aurait A craindre dans la position de la bulle, en raison de sa « paresse »,
une erreur lindaire probable :

p= "0066 V 0,
oe exprimant en mötres le rayon de courbure de la fiole.

A celte erreur s’en ajoute une aulre, constante et dgale A + 0""033 environ, due ä
Fincertitude de "’appreciation de la position de la bulle entre ses repöres 2.

L’erreur lineaire probable rösultante serait ainsi :

 

 

P = 2 OSB + OmmoOG = ar ones HR,

et ’erreur angulaire probable eorrespondante :

em r v P
Kan Non

A
O 0
\ \

 

 

 

Avec une nivelle de 200 metres de rayon, admissible pour un instrument fixe d’obser-
valoıre, Perreur probable A craindre serait ainsi de 05 A 4m, soit de 04.

Pour des nivelles de 50m de rayon, comme celles des niveaux employees pour le
reseau fondamental du Nivellement general de la France, l’erreur en question deviendrait A
peu pres 1 A Am, ou 0'2.

IV. — RESUME ET CONCLUSIONS

Le tableau ci-apres r&sume, pour les diverses hypolheses faites, les erreurs angu-
laires probables ä craindre dans le calage de l’axe vertical de P’instrument.

! Zeitschrift für Instrumentenkunde, 9° et A0e livraisons de 1890.

: L’eil, en effet, n’apprecie guere qu’ä 0""2 pres ’equidistance des extremites de la bulle aux traits
correspondants de repere, grav6s sur la fiole; d’oü resulte une incerlitude maxima de 0W" 1 dans la position de
la bulle et une erreur probable correspondante trois fois moindre, soil + 0"Mg33,

ASSOCIATION GEODESIQUE — 39

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

946
Erreur angulaire probable de calage. |
Appareil fixe d’observatoire. Appareil transportable. |
Mn m
1. Contact par 3 points sur un bain de mercure \ Diamötre du bain : Am. 0,6 | Diamötre : 0,20 3.
5 ; Grossiss. de l’oculaire : 4 Grossiss.: 3m) gr
zn ! Dist. focaledel’objectif: Am.) 9.8 ne ns N
. ; ; Long. du pendule: 450. 9 ı„ .d. pend.: 0,35 ) gr
3. Pendule avec index repere au microscope Grossiss. du microscope:& } l Grossiss. : 10
4. Nivelle ä bulle d’air \ | Rayon de la fiole: 200 m. | 0,1 | Rayon: 50m. | 072
Rapport de l’erreur du procede par contact a \ | 15 fois
l’erreur de la nivelle a bulle d’air as) 6 fois. on

 

 

 

 

 

 

 

Les rösultats relalifs au deuxieme et au troisieme cas sont nalurellement un peu arbi-
traires ei demanderaient ä &tre verifies experimentalement. Neanmoins la simple comparaison
des chiffres ci-dessus suffit a montrer que, sans compter les nombreuses et considerables
difficultes a vainere dans la pratique, la nouvelle methode proposee de calage direct par triple
contact avec un bain de mercure n’est pas plus precise que les autres proc&des depuis long-
temps connus et employes. Elle est, en tout cas, bien införieure au reperage classique par la
nivelle ä bulle d’air, que M. Bardon pensait detröner et dont la simplicite, par ailleurs, offre
tant d’avantages, ä cöte d’indeniables inconvenients.

 

1

were

1

 
RN

 

DL

URL RT pe TTTIT

Rinin

TI RATamm |

Annexe B. III'.

NOTE

L/ERREUR DE REFRACTION DANS LE NIVELLEMENT. GEOMETRIQUE

Par M. Ch, LALEEMEND.

1. Expose. — La refraetion aerienne interesse a la fois l!’astronomie, la g&odesie et
le nivellement g&ometrique, dont elle fausse les observations.

Cette cause d’erreurs, exercant son maximum d’action sur les vesees horizontales et
dans les basses couches de Fatmosphere, l’astronome en reduit l’influence en se plagant sur
des points &leves, et en övitant les observations pres de l’horizon.

Dans les determinations d’azimut, qui, d’autre part, constituent le fond d’une trian-
»ulation, les deviations laterales sont seules dangereuses, et il est generalement possible de
les eviter.

Le probl&me se presente, an conlraire, avec toutes ses difficultes, pour le nivellement
geomelrique, dont les visees horizontales sont necessairement comprises dans la tranche
d’air, de 4 metres au plus d’epaisseur, immediatement au conlact du sol.

Pour obtenir une formule universelle, permettant de calculer dans tous les cas les
effets de la refraction, il faudrait connaitre la loi generale de variation de la densite de l’air.

Posee avec celte gen£ralite, la question est insoluble. Au contraire, elle est suscep-
tible d’une solution approch6e dans les conditions speciales ou se meut le nivellement geo-

metrique.

ı Les erreurs a craindre de ce chef sont loin d’&tre negligeables. Elles atteignaient plusieurs millimötres,
sur des portees d’une centaine de metres, dans des experiences faites, en 1883, par le colonel Goulier, et
dans lesquelles on comparait les hauteurs interceptees sur une mire au moyen d’une lunette reticulaire a 3 fils
horizontaux &quidistants. La visee inferieure, il est vrai, rasait le sol sur une grande partie de sa longueur.

 
 

248

Des trois elements, pression barometrique, &tat hygromötrique, temperature, dont
depend, en effet, la densite et, par suite, la röfrangibilite de l’air, le premier varie peu dans
le court trajet du niveau a la mire; l’&tat hygrometrique, d’aufre part, a peu d’influence,
car sila vapeur d’eau melangee ä Pair est plus röfringente que lui, elle est aussi plus l&gere
et l’aceroissemen! de puissance röfraclive se trouve, en fait, & peu pres compense par la
diminution de densit6; la temperature seule est susceptible de varier d’une maniere sensible
dans Pötendue en question, mais la loi de cette varialion peut @tre connue approximali-
vement.

l. — ETABLISSEMENT DES FORMULES

2. Loi de variation de la temperature de air avec la hauteur, au voisinage du sol. —
A l’inverse des hautes regions de Patmosphere, dont la temperature reste sensiblement
constante, les couches inferieures presentent une temp6rature incessamment variable, ötroi-
tement liee ä& celle du sol, avec lequel ces couches sont en contact, et qui, lantöt s’echauffe
sous l’influence des rayons solaires, tantöt se refroidit par l’effet du rayonnement.

Lorsque, dans l’apres-midi, par exemple, le sol est plus chaud que Vair, il commu-
nique de sa chaleur aux molecules gazeuses en contact avec lui; celles-ci, s’elevant en raison
de leur moindre densite, produisent des courants qui brassent les couches atmospheriques
et en Egalisent la temperature. On constate alors des ondulations! dans les images des
objets, mais peu de refraction.

Si, au contraire, le sol est plus froid que Yair, comme il arrive souvent le matin,
apres une nuil claire, les couches gazeuses se trouvant superposdes dans l’ordre decroissant
de leurs densites, P’Equilibre n’est pas detruit. Des lors, en raison du pouvoir diathermane
des gaz, la transmission de chaleur d’une couche & l’autre ne peut se faire que par conduc-
uibilite. Ge sont lä les conditions les plus favorables A la refraction.

Des observations directes, faites par M. Marcet, ä Genöve, et par M. le colonel Goulier
a Paris, ont montr& que, dans ce cas, la temperature de l’air varie sensiblement en progres-
sion arithmelique pour des hauteurs au-dessus du sol croissant en progression g&om6trique.

Il en est vraisemblablement de m&me quand le sol est plus chaud que Vair.

On peut done generalement exprimer la temperature t de l’air, en fonclion de la hau-
leur h au-dessus du sol, par la formule logarithmique : |

(1) '—=.4 + blog.ca 4.6);

a, b, c, elant trois constantes ä delerminer dans chaque cas particulier, au moyen de
trois observations I,, l, l,, de temperature, faites ä des hauteurs h,, ho, h.;

b, un coeflicient positif si la temperature croit avec la hauteur, nögatif dans le cas
contraire;

‘ Ges ondulations, dont le caleul serait fort complique, croissent tr6s rapidement avec la portee (environ
comme le carre de celle-ci) ; considerables au voisinage du sol, elles diminuent tres vite A mesure qu’on s’eleve,

    

erh hir 0 haha a

eh

Hr

halben kunt

am ab a nenn

a sn ce

 
IA

EN AA ITTT 7° TTgeTr

KAM IN

N AM

BRETT pen

FI RRAR 1 DARIN

249

c, une quantilö toujours positive; autrement, pour la temperature au niveau du sol
(h = 0), on aurait une expression imaginaire.

Quelle que soit d’ailleurs la veritable relation existant entre la temperature et la
hauteur, l’ındetermination des trois conslantes a, b, c, permet de faire coincider, en trois
points, la courbe theorique reprösentöe par la formule (1) avec la courbe reelle, supposee de
m&me allure. Dans la zone restreinte oü se meul notre &tude, la substitution de la premiere
courbe ä la seconde doit &tre regard&e comme donnant une approximation suffisante.

3. Galcul de l’erreur de refraction pour une nivelee !.

Soient (fig. 1):

OB, la ligne de visee, sensiblement horizontale et infl&chie par la röfraction, dirigee
sur la mire d’avant;

mm,, un element de cette ligne, situ& A une distance x de la mire;

h, la hauteur de l’elöment mm, au-dessus du sol;

H, la hauteur de la lunette ;

Mire d avar.:

Mire d arriere

t

ze ; In b
2 I BB

\
|

A,

   

 

\ NIT N III
U MN Ss RN \

N

       

AUÄTNÄLUED

 

 

MIN, chemin
= ea Na
Figure 1.

I, Yangle aigu form& en m, par la trajectoire lumineuse avec la normale au sol;

dl, la varıation de cet angle, c’est-A-dire la deviation du rayon lumineux, dans
’etendue de l’element mm, ;

L,, L,, les distances du niveau respectivement & la mire d’avant et ä la mire d’ar-
riere;

! On appelle nivelde l’ensemble des operations qui s’effeetuent dans une station de nivellement
|

 
 

250
L, la longueur totale de la niveee—= L, — L;;
h,, Iı,, les hauteurs lues respectivement sur les deux mires;
pP, la pente du terrain, supposce uniforme dans l’ötendue de la nivelee et prise avec
lesigne —- quand le sol va en montant dans le sens du cheminement.

E,, E;, les correclions ä ajouter respectivement aux deux lectures h, et h,, pour

compenser les effets de la refraction.
On a evidemment :
& L,
(2) BE, — Bb — / xl.
0
Galeulons x et dI en fonction de Ah.

La ligne OB s’ecartant infiniment peu de l’horizontale 0b, on a d’abord :

Mech
p n

 

(3) ee

D’autre part, les couches d’Egale temperature elant suppos6es planes et paralleles au
sol !, la physique enseigne que l’angle I d’incidence du rayon lumineux, et l!’indice n de refrac-
tion de l’air obeissent aux deux lois suivantes?:

»smı| = eonstante.

= 1 + 0,000294

N

DB I ı a

B, pression barometrique;
I, temperature de l’air en m;
«, coefficient de dilatation de l’air = 0,00366.

Differenliant ces deux &quations, ıl vient :

ı Gette hypothese, lorsque le sol est incline, parait en contradiction avec le principe de statique
d’apres lequel les fluides doivent se disposer en tranches horizontales d’egale densite.

Mais il faut remarquer que, dans la courte etendue d’une nivelee (200 metres au plus), sur une ligne
de chemin de fer ou sur une route, le sol, quelle qu’en soit la pente, presente, en general, une temperature
sensiblement uniforme, et qu’il en est forc&ment de m&me de la couche d’air immediatement en contact avec
lui. En raison de sa capacite calorifique, considerable relativement a celle de l’air, le sol joue vis-a-vis de
celui-ci le röle d’une source quasi indefinie de froid ou de chaleur, ce qui a pour effet de conserver aux surfaces
isothermes une disposition anormale que dötruirait bientöt la gravite, si elle agissait seule.

Une confirmation pratique de cette hypothese est d’ailleurs fournie par les couches de vapeurs qui
souvent enveloppent, en se moulant sur leurs formes, les sommets glaces des hautes montagnes. Rendues appa-
rentes par la condensation a l’etat vesiculaire, au contact du sol refroidi, de la vapeur d’eau qu’elles renferment,
ces couches possedent evidemment, dans toute leur masse, une temperature uniforme. celle qui repond ä la
limite de saturation de l'air.

2 Toutes choses &gales d’ailleurs, l’indice de refraction varie aussi, avons-nous dit, avec le degre d’hu-
midite de l’air; mais, en pratique, cette cause de variation est negligeable,

 

4

Er hihi eahe

re ı

babe hauen mer

ihn db ha ht nen

 
 

UML MI

TRURTE UM LTTEWET TFT

FRA

951

 

dan
(4) \ ar ne
(5) en Don a

020.2: (lae a
La trajectoire lumineuse OB &tant A peu pres horizontale ', on a sensiblement :

{ 1
(6) gl = —
n

D’autre part, n ne differant de l’unite que d’une quantit& inferieure A 0,0005, on
peut le remplacer par I dans l’equation (4).
De m&me, ! ne variant que d’une quantit& relativement petite dans le trajet du rayon

lumineux de A ä& B, on peut, dans l’&quation (5) (second membre, binöme de dilatation),
substituer & ! sa valeur moyenne :

d
ie en
JO

t,, ta, {,, temperatures respectives de l’air aux trois points B, O, A.
Si, d’ailleurs, on remplace, dans la m&me quation (5), d! par l’expression obtenue

en differentiant la relation (1):
ub.dh
di —

Teiichestie

v., module des logarithmes neperiens —= log. e — 0,434,
on trouve :

(7) dn = 0,00000108 —! pe en

0,76 (I +2 he

Si Fon porte les valeurs de tg. I, formule (6), et de dn, formule (7), dans l’ö&qua-
tion (4) simplifiee, puis la valeur oblenue pour dl, et celle de x, formule (3), dans !’öqua-
tion (2), celle-ci devient, apres remplacement des limites O et L, de l’integrale, par les limites
correspondantes Ah, et H:

 

we 00000010853 Bis 85 shpAi E (h — h,) dh
I pn? 0,76 (A a0) In, mio
ou, en inlegrant :
0,00000108 B v.b

 

re en Ne „urı,
nur en

p?

ı La deviation la plus forte qui ait &te relevee dans les expdriences ci-dessus mentionndes du
colonel Goulier, ne depasse pas, en effet, un centiöme de degr& (36”), la pente du cheminement, d’autre part.
&tant comprise entre 0° et 2°.

 
 

 

e, signe designant un logarithme nöperien,

on aurait de möme, pour la lecture h., faite sur la mire d’arriere, une correction :

0,00000108 B u.b er hd)
p? 0,76 (1 + a6)? ‚ai m ar,

La correction finale E & ajouter A la difference brute de niveau :

B, = Aa ==

 

D» ı
esi >

u» u
ou:

 

 

Be Dre

p? 0,76 (1 tan)? ! I ep ar

K etant exprime en millimetres, tandis que h,, h,, Bet H le sont en meires.

Il. — DISCUSSION DES FORMULES

La formule de refraction une fois &tablie, il reste A discuter P’influence de chacune
des variables qui y figurent.

4. Influence de la pression barometrigue. — Toutes choses &gales d’ailleurs, !’erreur
de refraction est proportionnelle ä la pression atmospherique.

Ainsi la valeur de E subit des variations de + 4°), quand la hauteur baromötrique
s’ecarte de la moyenne (0.76, pour s’elever, par exemple, A 0"79, ou pour descendre A 0"73.

9. Influence de la temperature moyenne de l’air. — L’erreur de röfraction est inver-
sement proportionnelle au carr& du binöme de dilatation (A —- #9).

Quand la temperature 9 passe de la valeur moyenne 12° aux valeurs extrömes + 30°
ou — 6°, par exemple, l’erreur E subit, de ce chef, des variations de 13 °/,, en plus ou en
moins.

6. Gas ou le niveau se deplace entre les deux mires. — La loi de variation de la tem-
perature avec la hauteur &tant connue — en d’autres termes, b et c 6tant donnes (b > 0 par
exemple), — on peut se demander comment varie l’erreur de röfraction quand le niveau se
deplace entre les deux mires.

Lorsque linstrument se lrouve pres de la mire d’avant, l’erreur sur cette mire est
tres faible, et l’erreur totale pour la difference de niveau se reduit sensiblement A V’erreur
sur la leeture d’arriere. La correction finale est donc positive dans l’espece.

 

i
3
3
3
ä
3
;
i
3
F
’
ä
1

are

halb handen

„ar, 06hmnd A ln nun

 
 

Ihn

IN M

URL REN It

LT

en |

vn

5)
959

Lorsque le niveau se rapproche ensuite de la mire d’arriere jusqu’ä la toucher, c’est
finalement l’erreur sur la seule lecture d’avant qui intervient. La correction est alors negative.

Gomme elle a vari& d’une maniere continue pendant le SETIACEmEN! du niveau, la
correcetion a dü passer par une valeur nulle dans l’intervalle.

Si, dans le d&placement du niveau, la lunette est toujours rest6&e dans le m&äme plan
horizontal, la position r&pondant ä cette valeur nulle s’obtient en resolvant par rapport & I
— seule quantite variable dans ce cas — la parenthese de l’&quation (8) egalde A zero, ce
qui donne :

 

h, + e a

a Sa Di, elh,tec e£(h, +0

La valeur de H tiree de cette formule permet de determiner la distance correspon-
dante L, de l’instrument ä la mire d’avant.
On a, en effet, la relation :

L
(10) 1, = — (H —h,)
D
EXEMPLE. Soient :
20. , - 00; Dh. m 200.2 (an . 006 condition
repondant ä un etat atmospherique defini plus loin, no 17.
En transportant ces valeurs dans les deux @quations (9) et: (10), on trouve :
H = 149, Li 6,
d’ou il r&sulte que, pour compenser les effets de la röfraction, le niveau doit ötre place A
67 metres de la mire d’avant et A 83 metres de la mire d’arriere.
Si c’est, au contraire, la hauteur H de l’instrument qui reste constante, on rempla-
cera, dans l’equation (9), h, par (h, + D) et l’on resoudra par rapport A h,. L’&quation (10)
donnera ensuite L,.
7. Gas ou Von opere en terrain horizontal. — Ona, dans ce cas:

PD nn MM

L’expression de E (&qualtion 8) se presente alors sous la forme indäterminde —

u
mais, en re&alite, elle a pour limite! :
(14) E. = ubRL an Ir

1 Gette limite se calcule aisement par la methode classique du rapport des derivees. Une d&emonstration
direcle, pour ce cas special, conduirait d’ailleurs au m&me resultat.
ASSOCIATION GEODESIQUE — 93

 
 

254

K dösignant le groupe ci-apres des facteurs suppos6s constants dans l’espece :
1
(13) EN
9 | 0"76 (1 + a0)?
L’erreur, dans ce cas, est proportionnelle & la difference des deux portees d’arriere
et d’avant et & la longueur totale de la nivelee.
Elle est d’autant plus faible que la lunette est plus &levee au-dessus du sol.

EXEMPLE. Soient :

 

L — 1500; L, — 55n; L, = 95u; H— 1"60; B = 076,9 = 10°; b = 1,5; ce — 0,06,

valeurs r&pondant a l’etat thermique defini au n9 17.

On trouve:
E, es ag,

8. Cas ou la temperature de lair varie uniformement avec la hauleur au-dessus
du sol. — Les deux variables ! et h sont alors liees par une relation lin£aire de la forme :

(195) tut Bh

t., temperature au niveau du sol,
ß, variation de temperature par metre d’elevation.

Determinons, pour ce cas particulier, les valeurs des coefficients a, bet c de !’equa-
tion (1).

En y remplacant log. (k + c) par son developpement logarithmique suivant les puis-
sances croissantes de h, cette derniere equation s’ecrit :

h h? h?
L == — + yet :

Identifiant avec ’equation (12), il vient :

G rublce

 

 

 

b
ß
# ce
b ß
p. 2 =.)

 

i
s
3
3
a
3
3
3
3
3
ä
1
!

sat mh dh bh nen

 
FRE N |

N TERN"

Iuman

UL AM

Fe ırımır

Rn am Linn

FIRE |

259

 

relations qui, pour etre satisfaites, exigent:

na

et hnalement 4 =. >,

 

b
= ;5b © 3906 = + consiante —
c

Portons ces valeurs dans l’öquation (8); la parenthese se presente, comme au n° 7,
sous une forme ind&terminde, et tend vers Ja m&me limite. On retrouve ainsi la formule (11).

 

nn \ u.b a b

Si ’on y remplace le quotient NT, par sa limite : u. er ß, on a finalement :
13) Bi 5 BL (L |

( oO) EIER = Oi u ( a Re a)

Comme dans le cas pr&cedent, l’erreur est proportionnelle A la difference des deux
poriöes et A la longueur de la nivelee; mais elle est, en oulre, proportionnelle au coefli-
cient & de variation de la tempe6raiure avec la hauteur.: On remarquera qu’elle est ind&pen-
dante de l’inclinaison p du terrain et de la hauteur H de l'instrument.

EXEMPLE. Soient :
BE 076.6 ,10°;8  (ssL _ Oman, am

La formule (13) donne :
E — 13.5,

9. Cas ou le niveau est place ü egales distances des deux mires !. — Dans cette hypo-
these, — et ensupposant constantes la pression barome6trique B et la temperature moyenne 9
— on peut se proposer de resoudre les deux problemes suivants :

l. — Les el&ments d’une nivelee : pente du terrain, hauleur du niveau, longueur de
la nivelde, &tant donnds, comment l’erreur de refraction varie-t-elle avec la repartition de la
temperature suivant la hauteur ?

Il. — Etant donnde la loi de varialion de la temperature avec la hauleur, que
devient l’erreur de refraction quand on fait varier les elements de la nivelee ?

Avant d’aborder ces deux questions, nous allons simplifier !’&@qualion (8).

Dans le cas actuel, nous avons :

(14) ,—H=-N—-h= nn

et, par suite :

! Ge qui est presque toujours le cas dans les nivellements de haute pre&eision.

 
 

}
4
?
3
i
3
i
ä

 

ee

256

 

D D Ni
| eng)

| r D \
a MI). —ÜM +a(! = aar9)

Posons :

e D

(15) = IuLo ,

SS

ö 6lant une variable auxiliaire comprise, en valeur absolue,

entre: — 0, pour D= 0, ou c—= »;, valeurs limites
et °— A, purD = Het ce—0 \ deDetde c(t).

Mettons D en facteur commun dans l’&quation (8) et remplacons les termes de la
parenthese par leurs valeurs en fonction de d; nous aurons, en introduisant le facteur K
(equation 19) :

 

 

 

a b.D\, 1 110 il a

D’autre part, si dans la formule (1), on remplace successivement h et I par h, et L,,
puis par H et i,, enfin par h, et t,, el si l’on retranche membre A membre les &quations
ainsi obtenues, il vient:

 

 

rn sach a a a nn

 

; n a N
7) \ , —- tb = blog r ne ==’b:l08 = i ee he ai
(170) bi, ml = blog Pe — — blog (1 — 6)
D’ou:
a) nen hol
el

 designant une nouvelle variable auxiliaire, de valeur toujours posilive.

ı En effet, d’apres l’&quation (14), D etant egal a 2 (H — Aı). a pour maximum 2 H, quand Ah, = 0;
c, d’autre part, est une quantitd forc&ment positive (no 2).

 
ER 7 TTUNHESU NN |

in

Iaman.

il UNNA AMI

enter

ai ur ı

IrRan |

957

Gette derniere &quation definit d en fonction du rapport r.
Les valeurs extr&mes de r, el celles correspondantes de d, sont:

 

10 eben

quand, D eEtant posıtif, l’&cart de temperature porte tout entier sur la visee d’avant, c’est-A-
dire quand t, — L, est infiniment petit par rapporlä t, — t,.

90 et,

30 et o,edde= - 1

quand, D &tant nögatif, l’Ecart de temperature porte tout entier sur la visee d’arriere.

Les deux Echelles en + et en d, disposees parallälement ’une au-dessous de l’autre,
dans la figure 2, montrent la relation qui existe entre ces deux variables dans l’intervalle de
0a-+ 1.

Etant donne qu’a deux valeurs de d, &gales et de signes contraires, correspondent
deux valeurs de + inverses l’une de l’autre, les deux Echelles en question suffisent pour deter-
miner ö quand + est donn6, ou inversement.

Ainsi, aux valeurs : r = 0,5 et r — 2, correspondent respectivement : d — + 0,62,
aa 0,62.

L’&quation (17) donne ensuite b quand on connait l’Ecart total 6, — t, de tempera-
ture entre les deux extr&mites de la ligne de visee.

 

10. Premier probleme. — Elements de la nivelee constants. Etat thermique variable.
— Remplagons, dans P’equation (16), le produit »b par sa valeur tiree de l’equation (17), il
vient :

 

1 >
on
U en p? 78 1) ; 4 an 98 \
Ze

On voit que l’erreur de refraction est proportionnelle :

„ 1° A l’Ecart total t, — t, des temperatures entre les points visös sur les deux mires
d’arriere et d’avant;

9° A une fonclion ;

 
 

258

Po =

une) 28
Be,

dependant exclusivement de d, et par consäquent de r.

Le diagramme ci-apres (fig. 2) donne les valeurs successives de @ quand + varie de
0& + 1 (ou, ce qui revient au möme, quand d passe de + 140).

Variation de l’erreur de refraction avec la röpartition de la temperature.

(la difference totale de temperature entre les deux extr&mites de la ligne de visde etant supposee constante).

Piö)

0, “ er.

  

0.05-

out.

0034.

002

 

 

 

 

 

 

001
Q
Tr IE,
Te —-
271
Den ı 3 BEN
7 0,9 093 09 05 07.06 05 or 03 62 0,3 0

Figure 2.

La fonetion @ passe par un maximuın &gal a 0,066, pour:

= 0902. on: - 027

 

Pour :

on a:

 

La fonetion © s’annule Egalement lorsque :

oe \) ort,

c’est-A-dire quand la temperature varie uniformement avec la hauteur.

 

 

|
7
i
|
i

nero a ha
N TA 79 "TÜR nn IN |

ILL M

wer ırmır

ann a hin ı

Iran |

Ge dernier resultat etait facile A prevoir. En effet, la temperature, «dans ce cas, variant,
entre la mire d’avant et le niveau, exactement comme entre ce dernier et la mire d’arriere,
les erreurs partielles de r&fraction sur les deux lectures d’arriere et d’avant sont 6gales et,
par suite, s’annulent dans la difference !.

11. Abaque de lerreur de refraclion. — Si, dans la formule (19), on remplace p
par son äquivalent :

et les logaritlimes neperiens par des logarithmes ordinaires, il vient :

m a log (# —. 92)

 

 

at a bin 2 |
) et gan ). )g eh 3 4 a
(21) 1 ige enge RE 23 |
08 ———
0)

L’abaque? (figure 3) donne, sans calculs, la valeur de E quand on connait celles de
B, 9, L, D, lo REIHE L, et a to:

La mesure, assez delicate, des differences l, — t, et i, — L,, pourrait, comme la
propose M. Fearnley, s’effectuer A l’aide de thermometres differentiels tres sensibles.

! Ce resultat pouvait egalement se deduire de l’equation (13).
Quand on y fait:
L; m L:
elle donne, en effet :
E

|

2 Get abaque est etabli d’apres un procede nouveau, dont nous avons expose le principe dans une note
intitulee: Sur une nouvelle methode generale de calcul graphique au moyen des abaques hewagonaux
(Comptes rendus de l’Acad@mie des sciences de Paris, 5 avril 1886). Il presente cette particularit qu’on y a
fait disparaitre, par un artifice auquel nous avons donn& le nom d’elimination graphique, la variable auxiliaire d.

La theorie et le mode general de construction de ces abaques sont decerits dans un ouvrage, actuel-
lement en preparation.

 
 

ABAQUE donnant Verreur de vefraction dans le nivellement geomelrigque.

(Niveau place A egale distance des deux mires).

Formule :

nn lee oo
N, Oo od
a mmANnIıNnE L la by j2.\. 9 :
Dres DO HE eh le nat
ma 113
Ä | oe)

  
 
 
 
  
 
 
 
 
  

t;

    
  

LEGENDE

B— Pression barometrique.
t3, tı — Temperatures de l’air aux points ou la ligne de visde
rencontre les deux mires d’arriere et d’avant.

ta — Temperature de l’air a la hauteur de la lunette.

d — Temperature moyenne de Vair : Aa
& — Coefficient de dilatation de l’air = 0,00366.

L — Longueur de la nivelee
D — Difference brute de niveau |
» — Module des logarithmes neperiens
E — Correction de refraction a ajouter aD.

ö — Variable auxiliaire definie par la relation :

Zn)

 

 

 

 

 

z engen ; =
MSN RS wm: x Ne : > >
or - En 1 [ \ 7 a 7 7
> m  Dıfference de temperature (t,-t,) 1 > 7
3 a er a. a. DS d EN a DE wa
ale im 0 er 07 02 = NS ERS
290 Zr 7 Zr HR eu 7 zn 7 zZ ZINITTITTLEEITTT LIrT —III H 120 < g
A ER], WER / / % ö ] SS
0 JEIER EEE I { / L 260 5
ENDE ae 3 / / Ei
Tee, TITET. 7 RG UIBELDINNEDEE TEILT 77 ZIEL Z Id. &
7) 7 rk DESTE, 7 7 Tal, 7 VErlesl, REEL 7 7 7 L4 7 25 Ss
320 225 15 a 05 04 03 02 or &
EN

Difference de nıveau (D)

Figure 3.

 

log © 0.4383,

1

 

rer nr he

habban

rss obsmh he nn

 
 

UL AMT

Fair

RR 0m LT

Trraman |

261
Maniere de se servir de l’abaque.

r

Appliquer sur le dessin un transparent ou indicateur (en papier calque, verre, g6la-
tine ou celluloid), sur lequel on a trace les trois diametres d’un hexagone,
numerotös 1, 2, 3, et orientes comme dans le croquis ci-contre :
1° Faire passer le diametre I de l’indicateur par le point de l’e-
chelle I situ& Ala rencontre des deux lignes ayant respectivement pour cotes :
a) la pression barometrique donnde B (lignes horizontales) ; 3 2
b) la difference brute de niveau D, abstraction faite du signe (lignes
obliques);
2° Prendre en meme temps, avec le diametre 2, le point repondant,
sur P’echelle II, aux valeurs respectivement donnees pour : 1
a) la longueur L de la nivelee ;
b) la lemperature moyenne 6 de lair,
3° Faire glisser le diamötre 3 de l’indicateur parallelement aux lignes yuides tracdes
sur le dessin, Jusqu’ä ce que le diam6tre | vienne passer par le point de l’6chelle III situe A la
rencontre des deux lignes respectivement coldes :
a) lt, — t, (droite horizontale) /
b) ti, — Lt, (ligne courbe) \
Lire alors sur l’&chelle IV, avec le diametre 3, la valeur de la correction E cherchce,
ei, Laßeeler

Modele
d’indicateur.

1

abstraction faite du signe de ces differences.

» - ars . s ; eo. a
a) d’un signe contraire & celui de D, si le quotient mo est posıtif,
b) du m&me signe que D, si ce quotient est negatif.
EXxEMPLE. Soient :

 

B-0,70,9- 22. 1m IE ae
L’abaque donne : E06
D etant positif, Ja correetion cherchee est: — 0”"6.

12. Deuxieme probleme. — Etat Ihermique constant. Elements de la nivelee variables.
— Pour simplifier, nous ferons les hypothöses suivantes, qui se trouvent, d’ailleurs, gendra-
lement realisees!:

I. Les mires presentent, & la partie inferieure, une partie non divisce, de hauteur e,
sur laquelle, par consequent, on ne peut faire de lectures.

II. La hauteur H de l’instrument au-dessus du sol (sensiblement egale A la hauteur
de l’eeil de l’operateur) ne change pas dans le cours des ope@rations.

Ill. Le reticule de la lunette porte, au-dessus et au-dessous du fil moyen ou fil nive-
leur, deux fils &quidistants, dits fils stadimetriques, qui embrassent, sur la mire placee & une

ı Ces regles ont &t& adopldes notamment pour les operations du nouveau Nivellement gändral de la
France.
ASSOCIATION GEODESIQUE — 3%

 
 

 

 

 

Figure A.

L L
distance —y, ane hauleur 6 a (s etant ce que nous appellerons le coefficient stadimelrique

de la lunette)!.

Afin de diminuer l’influence de la refraction sur la lecture du fil niveleur, on s’as-
treint — en reduisant au besoin les porlees — & rendre toujours possible la lecture du fil
stadimötrique le plus rapproche du pied de la mire. Pour restreindre le moins possible la
longueur des nivelees en terrain incline, on fait en sorte que ce fil atteigne la limite de la
division dans le bas de la mire d’amont (fig. 4).

IV. La longueur L des nivelees ne depasse jamais un certain maximum L„, deter-
mind A l’avance d’apres les conditions atmospheriques, la puissance de la lunelte et le mode
de division de la mire.

Il s’agit de voir comment la refraction varie lorsque Pinclinaison du terrain croit
progressivement depuis le palier (p — 0) jusqu’ä la verticale (pP = ).

Nous avons &labli pr&c&demment (no 9, equation 16) Pexpression de P’erreur E de
refraction, en fonction de la variable auxiliaire d.

Döterminons maintenant la relation qui existe entre ö et la pente p.

On a d’abord, entre les deux quantites p et d, la relation generale :

> ae
combinaison des &quations (15) et (20).
Maintenant, deux cas sont ä distinguer :

ı Nous negligerons, dans cette dtude, la petite erreur provenanl de ce que, avec une lunette non
anallatique, les distances fournies par la stadia doivent etre complees A partir du foyer principal anterieur de
l’objectif, et non depuis l’axe vertical du support de instrument.

 

1

eneru enhh

-hahbrnken

rss nen

 
 

UML AM

[N

ARIRTIL ARL | LITT ger Toner

Iran I

268

 

4° On se trouve en lerrain peu incline, otı la longucur des nivelces reste conslante el
egale au maximum L„;

9° Qu bien l’on op£re sur de fortes penles, ou les niveldes sont raccourcies d’apres
’inelinaison du sol (condition III ci-dessus).

Dans le premier cas, L &tant une eonstante, la relation (22) suffit ä exprimer d en
fonction de ».

Pour = 0, one © 0

Dans le second cas, en faisant abstraction du sens de la pente, L devient une fonc-
tion de p definie par la relation:

6 4

(235) (pP + a H—e,
resultant de l!’examen de la figure 4.

Kliminant L entre les &quations (22) et (25), il vient:

94 a
oo en
: e 2 N RR H RS NE e
Pour P=», ona = ee

Le point de passage d’un cas A l’autre s’ohlient en remplacant, dans l’&quation (25),
L par L„; ce qui donne la pente p. de transition,
2 (H — e)

©
L m

)

(2 >) Pm —

a partir de laquelle les nivel&es commencent & se raccoureir.
Soient, par exemple:
H=160; ez- 0. © 0005 —. Isıe
On: Dn = 0.015
Les nivelees deviennent plus courtes ä partir de 15 millimetres de pente par metre.
Pm etant positif, par hypothöse, on doit d’ailleurs avoir :
2923) 2 (1 — ee > ol
Dans l’exemple qui präcede, on a:
DE - Jan. ol,
La valeur de d repondant ä la pente de transition s’obtient en portant l’expression
de pm dans l’&quation (22), oü L a &t& remplac& par L„; ıl vient alors:

) © morgen,
= On Tr gi IE RUg:

Dans l’exemple choisi, on a: du = 0,68.
Les valeurs extremes de d„ sont :

 
 

19 Oi el
we 2 (1 — e)
oe,
quand c
ou c = 0 (lemp£rature uniformement croissante avec la hauteur),
H— e

90 nn
m I — :

Lan N
quand ; I
ou s= ( (lunetle depourvue de fils stadimeätriques).

Le maximum de d,, peut m&me atteindre l’unit6 quand, simultandment :

e 0, 200
En resume, p croissant de 0 & pm et de p„ A 0, d augmente parall&lement de 0 Ad,
H—e
° N a
puis de d„ ä 1:

Voyons maintenant quelle est la variation correspondante de l’erreur E de röfraction.

A. Nivelees de longueur constante (paliers et faibles pentes). — Substituons dans
’equation (16), & D et ä p, leurs valeurs deduites de l’&quation (20) et de ’&quation (22), oü
L a &t6 remplac& par L„; mettons, en outre, dans le premier membre, pour &viter ulterieu-
rement des confusions, la lettre r ä la place de E, il vient :

 

 

IL. We
ee,
ou bien
. bKL,2 :
(27%) N
avec :
1 ee j ah
rt nn
ea engl ) ya a

9 elant celte möme fonction de d dont nous avons dejä &tudie l’allure (n® 10).
Pour connaitre la marche de r en fonction de d, il suffira de construire (fig. 5) la

y 200)

entre d—= 0 et d — d, (ou möme jusqu’a d — 1, limite sup6rieure de 3).
Les ordonnees de ce diagramme s’obtiendront en multipliant celles de la courbe
o (8) (fig. 2) par les valeurs correspondantes du produit :

courbe

ut

N L N
Ö 12 o

 

haha ansehe

heran Äh La a a

;
3
3
3
3
3
3
i
3
a
ä

 
 

NULL m

et ırıwır

oe

IRRE 1 DARIN

265

Pour ol nm ar
» o 5 » 01a)

DIR N

La courbe ® part de l’origine et s’eleve ensuite reguliörement comme le montre la
figure 9.
Variation de lerreur de refraction avec la pente du terrain.

(Etat thermique constant).

 

 

 

 

 

 

 

 

Y IR I T Tr T r 0.17
‘ l ' ! ii N
” N |
a
ae : 73 \ : At | 1
T
! BEN St : \ I \
|
,
I | Ken
= ' l BR | \ 1 N !
\ ' \ l |
\ je ER ı \ | | i
ı f ! N Ss N ! 1 4 A
| A 1 I 1 | | |
\ n \ | va ! j Il \
a! } ! u ‘ \ N l
m  —
| I } | | l ! | \
! x | in ! ! l | !
a N \ Sn l { | -
! ! | : uN ! i { N
\ I f N A \
‘ | ! | |
t R v I ' J 1
| z ee l | |
| ter
1 ! l l
} el !
! |

! | N x r \ |
hr x 2 t E I \ |
1 u 0,10
1 \ i

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

  

P = 0,901 0,005 0.01 05.011
Figure 9.
B. Nivelees de longueur variable (moyennes el forles penles). — L’equation (27P'S)

peut encore, dans ce cas, reprösenter l’erreur de refraction, a condition qu’on y remplace la
constante L,, par la quantite variable L, et celle-ci par son expression en fonction de 6 :

 
 

266

= — [09-3040],

expression tiree de l’equation (26), oü l’on a supprime les indices m des lettres 0 et L
(’equation (26) n’etant qu’un cas parlieulier d’une relation generale].
Posons :
: s L 2 \
(28) ie = [a “ 31 +9],
Mm

eb

 

& etant une nouvelle variable auxiliaire.

Remplacer, dans Pequation (27°), L„ par L (c’est-a-dire par &L„) revient & multi-
plier par &2 le second membre de cette relation.

En designant, dans ce second cas, l’erreur cherchee par p, au lieu de r (loujours afın
d’eviter des confusions), on a done:

Pb &r
Pour connaitre la variation de p entre :
= by
(ou mieux depuis d —= 0), valeur minima de d,), et
ya ie
H-+c

il suffit de chercher la variation du produit :
y (6) —= 820 (d),

lequel ne differe de o que par une serie de facteurs conslants dans l’espece.

Pour determiner graphiquement l’allure de W, nous porterons (fig. 5), sur les ordon-
nees de la courbe ®, les valeurs obtenues en multipliant graphiquement — par une construc-
ion dont nous donnons ci-apres un exemple (n® 13) — ces ordonnees par le carre du
facteur £.

Ce facteur, fonclion lineaire de $ (&qualion 28), est represente sur la figure par une
droite, telle que AB, ayant pour ordonnee ä lorigine:

Or af
2 (H e) (pour m 0),

II

ı

 

 

ol

et rencontrant l’axe des abscisses A une distance :

de a
et ee BR

Avec les donnees de l’exemple precedent, jointes a c = 0,06, ona:

 

|
|
3
i
i
1

habbn

nn he nn

 
KB 7711 1205751171515 PET a STE

Ian

UML

Je tur

ER NR Lim ı

267

End Ö, =‘,

valeurs r&pondant au cas represent& sur la figure.
On verifierait aisäment que:

Pur 9=0, oma: au el par suite : u U

» N om » & sa] h » Ws
H—e

» nn al: » I — 0
H-+c

Ainsi, la courbe W part de l’origine 0 comme la courbe ®. En raison de l’inegalite
(256is) Z, &tant toujours superieur A 1, Ws’eleve d’abord au-dessus de ®; puis, apres avoir
alleint un maximum ! en N”, elle rencontre la courbe ® en M, sur !’ordonnee correspondant
Ad — d„; elle revient enfin A l’axe des abscisses en B, et, cette fois, tangentiellement ä cet
axe, comme il est facile de s’en assurer ®

La seule portion ulile de cette EN est comprise enire le point M et le point B.

Ainsi, dans les conditions oü nous nous sommes places, lorsque Vinclinaison du
terrain croit depuis le palier jusqu’ä la verticale, l’erreur de r&fraclion varie proporlionnel-
lement aux ordonnees du triangle eurviligne OMB.

Nulle en palier, cette. erreur croit d’abord & peu pres proportionnellement a d el par

ı Ce maximum a lieu sensiblement pour :

ee 1422
0 — = 3 °

3 H-+e

La valeur correspondante de W est :

1 H— e\2
eu a

AL ER RE I er: 743
er ) 52 Lm2

 

Pour que ce maximum se prösente avant la rencontre des deux courbes en M. il faut :

 

Ö
1
%
One,
oJ

ce qui exige (&quations 26 et 28bis) :

EN €

d 0,
Cette condition est remplie dans l’exemple choisi plus haut et represente sur la figure.
> On verifierait aisement. en eflet, que :

a —(), noUmo — I
23 SE Con

 

 
 

268

suite & la pente p, tant que la longueur des nivelees ne change pas; le maximum correspond
a la pente de transition, au delä, l’erreur d6croit avec la longueur des niveldes.
Le maximum a pour expression (&quation 97bis) :

bKL„?
2(H+0o

Dans lintervalle de m ä B, la difference entre les ordonn6es respectives des deux
courbes W et ® mesure la diminution d’erreur que vaut l’emploi des fils stadimötriques.
En effet, pour sc = 0), ona, comme nous l’avons vu:

21,
He z
Le point de transition se trouverait ainsi report dem en B, et l’erreur maxima de
refraction serait alors proportionnelle, non plus a Mm, mais A l’ordonnde de la courbe ®
pour le point B.
Dans le cas de la figure, l’accroissement d’erreur serait de 86 °/o, et la pente p„ de
transition (equation 25) passerait de 0,015 ä 0,020.

(29) nZ D ($1).

Voyons maintenant comment se comporte l’erreur maxıma r„, quand, tous les autres
elöments restant les me&mes, on fait varier, soit la longueur maxima des niveldes, soit la
hauteur normale de instrument au-dessus du sol, soit la hauteur non divisee au pied de la
mire, soit enfin le coefficient stadimetrique.

13. Influence de la longueur maxima des nivelees. — Pour &tudier V’influence propre
de la variable L, sur l’erreur correspondant ä la pente de transition, il suffit de consid£rer,
dans l’expression de r„ (equalion 29), la partie dependant de cetie quanlite, c’est-A-dire:

(30) X. (lm) = Ln?® (öm),

d,, etant defini en fonction de L, par la formule (26).
Sil’on &limine d,, entre ces deux relations !, et si l’on met en courbe les valeurs cor-
relatives de X ei de L„, on obtient le diagramme ci-apres (fig. 6).

1 Gette elimination de &m s’effectue aisement de la maniere suivante, constituant une application d’une
methode generale d&eja mentionnde no A4, a laquelle nous avons donne& le nom d’elimination graphique.
Reprenons (fig. 6) le diagramme representatif de & () (fig. 5). Sur l’axe horizontal OX (ou mieux sur
une Echelle parallele OL), portons les valeurs de Lm, et, sur l’axe vertical O®, portons celles correspondantes
de öm donnees par l’equation (26) :
2(H— e) — oL„
2 H-+ c)

Öm ———

Cette derniere relation, etant du 1er degre en 3m et Lm, se traduit graphiquement par une droite
B,C, dont l’ordonnde OB, a l’origine (repondant A La = 0), a pour grandeur :

MM -

— OB (Voir fig. 5.)

 

3

re vent a  kh n

abbense hause mise

 
ET N

TE

I.kadnn

LUINULLARI

IR RR DRIN N RT Teen

269

Variation de lerreur maxıima de refraction

avec la longueur maxima des niveldes.

Dax

  

 

 

 

 

 

  

 

 

 

 

1 |
0.5— a
SIE
B X
Ö- T ir 3 FE J
en : 1
Valeurfs de
! —.L
100 200 Bor

Longueur des nivelees
2 Bi 5 R}
Figure 6.

La rencontre avec l’axe horizontal (pour m = 0) a lieu, d’autre part, en un point C, tel que :

Welt ‚@H-e)

m ©

 

Ces deux limites correspondent d’ailleurs :
la premiere, & 9m = © (en vertu de l’equalion 24) ;
la seconde, a 2m = 0 (equation 25).

Dans l’exemple choisi plus haut (n° 42), et represente sur la figure, on a:

8, = 0,9 inet vi), 600.mErres,

ASSOCIATION GEODESIQUE — 35

 
 

270

L’allure de la courbe x montre que l’erreur maxima de refraction croit plus vile que
la longueur maxima des nivelees. — Dans le cas repröseni£ sur la figure, cette erreur devient
decuple, par exemple, lorsque la longueur normale des nivelees passe de 50 ä 200 meires.

14. Influence de la hauleur de l’insirument au-dessus du sol. — Le röle de H
dans l’expression de r,„, (&quation 29) se determine ä peu pres comme celui de L,. La seule
parlie de r„ qui varie avec H est :

(31) 1. () = ——

ö,, etant d’ailleurs lie A H par l’&quation (26).
Si l’on effectue, comme dans le cas precedent, l’elimination de d,„ entre ces deux
dernieres relations !, et que l’on porte, sur deux axes reclangulaires, les valenrs respectives

Ceci pose, soit a obtenir ® (6m) pour une grandeur donnee de Lm (150 metres par exemple). Soit a le
point correspondant sur l’Echelle OX, on a:
Lm = 0a; :öm = aa’ = 0a’

Rabattons 0a” en Oa, sur l’axe OX, et tracons l’ordonnee A,aı de la courbe ®, nous avons :

A,aı == & (Sm).

Reste a multiplier cetle grandeur par L,, pour avoir y (Lm).

Pour cela projetons Aı en A’, sur la verticale «Z du point 400 metres de l’Echelle OL (l’'hectometre
&tant choisi comme unite de longueur). Joignons OA’, et prolongeons jusqu’a la rencontre en A, avec la verti-
cale du point a.

Il vient :
Asa 0a Lm

A’ıa

Ox A
D’oou:
Asa —= Lm® (dm)
Pour multiplier une seconde fois par Ln, on projetiera de m&me A» en A’ sur «Z; puis A’, oblique-

ment, en A, sur la verticale du point «a.

On aura encore :
Asa = Lm X Asa — Lm2® (dm)

Le lieu des points A» est la courbe y cherchee.

ı Voiei comment, dans ce cas, s’effectue l’elimination graphique de dm. Reproduisons (fig. 7) la courbe
® (6) (fig. 5). L’equation (26) peut s’ecrire :

oL m

Wa 0) ee Cı 0

Portons sur deux axes rectangulaires OX et OY, en abscisses et ordonndes, les valeurs respectives de
H et de öm. L’&quation precedente, du 2° degre par rapport A ces deux variables, se traduit par une hyperbole
equilatere ßy, dont les deux asymptotes sont respectivement ;

 

1

ra he

hd asi hei ee

hrs eh Be en

 
N Te 7 genen) IN. |

UKaladn

NULL AR

init

[IT 0

EI RR 1 RING

a

de y et de H, on obtient le diagramme ci-apres (fig. 7), ou la varialion relative dey — et
partant de r„. — en fonction de H, est figuree par la courbe M’'N’.

Gelte courbe, on le voit, se lient sensiblement horizontale dans les limites pratiques
de la variation de H.

Variation de Verreur maxima de refraction

avec .a hauteur du niveau.

    

= .
I Peer rum a N

 

 

 

N } 1

| = ee ] |

| 2 ae, ; )
| nr = i ü = | = |
= - 4 Va

Er a ai k a. ,
0 ß EB 15,50 ar
/ ln en
" Hauteur du niveau
Figure 7.
1° La droite P(), correspondant aH = — c (pour dm = &o)

20 La droite PR, correspondant A 3» = | (pour H = X)

Dans cette hyperbole, il suffit de considerer la portion MN comprise entre les ordonnees des deux
points m et n qui repondent respectivement a:

He=#.19208:28t H==1280,

limites pratiques entre lesquelles peut varier la hauteur de l’instrument.
A une valeur donnee de H (1""50 par exemple) correspond un point a sur l’axe OX; la valeur corr&-
lative de öm est l’ordonnee aA —= OA’ de ’hyperbole.
Rabattons OA’ sur OX, en Oa,. Tracons l’ordonnee A,a, de la courbe ® et projetons-la en A’,a sur la
verticale du point @. Nous avons :
Aa AO,  D (Sm)

 
 

22

L’erreur maxima de refraction, correspondant a la pente de transilion, est done ü
peu pres independante de la haulteur normale de linstrument au-dessus dw sol.

Ce resultat s’explique. En effet, si l’instrument est normalement tenu plus eleve
au-dessus du sol, la pente p„ de transition augmente — p„ (&quation 25) &tant une fonction
croissante de H. — Par suite, le rayon lumineux traverse un plus grand nombre de couches
d’air,; mais, en revanche, il les rencontre sous un angle plus grand, ce qui determine une
sorte de compensation dans la döviation finale de la ligne de visee.

15. Influence de la portion non divisee de la mire. — Voyons maintenant ce qui se
passe lorsqu’on fait varier la quantite e, sans toucher aux autres Elemenis.

Dans la formule (99) la valeur de e n’influe que sur la quantit6 d„ (equation 26) et,
par suite, sur ® (d,).

Eliminant !, comme tout A ’heure, d,, et Lraduisant en courbe la relation r6sultante
entre rm el e, on obtient une courbe y, representee ci-apres (fig. 8).

Pour diviser cette grandeur par (H + c), il suffit de mener la droite A’,C, le point C repondant, sur
l’axe OX,AH = — c, et de projeter ensuite en A», sur l’ordonnee du point «, le point as de rencontre de CA,
avec la verticale «Z, ayant pour &quation :

 

H= im — c.
En effet, on a:
a @
Ada Tg. Ca 2
avec
oa 0 na 1, Geh ec
D’ou
_ 2m)
Asa = H ae a:

Le lieu M’N’ des points tels que A» est la courbe y cherchee.

1 Cette elimination s’obtient de la maniere suivante :

Reprenons (fig. 8) la courbe ® () comme precedemment. Juxtaposons a l’axe horizontal OC une
echelle divisee suivant les valeurs de e, et portons sur l’axe perpendiculaire OA les valeurs correspondantes de
Sm donnees par l’equation (26) :

x 2(H— e) — oLm
ON a a rag
2 (H +)
Cette dquation etant du premier degre par rapport a e et A dm, represente une droite GD qui coupe :
40 pour dm = 0 (et, par suite, 9m —= 0), ’axe horizontal, en un point G, tel que:

 

OC=o—=H— oL m ;
2
20 ’axe OA (pour e = 0) a une distance de l’origine :
2H — ol 06

OD = On En ö (H + c) 2 (H + c)

 

|
}
!
|
1

ihr ar ah a nn

 
 

=

VRR LE nn

Iran ı

l

n'ır

273

Variation de lerreur maxima de refrachion

aveo la: hauteur non divisee de la mire,

A

 
    

 

 

 

 

N
I
|
!
I
1 !
I 2 | nn
a |
De Sa | ce
S=0 05 19
re J 4 H _ 4 =
e=o9% 0710 0720 02350 70240 02509 om760
|  ——  — — — — —  —

Hauteur non divisee de la mire.
Figure 8.

Cette courbe est presque rectiligne. Toules choses &gales d’ailleurs, l’erreur mazima
de refrachion decrort donc uniformement ü mesure qu’augmente la hauteur non divisce au pied

de la mire.
Quand on porte cette hauteur, par exemple, ä 0"30 au lieu de 010, P’erreur devient

environ cing fois plus pelile.

16. Influence du coefficient siadimelrique de la lunetle. — Gomme celle de e, la
valeur de s n’interesse, dans l’equation (29), que la quantite ® (9), dont il suffit, par con-

En supposant, pour H, Lm et s, les valeurs precedemment adoptees (ne 12), on a:

Ngger 2
eo = 1223, etöm = 0,14.
’

Soit maintenant une valeur donnee de e (0"20 par exemple), repondant au point « de l’axe OG;
ax —= 0a’ figure la valeur correspondante de dm. Rabattons Oa’ en Oa” sur OC ; ’ordonnde «”a” dela courbe ®
reprösente la valeur cherchee de ® (m). Ramenons enfin le point a” en A, sur la verticale du point « : le
lieu des points tels que A est la courbe y cherchee.

 
 

274

Variation de Verreur mazxima de reöfraction

avec le coeflicient stadimetrique de la lunette.

 

 

 

 

 

Dax
Hr
10+
-—_— on o
Be Nana
X N
05 + N re |
SE l
x '
N l
I '
ı I
I St
® N ‘ x !
0 Een Ne,
Ö.= 0 05 1.0
a ee ı Eu u en 4 Ah eluiei 4 RG u u u 2
C=-0 0.005 001 0.015 0.02

 

 

Coefficient stadimetrique.

Figure 9.

sequent, de tracer la courbe y (fig. 9) !, en fonction de s, pour definir, du möme coup, la
variation de la refraction avec le coefficient stadimetrique.

A linspection de la figure, on reconnait que l’erreur maxima de refraction diminue
assez vile a mesure qwWaugmenle l’ungle sladimetrique.

1 L’elimination de m se fait a peu pres comme dans le cas precedent. L’equation (26). en effet :

Sg 2(H — e) — oLn
DI er

2(H + c)
ou, cette fois, dm. el s varient seuls, represente encore une droite MN rencontrant respectivement les axes OS
et OA en deux pointsM et N tels que:

OM = co, —_ ad pour 9m — 0 (ou pm = 0, equation 22
Lin ' ; q
ON. De — OB, pour s = 0 (ou pm = 70, &quation 25)

2 H-e

 

|
3
3
i

ahnt mh a bh nenn

 
 

UL AM

VRR nn

Iran ı

275

 

Dans l’espece, elle baisse de 40 °/o, par exemple, lorsque le coefficient stadimetrique
est port&e de 0,005 & 0,010.

7. Galeul numerique de lerreur de refraction dans un cas donne. — Nous termine-
rons en faisant l’application des formules pr&cödentes A un exemple choisi dans la pratique
du service du Nivellement general de la France.

Pour definir l’&tat thermique de l’air, nous prendrons les chiffres suivants, qui ont
ei& releves dans les experiences menlionnees au debut de cette &tude:

m S

Temperature ä 0,10 au-dessus du sol: + 0,3,

» a 1,60 » » — 1,8,

» a 3,10 » » — 2,2.

Si !’on y remplace £,, £, et t,, par ces valeurs, l’&quation (18) donne :
= 0,97,
valeur qui, d’apres les deux &chelles juxtaposees de la fig. 2, correspond & :

08

Dans les experiences en question, D etant &gal A 3"00 et H A 160, les &quations (15)
et (17) donnent ensuite:

          

—.1,95,

Avec ces deux coefficients, qui d&terminent la loi de varıalıon de la temperature en
fonction de la hauteur, reprenons les donnees pr&ecedemment admises (nP 12): =

0,0055 Hi AN le are NT, 18,

et cherchons l’erreur maxıma r„ de refraction repondant ä la pente p„ de transition.
Gomme nous l’avons vu, on a, dans l’exemple choisi :

ae NT,

H,. Lm et e, conservant, par exemple, leurs valeurs precedentes (n° 12), ona:

eo: 0.09.52. 09

’

Soit maintenant a trouver la valeur de ® (m) pour une valeur donnee de s (0,005 par exemple)

repondant au point « sur ’axe OS.
aa etant l’ordonnee correspondante de la droite MN, on projettera le point a sur OA, en a’; puis on

portera sur OS une longueur :
0a7 — 0a:

on tracera l’ordonnee a”a” de la courbe ®, et l’on ramenera cette ordonnee en «A au droit de «,
Le lieu des points tels que A est la courbe x cherchee.

 
 

et, par suite, d’apres le diagramme du n® 12 (fig. 5):
2. (dm) 0,056.

Pour avoir la ternperalure moyenne 9, il est necessaire de connaitre, en outre de I,,
les temp6ratures l, et l,, correspondant aux deux extremites de la ligne de visee.
bet ld, y elant remplaces par les valeurs ci-dessus trouvees, les @quations (17) et
(17!) donnent :
Dou:
= 1 ‚03 et i,l= 215
et, par suite :

a — 1°66.

Remplacons enfin, dans la formule (29), toutes les variables par leurs valeurs, il
vient:

L’abaque du n® 11 (fig. 3) donne d’ailleurs immediatement le m&me resultat.

Les conditions que nous avons supposees sont loin d’etre exceptionnelles; elles doi-
vent, au conlraire, se Lrouver assez frequemment reunies. Sila pente du lerrain est continue,
l’erreur que nous venons de calculer se reproduit systematiquement — dans le möme sens
et avec la m&me grandeur — pour chaque nivel6e; elle peut atteindre, dans ces conditions,
le chiffre considerable de quatre millimelres par kilometre, alors que l’erreur accidentelle
probable, dependant des operations m&mes, ne depasse pas en moyenne 0""8 a 1 millimetre
par kilometre!

Quand on se trouve dans des circonstances faisant craindre de fortes refractions, il y
a donc lieu de ramener franchement la longueur maxima des nivel&es — le seul el&ment que
’on puisse faire varier en cours d’operations — de 150 metres, par exemple, a 120 metres
et me&me au-dessous; ce qui, d’apres la figure 6 (n? 13) reduit de 40 °/ l’importance
des erreurs & redouter du chef de la refraction.

babbnse benennt te

ahnen a a en

|
|

 

i
{
3
‘
i
i

 
 

UA MI

RT en aın

ARIR TU

TIRaln ı

Annexe B. IVa.

PAYS-DAS

Resume des travaux ecodesiques executes dans les Pays-Bas en 1896

(AVEC UNE PLANCHE).

TRIANGULATION

De m&me que dans les dernieres annees, les observations pour la triangulation ont
ete faites par deux brigades d’ingenieurs. Ils ont mesur& les angles sur les stations de :
Hulst, Assenede, Aardenburg, Kloetinge, Middelburg, Westkapelle, Zierikzee, Westerschouwen,
Middelharnis, Goedereede et Rotterdam.

Une troisieme brigade s’est oceupee ä construire des installations sur les stations et
a faire la reconnaissance pour le reseau des triangles. (etle reconnaissance etant achevee,
nous sommes a m&me de joindre A ce rapport la carte du reseau döfinitif de notre triangu-
lation. Sur cette carle, on a indique par de fortes lignes les directions qui ont &i6 observ6es
jusqu’ici. Deduction faite des stalions prussiennes pour le raccordement avec la iriangulation
de la Prusse et qui ont öt& observ6es par la Landesaufnahme, ce reseau contient 77 stations Ä
observer par nous. En y ajoutant les trois stations astronomiques qui ne font pas partie du
reseau trigonometrique de premier ordre (Leyde, Sambeek et Wolberg) et deux stalions
secondaires qui doivent servir pour le raccordement de Leyde, on a en tout un nombre de
82 stations A observer. Jusqu’aujourd’hui les observations ont &t6 faites sur 45 de ces slations,
de sorte qu’il en reste encore 37 A observer. En conlinuant les observations comme dans les
dernieres annees, nous esperons les finir dans un delai de trois ou quatre ans.

OBSERVATIONS ASTRONOMIQUES

Pendant l’annde 1896 on a determing la latitude et l’azimut dans six stations, dont
qualre, Oirschot, Utrecht, Harikerberg ei Sieen, appartiennent au röseau de premier ordre,
ASSOCIATION GEODESIQUE — 36

 
 

278
tandis que les deux autres, Sambeek et Wolberg, sont rattachees ä ce rescau comme c’est
indiqu& sur la carte accompagnanl ce rapport.

On est occupe & la reduction de ces observations et on se propose de continuer les
döterminations de la latitude et de l’azimut encore en 1897 et 1898 dans une dizaine d’aulres
stations. |
La reduction des observations de la difference de longitude Leyde-Ubagsberg est &
moitie terminde, mais les reductions des observations de latitude et d’azimut & Ubagsberg
n’ont pu ätre continuees par suite de manque de caleulateurs.

Le Secretaire de la Commission geodesique Neerlandaise,

Ch. M. SCHOLS.

merorsrotcummnhllb chbans

|
|
j
i
I

 

{
3
3
i
1

 
N ART 79 "Ärger Sram I:

KMU

WILL

ll

le

TI RR N) ARIR

Annexe B. IV”.

RAPPORT
A TRIANGULATION DE LILE DE SUMATRA
(Janvier 18092 — Decembre 18951!)

(AVEC UNE CARTE)

PAR M. LE ÖGaApıame d-) 8 MÜLLER

CANEVAS TRIGONOMETRIQUE

La continuation septentrionale du canevas trigonomötrique est reprösentee sur la
carte ci-jointe. Sur les stations au nord des lignes @. Sandaran-Galah, T. Si Dohar Dohar,
D. Maleja, les piliers ont &te etablis en 1892-1894. Ceux construits sur les points : D. Tijam,
D. Bartong et D. Soeroengan sont lails en vue d’une extension ulterieure de la triangulation
dans la residence Oostkust van Sumalra, mais les observations n’y seront ex&cutees que plus
tard, la continuation de la triangulation vers le nord &tant provisoirement suspendue en vue
de la triangulation de la partie meridionale de Sumatra.

Pour cette derniere triangulation, on a fait en 1895 une reconnaissance generale
dans les residences de : Bengkoelen, Palembang et Lampongsche Districten. Vers la fin de
cette annee, une partie du personnel s’est dirigee sur Lampongsche Destriclen afın d’y exe-
cuter la reconnaissance detaillee. Cette triangulation sera raccordee dans le sud avec la
triangulation de l’ile de Java, dans le nord avec celle de Sumatra’s Westkust.

Le nombre des stations primaires s’eleve pour le moment & 64, dont 58 doivent

ı Voir les Gomptes-Rendus des seances de la dixieme Gonference generale de l’Associalion g&eodösique
internationale et de sa Commission perinanente reunies a Bruxelles du 27 septembre au 7 octobre 1892, p. 593.

 
 

280

 

servir ä la mesure des angles. Parmi les quinze sections &tahlies depuis decembre 1892, il y
en a trois oü les observations ne seront faites que plus tard, lors de la continuation seplen-
trionale de la triangulation. Parmi les douze stations olı les observations ont &t& faites de
1892 ä 1895, ily ena six situdes ä des altitudes de 1000 & 2000 metres. Pour ce qui con-
cerne le Gouvernement van Sumatra’s Westkust, les observalions pour la triangulalion primor-
diale y sont termindes integralement. A la demande de la Commission gcodesique nöerlandaise
on determinera encore, dans le commencement de 1896, la latitude et un azimut & Baloe nu
Goelang.

MESURE DES ANGLES

Les angles ont &t& mesur6s avec les instruments et d’apres la methode deerite dans
le rapport pröeedent. Comme point de mire, on a fait usage d’une maniere exclusive d’helio-
tropes places au centre des piliers. Les altazimuls aussi 6laient poses toujours au cenire de
la station.

En 1892 on n’a pas mesur6 d’angles sur des stations de premier ordre. Les stations
mesur6es en 1895, 1894 et 1895 sont indiquees dans le tableau A.

La compensation des stations a donn& pour l’erreur moyenne d’une direclion mesurde
une fois, pour les 12 dernieres stations :

+ 1.37
contre

= 107
pour les 46 stations ulierieures.
Toutes les stations ensemble donnent pour cette erreur moyenne

+ 1.79.

La compensation du r&seau des triangles a 616 faite par la möthode des moindres
carres, mais alın de pouvoir calculer successivement les triangles secondaires, celte com-
pensation a dü Etre faite par sections.

Le tableau B donne les erreurs de clöture des 17 derniers triangles. La somme des

 

5 x Mare R 5 IE
carres de ces erreurs monte & 52,4138, ce qui donne par la formule m — nn pour
’erreur moyenne d’un angle compens£ sur la stalion
= 1.01
contre |
N,
=,0,94
pour les 56 premiers triangles, et
"
|

 

1
|
;
i
i
1

ibn ersrenninmmhlh ach ar

 
N RT 7 "Tree

wu arl

u en

“|

Ring

TIRATaEN |

281

pour les 47 de ces triangles ou l’on a employ& exclusivement des heliotropes comme point
de mire.

Pour tous les triangles, au nombre de 73, pris ensemble, on trouve comme erreur
moyenne d’un angle compense sur la station

+ 096

En partant des erreurs moyennes pour l’unite de poids d’apres la compensation des
stations, on lrouve avec le poids 12 comme erreur moyenne d’un angle compense sur la
station :

pour les 12 dernieres stalions

ai 0A
contre

+) 0A

pour les 46 stations mesurees avant 1892, et de
AU
+05
pour toutes les stalions ensemble, au nombre de 58.

De ces dernieres valeurs il resulterait que les observations pendant les dernieres
annees auralent et& faites avec une plus grande preeision que les observalions anlerieures,
tandıs que des erreurs de clöture des triangles il resulterait tout le contraire.

Cette contradiction s’explique pour une partie par les deplacements que peuvent
avoir subi un cerlain nombre des stations, par suite du tremblement de terre du 17 mai 1892,
lorsque les observations des stalions : @. Sandaran Galah, T. St Dohar Dohar et D. Maleja
etaient deja terminees. Ges deplacements n’ont pas d’inlluence sur la compensalion des sta-
tions, mais ils se font sentir dans les erreurs de clöture des triangles. Pour ce qui concerne
le deplacement qu’ont subi quelques-unes des stations, parmı lesquelles la station primaire
de @. Malintang, n® 41, on peut consulter la communication faite par le soussign& a l’Aca-
demie royale des sciences, ä Amsterdam !.

L’erreur de clöture 6norme de 4.19 du triangle T. Si Dohar Dohar, D. Muleju,
D. Loeboek Raja, doit &tre attribude pour la majeure partie A ces deplacements.

Du reste, il est fort probable que les directions qui passent par dessus ou bien le
long des hautes montagnes ont Eprouv& des perturbalions considerables par suite des röfrac-
tions laterales.

1 J.-J.-A. Muller. De verplaatsing van eenige triangulatie-pilaren’in de Residentie Tapanoeli (Sumatra)
tenger olge van de aardbeving van 17 mei 1892. Verhandelingen der Koninklykc Akademie van Wetenschappen
te Amsterdam Eerste seclie. Deel. III, no 2. Amsterdam, 1895,

 
 

282

MESURE DES ALTITUDES

Les mesures des altitudes ont &t& raltachdes au pilier de Si Boya, dont Paltitude
par rapport au niveau moyen de la mer dans la baie de Tupanoeli avait &i& determinde au
moyen des observations faites du mois de [&vrier au mois d’aout 1889. Par un nivellement,
on avait trouv& pour la surface sup6rieure du pilier : 2"35 au-dessus du niveau de Si Boga.

Le nivellement trigonomötrique avait donnd pour celte m&me surface : 3"9 au-dessus
du niveau de Padang.

La difference de 085 est trop pelite pour rendre necessaire des correclions A
apporter aux allitudes calculdes des points trigonom6triques.

Le resultat obtenu peul @tre envisag& comme tres satisfaisant, surloul si ’on con-
sidere que les deux niveaux sont situ6s ä une distance d’ä peu pres 350 kilometres.

Bien que ce resultat doive &tre attribne en partie A des compensations fortuites

d’erreurs, il fait voir cependant que le nivellement trigonometrique peut donner des altitudes
d’une precision suffisante.

Padang Si Dimpoewan, 2 janvier 1896.

Le chef de la brigade de triangulation,

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

MÜLLER.

TABLEAU A.
= Indication des points Latitude. Longitude. = Observateurs. Instruments.
= a |
5 ei m === er SE an E EEE ZEERIENEEDNEREEEEEEEEEEEEEEEE I = >>
50 D. Loeboek Raja. 1.28 37 N 1. 9330 1893 Lieut. Wackers. PB elıM, no A.
53 B. Taboejoene. 05045 N 12315 0 » » W
54 | T.Palangka-Gading. 147 AN 1.2929 0 1894 » P. et M. no,
55 T. Si Mangambal. 126 51 N 0 36 50 OÖ 1895 | Lieut. van Dorssen. W
56 D. Martimbang. 1 97 3° N 12% LO » » »
57 Pa Mir! 1A6 MN 2) 189% Lieut. Wackers. P. et M. no.
58 D. Maroempak. 145 24 N 0 48 32 O » » »
59 D. Saoet. 152 23 N A 49 O 1895 » »
60 D. Si Manalaksak. 2 A5EN 054 39 OÖ » » »
61 D. Paoeng. 210 33 N 1 13 58 O » Lieut. Nolthenius. | P. et M.no 2.
62 | T.Batoe na Goelang. 1 38 48 N 0,.32,.65:0 » » »
63 D. Pisang Mata. 2 233 N 0 34,16 0 » Lieut. van Dorssen. W

| uiahyal |

 

I
#
i
3
3
3
i
3
ä
3
3
3
3
1

reed

rar a he nn

 
TABLEAU B.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

| [an je we Tasslea se mn.
f [22 Construecteurs des instruments employes et diametre OR Ss 5 S ss so de elöture de 5
} IS E32 2 2 2 2533 |chaque triangle. N2
i 5 du cerele horizontal. ser bare, ee 3
| nn —— — Eee een 3 u 5 a | 9:2 Lan &= an | at | i =,
| | ; 4 m "
57 Wegener, Pistor et Marlins, 27 cm. a ı 2 2k 25 1,99 3,9604
| 58 » al 2 2% 1,49 2,2201
59 ) ai 2 24 NT 3,0276
| 60 Pistor et Martins, 27 cm. I% 9% 24 25 | 2.1 17.5561
6 Wesener, Pistor et Martins, 27 cn. 21 2 24 0,36 0,1296
62 | Pistor et Martins, 27 cm. 1% 2 21 0,68 0,4624
63 | » AM 2 21 0,39 0.1524
64 » a” 2 24 22 5.1529
65 Wegener, Pistor et Martins, 27 cm. 2a 2 24 0,37 0.1369
| 66 » 2A 2 2 29 | 220 4,8400
| 67 Pistor et Martins, 27 cm. 1” 2 ar 25 | 8,08 9,4864
| 68 Wegener. Pistor et Martins, 27 cm. aa 2 2 25 0,80 0,6400
o°
69 » ai 2 24 an 1,6129
| 70 » ZA 2 2% 0,71 0,5041
71 » an 2 2% 1,03 1,0609
E72 » 2,1 2 24 1,06 1,1236
| 73 Pistor et Martins, 27 cm. vr |2 21 2| 089 0.3481

 

 

 

 

 

UNI MI

ga

LITT

real |

 
 

Beilage B. Va.

PREUSSEN

Geodätisches Institut.

A. PRAKTISCHE UND BUREAU-ARBEITEN IM JAHRE 1896

1. Zur Ergänzung des astronomisch-geodätischen Netzes 1. Ordnung wurde das
Marineobservatorium in Wilhelmshaven in das Dreiecksnetz 1. Ordnung eingeschaltet und
daselbst die Breite und das Azimut beobachtet.

2. Die Schwerkraft wurde auf 19 Stationen vom Harz bis zur dänischen Grenze, und
6 Stationen von der sächsischen Grenze bis Berlin bestimmt, womit zugleich Berlin (Stern-
warte) aufs Neue mit Potsdam verbunden ist.

3. Der Wasserstand der Ostsee wurde, wie im Vorjahre, an 6 Stationen beobachtet :
ausserdern ist die Anlage zweier neuen geplant. Ebenso sollen an der Nordseeküste einige
_Mareographen errichtet werden. _

4. Die Bodenbewegungen der Erdscholle des Telegraphenberges wurden, wie früher,
durch geometrische Nivellements sowie hydrostatische Nivellementsanlage untersucht.

B. PUBLICATIONEN

Ausser dem bereits im Bericht des Gentralbureaus erwähnten zweiten Theile der eu-
ropäischen Längengradmessung, ist zu nennen: « Bestimmung der Polhöhen und der Intensität
der Schwerkraft auf22 Stationen von der Ostsee bei Kolberg bis zur Schneekoppe. Berlin,
Druck und Verlag von P. Stankiewicz’ Buchdruckerei, 1896. »

NELMERT.

    

Art his a he
N

Dre 7}

bs abacheieit

aka aba Mh a bh

 
ER 7 TRUE NN N |

IN AML

ER N ge

Beilage B. V".

BERICHT

der trigonometrischen Abtheilung der Königlich Preussischen Landesaufnahme
über die Arbeiten im Jahre 1896.

A. HAUPTTRIANGULATION

Die Beobachtungen für das Pfälzische Dreiecksnetz, welches die Verbindung zwi-
schen der Elsass-Lothringischen Kette (gemessen 1876) und der Rheinisch-Hessischen Drei-
eckskette (gemessen 1889 bis 1892) herstellen soll, sind auf den östlichen Stationen Melibocus,
Königstuhl, Eichelberg, Strassburg, Wintersberg und Galmit zu Ende geführt worden ; diesel-
ben zeigen nach den vorläufigen Berechnungen eine vorzügliche Uebereinstimmung sowohl in
sich als auch zwischen den benachbarten Systemen.

Ausser den genannten Hauptpunkten wurden in dem Pfälzischen Dreiecksnetz ein-
zelne sekundäre Punkte bestimmt und bei dieser Gelegenheit auch die zum Anschluss der
ehemaligen Siernwarte zu Mannheim an das allgemeine Dreiecksnetz der Landestriangula-
tion erforderlichen Messungen vorgenommen.

B. NIVELLEMENTS

Die Verfestigung der älteren Nivellementslinien ist nach den bisherigen Grundsätzen
fortgesetzt worden und nunmehr derart vorgeschritten, dass ihre Beendigung im Jahre 1897
erwartet werden kann.

Neumessungen erfolgten auf der Küstenlinie Lübeck-Stralsund und den kleinen Sei-

tenlinien nach Travemünde und Warnemünde. Nach einer — allerdings noch nicht endgülti-
gen — Ermittelung ist bei diesem Küstennivellement eine wesentliche Verminderung derje-

nigen systematischen Fehler, welche durch die Unterschiede zwischen den Messungen hin

und zurück der einzelnen Strecken zur Erscheinung kommen, erzielt worden. Der mittlere
ASSOCIATION GEODESIQUE — 37

 
 

386

 

Gesammtfehler einer Einkilometer-Strecke hat sich aus denselben Unterschieden gleich 078
ergeben.

Hinsichtlich der Uebereinstimmung der Resultate des neuen Küstennivellements mit
den älteren Messungen wird die später stattfindende Veröffentlichung ausfürliche Mittheilungen
bringen.

Das Signalnivellement ist wie in früheren Jahren innerhalb der Arbeitsgebiete der
Triangulation niederer Ordnung zur Ausführung gelangt ; die Anzahl der hierbei bestimmten
trigonometrischen Punkte betrug 151.

G. VER(EFFENTLICHUNGEN

Im Jahre 1896 sind durch die Trigonometrische Abtheilung von grösseren Werken
herausgegeben worden :

1. Der XII. Theil des Werkes: « Abrisse, Koordinaten und Höhen u. s..w., » ent-
haltend die vollständigen Messungs-Ergebnisse im Bereiche des Königl. Preuss. Reg. Bez.
Potsdam (mit Einschluss von Berlin); diejenigen Abschnitte dieses Theiles, welche die Koor-
dinaten und Höhen umfassen, sind in einem Sonderabdruck erschienen ;

2. Der VII. Theil des Werkes : « Die Hauptdreiecke der Königl. Preuss. Landestrian-
gulation, » enthaltend die Messungen I. Ordnung in der Hannoverschen Dreieckskette, dem
Basisnetz bei Meppen und dem Weserneiz.

Ausserdem sind die vorzugsweise für den praktischen Gebrauch bestimmten Hefte :
« Die Nivellements-Ergebnisse der Trigonometrischen Abtheilung » für die Provinzen Ost-
preussen, Westpreussen, Pommern und Posen (Hefte I, II, Il und VI) gedruckt worden und
dem Buchhandel übergeben.

In Bearbeitung befinden sich zur Zeit:
der XIV. Theil des Werkes : « Abrisse, Koordinaten und Höhen, » mit den gesammten Mes-
sungs-Ergebnissen in dem Reg. Bez. Magdeburg ;
der IX. Theil des Werkes: « Die Hauptdreiecke der Königl. Preuss. Landestriangulation, »
mit der Rheinisch-Iessischen Dreieckskette, dem Basisnetz bei Bonn und dem Niederrheini-
schen Dreiecksnetz ;
sowie die nächstfolgenden Hefte der « Nivellements-Ergebnisse. »

Berlin, im Oktober 1866.

M. v. SCHMIDT,
Oberstlieutenant und Abtheilungs-Che].

 

3 #

es

lan Lasuachesesä

usa, mal ph a, Äh

 
N NAT 74T N NT |

atEı

IN AMI

ARIRTE RL EI T y Tmın

un

rn

Annexe B. VI.

SUISSE

Rapport sur les travaux executes en Suisse en 1895-1896.

MM. les delöegues ont recu, dans le courant de cet &t6, le Proces-Verbal de la
3yme scance de la Commission g&eodesique suisse; ils ont donc une connaissance generale des
progres que les travaux geodösiques ont fails, en Suisse, pendant le dernier exercice. Je me
bornerai a en resumer les r&sultats principaux et ä les completer par quelques renseigne-
ments provisoires sur les observations qui ont pu ötre ex@culdes pendant la campagne de
cet &i&, heureusement un peu plus favorable, gräce aux beaux jours de juillet, aux &tudes
de la Terre ainsi qu’ä ses produils.

Le reseau des stations oü les deviations de la verticale ont &te determindes par des
mesures de lalitude et d’azimut, s’est accru des quatre stalions suivanles, situees pres du
massif du Gothard.

Deviation Deviation
Latitude. en latitude. d’azimut.
o 1 u U
Nollen #9. Sr0Sn 3 4729,71 — 1293 — 2,5 (Pireetion Hörnli)
Dreilindgener 2. 0 A 87 + 29 + 3,7 (Direction Righi)
Huammetschwand . . 470,3 + 14,3 + 1,1 \ (Direction Pilate) )
+ 3,0 f (Direction Dreilinden) )
Monte Generoso. . . 49 99,6 — 95,0 — 12,6 (Direction Tamaro).

On remarquera avec inler£t la forte altraction causee par les Alpes, au Sud (Gene-
roso) et au Nord (Hammetschwand), et surtout l’anomalie curieuse, et jusqu’ä present inex-
pliquee, prösentee ä cet &gard par la station de Dreilinden qui, situ&e seulement de 34 plus au
Nord, ne montre plus que 2'2 pour la deviation en latitude.

Toutefois, en combinant avec ces quatre points un certain nombre d’autres stations
de pendule, ou l’on a observ& &galement la latitude, on constate qu’en general les döviations
sont, le long de la ligne du Gothard, ä peu pres conformes ä la distribution des masses de la
monlagne situdes dans un rayon assez restreint (30km environ), et que la grandeur de ces
devialions parait Etre diminude par l’effet d’un defaut de masse souterrain, conclusion &
laquelle on est conduit @galement par les mesures de l’intensite de la pesanteur,

 
 

1
}
h
ij
i

 

2883

Du reste, dans cette rögion, la distance entre les surfaces du geoide et de l’ellipsoide
est encore assez faible, ainsi que l’avait pr&vu M. Helmert, ne depassant pas 5m environ,
comme dans le Tyrol, tandis que dans l’Onest, dans les Alpes vaudoises (Rochers de Naye)
on n’a trouve que 14, et dans le Jura seulement 0"8.

Dans le courant de cette campagne, le reseau des latitudes a öt& augmente de nou-
veau des 5 stations de Torrenthorn, Tourbillon-sur-Sion, Chalet (pres Lausanne), Moudon el
Satnl-Gothard (Hospice). Au Chalet du Signal, M. Messerschmitt a observ& aussi ’azimut
de la direction des Rochers de Naye.

(est encore sur la ligne du Gothard essentiellement qu’on a poursuivi en 1895
’eiude de V’rntensite de la pesanteur, au moyen de mesures relalives de pendule ex&culdes
dans 12 siations situees au Nord et au Sud du massif central et comprenant les stations
astronomiques de cette region.

Nous röservons la communication des resultats definitifs au VIlme volume des publica-
tions de la Gommission geodesique, qui paraitra au printemps prochain, et dans lequel on
donnera les valeurs de g observees, non seulement reduites au niveau de la mer, mais aussi
corrigees pour l’attraclion des masses sous-jacentes, aussi bien que des masses environ-
nantes. En &valuant approximativement ces corrections, et en comparant les intensites
observees aux valeurs de g calculees d’apres la formule Helmert, on trouve, comme resultat
general, dans nos Alpes suisses comme dans le Tyrol, que l’intensite de la pesanteur reste
partout au-dessous de la valeur thöorique;; ces differences negatives, assez faibles (de 50 unites
environ de la Dme decimale) dans la soi-disanl plaine suisse, augmentent rapidement en s’ap-
prochant des chaines principales et atteignent leur maximum un peu au Nord du sommet,
a Amsteg et Goeschenen, oü elles sont dde 122 unites de la Hme decimale ; en passant du cöte
Sud, on les voit diminuer plus rapidement jusqu’ä 6 de ces unites, au Generoso et ä (apolago.

Gonform&ment au programme adopte par la Commission geodesique, le nombre des
stations de pendule a &t& augmente, dans la campagne de 1896, encore de 19, situdes
presque toutes dans la Suisse occidentale, comprenant les cantons de Neuchätel, Vaud et
Valais. Ge nombre consid6rable de determinations s’explique par le fait que, dans 11 de ces
stations, l’observaleur a pu profiter de la transmission telögraphique de l’heure par l’Obser-
vatoire de Neuchätel, de sorte qu’il a pu se dispenser de determiner directement l’heure par
des observations astronomiques, ce qui reduit ä un jour environ le temps nöcessaire pour
’observalion du pendule. — A ce propos, il est peut-etre interessant de mentionner que,
pour la comparaison du chronometre ä la station de Ghaumont (a A4km de distance de Neu-
chätel) avec la pendule siderale de l’Öbservatoire de Neuchätel, le telephone a pu £&tre
employ& avec plein succ&s de deux manieres : d’abord nous entendions par le telephone les
battements du chronometre plac& pres du tel&phone de Ghaumont, et enregistrions par le
manipulaleur ses secondes sur notre chronographe, & cöt& de celles de la pendule Hipp; et
ensuite nous avons transmis töl&phoniquement les secondes de notre pendule par des top,
que M. Messerschmitt entendait dans le telephone & Ghaumont, en observant son chrono-
metre. Les resultats des deux methodes s’accordent parfaitement, & 0.05 pres.

Parmi les huit autres stations, ol l’ingönieur a dü observer des £toiles pour avoir

 

|
3

alu usbuchesiditlees

bb bib als

can hs na LE a han
 

ur

war tt

ET Kalt 120

IRRE |

289

 

’heure, il y en a quatre ot il a pu faire en möme temps de petites series d’observations de
latitude, savoir : A Villeneuve, Saint-Maurice, Martigny et Sierre.

J’ajoute encore que nous avons procur6 A notre ingenieur un instrument de nivel-
lement, de sorte qu’il a pu determiner V’altitude des stations de pendule, en les rattachant
aux reperes les plus rapproches de notre nivellement de precision.

Quant & ce dernier, les travaux continuent ä @lre diriges par le Bureau topogra-
phique föderal, avec l’appui et le contröle de la Commission geodesique. On a execute en
1895 des nivellements de quelques lignes nouvelles, d’environ 278m, comme celle de Ziegel-
brücke-Linthal, longue de 31“" 6, dont les deux op£rations s’accordent A 8"7 pres, ensuile
plusieurs nivellements de contröle (d’une longueur de 180k® environ), entre autres celui de la
ligne Hard-Bregenz-Lindau, qui &lait necessaire A cause du desaccord qu’on avait rencontre
ä la jonction avec les cotes de Baviere et d’Autriche ; or la nouvelle operation suisse de 1895
s’accorde tres bien avec celle de 1894, ne prösentant qu’une difförence de 10mm, pour une
longueur de 20km, En eonfrontant les cotes des nivellements bavarois et autrichiens avec les
nötres, obtenues dans les «iffi&rentes &poques, on est amene A supposer que la rive du lac
de Constance aurait subi un löger abaissement entre Lindau et Rheineck. Enfin, ’embranche-
ment projet© du canal du Rhöne au Rhin a nöcessit& de nouveaux nivellements a Bäle et
ses environs, operations toujours Ires difficiles dans les grandes villes avec leur forte circula-
tion; toutefois les rösultats de ce contröle s’accordent parfaitement, A quelques millimetres
pres, avec les anciennes cotes du nivellement de precision.

Pour ’ouvrage « Reperes du nivellement de precision de la Suisse », on a publie en
1895 la Qme]ivraison, comprenant Zurich-Frauenfeld-Rheineck, et Rorschach-Heiden-Rheineck ;
la 3ne livraison contient les reperes des lignes entre Geneve el Berne. Au commencement de
1896 a paru la 4me livraison : Sargans-Rheineck-Lindau et Altstätten-Gäbris. La 9° livraison
est en preparalion.

Le programme pour la campagne de celte annde a &t6 arr&t& entre la Commission el
le Bureau topographique.

La Commission geodösique continue A s’occuper du projet d’un lev& magne-
tique de la Suisse, en commun avec la Commission met6orologique; car nous estimons que
cette branche importante de la physique du globe interesse au m&me degre la geodesie
et la metsorologie. Si nous avions pu donner suite a notre premiere id6e, de nous borner
aux observations relatives dans les stations en empruntant les elements de reduction
aux observatoires magndtiques permanents des pays voisins, projet qui avalt te appuye
par la Soci6t& helvetique des sciences naturelles et favorablement aceueilli par les autorites
compe6tentes, nous aurions probablement pu commencer d6jä cetle annee le reseau de premier
ordre. Mais, depuis que l’opinion a prevalu, que nous ne pouvions pas nous dispenser de
cr6&er un observatoire magnetique en Suisse, le projet a pris des proportions bien plus
considerables, de sorte qu’il demande plus de temps pour eire müri et mis A execution. Avec
’appui bienveillant et &clair& de l’opinion publique et des autorites de notre pays, nous esp£-
rons realiser ce nouveau progres dans un ayenir pas Lrop &loigne.

D' An. HIRSCH.

 
 

|
|
|

Beilage B. VII.

(ESTERREICH-UNGARN

BERICHT

über die Sehweremessungen, welche im Auftrage des k. und k. Reichs-Kriegs-
Ministeriums (Marine-Seetion) von österreichisch-unearischen Seeoffieie-
ren ausgeführt wurden. (Im Jahre 1895/96.)

(Mit EINER KARTE.)

Von jenen Missions-Schiffen, von welchen in meinem vorjährigen Berichte erwähnt
wurde, dass jedes einen Pendel-Apparat mitgenommen hat, ist S. M. Schiff « Donau » am
1. October 1895 nach Pola zurückgekehrt.

Während der Reise dieses Schiffes hat Linienschiffs-Lieutenant Oskar Gassenmayr an
folgenden 9 Orten Schweremessungen ausgeführt :

Freetown, Lagos, St Thome, Bahia, Capstadt, St-Helena, Martinique, New-York,
Ponta Delgada.

'S. M. Schiffe « Aurora » und « Pola » sind im Mai 1896, ersteres von seiner Reise
nach Ostasien, letzteres von der Mission zur wissenschaftlichen Untersuchung der nördlichen
Hälfte des Rothen Meeres, zurückgekommen.

Während der Reise der « Aurora » hat Linienschiffs-Lieutenant Alexander Lernei
an folgenden 10 Orten Schweremessungen gemacht :

Singapore, Hongkong, Shangai (Zikawei), Nagasaki, Kobe, Yokohama, Bangkok,
Ihangoon, Madras und Aden.

Von dreien der vorangeführten Stationen, Singapore, Rangoon und Aden, lagen Ver-
gleichsresultate früherer Beobachter vor und stehen diese den Beobachtungen des genannten
Seeofficiers wie folgt gegenüber :

 

3
ä
3
3
3

Dame voer Vom

u hbiu)ich

bh

aidhäkh an

cause hl as

 
 

UL m

IRRE LTE T HT Tree

TI Ran IT

391

Frühere Beobachtung. Letzte Beobachtung.
9:7 3
She RAND 46 = 9.780780
a ee
Raneoon nr. 5,3890 =" 9.718602 90 = 9.178444
Aden 5, nein some dos. hd 79 00, = 19.189830.

Welches der beiden für Rangoon erhaltenen Resultate das richtige ist, wird gelegent-
lich durch erneuerte Beobachtungen festgestellt werden.

Die Beobachtungspendel waren schon mit invariablen Stangen versehen, eine Cons-
truction, die sich nach den bisher gemachten Erfahrungen bewährt hat, da die Schlussmes-
sungen in Wien, gegenüber den dort gemachten Ausgangsbeobachtungen, nur einen Unter-
schied von 7 Einheiten der 7. Decimale der Schwingungszeit des mittleren Pendels, im Sinne
einer Verkürzung, ergeben haben.

Im Rothen Meere wurde vom Linienschiffs-Lieutenant Anlon Edlen von Triulzi an
folgenden 26 Orten der relative Werth der Schwere bestimmt :

Suez, Insel Brothers, Dshidda, Mersa Halä-ib, Insel St. John, Berenice, Räbug, Jembo,
Sherm Sheich, Mersa Dhiba, Insel Hassäni, Sherm-Habbän, Kosseir, Sherm en-Nomän, Ras
abu Somi, Insel Shedwan, Ras abu Zelima, Tor, Ras Garib, Zafarana, Dahab, Nuwejba, Akaba,
Bir el-Mäshija, Insel Senäfir und Sherm esh-Sheich.

Auch bei diesen Beobachtungen wurde, ähnlich wie in der Adria, die Schwerkraft
über dem Meere relativ gross gefunden ; die Anomalien 9, — yo erreichen Werthe his zu
—+- 000214 auf der Insel St John.

Nur an 4 Stationen im Golfe von Akaba ergab sich die beobachtete Schwere kleiner
als die theoretische, und beträgt der grösste Unterschied — 0"00038 in Nuwejba.

Die Pendel, deren Stangen ebenfalls vorher gewechselt worden waren, erwiesen sich
bei dieser Mission als invariabel. Der Unterschied zwischen der Ausgangs-und der Schluss-
beobachtung in Pola beträgt nur 3 Einheiten der 7. Decimalstelle der Schwingungszeit des
mittleren Pendels, im Sinne einer Verkürzung.

Für Suez wurde dieser Unterschied, in guter Uebereinstimmung, mit 4 Einheiten der
7. Decimalstelle gefunden. In Suez wurde überdies die Schwerkraft schon früher durch Li-
nienschiffs-Lieutenant Guberth mit g, — 979320 bestimmt, während Linienschiffs-Liente-
nant. von Triulzi jetzt 9. — 979324 erhalten hat.

Die Schluss-Resultate aller bisher angeführten Schwermessungen liegen druckreif

 

bereit.

Bei dieser Bereitstellung wurden einige Rechenfehler entdeckt, wodurch mehrere,
von denen in der Tafel I des vorjährigen Berichtes enthaltenen, provisorischen Resultate ab-
weichend gefunden wurden.

Die richtiggestellte Tafel I ist die folgende :

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

399
= ee |
Schwere 9, (in Differenz
OR. Jahr. Monat. Beobachter. Metern) redueirt
auf das in Metern.
Meeres-Niveau.
“ 1892 October Müller 9.78346 |
den ._ i 1894 März Müller 935 — 0.0001
|
1892 | November Müller 1.78655 I anane!
Bombay | 1893 | November | Guberth 661 ! | a‘
| |
(\ 1893 | Februar Müller 9.780 ge
Singapore . | 1894 Jänner Müller 091\ -— 0.000053
’| 189% Jänner Guberth 083
Tanjong-Priok,. 1893 März Müller 9.781938 | + 0.00000
Batavia | 1894 | Februar Guberth |
|
-, 1893 | November Müller  9.78198 | -
Amboina. . : . 1894 | September | Guberth 203 | +, 0.000905
1893 Mai Müller 19.800138 a
Melbourne . \ 1891 N ao 018 + 0.00005 |
nn | 1893 Juli Müller | 9.797083
Sydney 1801 Mai Guberth | 723 0
! Wenn die geographische Position an einem Orte verschieden war, so wurde, mit |
Berücksichtigung des Breitenunterschiedes, die Schwere stets auf die niedrigere Breite
reduciert.
2 Mit Gewichten.

 

 

 

 

 

 

 

 

S. M. Schiff « Saida », welches im October vorigen Jahres nach Ostasien abging, wird
erst im März 1897 zurückkehren, und die Rückkunft von S. M. Schiff « Albatros », welches
zur selben Zeit eine Mission in die Südsee (Melanesien), sowie nach Australien antrat, und
ausser magnetischen Instrumenten, ebenfalls einen Pendel-Apparat mitgenommen hat, ist
noch nicht bestimmt.

Es waren somit alle vier Pendel-Apparate, welche der Kriegs-Marine gehören, im
April 1. J. auf Schiffen in Verwendung, daher konnten die anfangs Mai abgegangenen zwei
Missions-Schiffe « Frundsberg » und « Panther » mit Pendel-Apparaten nicht ausgerüstet
werden.

Mit dem Erlasse Abth. 6/M. S., Nr. 3117 vom 18. April l. J. hat. aber die Marine-
Section den Ankauf von zwei weiteren vollständigen Pendel-Apparaten angeordnet, und es ist
die Beschaffung derselben im Zuge.

Damit wächst die Anzahl der Pendel-Apparate der k. und k. Kriegs-Marine auf sechs,
und es wird diese Anzahl wohl genügen und im Zukunft alle Missions-Schiffe mit solchen
Apparaten betheilen zu können.

 

3

hi ee

abanrnbaieh

akt, hs ab a cn

aaa nik

 
 

UA AMI Im

Rn a u

Iran |

393

$. M. Schiff « Spalato » ist anfangs October in das östliche Mittelmeer abgegangen
und erhielt, nebst den Instrumenten zur Ausführung von magnetischen Beobachtungen, auch
einen Pendel-Apparat.

Es wird auf diese Art möglich sein die in der Adria gemachten Schweremessungen
mit jenen, welche im Rothen Meere ausgeführt wurden, durch einige Zwischen-Stationen zu
verbinden. S
Das k. und k. Reichs-Kriegs-Ministerium (Marine-Section) hat mit Erlass P. K./N. S.,
Nr. 3093 von 1895, die Herausgabe eines Jahrbuches des hydrographischen Amtes angeord-
net und verfügt, dass in diesem Jahrbuche auch die von k. und k. Seeofficieren ausgeführten
Schwerebestimmungen veröffentlicht werden.

Der im Jahre 1897 erscheinende 1. Band dieser Veröffentlichung wird jene Schwere-
messungen enthalten, die während der letzten Reisen von S. M. Schiffen « Fasana », « Mira-
mar, « Donau», « Aurora » und eventuell «Saida» gemacht wurden, falls letzteres Schiff bis
zur Drucklegung desselben schon zurückgekehrt sein wird.

Noch habe ich zu berichten, dass das k. und k. Reichs-Kriegs-Ministerium (Marine-
Section) gestaltet hat eine Sammlung der für die Rechnungen der relativen Schwerebestim-
mungen nothwendigen Formeln und Hilfstafeln, welche vom k. und k. Linienschiffs-Lieute-
nant Anton Edlen von Triulzi angelegt wurden, drucken zu lassen.

Eine Karte, welche die Vertheilung der Schwere-Stationen im nördlichen Rothen Meere

ersichtlich macht, ist hier angeschlossen.
von KALMÄR,
k. und k. Contre-Admiral.

ASSOCIATION GEODESIQUE — 38

 
 

Beilage B. VIM.

BERICHT

über die Thätiekeit des k. k. Gradmessungs-Bureaus.

Der in der vorjährigen Sitzung vom 9. April in Aussicht gestellte Band VIII der Pu-
blicationen des k. k. Gradmessungs-Bureaus ist inzwischen erschienen und auch mit der
Vertheilung desselben begonnen worden. Er enthält sämmtliche unter Oppolzer’s Leitung
ausgeführten Breiten und Azimuth-Bestimmungen, sowie die wenigen Winkelmessungen.

Die definitiven Werthe für die gemessenen Breiten lauten :

1. Wien (Centrum der Hauptkuppel der Sternwarte) . . 9==48° 13’ 55,09
2. Lemberg (Trigonometrischer Punkt) . 2.1.90 20.02
3. Gzernowitz (Hauptpunkt des En

ziums), 9 li 301
4. Pola (Grosser Horkankröe Fr Sonnen) an N Bl 189
5. Ragusa (Hauptpunkt des Gradmessungs Observatoriums). 42 98.100
6. Bregenz (Trigonometrischer Punkt am Pfänder) . . . — 30 28500

Die Breite von Lemberg wurde nur aus Beobachtungen im I. Vertical ermittellt; die von
Bregenz aus Beobachtungen von Circummeridianhöhen, im I. Vertical und aus Beobach-
tungen gleicher Höhen von «& Ophiuchi und eUrs& min. Die Resultate aller drei Methoden
stimmen recht gut untereinander überein. Die Breite der übrigen vier Orte sind aus Circum-
meridianhöhen und im I. Vertical abgeleitet. Die Resultate beider Methoden stimmen in
Czernowitz sehr gut, in Ragusa ziemlich gut, in Wien und Pola hingegen, namentlich wenn
die grosse Zahl der Beobachtungen am erstgenannten Orte in Betracht gezogen wird, nicht be-
friedigend überein.

Was das Azimuth betrifft, wurde in Ragusa blos das einer Liniegemessen ; in Czernowilz
und Bregenz wurden mehrere Azimuthe und Winkel, in Pola aber nur ein Azımuth und ein
Winkel ermittelt; an den drei letztgenannten Orten mussten daher schliesslich Winkel und

 

3
1
i
j
3
3
a
i
i

3
E
3
I
5
3

 

 
295

Azimuthe noch gegeneinander ausgeglichen werden. Die definitiven Werthe, bei denen man
stehen blieb, sind:
A. AZIMUTHE :

| 1. Czernowitz »= Gzernowitz-Brdo: it». nu. Saab. 0 2..09000.12 19,54,
Czernowitz-Playpantinr au west. en 8 26 34,05
ArsPolas Pola-Dienano pirnınaa: 0.020 al A328

3. Bregenz: PfändersHöhe Treschen 2a wann 0 28 48,55
Pfänder-Rummenberg a... era ua. re. 092. 58.,0.418

Pfndes@ähriszsassrten ah mot, 2

A. Ragusa: Ragusast Andrae 00 0. 002... 900.200..71.19

Die Winkel sind dem astronomischen Sprachgebrauche gemäss von Süd über West
gezählt. Wollte man sie, wie es in der Geodäsie nicht selten üblich ist, von Nord über Ost
zählen, so wären sie um 180° zu vermehren.

Die Azimuthe sind in (zernowitz, Bregenz und Ragusa vom Hauptpfeiler des Grad-
messungs-Observaloriums aus gemessen; in Pola hingegen stand das Instrument in der Nord-
ostkuppel der Sternwarte auf einem Pfeiler, der als trigonometrischer Punkt gilt.

B. WINKELMESSUNGEN :

 

1.:Gzernowitz@ Brdo-Gzernowifz-Playpantin vera 92178 OR
2: Pola: Dignano: Pola-Ossero °. 7. wear 16 AR: 5829
3. Bregenz: Kummenberg-Pfänder-Hohe-Treschen . . . 32 29 11,63
Gäbris-Pfänder-Kummenberg : ı. m... 2.226 24...2,.04
Gäbris-Pfänder-Hohe Treschen "7.100 222 58.258. 15,67

= Die Winkel beziehen sich auf dieselben Punkte wie die Azimuthe.

= Das Manuseript für den nächsten IX. Band ist zum grossen Theile fertiggestellt und

ein Theil desselben auch bereits in den Händen des Druckers, so dass er wohl noch im

Laufe dieses Jahres wird nahezu vollendet werden können. Er wird die sechs Längenbestim-

mungen enthalten, welche zwischen Wien und München ausgeführt wurden.
Ueber die Personalveränderungen, welche während des Jahres im k. k. Gradmessungs-

Bureau vorgekommen sind, wurde bereits unter den Einläufen berichtet.

NL AMT

Wien, den 19. Juni 1896.
Prof. Dr. WEISS.

ein

FE RI LEI

 
 

Beilage B. VIle.

BERICHT

über die Gradmessungsarbeiten der astronomisch-geodätischen Gruppe des
k. u. k. militär-geosraphischen Institutes im Jahre 1895.

Die im vorjährigen Berichte angeführten Arbeiten der astronomisch-geodälischen
Gruppe sind sämmtlich zur Ausführung gelangt.

Ueber Antrag der Direetion des k. u. k. militär-geographischen Institutes hat das k.
u. k. Reichs-Kriegsministerium mit Erlass Abth. 5, Nr. 220, vom 7. Februar 1896 die Aus-
führung nachstehender Gradmessungsarbeiten für das Jahr 1896 genehmigt:

1. Zweite, beziehungsweise dritte Nivellements auf den Linien: Suczava-Jacobeni
98 km., Jacobeni-Borsa 78 km., Gzik Szereda-Kronstadt 125 km., Apahida-Tövis 90 km.,
Alvinez-Piski A4km., Szegedin-Csaba 90 km. und Verseez-Vukovar 244 km. Weiters eventuell
die doppelte Messung der Strecke Neusatz-Semlin 140 km.

9. Fortsetzung der Schwerebestimmungen im nordwestlichen Theile von Ungarn, im
Anschlusse an die bisherigen Bestimmungen.

Die Publication der vom k. u. k. militär-geographischen Institute für Gradmessungs-
zwecke ausgeführten Arbeiten ist nach mehrjähriger Unterbrechung wieder aufgenommen
worden.

Im Monate August des vorigen Jahres sind zwei Bände, der V. und VI. erschienen.
Für 1896 wurde die Herausgabe von drei weiteren Bänden bewilligt ; es wird enthalten der
VIl. Band Nivellement, der VII. trigonometrische und der IX. astronomische Arbeiten.

Es ist zu hoffen, dass von nun an diese Publicationen in rascher Aufeinanderfolge
erscheinen werden.

A. PRÄRCISIONS-NIVELLEMENT.

Im Sommer 1895 wurde von einer aus vier Nivelleuren zusammengesetzten Abthei-
lung die 280 km. lange Strecke Amstetten-Klagenfurt nivellirt. Es wurden hiebei 78 Höhen-
marken gesetzt und vier meteorologische Stationen einnivellirt.

 

3

Abi ale

su

Deren VI

Labkiu

can, hi Me a La

 
 

Ma RT

RT RL na ge mn

un

297

Durch diese Linie wurde die grosse Nivellement-Schleife westlich von Graz in zwei
Theile getheilt.

Ferner wurden in Böhmen 65 km. nachnivellirt.

Mit diesen Arbeiten erscheint das Nivellement im westlichen Theile der Monarchie
abgeschlossen, und es werden die unmittelbaren Beobachtungsergebnisse nebst einem provi-
sorischen Ausgleiche derselben, sowie den daraus resultirenden Höhen von etwa 6000 Punkten
heuer noch veröffentlicht werden.

Auch im vergangenen Jahre wurden die Veränderungen der Lattentheilungen wäh-
rend der Feldarbeit durch relative Bestimmungen ermittelt und zeigten sich dieselben Er-
scheinungen wie in früheren Jahren.

Die von der k. k. Gradmessungs-Commission angeregte Untersuchung über den
Einfluss der Refraction auf die Nivellementergebnisse wurde im vergangenen Jahre begonnen.

In der Nähe von Wien, auf der Türkenschanze, wurde eine 1,3 km. lange Strecke
mit einem Höhenunterschiede von 38,9 m. bei verschiedenen Temperatur und Witterungsver-
hältnissen öfters nivellirt. Auch wurde versuchsweise daselbst ein Nivellement mit zwei-
facher, um etwa 10 cm. verschieden hoher Instrumenten-Aufstellung ausgeführt ; es gelangten
hiedurch bei der tieferen Instrumenten-Aufstellung Lattentheile zur Verwendung, welche
um 10 cm. dem Boden näher waren, als bei der höheren Aufstellung; und in der That ergab
sich auch ein Unterschied in den Resultaten.

Bei unseren Nivellirlatten befindet sich der Nullpunkt der Theilung nicht in der un-
teren Kante der Latte, sondern verschieden hoch über derselben. Bei den einzelnen Latlten
variirt dieser Abstand bis zu 10 cm. Bei Gebirgs-Nivellements verlaufen daher bei Verwen-
dung verschiedener Latten die Visuren bis zu 10 cm. verschieden hoch über dem Boden, da
jeder Nivelleur stets bestrebt ist, behufs Erzielung grösserer Stände, die untersten Theil-
striche seiner Latte auszunützen. Die auffallenden, oft geradezu conslanten Verschiedenheiten
in den Resultaten solcher Nivellements, die sich auch bei tadelloser, vorzüglicher Arbeit
zeigen, dürften daher in der That dieser Ursache zuzuschreiben sein.

Diese Untersuchungen sind noch nicht abgeschlossen und werden auch heuer fortge-
setz! werden.

B. ASTRONOMISCHE-ARBEITEN.

Dieselben umfassen die Lesungen der Correcturen für den VI. Band, sowie Vorberei-
tung des Manuscriptes für den IX. Band, welcher enthalten wird die Längenbestimmungen :
Serajevo-Ragusa, Kronstadt-Krakau und (zernowitz-Kronstadt, ferner die Polhöhe-und
Azimuth-Bestimmung auf den Stationen Magoshegy, Säghegy und Schöckl.

Die Resultate der Längenbestimmungen stimmen wieder nicht befriedigend überein.
Sie besitzen nicht jene Genauigkeit, welche in den bezeichneten wahrscheinlichen Fehler zum
Ausdrucke kommt.

So haben die Längenunterschiede :

Kronstadt-Krakau — 22m 39°906 + 0'019
Czernowitz-Kronstadt — Im 18°394 = 0.018

 
 

298

und die 1875 direct bestimmte Längendifferenz
Czernowitz-Krakau = 23m 51458 + 0°028

sämmtlich sehr kleine wahrscheinliche Fehler, während der Schlussfehler dieses Dreieckes den
namhaften Betrag von 0'228 aufweist.

G. SCHWEREBESTIMMUNGEN

Die systematische Durchforschung grösserer Gebiete bezüglich der Schwere wurde
im vergangenen Sommer 1895 in Mähren, Schlesien und dem östlichen Theile von Böhmen mit
6) Stationen fortgesetzt. Der Gang der Pendeluhren wurde hiebei versuchsweise durch tele-
graphische Zeitsignale bestimmt, und es gelangte in diesem Jahre statt des früheren Pendelsta-
lives ein neu construirtes, das sogenannte Mauerstativ, zur Verwendung, welches mittelst
Schraubenbolzen an die festen Mauern von Gebäuden befestigt wird.

Im Anschlusse an die vorjährige Arbeit werden heuer 70 Stationen im nordwestlichen
Ungarn beobachtet werden. Es wird dann bereits ein ziemlich grosses, geschlossenes Gebiet,
welches bezüglich der Schwere systematisch durchforscht ist, der Forschung zur Verfügung
stehen.

Die Ergebnisse der Beobachtung beider Jahre, 1895 und 1896, werden im ÄVl. Bande
der Mittheilungen des militär-geographischen Institutes zur Publication gelangen.

Auch im abgelaufenen Jahre wurde eine grössere Anzahl Pendel-Apparate, gröss-
tentheils an das Ausland, geliefert, darunter bereits neun neuartige Mauerstative.

Die Gonstanten und Schwingungszeiten sämmtlicher Pendel, es sind deren jetzt weil
über 100, wurden in Wien bestimmt.

Wien, am 19. Juni 1896.

STERNECK,
Oberst.

 

3

Ai ae

ne.

Albıuabu

i

 

 
 

man

UNI AMI

NER gu

nF

Beilage B. VII“.

D. TRIGONOMETRISCHE ARBEITEN.

Zwei Triangulirungs-Abtheilungen waren in diesem Sominer beschäftigt, die Poly-
sonkette im Meridian von Budapest zwischen Waitzen und Essegg zu vervollständigen und
darin vorkommende minder gute, ältere Messungen durch neue zu ersetzen.

Um das letztere Ziel sicher zu erreichen, wurden einige ungünstige Stationen mil
sehr hohen Instrumentenständen, deren Neuerrichtung — in Vereine mit den erforderlichen
Walddurchschlägen — einen bedeutenden Kostenaufwand verursacht hätte, aufgelassen und
durch günstiger gelegene ersetzt. Die aufgelassenen Punkte, die sammtlich am linken Donau-
ufer liegen und deren Verbindungslinien früher die östliche Begrenzung der Polygonkelte
bildeten, sind : Erdöhegy, Izsäk (Kirchthurm), Kis Körös, Halom und Olomhegy; statt dieser
Stationen wurden die westlich der früheren Polygonkette gelegenen Punkte Örögheey, Ret-
schek, Örög, Futone, Köröshegy als Punkte 1. Ordnung gewählt und auch die astronomische
Station Säghegy in das Netz 1. Ordnung einbezogen.

Die Gesammileistung der beiden Abtheilungen in diesem Arbeitsrayon ist:

Signalbau auf den Punkten: Nagyszäl, Pilis, Gerees, Geschriebenstein ', Köröshegy,
Körtvelyes, Johannesberg, ? Baj temetes, Viniöni vreh, Nagy Perkätaj-hegy, Meleghegy,
Örög Futone, Szärhegy, Reischek, Garabhegy, Hardihegy, Czerned, Öröghegy, Jakobsberg,
Zengövär, (serhäthegy, Usöka und Harsäny.

Beobachtungen, und zwar theils Ergänzungen, iheils Neumessungen wurden ausge-
führt auf den Stationen: Magoshegy, Saghegy, Köröshegy, Körtvelyes, Johannesberg, Baj te-
metes, Viniöni vrch, Nagy Perkätaj-hegy, Meleshegy, Örög Futone, Szärhegy, Retschek, Ga-
rabhegy, Hardihegy, Cserned, Örögheey, Jakobsberg, Zengövär, Cserhäthegy, Csöka und
Harsany.

Die Triangulirungs-Abtheilung, die im südlichen Theile der Polygonkette die Beo-
bachtungen durchzuführen hatte, übersiedelte nach Vollendung derselben anfangs August
nach Versecz, um in der Nähe dieser Stadt ein für die Messung einer Grundlinie von circa Akm
Länge geeignetes Terrain auszumitteln, das Terrain zur Messung vorzubereiten und die
Grundlinie auf die Dreieckseite 1. Ordnung Kudritzerkopf, Antıja livada zu entwickeln.

ı Hier wurde keine Pyramide gebaut. sondern ein hölzerner Instrumentensiand in der daselbst befind-
lichen Aussichtswarte errichtet.
2 Siehe vorhergehende Bemerkung.

 
 

300

Für das Entwieklungsnetz wurden Signalbau und Beobachtung auf dem östlichen und
westlichen Basis-Endpunkte, auf Retisova, Lagerdorf, Kudritzerkopf, Antija livada, Plesiva
und Dumacia durchgeführt. Für die Messung der Grundlinie wurde, wie bei allen früheren
Basismessungen in Oesterreich-Unearn, der Basis-Mess-Apparat des k. u. k. militär-geogra-
phischen Institutes benützt, dessen Stangenlängen und Ausdehnungs-Coöffieienten in den Jah-
ren 1895 und 1894 im Bureau international des Poids et Mesures zu Breteuil neu bestimmt
worden sind.

Die Messung der Grundlinie bei Versecz begann am 10. October 1895 und währte,
vielfach durch Regen behindert, bis 4. November.

Für die Publication vorbereitet wurde der VIII. Band der « Astronomisch-geodäti-
schen Arbeiten», enthaltend die Beobachtungen aufden trigonometrischen Pnnkten 1. Ordnung
in Ober- und Nieder-Oesterreich und in den angrenzenden Theilen von Mähren, Ungarn
und Steiermark.

Das ganze Manuscript ist bereits in der Druckerei, der grösste Theil desselben be-
reits gesetzl; das Erscheinen des Bandes ist in eiwa zwei Monalen zu gewärtigen.

Wien, 16. Juni 1896.
HARTL,
Oberst.

    

A Rh Mahl

Deeerer VI

len

ibinkaubuch

nun, anal ph a, Äh

 
en IN |

N

UL AMT

ve

RR RT ı

Annexe B. VII.

ESPAGNE

kapport sur les travaux g&odesiques ex&eutes par Y’Institut g6öographique
et statistique (Octobre 1895 A Octobre 1896).

I. — TRAVAUX ASTRONOMIQUES

Le programme de celte annde comprend les differences de longitude Madrid-Lis-
bonne et Lisbonne-Reducts. Reduets &tant un sommet du röseau espagnol lout pres de la
fronliere portugaise, relie A Madrid par la difförence de longitude observee en 1882, les nou-
velles döterminalions y trouveront leur contröle.

MM. Borres et Esteban, charges de ces travaux, termineront un de ces jours les
observations Madrid-Lisbonne, pour entreprendre imme&diatement celles de Lisbonne-Reducts.

Il. — INTENSITE DE LA PESANTEUR

Le lieutenant-colonel d’Etat-Major Aparici et le capilaine Mifsut, aussi de l’Etat-
Major, ont fait les observations pour la determination absolue de la pesanteur ä Valence.

Les caleuls relatifs & la pesanteur ä Barcelone, observee par MM. les commandants
Gebrian et Los Arcos, donnent les r&sultats suivants :

Lat. 41 21 48,7,
Barcelone ) m
Alt. 4,64.
Longueur du pendule a seconde oscillant dans le vide . 0,9932781 + 0,0000050
Valeurdeg . . - —.

9,8032618 + 0,0000496

Longueur du pendule reduite au niveau de la mer . . 0,99327907
Longueur th&orique d’apres la formule de Listing . . 0,99524977
Dilfevencee- . . . . 2 0000058350
Longueur theorique d’apres la formule de Helmert . . 0,99321593
Diförence. » ......  0.00006314

ASSOCIATION GEODESIQUE — 39

 
 

302

III. — NIVELLEMENTS DE PRECISION

La ligne du chemin de fer Madrid A Alsasua par Zaragosse et Pampelune a ie
nivelee ä double sur un parcours de 307 kilometres avec 66 reperes principaux el 40 secon-
daires, et elle sera terminde dans loule sa longueur avant la fin de cette annee.

On a complet& la ligne Guadalajara-Cuenca en nivelant la derniere section d'une lon-
vueur de six kilometres.

On a entrepris les travaux sur la ligne Badajoz-Huelva et les contröles qu’on a
trouves necessaires dans quelques sections du N.-E. de la Peninsule, nivel&es depuis longtemps.

IV.— MAREOGRAPIES

De fövrier 189% A fövrier 1895, les oscillations diurnes maxima ont &t& de 07385 &
Alicante, de 3"650 A Cadix, et de 4"686 A Santander; les oscillations minima respeclives
de 0"079, 0730 ei 1107.

Les varialions du niveau moyen ä Cadix et ä Santander ne different guere de celles
observ&es l’annde pröcedente, oü elles ont &t& de 1""5 et de 6""2. A Alicante (Mediterranee)
la variation n’a pas depasse 1""5 au lieu de 28 constatee en 1893-94.

V.— PUBLICATIONS

Les ouvrages publi6s duranı la presente periode sont les suivanis : Tome X.
Memoires de U’ Institut geographique et stalistique.

Ges Memoires comprennent :
Dötermination de la difference de longitude entre Madrid et Telica. (Exposition

dötaillde des op&rations faites pour determiner directement la difference de longitude men-
tionnee.)
Nivellements de pr6eision de l’Espagne (11me partie). — Ligne de Zaragosse ä Puente
de Behovia, par Pampelune. (Observations mar&ographiques et met£orologiques d’Alicanle,
Cadix et Santander.)

Determination experimentale de l’intensit de la pesanteur ä Pampelune. (Procedes
d’observation et de calcul suivis pour determiner la valeur absolue de la pesanteur.)

Tome XI, I. Dötermination des Jdifförences de longitude Madrid-Desierto et Desierlo-
Perpignan.

Tome XI, II. Determination experimentale de V’intensite de la pesanteur a ’Observa-
toire astronomique de San Fernando.

Madrid, octobre 1896.

F. COBO DE GUZMAN,

Directeur general de U Institut geographique et stalistique,
Delegue de ! Espagne.

    

ee hd

Iren 7}

Lihkimsekusbuci

ab aua

can, tum aba aa MAL an

 
 

em

we

RR N RR

Annexe B. IX.

RAPPORT

sur les travaux exeeutes par Ja Commission geodesique italienne en 1896,

(AVEC 3 CARTES.)

TRAVAUX DE L’INSTITUT GEOGRAPHIQUE MILITAIRE

Triangulation (voir planche I). — Les stations g6odesiques de premier ordre du
reseau italien sont acheve&es.
Nivellement de precision (voir planche Il). — En 1896 on n’a pas execute de travaux

de nivellement et on a profite de cette eirconstance pour soumeltre les mires ä des compa-
raisons p6riodiques et frequentes dans le but d’etudier la loi de variation de leurs longueurs.

Maregraphes. — Sur lVinitiative de la Presidence de la Commission geodesique et
gräce aux soins de M. le General De Benedietis, Directeur de I’Institut geographique militaire,
le Service mar&ographique italien, qui tail jusqu’iei reparti entre differentes administrations,
a &l& unifie et centralise A l’Institut m&me, lequel est charg& de communiquer les re&sultats

des observations aux administrations Interessees.
Travauz de caleul. — On a ex&cut& dans l’annee courante tous les calculs relatıfs A

la mesure de la Base de Piombino, ainsi que la compensation du ratiachement de celle-ci au

röseau de premier ordre.
Publications. — On a publie les observalions de premier ordre du Xlllme reseau

(voir planche I), ainsi que le Memoire sur la mesure de la Base de Piombino.
TRAVAUX ASTRONOMIQUES
(Voir planche Ill.)

Travauz execules a V’Obsrvatoire de Brera sous la direction de M. Schraparelli. — La
liste complete des calculs en cours d’ex&cution a ’Observatoire de Brera a et& donnde A la

 
 

304
page 4 du Rapport sur les travauz exccutes par la Commission geodesique italienne en 1895,
presente ä la Conference generale de Berlin. — On peut done &viter ici des r&petitions inutiles
en se bornant & rendre compte des calculs et des operations nouvellement ex&cutees :

a) Difference de longitude Naples-Milan (1888).

Les calculs relatifs & cette operation, ex&cutce au moyen de deux instruments de
passages portatifs Repsold, apparlenant ä la Commission, sont termines dans les deux stations
el donnent le r&sultat suivant :

Longitude de Milan (Centre Obs.) — Long. de Naples (Centre Obs.) = 20"15°522 + 0008 (err. pr.).

C'est le resultat de seize soirdes d’observalion, separdes en deux series de huit soi-
r&es chacune par l’Echange des observateurs (prof. Fergola et Dr Rajna).

Pour chaque serie on trouve un accord salisfaisant, et !erreur probable du resultat
d’une soirde est comprise (les poids des differentes soirees n’elant pas les m&mes) entre
+ 0.031 et + 0.043.

Les calculs des observations de M. Fergola ä Naples et a Milan ont &te executes ä
Naples par M. le Dr Angelitti.

La Commission se reserve de revenir dans une autre occasion sur la comparaison
de la nouvelle valeur avec celle obtenue en 1875, ainsi que sur les resultats de la substitution
de cette nouvelle valeur dans les öquations de clöture des polygones astronomiques italiens.

b) Difference de longitude Milan-Crea (1896).

Gette determination, ex&culee dans les mois de juin, juillet et aoüt, a el& contrariee
par le temps exceptionnellement mauvais. Les observateurs &Elaient M. le prof. CGeloria et
M. le Dr Rajna.

En suivant l’exemple de Y’Institut geodesique prussien, el d’apres la proposition de
M. le prof. Schiaparelli, on a employe dans les observations le microme&tre enregistreur de
Repsold.

Les experiences preliminaires ex6cutdes avec ces micrometres, adaptes aux instru-
ments porlatifs de Repsold par les constructeurs m&mes, ont conduit A la necessite de modi-
fier le syst&me des conlacts pour les rendre plus sürs et, en m&me temps, pour faciliter
l’enregistrement et le releve des signaux sur nos chronographes & plumes. Ges modifications,
dont les details seront exposes dans une autre occasion, sont dues A M. Milani, mecanicien
a l’Observatoire de Brera, et ont &t& ex&cutees par lui-möme avec l’habilet@ consciencieuse
qui lui est habituelle.

Travauz execules a ’Observaloire de Naples sous la direchion de M. Fergola. —
(Voir Travaux executes a l’Observatoire de Brera, a). )

Travauz execules a V’Observaloire d’Arcetri (Florence). — M. Abetti a de nouveau
determine l’azimut de la mire meridienne de l’Öbservatoire d’Arcetri; au moyen de cetle
donn&e et de l’angle Meire Meridienne, M® Senario, observ& par l’Institut g&ographique mili-
taire, on oblient une nouvelle valeur de l’azimut de M® Senario a Arcetri, savoir :

21°36 34.91 + 045

    

eh ER hie Mails

bu

lab u luulun.

Ak lu rd

han)

isst, abummali Mahn aa

 
BE IN

N Fe AT

Il ul

I KMn

VULL AR

RI nn

Tram ı

DfNF
05

qui s’accorde, A quelques secondes pres, avec les valeurs
° ’ n"n Mn
21 3032 = 002
el

217362990 + 013!

obtenues au moyen de deux methodes differentes en 1383 et 1886 par M. le Capitaine Moni
de ’Institut g&ographique militaire (actuellement Colonel et Vive-Direeteur de UInstitut meme).

Publications. — I vient de paraitre, sous le nom et aux frais de la Commission, un
Memoire de M. Zona, de l’Observatoire de Palermo, sur la determination de la Latitude de
Catunia, d’apres la methode de Talcott. Le rösultat de cette determination, savoir :

Boa el
a et& d&ja public dans le pr&cedent Rapport present ä la reunion de Berlin.

Le Vice-President,

G. GELORIA.

ı Voir : Processo Verbale delle sedute della Commissione geodetica italiana, tenute in Milano
nel 1886 (pag. 35).

 
 

Annexe B. X.

- ROUMANIE

(AVEC UNE CARTE.)

Les travaux de la Garie du Royaume sont sensiblement avances depuis nolre derniere
eommunicalion en 1886 :

1° La Triangulation de premier ordre est d&ja arrivee jusqu’au meridien de 23°;

90 Bases geodesiqgues. — Dans le courant de l’annee derniere, nous avons mesur6
trois bases : l’une & !’Ouest, pres de la frontiere serbe (longueur 6300m); une autre, centrale,
pres de Bucarest (9420) et la troisieme au Nord, pres de Roman (72009);

30 Les coordonnees astronomiques fondamentales ont &t& mesur&ees a Bucarest m&me,
dans notre Observatoire astronomique, dans le but de faire le d&veloppement de la carte

suivant le meridien passant par Bucarest;
4° Nivellement de precision. — Nous l’avons fait sur un parcours de 374km, en sui-

vant la voie ferree, de Predeal (frontiere autrichienne), par Bucarest, & la Mer Noire, ä.

Gonstanta, port dans lequel nous avons install& deux medimaremetres.

Tous ces resultats vont älre resumes dans le courant du printemps prochain, et
consignes dans une publicalion que nous aurons soin de metlre a la disposition de l’Asso-
ciation geodesique internationale.

Le (General, Directeur de U Institut geographique de l!’armee,
G. BRATIANO.

Le Lieutenant-Golonel, Chef de la Section technique,
JANNESCO.

    

Ass en Aids eis

alu tun

3

 

 
 

ri

ER N RR LTE

Annexe B. XI.

RAPPORT

LEN TRAVAUN GEODENIOLES ENEGUTES EN RUNNIE EN 1895

M: le Lieutenant-General J. STEBNITSKI.

OPERATIONS ASTRONOMIQUES

M. le colonel Gued&onof et M. le lieutenant-colonel Zalesski ont determine par le
telegraphe &lectrique, avec &change des observateurs, la difference de longitude Bakou
(Caucase) et Askhabad (pays Trancaspien) et ont obtenu le r&sultat suivant:

Bakou (minaret du palais des Khans) — Askhabad (elocher de la cathedrale) — 03424 08790 + 0015.

Cette dötermination a ferm& le grand polygone Bakon-Askhabad-Tachkent-Örenbourg-
Saratof-Astrakhan-Bakou, avec une erreur de clöture de 0'008. En outre, elle procure une
(roisieme jonclion de l’observatoire de Tachkent avec l’observatoire de Poulkova, de sorte
qu’on a maintenant pour la longitude Tachkent-Poulkova :

here mr as
2.39.0191
2 35:22,228
9.35 51,997
9 35 52,1%

En 1875 par Omsk
» 1891 par Orenbourg.

» 1895 par Bakou
Moyenne.

++ ++

M. le colonel Gladychef et M. le colonel Nazarief desirant obtenir pour leurs obser-

vations de longitude une plus grande preeision que ne pouvaient donner les exp@dilions

 
 

308

chronometriques et n’ayant pas & leur disposition de telegraphe &lectrique, -ont continue avec
succes leurs döterminations au pays de l’Amour ä l’aide de signaux optiques.

Un grand nombre d’observations de longitude par transport de chronometres ont &te
ex&culees en 1895 en Siberie et dans differentes parties du Turkestan pour salisfaire aux
besoins du service topographique.

Toutes les stations de longitude ont &te determinees aussi en latitude.

VARIATIONS DE LATITUDE

M. le colonel Guedeonof a commence les mesures & l’observatoire de Tachkent
d’apres Ja methode Horrebow-Talcott pour l’&tude des variations de latitude ä l’aide d’un
telescope zenillial de Wanschaff ayant la m&me construction que l'instrument employe dans
l’expedition & llonolulu. Pour ces observations, M. Gued6onof a elabor& un programme dans
lequel il a suivi les indicalions des « Comptes-Rendus des 9° et 10° Gonförences gen£rales de
l’Association g&eodesique. »

D’apres ce programme, l’annee est divisee en neuf parties inegales en rapport avec
la nebulosit& moyenne des differentes saisons, deduite des observations me&l£orologiques pour
les dix dernieres annees. Les etoiles A observer forment aussi neuf groupes comprenant
chacun 24 en ascension droite. Pour la continuite des observations, on emploie chaque
soiree les &toiles de deux groupes veisins. Ainsi, dans chaque partie de l’annee on observera :

Are partie, du 4er janvier au 28 fevrier, les groupes 1 et 2

Ye 2) » 98 fevrier » 18 avrıl, » 29.9
gern) » io awmıl » 29 mai, > 3a
je» » 29° maı » 2 juillet, ) 4»59
Den » 2. illel » 2 aoüt, » 5»6
ben, ) » 2 aout » 51 aoüt, > 097
ey » 91 aoüt » 30 septembre, » 128
se) » 30 septembre» © novembre, » 8 0
I) » 5 novembre » er janvier, » a

Chaque groupe est compose de neuf couples d’etoiles lesquels doivent satisfaire
aux conditions sulvanles:

1° La grandeur des &toiles est entre 4 et 7.

9° L’intervalle de temps entre les deux observations des etoiles du m&me couple est
de 2 & 12 minutes.

3° Les distances zenithales des &toiles ne depassent pas 30°.

4» La difference entre les distances zenithales des &toiles de m&me couple est infe-
rieure & 20’.

50 La somme de ces differences pour chaque groupe doit se rapprocher de zero.

Une observation est consideree comme complete quand tous les dix-huit couples de

  

Bes Rh lan

Lk ukuubucunie

ltd

 

 

 
N ATTENTAT 4 PURE IN

iu

Wan

RN gu

Tran |

309

deux groupes ont &t& observes le m&me soir. Pour chaque partie de l’annee, ıl laut obtenir
au minimum douze observalions completes.

M. Guedconof, apres avoir soigneusement examınd son instrument, a commence les
observations de latitude le 28 fövrier 1895, mais cette fois il n’a pu observer que pendant
une seule partie de l’annde, etant force de prendre part A la dötermination de la longitude de
Bakou. Revenu ä Tachkent, M. Gued&onof a repris ses observations le 2 juillet et ıl les a
conlinuees sans interruption Jusqu’au 1° septembre 1896.

DEVIATIONS DE LA VERTICALE

Les recherches recemment terminees sur les deviations de la verticale dans la vallde
de Fergana (au Turkestan) presentent un interöt partieulier. Gette vallee, situee entre 40°15’
et 41°15’ en latitude et 39°30’ et 42°45’ en longitude & l’Est de Poulkowa, prösente un profond
renfoncement dont les parois sont percees dans leur partie occidentale par le lit &troit du Ssyr-
Darıa, ’un des plus importants fleuves de l’Asie centrale. Le fond de la vallde a une figure
sensiblement elliptique, avec un grand axe de 250km suivant la direction du parallele, tandis
que le petit axe, ayant une longueur de 110km, suit la direetlion du meridien. La vallde est
limit&e au Nord par differentes chaines de montagnes ayant une hauteur moyenne de 2500 A
300m, et au Sud sont situees les montagnes d’Alai, de Transalai, le grandiose plateau des
Pamirs et enfin ’Hindoukouh. Une pareille situation orographique ne rend que trop natu-
relle la supposition de deviations consid£rables de la verlicale dans ce pays, surtout en lati-
tude, et explique les recherches qui y ont £t£ faites pour verifier cette supposition. Dans ce
but, 37 determinations de latitude ont Et& ex&cutees sur des points trigonometriques egalement
distribues dans le pays et 10 determinations de longitude aux points silues A peu pres sur le
m&me parallele. En prenant pour ellipsoide de comparaison celui de Bessel et en faisant
coincider la normale de leellipsoide avec la verticale au point central de Balyktchi, c’est-A-dire
en faisant egale & zero la deviation en latilude et en longitude de ce point, on obtient pour
les deviations en lalitude (astron. —geodes.) les valeurs de — 25” (au Nord) jusqu’a + 51” (au
Sud de la vallee). En longitude, la difference des deviations ayant des signes opposes atteint
la valeur de 25”.

En appliquant ä ces donnees la methode de Villarceau (Nouveaux theoremes sur les
attractions locales et applications A la determination de la vraıe figure de la Terre) M. le
general Pomerantsef a ılötermine la forme du geoide du rayon en question et a obtenu les
resultats suivants !

1° La surface de niveau presente, de m&me que l’orographie du terrain, un abais-
sement de forme ovale, dont l’axe suit la direction et la pente du Ssyr-Daria.

2° Les courbes des distances ögales entre le geoide et l’ellipsoide sont plus rappro-
chees au Sud et & l’Est qu’au Nord du rayon.

5° L’elevation du geoide au-dessus de l’ellipsoide &tant nulle au point central de
Balyktchi, atteint au Sud-Est du rayon une valeur de 11m, tandıs qu’au Nord elle ne döpasse

pas 2m. Les points les plus bas du niveau s’abaissent au-dessous de lellipsoide jusqu’a 1".
ASSOCIATION GEODESIQUE — 0

 
 

310

Le me&moire de M. Pomerantsef est presque termine et ne tardera pas ä paraitre
dans les Memoires de la Seclion Topographique.

MESURES DE PENDULE

M. Wilkitzki, lieutenant-colonel du corps des pilotes, a fait en 1895, A l’aide du
pendule de M. de Sterneck, des observalions de la pesanteur ä Jenisseisk, latitude 58°, eı
a Doudinskoie, bourg situ& aux bords du Jenissei, latitude 69°5°.

M. Iveronof a observe la pesanteur au moyen du pendule & reversion de Repsold
dans le rayon des deviations anormales de la verticale aux environs de Moscou. M. Iveronof a
ex&cule qualre series d’observalions a Moscou, puis six series A Zvenigorod et A Nara-
Fominskoie et enfin de nouveau quatre series a Moscou.

Les deux observateurs n’ont pas encore termine leurs calculs.

PUBLICATIONS

1° Memoires de la Section Topographique de l’Etat-Major gensral. T. LITT, 1896.

2° Gatalogue des points trigonomeätriques de la partie oceidentale de la Russie. Saint-
Petersbourg, 1896.

3° Catalogue des points astronomiques et trigonometriques determines en Finlande.
Saint-Petersbourg, 1896.

 

#

lie Ahdiidı Marlddshu

ann

Zul

=

 

 
|
.

 

AM AH II

ANAL,

I RR a

TABLE DES MATIERES

INHALTSVERZEICHNISS

Proces-verbaux des sdances de la Commission permanente de l’Association geodesique
internationale, r&unie A Lausanne du 45 au 24 oelobre 1896.

Premiere seance, 15 octobre 1896.

Liste des membres presents
Discours d’ouverture prononce par M. Bu
chet, Gonseiller d’Etat du canton de

Vaud iss

Discours de M. le Dr Be Rec-
teur de l’Universite de Lausanne

Reponse de M. Faye, President de l’Asso-
ciation geodesique a

Rapport du sSeeretaire perpetuel a la
Commission permanente.

Rapport sur l’activite du Bureau oe
depuis la Conference de Berlin, par M.
le Directeur Helmert

Programme de la session et communica-
tion d’affaires par le Secretaire

Deuxieme seance, 16 ociobre 1896

Lecture et adoption du proces- verbal de la
premiere seance 2 ne

Communication de M. Angwiano, dele-
gu& du Mexique, au sujet de l’adhesion
de son Gouvernement a la nouvelle Gon-
vention

Lettre du general Br atiano, denne ne la
Roumanie, sur la prochaine adhesion du
Gouvernement roumain et sur les tra-
vaux ER) ex@cutes dansson pays

Letire de M. Z. de P. Arrillaga annon-
Gant la nn par l’Espagne de la
nouyelle Convention. II sea sa voix
aM. Helmert. a:

Letitre de M. le general u rero qui eX-
cuse son absence et delegue sa voix A
M. Hirsch .

Pag.
3-24

5-6

6-7

7-14

23

23-24

 

Invitations adressces a l’Assemblee par
le Conseil d’Etat, la Muniecipalite et
l’Universit@ de Lausanne ;

M. le President lit une lettre de m. le
Ministre de l’Instruction publique de
France, annongant les dispositions pri-
ses par le Gouvernement en vue de
l’adhesion de la France & la nouvelle
Convention a N

Discussion sur les ratifications de la nou-
velle Convention et les divers sujets qui
s’y rattachent. ee

M. Hirsch propose de deliberer sur la
dissolution de la Commission perma-
nente et de nommer une Commission
speciale des finances. . . 5

MM. Foerster et Helmert aaa Kae

idöes au sujet des contributions a fixer
avant d’avoir recu toutes les adhe-

sions ee er ee ner
Resolution adoptee a l’unanimite, par
laquelle la Commission permanente
transmet ses pouvoirs au nouveau bu-
reau de l’Association. . . :
Nomination de MM. Bakhuyszen, a
ter et Zachariae comme membres de
la Commission des finances .
Discussion sur le Rapport & adresser aux
Gouvernements par la Commission per-
manente et le nouveau bureau de l’As-
sociation
Rapport du Bureau ind ii par Mm. Al.
brecht, sur letat eh des etudes
concernant les variations de latitude
(Voir Annexe A. I)

Pag.

9

19)
OT

25-26

 
 

Troisieme seance, 19 octobre 1896
Lecture et adoption du proces-verbal de
la deuxieme seance yat.
Communication par le Secretaire d’une
lettre de ’Ambassade americaine A Ber-
lin, annoncant l’adhesion des Etats-Unis
Rapport de la Commission des finances, lu
par M. Foerster . a,
Apres discussion, la Commission perma-
nente approuve a l’unanimite les comp-
tes du Bureau central pour l’exercice
1895 et decide d’appliquer le solde dis-
ponible aux travaux sur la deviation de
la verticale dan.“ ;
La Commission decideal’ en qu’un
rapport sera presente aux Gouverne-
ments sur la gestion et lestravaux scien-
tiäques de la derniere periode, en
commun par l’ancienne Commission
permanente et le nouveau bureau de
l’Association En hr
Lecture du me&moire is Mm. Albrecht sur
les methodes optigue etphotographique
pour les observations de latitude (Voir
Annexe AN) .... i
Discussion sur ce sujet, & ae Enason.
part MM. Foerster, Faye, Albrecht,
Bakhuyzen, Helmert, Hirsch, Lalle-
mand et Bassot . ;
La Commission permanente aleals, par ö
voix contre 4, d’organiser a Cagliari
une troisieme serie comparative d’obser-
vations photographiques et optiques et,
par 8 voix, de faire construire les ins-
truments du service des latitudes, de
facon a pouvoir &tre transformes pour
’emploi de la methode photographique.

Quatri&eme seance, 2) octobre 1896

Lecture et approbation du proces-verbal
de la troisieme Seance

Revenant sur la resolution prise a la n als
la derniere seance, la Commission per-
manente, sur la proposition deMM. Hel-
mert et Foerster, decide de charger le
Bureau central d’ex&cuter la troisieme
serie comparalive d’observations de la-
titude.. : oo

Sur la proposition de M. oe 'ster, l’As-

Pag.

30-41

30

30-31

31-33

34

35

35

35-41

4
42-52

2

912

 

semblee decide l’envoi d’un telegramme
de condol6ances a Mme Tisserand

M. Zachariae constate que la lacune signa-
lee par M. Helmert n’existe pas entre
les reseaux danois et suedois, mais plu-
töt entre les reseaux nord et sud des
triangles de la Suede. ;

Discussion sur le choix du . des
quatre stations de latitude, a laquelle
prennent part MM. Faye, Helmert,
Foerster, Bakhuyzen et Hirsch

Propositions au sujet du lieu de reunion
de la prochaine Conference generale;
sont proposes Gopenhague, Hambourg,
Amsterdam et Vienne

Lecture des rapports nationaux:

Rapport sur les travaux en Belgique, par
M. Henneguin (voir Annexe B. I).
Rapport sur les travaux en Danemark,
par M. von Zachariae (voir Annexe

B. I)

Rapport sur les iwank di nee
frangais, par M. Lallemand, accompa-
gne de plusieurs notices speciales (voir
Annexe B. II a,» o,d) ven)

Rapport sur les ae dans les Pays“
Bas, par M. Bakhuyzen (voir Annexe
BEIN). \ :

Rapport sur les travaux de Nimae war
M. le capitaine Muller (voir Annexe B.
IVb) . ;

Rapport sur les ne en u Tasii-
tut geodesique, par M. Helmert (voir
Beilage B. Va); Landesaufnahme, par
M. le colonel von Schmidt Be
B. Vb). .

Rapport sur les es en Su par M.
Hirsch (voir Annexe B. V]).

Le Secretaire lit les Rapports suivants:

Sur les determinations de la pesanteur
par les officiers de marine austro-
hongrois, par M. von Kalmar (voir Bei-
lage B. VIR)

Sur les travaux Beadean sah.
par M. Cobo de Guzman (voir Annexe
B. VI).

Sur les travaux de la ni geode-
sique italienne en 1896, parM. Celoria
(voir Annexe B. IX).

4-49

50

50

5

51

51

     

ac A

ars ie did Marlddekı |.

a-ullne

Lak ıaukıl

 

 
N

N TR 9 Neger

ul

NULL RI JAN

I a ga

r

Sur les Iravaux en Roumanie, par M. le 2 autorites du pays pour l’accueil aiıma-
General Bratiano (voir Annexe B. X) 51 ble et cordial fait a l’Assemblee.

Sur les travaux en Aussie, par M. le Ge- M. Bakhuyzen remercie au nom de l’As-
neral Stebnitski (voir Annexe B. X]) . 52 semblee, le President et le Secretaire

Monsieur le President exprime, au nom del’Assoelallonın. nen ar
de la Conference, ses remerciements aux Clöture de la session

Sitzungs-Berichte der Perinanenten Commission der internationalen Erdmessung,
versammelt in Lausanne vom 45. bis 21. October 1896.

Pag. |

Erste Sitzung, 15. October 1896. . 55-74 | Brief des Herrn Generals Ferrero, worin
Liste der anwesenden Mitglieder . . . 55-56 | a on en 2 en
Begrüs sungsrede von Herrn Ruchet, | au seine Stimme: Herrn Hirsch über-

Staatsrath des Kantons Waadt. . . 56-57 M a
Rede des Herrn Dr Marc Dufour, Rek- Einladungen an die Versammlung von
tors der Universität von Lausanne. ss ı Seilen des Staatsraths, der Municipali-
Antwort des Herrn Faye, Präsidenten tät und der Universität von Lausanne.
der: Erdmessung -.. ... Bpinkaefse 58-59 Der Herr Präsident verliest ein Schreiben
Bericht des ständigen Secretärs an die des Herrn Unterrichts-Ministers, worin
Conferenz von Lausanne. . . 59-67 derselbe die von der Regierung zum
Bericht über die Thätigkeit des kn Zwecke des Beitritts von Frankreich
reaus seit der Gonferenz in Berlin, von | zur neuen Uebereinkunft ergriffenen
Herrn Director Helmert. . . a Maaseeseln mitthale. . , . . .
Programm der Conferenz und hät Discussion über die Ratification der neuen
che Mittheilungen, vom Secretär . . Tai Uebereinkunft und die darauf bezügli-
Zweite Sitzung, 16. October 1896 Da Fe,
Verlesung und Annahme des Protokolls Herr Hirsch schlägt vor die Auflö-
Se sung der Permanenten Commission aus-

der ersten Sitzung . . 15
Mittheilung des Mexikanischen Delediien
Herrn Anguwiano, über die Ratification
der neuen Uebereinkunft durch seine
Regierung. ;
Brief des Herrn dental Bratiano, Dele-
girten von Rumänien, über diezuerwar-
tende Ratificalion seiner Regierung und

zusprechen und für die Finanzfragen
eine Spezialcommission zu ernennen .

Die Herren Foerster und Helmert spre-
chen ihre Ansichten über die Jahres-
breiträge aus, welche vor dem Eingang
sämmtlicher Beitriltserklärungen fest-
zustellen sind. .,

RT

über die in Rumänien ausgeführten geo- ı Einstimmig gefasster Be ls en
dätischen Arbeiten . 2. vo... N die Permanente Commission ihre Ge-
Brief des Herrn F. de P. Arrillaga, mit | walten an das neue Präsidium der

der offiziellen Anzeige des Beitritts von Erdmessung überträg

Spanien zur neuen Uebereinkunft. Herr Ernennung der Herren Bakhuyzen,
d’Arrillaga überträgt seine Stimme Ioerster und von Zachariae zu Mit-
Herrn Helmers + #: nein 3: 76 gliedern der Finanzcommission .

52
92

77

Ei

77

78-82

73-80

80

80

 
 

Discussion über den von der Perma-
nenten Commission und dem neuen
Präsidium gemeinsam an die Regie-
rungen zu richtenden Bericht

Bericht des Gentralbureaus über den
jetzigen Stand der Breitenfrage, mit-
getheilt von Herrn Albrecht (Siehe
Beilage A. 1.),

Dritte Sitzung, 19. October 1896

Verlesung und Annahme des Protokolls
der zweiten Sitzung
Der Secretär verliest eine dt
der Amerikanischen Botschaft in Ber-
lin, worin die Ratification der neuen
Uebereinkunft durch die Vereinigten-
Staalen angezeigt wird.
Bericht der Finanzeommissiön,
von Herrn Foerster ns
Nach stattgefundener Dede ul,
migt die Permanente Commission ein-
stimmig die Rechnungen des Jahres
1895 und beschliesst den disponiblen
Rest für die Untersuchung der Lothab-
lenkungen zu verwenden ;
Die Commission beschliesst nein
dass ein Bericht über die geschäftsfüh-
rung und die wissenschaftlichen Arbei-
ten der letzten Periode, gemeinsam von
der alten Permanenten Commission und
dem neuen Präsidium der Erdmessung
an die Regierungen zu richten ist
Verlesung der Notiz des Herrn Albrecht
über die optische und photogra-
phische Methoden für die Breiten-
beobachtungen (Siehe Beilage A V)
Discussion über diesen Gegenstand, an
, welcher die Herren #oerster, Faye,
Bakhuyzen, Helmert, Hirsch, Lalle-
mand und Bassot sich betheiligen .
Die Permanente Commission beschliesst
mit 5 gegen 4 Stimmen, in Cagliari eine
dritte vergleichende Beobachtungs-
reihe anzustellen, und mit 8 Stimmen,

verlesen

die Instrumente so ausführen zu lassen,
dass sie später für die Anwendung der
photographischen Methode umgeformt
werden können. .

Pag.

80-82

82

83-95

83

83-84

k-87

88

88

38-95

314

 

 

Vierte Sitzung. 21. October 1896

Verlesung und Annahme des Protokolls
der dritten Sitzung .

Die Permanente m a a
den am Ende der letzten Sitzung gefass-
ten Beschluss zurück und betraut, auf
Vorschlag der Herren Helmert und
Foerster, das CGentral-Bureau mit der
Ausführung der dritten vergleichenden
Reihe von Breitenbeobachtungen

Auf Vorschlag des Herrn Zoerster be-
schliesst die Conferenz der Familie Tis-
serand telegraphisch ihr Beileid auszu-
sprechen :

Herr von Zachariae erklärt, as es von
Herrn Helmert hervorgehobene Lücke
nicht zwischen den Dreiecken von Dä-
nemark und Schweden, sondern inner-
halb des schwedischen Netzes besteht .

Discussion über die Wahl der vier Breiten-
Stationen, an welcher sich die Herren
Faye, Helmert. Foerster. Bakhuyzen
und Hirsch betheiligen i

Vorschläge betreff des Ortes der nächsten
Generalversammlung; werden vorge-
schlagen : Kopenhagen, Hamburg, A m-
sterdam und Wien ;

Mittheilung der Landes-Berichte

Bericht über die Arbeiten in Belgien, von
Herrn Hennequin (Siehe Annexe B. ].)

Bericht über die Arbeiten in Dänemark,
von Herrn von Zachariae (Siehe An-
nexe B. II.) a,

Bericht über das Nivellement von Frank-
reich, zugleich mit mehreren Notizen,
von Herrn Zallemand (Siehe Annexe
B. III a,

Bericht über die Arbeiten in den Nieder-
landen, von Herrn Bakhuyzen (Siehe
Annexe B. IV.)

Bericht über die Vermessung von Suma-
tra, von Herrn Hauptmann Muller
(Siehe Annexe B. IV ».).

Bericht über die Arbeiten in Preussen,
Geodätisches Institut, von Herrn Hel-
mert (Siehe Beilage B. Va)

Bericht über die Arbeiten in Preussen,

bo d)

Pag.

96-107

96

96-97

97-98

98-404

10%
105-106

105

105

105

105

A405

106

di Marilädeku).

el ia

u

al udulkul

 

A

Br

    

 
 

\

IM OL IN

NULL AR

N

rin

Landesaufnahme, von Herrn von
Schmidt (Siehe Beilage B. WI
Berichtüber die Arbeiten in der Schweiz,
von Herrn Hirsch (Siehe Annexe B. \])
Der Secretär verliest ausserdem die fol-
genden Berichte :

Ueber die Schwere-Bestimmungen durch
die Oesterreischischen «Marine-Offiziere,
von Herrn von Kalmär (Siehe Beilage
B. Vlla N

Ueber die geodätischen Arbeiten in Spa-
nien, von Herrn ('obo de Guzman
‘Siehe Annexe B. VIII) :

Ueber die Arbeiten der /talienischen geo-
dätischen Commission im Jahre 1896,

106

106

von Herrn Celoria (Siehe Annexe B. IX.)
Ueber die Arbeiten in Rumänien, von
Herrn General Brratiano (Siehe Annexe
BR. ne
Ueber die Arbeilen in Russland, von
Herrn General Stebnitski (Siehe An-
nexeB. XI) Ben
Der Herr Präsident spricht den Behör-
den des Landes den lebhaften Dank
der Conferenz für die freundliche Auf-
nahme der Versammlung aus :
Herr Bakhuyzen dankt, im Namen der
Versammlung, dem Präsidenten und
dem Secrelär .
Schluss der Conferenz

Pag

106

106

106

107

107
107

 
 

316

ANNEXES — BEILAGEN

A. Rapports speciaux. — Berichte der Spezial-Referenten . . : . ..

Beilage A. I. Bericht über den a Stand der Erforschung der Br en von
Prof. Th. Albrecht ee
Beilage A. II. Ueber die Wahl der Sale für den. leealen Bienen von Prof.
Th. Albrecht, siehe Tafeln IX und X
Supplement 1a l!Annexe A. 11. Letire du General Dreffieldl
Supplement 2 a lAnnexe A. II. Leitre de M. Edward-S. Holden
Supplement 3 al’Annexe A. II. Lettre de M. Doolittle
Supplement 4äü l"Annewe A. II. Lettre deM. Harkness :
Beilage A. III. Bericht über die Wahl der Stationen für den ra Bünde von
Adolf Marcuse. :
Annexe A. IV. Notice sur le choix des on . latitide, par M. = -C. Bepteym :
Beilage A.V. Vergleichung der optischen und photographischen Bechadttiun neiloden zur
Bestimmung der Breitenvarialion, von Prof. Albrecht.
Beilage A. VI. Bericht über die am photographischen und am visuellen en erhalten
Resultate, von den Herrn M. Schnauder und O. Hecker
Beilage A. VII. Ueber die photographische Bestimmungsweise der Polhöhe, von A. mare cuse

B. Rapports des delegues sur les travaux dans leurs pays. — Berichte der
Delegierten über die Arbeiten in ihren Ländern. . a

Annexe B.1. Belgique. Rapport sur les travaux belges, par M. le General Hennegquin

Annexe B. II. Danemark. Rapport sur les travaux geodesiques executes en 1896, par M. le
General von Zachariae rn

Annese B. Ill». France. Rapport sur le nn ollomen! nal de R ae en 1896, par M. Ch.

Lallemand. ni
Annexe B. IIh. » Reponse a quelques on a au äh! des Le du Colonel a
lier, etc. par M. Lallemand : :
Annese B. II°. » Note sur la precision comparee des divers url de ee al ns ver-
ticale, etc. par M. Lallemand . en
Annexe B. III. » Note sur l’erreur de refraction dans le Nivellement g&ometrique, par M.
Lallemand

Annexe B. IV‘. Pays-Bas. Resume des travaux la ne dena les is is en 1896,
par M. Schols (voir Planche IV) :

Annewessı vis Rapport sur la triangulation de l’IZe de Sumatra (1892- 1899) Di m.
le Capitaine Muller, (voir Planche V).

Beilage B. V:. Preussen. Geodätisches Institut, von H. Prof. Helmert |.

Pag.

111-220

111-126
127-154
155-156
156-487

157-158

158-159

160-169
170-471

221-310

223

224-226

227-229

230-238

239-246

241-276

277-278

379-283
234

 

ä
3
3
ü
x
a
=
@
1

ru ads

Ellshliussce,

Lak u lmikıl

toll

AlsaMtadendnl und nun u.

int, hama bh a

 
 

ITPRPERTTRTTSTRHT

rang

Re

  

EEE ERRTTTTEEETT TRIRENT

mp

317
Pag.
Beilage B. Vi. Preussen. Bericht der Trigonometrischen Abtheilung der Königlich Preuss.-Lan-
desaufnahme über die Arbeiten im Jahre 1896, von Herrn Oberstlieu -
tenant von Schmidt AN
Annexe B. VI. Suisse. Rapport sur les travaux ex6cutes en 1895- 1896, in M. le Professeur
Ad. Hinsenı 88 on 2802239
Beilage B. VIR. Oesterreich-Ungarn. Bericht über ii Sohkmerikndann er alche im Auf-
trage des K. und K. Reichs-Kriegs-Ministeriums (Ma-
rine- Section) von österreich.-ungarischen Seeofli-
cieren ausgeführt wurden, (siehe Karte VI),

Contre-Admiral'von Kalmar . 2. 290-293
Beilage B. VII » » Bericht über die Thätigkeit des K.’und K. uns

Bureaus, von Prof. Weiss. . . .. 294-295
Beilage B. VII®. » » Bericht über die Gradmessungs- Me alas astronom. -

geodätischen Gruppe desK. und K. militär-geographi-

schen Institutes im Jahre 1895, von Oberst R. von
296-298

Stepmech. , 3. De ee
Beilage B. VI. » » Trigonometrische So von Oberst Hal .— -.:. >20
Annexe B. VIII. Espagne. Rapport sur les travaux geodesiques exdcutes par "Institut geogra-
phique et statistique (Oct. 1895 — Oct. 1896), par M. Cobo de Guzman . . 301-302
Annexse B. IX. Italie. Rapport sur les travaux ex6dcutds par la Commission g6odesique italienne
en 4896 (avec 3 cartes, voir Planche I, II, IM), parM. Celoria . . . i 303-305
AnneweB.X. Roumanie. Rösume des travaux desderniers dix ans, par M. Ie General Bra atiano
et M. le Lieutenant-Colonel Jannesco (voir Be ll 306

Annexe B. XI. Russie. Rapport sur les travaux geodesiques ex&cutes en Russie en 1895, par m.

le General J. Stebnitski 307-310

TABLE DES PLANCHES ET CARTES
VERZEICHNISS DER TAFELN UND KARTEN

I. Commission geodesique italienne (voir Annexe B. IX). Lavori di Triangulazione.

m » » » ) » » Lavori di Livellazione.

II. » » » ) » » Lavori Astronomico-Geodetici.
IV. Pays-Bas (voir Annexe B. IVa). Nederland, Driehocksnet der I® ordre. December 1896.
W )» (voir Annexe B. IVb). Triangulatie van Sumatra. Driehocksnet der I® ordre.

VI. Oesterreich- Ungarn siehe Beilage B. Vlla). Relative Schwerebestimmungen der k. u. k. Kriegs-Marine.

VII. Roumanie (voir Annexe B. X). Le Canevas geodesique de Roumanie.
ASSOCIATION GEODESIQUE — 4

ER

 
 

318

VII. Centralbureau (siehe Beilage A. I). Lage der Coordinatenaxen und Vertheilung der Stationen,
Bewegung des Nordpoles der Erdase.
A. Anzahl der Erdbeben in Japan von 1885-1890.
IX. Centralbureau (siehe Beilage A. ]). B. Vertheilung der astronomischen und meteorologischen
\ Stationen in Japan.
X. Centralbureau (siehe Beilage A. II). Abboz20 di Carta Sismica della Italia, del Prof. T. Taramelli.
XI. Japon (voir Annexe B. XVIH, Verhandlungen von Berlin. p. 287). Triangulation de Ier ordre de
l’empire du Japon.

Xu. »  (voir möme annexe). Reseau du Nivellement de precision de l’empire du Japon.
XM. »  (voir m&me annexe). Carte de l’empire du Japon indiquant les stations de longitude, de lati-

tude et de gravite.

 

ä
3
3
a
=
®
S

all.

Feet

ulubbıclı ul

Lak

|
|

 
N Wett WERTEN ee

 

4
x
4x
133
4
a
+

&

+

x

SER
>

QVARA Trrinm
N 7 / IR L
23 \ Z = . —

ei
AH

|
BD‘

ER F
z
S

   

 

 

 

 

 

 

wi

+

R
FAN
Fa

Ze un
KT
Co

N
"

8

 

   
  
  
  
  
  

 

 

 

  
 

ı EI,
TUNISI $% NN 7

ER

 

 

  

 

 

 

 
I

 

 

 

   

 

 

 

 

    
  
   
 
  
 
 
 
  
  
 
  
   
       

 

 

 

 

 

    

 

 

 
    
       
  

 

    

   
   
   
  
 
  
   
    
  
   

 

 

    

 

 

 

 

 

 

 

 

 

% 3 2 A 0 A 2 BuS a % 5 i 6 &
N o 1 | } = | '
+ EaN I |
x art er. o
3 > Ra x” = try, | |
a a LAVORI DI TRIANGÜLAZIONE
u 7 % k ER %* x T——___N\382
BZRIR 3 4x I [ee
AN p-
z so Ä Fi hl
ls) ‘x + F 1 @SONDRID>I | \ Z "© 22 #8 YDINE : N
SAFE = 2 = et Kraus ann 1% | DZ, Reti pubblicate
3 nn
Ba T ZZ z AT, N tt, 4 34 UL kr 5
% Re
2 7, Sa @BERCAMO sc TREVISEHR ZZ Reti calcolate
NT 7 11 N G © 3;
X a BRESCIA ICENZA x n
A 3 \ : eo || JrERN Reti calcolate e delle quali sono
; : IF NG | Rn bblteje osserv.”di 1°ord
| Sr 03 3 z 7: 2 > VENEZIA Bes DIV E10 a
95
NTOVA
r DI f ; > Rete osservata us
+ ; S
a A anDERe 9 REMONA z
z LESSÄNDAIA e = N :
7 es 2 SG s & Stazioni da eseguire
81 Z er nn g Ä ER
R 7 80 { 185 Z Gi : : ®
x 7 Z z = 2 5 Z %
70% E0 2 % ODENAN BOLDENY/ I
- © GENOVA © z E 5
Tu 27 71 £ gi
x 7 6 7 ® ;
261 % hr G .
PAR 223° 597,44 \ohlassA & —ped
2 x R RN EINS & / NZ ” IN ENTE
NE + A ae a ne
re Z
in P""MAURIZIO c FIRENZEI |
NIZZA au \ /} |
WAR
LIVORND
208 Zu
ä 2
I SIENA
S \ 43
hai 3 : ee | Lissa Kg
TI
© OS$ETO EI
ee, © 7 |
©
2 AR EHIETI ; :
al el r
21: = y
16 21 x as la
ka n N N 0%
AUACCIO 3 BIN =
N \ 7 Co | |
x 2 | :
EN |
Mio \ 0 AN |
2 ’ > Fey
480 D 2
17) 78 In > i
Ki EN x \ -
- = 4 >
161 A
| u Dssanı 7 Fk we
7
® 5 RN i.®
130 15 > er
T
| NZ
ae a IS,
Se I
» s
0
| z hr
‚6
85
| s
CAGLIARI
Ba — en 2
I
5

 

 

GIRGENT]

q
377

TUNISI

ER eA,

 

 

 

 

X:
\. b

Rn

 

SCALA DI 1: 5,000,000

|

% 2 1 0 f 3 % 5

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Settembre 1898

 
   

OTTO ITITTT - ne _ Tr — Tr = me PTR an

N FR RTITTAETRERTTATA "TFT": ers

 
Erreger |

Nu TREE ET

MATTER TR ON

©

 

 

 

 

 

 

 
   
 

 

 

   

   
    

 

 

 

s 4 3 2
2 : 2 2
LZER R
a AR ;
sul Rx A SR „ötelvio
EN Jr ER
Dar CRIBVERRE E 7
Domodossola 2 47 ‚-Honale
x x SITE N, EHER
. WETTER N = F
a 3 Aut! or NUR |
„tet Rx WIBSS: are 5% ft |
won Aranz N E ER non
- ei
% Austen 7 aaa ie
% \ Zrescia \ ya,
MORGENISIO \
JUSEH** Sohferimt
TEJUSS" \Susa /BRIRG x
BE TACENIE San
DNZITEULZ
x
%
VGENTELZ
EN
a Dalagm
o&> x ı
Dr SETZINZ
ra
& a BD /Fortomaurizio
- \
ee Ventinmiglia De
I &
Lrvaena
En SIENE
4
4al) ,
1
2 \
\
18
Orberelli Zu
42
4
Madda/ena
Al
78 Torre
-—- __Y VELFENVOVZ
SS -
401
391)
38
ann =
5 % 3 :

 

 

 
 

 

 

 

     
 
 
  
  
  
  
  
    
     
     
  

 

 

 

  

 

 

 

 

 

 

u
5 4 3 2 ' 0 ! 2 3 4 5 s
x
„sutlagra a BR ren, a
Yhlavennge / £ SS “fontebba
Domödassola Freue: =", -Honale Sn 3 R LAVOR| Dl LIVELLAZIONE
a “in 0 eo 4 5 ar N y “ty : H+6
an hass 2uoh Jere n f en de En n 1 livellate a tutto il 1896
BE Aranz 0 + > xsira50ldo -—_ —  —— \jmee-livellale a tltto |
5 A En | lee er ln 2 N “ ö
= 2 De 5
nr — s I 2 N Dress Verong Me Linse che sı livelleranno dopeil 1896
MS N Hagen:
IPEIU. ++ - \ / : n ® Marea rafı I 4.
ER Do Torına De Onr2 8 g gia collegäti |
} ; : . .falla livellazi
a -  Idrametri lungoi mari ellaziane
Re
Mgentera
a &  Mareografi che fünzionano, ma non
u, ancora collegati alla livellazione.
#4 Errr, a : = N
I 0 am © Mareografi o medimarimetri in progetto
Ventinmglia ; :
no Inomidei Gaposaldi eomuni alle liv."'estere sono snt.
tolinsati in ressn.
“al = 143
“2 aa
49
Diufzvecckia
Mahtkedania
_Vinktisturo 34
N /og lZ
HM Leiznello‘
sol
39}
Iselı
aan
2 Scala di 1:5000.000
5 : ; : i ; 5 =

 

 

 

Setternbre 1896

 
 

OT TER TRITT TRTTTTEwETTgReNTTTTTTT

Tee ir en eure a

 
 

 

++r

IN,
z an

 

 

Veen TE

"a TITTEN

Pr

NAEH

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

   
| m

IR |

 

 

   

 

 

   

 

 
 

x

 

   

 

 

   
  
  
 
 

 

   

    

 

 

   

 

 

 

        
 

  

x N 4422" e
Do } Ze \ x BT 2 et
hell zz SH © SONDRID>ST + SETTTIIETTE —le6)
a: \ı X 2 a ze I Sffferenze di longitudine determinate due volte indi-.
1331 S ZIDR ++ +4 .
Ti Ze FEIN N ._ pendentemente e pubblicate
er \ IE i —— Differenze dilongıtudine pubblicate
RL 1a hun Di \ a 2m » eseguite.e pubblicati so-
I. 4 H \ I RER loirisultati „, ’
a 3 Sys / 4 | Se oo ,.a .»  manonpubblic.
Se A ie ®) Stazioni di latitudine ed azimut pubblicate us
RR : A, SG x 3
vr ya Se x ©: ’ esequite e non pubblicate
3 ABe |
3 A
as rn 7 >
rs Pr oh
Ar;

       
   
  

   
  

N
I h

i it 2, 1 | de N jet

! ; ROSSETQ

RZ D&D %
or Prwun ! NE YA I |
ı N | eh « ANCONA nn |
| ; | el <® ae \ 5 |
ı >
|

|
|
ATA |
239° | ss = = en 43)
i | Lissa 2 ru |

 

  

 

% ee
e al Do
| III scoLı 12 ) 29,
| v 5 5 x 6 S
6
| n TERAMO
3 )
i | a 2 IL A425 CHIETI2 23 %
Ex | = “ 1 8 G I ®
E: j 16. 2 RE y : —
k2) I an a 2 NRZ: d 27% ymolı. TE "2
SERED N EA 10 _ ERTTHATRT i
| 208 g 1207
20 es 2
| %2/ TAMPÜBASS a
N SV) 9 3
| 0 F-0 GG!
| 481
Over Ale h85 186, 18
eh dia Vecchia 5 Il N) N I u BARI |
RX 7.
23 / 7: 275 Am 78 ee 141

 

 

 

 

 

   
  

 

r
66

1 A
R je \ COSENZA !
g \' I ? 3
« x en ® |
a een I
= ) a el Iur

” | Bi a ’ 2 |
| I

| | : \ 0 S a’ | > |

I AD

Baht I a a nen o TAAPAN ET, aaa > SrÄ ” uf. ee I

| | I OS 3 /
N
Ne

| NAHE, |
N | | |
| | I < SIRGENT) : b v
BIT a —— a EN { =. i Do se
= een I ? :

'
IN
TUNISI &7 =R
: &e

|
! 0
|

(X r \ 2 ı \ an Nr nn |
ne var
x | Dep

 

 

 

 

 

Ei

2 A = 1 i

Settembre 1896

 

 

 

 

  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ou

 

 
  

Te TER TRITT NT pRTTEOrTT - t- u Hi Harte

I - AT TTHETTTTEnEeTERT ATFRPOTTRTT TIT— - ru rigen rege (ren er T nz

 
 

 

nee:
ak vÜÄ A VRR bs as Jh aa En Ten AAO KRISE i BEE a a TEEN
mm TE BREE ih . LAITH. EEE TERN WERTE. U beschishhäh Iren Al Lat ka \ BENDER BIN ÄRA NR KLAGE ÄLIL ALLE ALL ÄRGGMLL
 

 

Borkum OS

SD

NEDERLAND on. = nn
1

DRIEHOEKSNET DER 1° ORDE

  
 
  
   
    
  

 

December 1896 Eierlandg&

   
  
    

NVldeboorn

  

Gieten

   

HYWerkum
Huisduinen\ Boschberg]

   
 
 
 
     
 
  
  
 
 
  
    
      
 
     
   
       
     
 
 
       
 
   

    

WiındbereX

 

Sehoo
Kirch Hesepe

Brederodeg

O Bentheim

 
   

Berkheide/Q ;
‚Leiden

Sterrewacht

2 Zelt Bommei

 

Aansluiting.van_Wolbere;

plürstenbers

 
   
  

..
..
.

   
  

Oirschot I

Fig
N

    

®
Hardı erwij

Diinsbeck

5 / >
. ®
Aarden burg

Aansluitine van Leiden Sterrewacht.
Sr 5
Asserede-“

Berkheide

Lommel N
N

Peer

 

Gemeten richtin gen. Ontworpen richtingen.

 

U Rotterdam,

Stations voor breedte.en azimuthbepaline: nn =

Aansluitine var Sambeek.
n

o GCemeten. © Ontworpen. Flierenberg

  

In Leiden en Übagsberg zn lengtebepalingen nutgevoerd. Tangereno

 

 

 

m —y) Sambegk
IN = DIAMDE
Henri Chapelle Laneschoss =
= .-
T Y 2
Error r E 4 T f = 4 I J -" Kerelsaar
08 92.10 20 230 40 so co 70 so 90 100 KM

Beck

 

 

 

Photo-Lithographie van F. GRäÄFE - Delft.

 
N

er TE RETTET ee tHorn - pen — Hp

ae ma Te PR rn - TE REIF TE Sem T _ _ — — Te

   
 

 

U TOS TIEREN

vn ka
BR

 

listet het Deren Jin IM
{0 v Behsicioianieh

  
 

 

 

   
       
   

 

 

 

  
   
 
   

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

EA ET ESTER TRTESIE LITE pr S2 d
2PWL.van, Padang 12 50’ 40’ 30’ 20° 10° os 1®
| 10 gm == a u
8 |30' ah |
As . ON;
a a ar 7 =
2 £R Überoengum x
1 £ FE
£ , \ ES IR il
+ een x
dl N a 3 Ajam
X en 7 \ 5
= mn N a 201 8
3% N 7 \ 3
5 $ N / \
7 , \
x
*
& 10
S tx.
E & Bearroes olarogtoeng :
ae at
i  Martimb, Se
‘
2
\ 50° EN
"Pelangka Gading
Ä
erh, we i
+ ga 5
5 x 5 €
40) RS“ = 40)
| 7" Batoe na Goebang E
%
5
%
x
rerdva x
| * 5
30 a 301 8
© +
Batang Ior6e 4 D. Si Mangambat 3
+
; m. it
vd Dimpoetvan +
20 z 201
3 R Beil
E r B
. 5
& + 5
Er x
B t
bi Bi \
ER + Ei
R 10 + 1018
K Ki R
%
£
x
Be
S *
E K
ale ä 8
n ”, 32
teten
5 :
t Ä
o Paryaboengan x
1150’ N so! 3
j x R
Dohar Dohar @ Ss Malarnboe
ST N
+
E20 | E 120!
H N
5
=
a
N
E30’ nr so) ®
A ji re ;
r
ß 7 r “
N. LEGENDA —_
®,
im m nl
0  Drichoekypunt der 1° Orde. €. Tadoeng Korbang
Gemeten richlingen. :
oe_—_ Nog nie& gemeten richlingen.
b n o Föorname Plaatser.. 10! E
D. Dolok) = @. (Woenveng) nr ebock. Si Kaping R
T (Tör) = Bi(Boekit) 0 en :
% G. Salarnarı ;
P (Belmv) =Eiland.. u en] a
: 8 (Soengai)-Rivier. I 5
109 ö S
3 2 5 S 2p u © » 02 &
1 2PUHD.var Fadang 40 30 20 10 2° 50: 40° 30’ 20 10’ oo 8
Grave chez MCeBorel’äl euchätel. 5 = = SE R IMP Lira = MEMMINGER ee

TRIANGÜLATIE van SUMATRA
DRIEHOFKSNET ver FORDE

Schaal 1:1.000.000.
o 10 20 so 40 5okm.

 

 
   

RETTET BETT mentroen

 

ee

ran

Armee

Art

 
Lk as una. LA a
DELETE Aa ETRN TREFF KENT.

 

re

£
a

UL;

S
Ss
>

S

SD

Ss
!

 

+0,30

 

20

070

0/00

+ 040

#020

+ 0/30

m Aka. AL
ROARFÄIRAA U WIRRI NA Ic Ro hrattte

 
 

6

 

 

Beilage zum Berichte über die Schweremessungen, welche von österreichisch-ungarischen Seeofficieren ausgeführt wurden. (Im Jahre 1895/96.) Von A. v. Kalmar.

 

 

 

 

 

 

    
     
  
   

  

902 s 0 , 140 6 Q Jlo
30° El = a ee Az = n SEE 20. [23] i ee | a ; er] _ . een) ne [2:1 . ea u _ a zu we a 30! E 30°
SUEZ, APeFEreroPPRPFEL Tec PPRPFECCGG 30
Relative Schwerebestimmungen
ir der
aba i v 30.
k. u. k. Kriegs-Marine.
u
Zafarana Ras abu Zelima
: 29
Bir-el-Mäschije e Beobachtungs-Stationen im nördlichen Rothen Meere
im Winter 1895 — 96.
8
” .. 30°
Ras Garib h -
" 1 3 j i
280
go
2. Y
5 m
„Ins. Schedwan 3
+
Scherm en Nonin >)
Ras abu Somi |
x
@ Ins. Brothers
Kosseir an nn, Scherm Hoabban ©
R
N
ne
ESS SQ

 

 

 

    
  
 

 

 

&Dädalus

  

 

"@ Ins. St. John

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

+ I
Nahe
N \ \ Di > Ir
N 2
N % 9%
S N 230
I A
m 7 "ennsuser,
Sl .
Sn =
Se He ae Sy, Elba 2
_ u Mersa Hald-DR
nn 0. Eu0), 2a
a S
I, nn
a an
2 IS
z S
7 A & x Dschidda =”
/ Ss
EA
Dokhana B.£ N 2; 5 910
\WfRas Raweiya
on
30°
Sandl. ° I
x Lith Hi
i : i 20°
TILIITTITITIIITEIITIITITITTT TEtststet-Jstel:Tefotofstsfsfstefsfefelstefafepofpfefe: TIIIIIITLILLELIIITTITITTITITT TITITTITTLLDDLIIITLLLILLITITT IILTITIITTTUIIIITTTEELEITTT IIILLLLIITTT 5fsTefoTofefapsfofeTatotaTafatsfajelsfetenTeteTsTetsgs tee TEST I TIIITIILILIITETLLIEIIETTTIIT TI TI ITTT TILILITITTITLLI
4‘ 7 7 4 80° 4‘ 4 4 30° 30° 30°
320 2 350 2 au ” 350 2 360 Ir ” 380 ” 390 Y 400 L 40 40

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Photolithograpbie u. Druck des k. u. k. militär-geogr. Institutes.

 
re Teen ET per He nn Hehe . He ade)

 
   
cc ah ah a an

hab bach

halbshandası

 

S
S
Ss
+

S

SD

Ss
I

|
010

#040

|
+0'20

 

+0/30

+00 |

x “
vera A a ia ERTEEN LRETTETETEEENT

FR
 

 

 

  
    

 

 

 

  
   
   
     
  
   
  
 
   
    
  
  
     
     
 
   
   
     

  

 

 

 

 

 

  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

  

 

 

 

 

 

 

  
  
  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

  
    

 

 

 

 

   
 

 

 

 

 

 

 

 

| 30 1° 30 22° 30 23° 30 24° 0 23 30 26°
Re C ES TI NS BasalRuseasca | | |
| | | |
| | |
| | © | | |
Ar. bänesti | | a 48°
| dd % rar
| | d Dorofoe_Yorhiceni \ | | |
| BE |
| ce ».w.L CB 1#Ge | |
| Orsoe { En Y | |
| &rvie > S Ü
\ n n , ’ 7 \ Ö \ 9 Bolsa |
30 4 AN n |
»-—— | FE GANEYAS GEODESIOUE Bngnan on $ | |
|
at 5
e olmur : a |
& D U R OYAUM E 2 N Zsvore | |
| de | |
| Cucut |
| ROUMANIE
| 2m | ca |
#7 we - a YJ l | J —=| DS |
|
| Mare + 41°
Lechelle d 50 | | mi
ecnelle du 29000000 a ar
.ı | II
MEMukgoci
& ee
en \ Magura
so | Ineerindus ul =
NET N we, 18 BackıÄ\d orosanı |
| | a 2. er \ IE \Dea 1 - | =
| I a |
| | | Melarım Re ? an |
: | ! sfuraBertzu | | |
| ! | 7 | En; 8
| . a ‘ < 2 Tati a | |
e Gorto, ot : GaEg | |
a gr aı Bar. LINE Di |
| | mem nen | I aqur« Fasinulai \ N | |
| a a a i |  Hünbrulipuriaz | 2.0.00. 46°
| | | me IRRE ER £ == bad : | |
Ki { | | |
| | | Mlagaun | | |
N | 3 Tecuct | | |
| | | | Gıca | h
EL | Pilisketetö en | |
I Rn \ | |
a { | | no i Aber ı ndile | |
| SEE I | 4 = E N ; 5 | |
| ze ER en at f Siriul Az N lacint ı X anetsen Be _|30
{ : ER Bu | r 9 Ne T N el \. SB |
| T Sole ak a Fat 15 T ent SCH LULU SL
ü 2 Sulegake | Ö smeatl
en |
IE E a Ml“fiutae lee@
| \ ) ge %
450 | x
N \ N Salı
= ze Val oldrg ur obonet ab ÜR z
| a Orr See N = c an ei
I Ä ae Bin Be
CioranıT Yaleane TestaroDI 2
| wranı | WIECHROSTE S | |
| x) :
| \ Mefvan | Bro |
| Bodiane Mipavi . MTunga |
OAarsı |
Dragasanı © | | |
en | UZ SLoBoder ‘ | Y 30
en —_ STboRTa, NN | ee
_ a BE NND | g |
OfStatınra Mia], -— T T | & |
FRAIDVA | en | |
> b Se MABROHA- k V |
NS es GeooduC Y Be
x Coma RR : =. |
440 y |
Val a | Siustra PT Sg ftro0 & | 22
= en N oe m eo I... ra “ { — ee -
GenTgEL, SERRREETTEHRIREENN ISSN |
>=) | > Rausetao nr | ES |
al | as nn
| en | | 25 2 Bechet Corabıia | nn Mangalır |
| W | Tre, © © \ 7’ Magerele ut DS \ | |
IL —n | |
| | | den mia IC 4A R BD. |
| | T ANE ı | | |
| | | U | GG KEN G | f | | | |
3 22° 30 239 30 34° 30 25° 30 26° 30 97°

 

 

    

 

 

 

 

 
TE TITTEN "+ STR ITgeTesi

RT RTIET ERTTTT ee rn - PREEVE un Dr Hat un Mn erg Eee

 
 

 
en er nn

Y

A
VRR TEE 7 Teer nn

M i El laut
SSRIENSOTLTTÄNIERTIUNN m AP auner

DRITEER

ls

LÄRN.

RESTE TÄÜRTRA AR ’
ET TÜTE RE LRETIE

ah

 

Total 2

und Vertheilung der Stationen.

 

 

  

7

    
   

 

 

 

 

 

 

 

i Le
RockVv! ” Ber Q
New 2 z
J a
Ss
SR)
S nn
D e
Scart =
zes _
EX
e\\ z
a2? ®
: 58 .
on
23
Sr
S
SS
Bewegung des Nordpoles der Erdaxe.

#030 +0'20 +070 0.00 —- 0410 - 0.20 -0,30
Se, 0,30
-020 | 10:20
070 1.040.

000 000
+070 —+010
+020 — 14020
+030 . | | +0,30

+0'30 +0'20 +00 0:00 070 — 020 - 030

 
|
|
|

TTS RER theen na che

 
 

Ber he et erraten er _ TTS TOTEN Te nn R - Be

N
|
|
|
|
\

 
EEE

‚57

a u art

I pimAmILEn Prunan\oneamrrmassmrnun mer
RE eg nnn

N a
TERN SUITE.

 

 

ii a
SNMaNERTTRRTT

ANTIKEN

Hammer

   

 

Ah Kari BRSLILEIIE ROT II Nun
TEE TEE TS

\iaks

IS

en .—

Nael HE

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Anzahl

‚ der Erdbeben in

indem 6 jahr. Zeitraum

von 1885-1890.

 

 

 
 
 
  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Vertheilung
der

astronomischen

und
meteorologischen

Stationen

ın

 
  
 

 

  
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

140

Au2,

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

   

 

 

 

 

 

 

 

[4]

 

 

 

 

 

 

 
   

TERREETERRTTET TRRTTTTTTNP tn nn

 

A erh

 

All (ausm SE NRTTTEHERTT ° STE AITTeo mn nn _— — Zn  —

 

 

 

 
 
1

Tafel I.

 

Sun

  
 
  
   
 
 
  
 
   
  
 

 

At agerflure

 

 

 

  

 

 

 

   
   

 

NEN 12 I\ r N [ N 'C we IN
| | CARTA SISMICA
\ DELLA
4 este u ” Ba
ma
ya ] AN Hin Il /A |
Flume, NL 7 Jo, [ EN, |
uS\ del prof T. Taramelli. |
. |
PR ._. 0.1
a i i |
IN Jn jedem Jahrhundert. |
= | schwächere Erdbeben |
\ \| einige. stärkere |
| N ein sehr starkes |
| ein zerslör od.einige sehr starke |
I zwei zerstörende |
|| Zivorr drei zerstörende |
| | vier zerstörende
| fünf zerstörende
ns
| er e sechs und mehr zerstörende
I \r
> N)
| {N
j | CRR S INS la | R
; | ! | 2
| |
E
F

 

|
|

Sarnen)

 

Sn |
SÄRDEGNA |

 

I }
SV —
}

 

Cosenza

    
 

 

    
      

 

 

 

 

E N
T I ‚pari
+ | LVstica ae Tstromboü
ir au o a i e|ı
E f % ZSalena | |
+ Sao In]
=: Nasa 185
; Dr
|
a |
\ | |
IR
% ni
= 1
je: |
1
I asal
7 jar
|

 

.ı

44 15 16 17 18

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ORTE RTETTETETE TE

2
1

 
 
 

er entre een ren eher nn hen zn

En - et IRA n TE ° TAT Rn nn —— - — = - —_— — ram

 
   

 

Rene ann nenn benennen menge en EEE En rennen mnemmsuetenansenu men,

 

 

nn su uk
alt Va asssamsnu sa Äh UK UN LAN LER aa x ICE u
KT TARVRR RT | u i'

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

s { o o : ° 3 -
? h { o ° o r =
em S oO a 2 3 as - |
A - = & ne : m m | =
= s —— | | we &
BEER = 1 T 7 | .
- 2 | | z | | 2 ANE ea | | 3
= | | | r
= noltl =
over)
| z
„art I
|
|
or
an „Bel
|
%
|
|
.6El
|
|
BE
|
|
|
|
Bel!
1 oZel
Me)
dEl
. „3E
penzud
mn
u
«= „gel
ED
\w
221 S
a S
©
a
a :
Bee cagy I
| 9
A DIN Se, :
en SE
> z
E a
ga OS
FT
—i
—
pi
Pe
= rel
TEL
d»
rel
2) ae
Ser
’
„Eel
Tel
2
„gel
= ‚Lei
R
i rl | N Yon
HorEL
| |
|
ag e
|
„Br
| | |,
. a |
| |
| |
Ho0EL
|
oe |
|
| |
N N u ee ee N ne
I ie ee a I ehr |
—— nn
| |
|
|
|
|
|
“A | Ho6dl
(Enas | |
| n a | I
e % _ “ De „ . . .
|
o_ nn = os r >
Ss = 2 2

 

 

 

 

 

 
TER TREE Tr Tre nn

 

+ Veen aaa Hasena mie fan nina hebt nern nn ET Te rn nn —

   
 

000 ai MAN

 
 

ala she Na Ina ann mh nun TR =
ii — - i . NEST REES ER EÄG S
 

 

 

RAESEAU DU NIVELLEMENT DE PRECISION
de lEmpire du Japon.

Planchell.

 

142° 144° A

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

1 134° 136° 138° 140°
a
N;
!ı
5
en
ee.
x
genwon : ‚ol
anleelwer 208 .- \ +40
! } < ee
er RR INN | IA: N x
a 2 2 MB 9 — ae
“ % %
i

 

 

 

 

 

 

 

 

 

\ ‘
\
‘ % )
\ ıö
‘
' 3
’ ’
. .
‘ ‘
y ‚
° an
‘ .
‘ [3
.
eh N
..
.. en ‘
’ f
EEE
! SE)
« a so
‘ \s
a N
‘ S
= .—-
® ag
4 De
; ee
.
fi
’
\
x
\
1
r
v
%
‘
ı
‘
s ı
ı
3
‘
.
v
’
’
ı

 

rn Z igne

achevee,

ertannen . Ligr Te |
, ee
progetee. |

a -Harcograplie |

 

 

 

|

 

 

 

 

 

 

140° 142°

 

 

134° 136° 138°

Etabl. topoen J. Schlumpf‘, Winterthur:

 

100r Ks od 5oK 1ooK
u

or
5000000

 
   

TER TEE IT Eee pin

 

unten nettes menge ee

TE TTS nn _—— — —

 
 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

usnonnn hd sache a Äh haha u.

IT NS RT

160°

155°

interthur.

N

Etabl. topoer J. Schlumpf‘, \

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

|
{
t
N
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

  
 
  
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

13
4

Planche I.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Ze 0 | n 1e5° 150° Ba A 160°
15° 120° 123 - a |
n
|
| ee 150°
| a |
|
5 &
DE d
L’EMPIRE DU JAPON
L K MLPIR Dr J U A N nn N a
indiquant f
|
|
AA AmMAMTAATO nm ArTftrrmT 4 nn - ArHTemeT SS a
LES STATIONS ES. SIDE DE EI ODE 2
Sn j
DEE ITT %
_— a ne H445
Q,
|
nen 40°
I ö ende.
+ Station de longitude
© „talion. de latitude
®. Station delongilude et de latitude
© Slalion de grarüle
Re en 35°
= 130°
_ 25°
115° 120° 125° 9 145° 150° 155° 160° = = -
EEE

 

 

 

Etabl. topoor: J. Schlumpf, Winterthur.

'
;
3
N

 
Ver TmeI IT wenn pa = se

 
 
 
  

 

Arte Praätenlet mom fsfonchnn nn nee TEEN TI

 

 
 

 

 

 

 

 

 

EN

Eh sum nunmal Ma na Aha

il

 
 

 

and a A RN ER A
   

en een nern Ten wenn main

a e a - . . . ee negetan TEE ET ST TT

 
 
 

 
 
 

Zentralbibliothek 000294849

DEE EN

 
 

 

 

 

hs

De tn er
ee

 

 

 
|
f
'
|

 
COMPTES-BRENBUS

DES SEANCES

DE LA COMMISSION PERMANENTE

DE

ASSOCIATION GEODESIQUE INTERNATIO

REUNIE A LAUSANNE DU 15 AU 21 OCTOBRE 18

Rediges par le Secretaire perpetuel

 

2 Re} L s) 6

L

 

BEUTILIETTEITLEATFELTEITLEITIELLEZEETEETTTELIE LEE LET EU

0

 

 
