NG

 

 

 

 

EI
Fr
EEE
ER

 

 
nn

 

m LE I apa) EN

 

RR TFT

 

 
 

I
I

 

 

}

Lu to Wil

van va ad Mailand

ad ul

 

 

Bere

een

 

 

 

 

 

ı
\
N
"

 
in

u i a RT ame EN TE Ten"

mir RT TI TR LT gen

 
 

VEISEERSEE

 

 

 

 

  
 

ums uns snmmesunasäinnne mama hl] !

 
nme ee =

ni!

3 a mare

 

RENTE TI TRINgIL BT Fan opwenTır ll ui. jKill WERE Amar Kl

 
 

 
 
 

51 1 nn WETTmeTReNTTETTe ST em |

U ini

DUFT a pm li!

u

nun

a We Bes TIER EERITETT EEE er: er ee az E ET _ R n bi 2 > a . Ri

a

ee, COMPTES-BEN EU

DES SEANCES

DE LA DOUZIEME CONFERENCE GENERALE

WASSOGIATION GEODESIOUR INTERNATIONALE

REUNIE A STUTTGART DU 3 AU 12 OCTOBRE 1898
Rediges par le Secretaire perpetuel
A. HIRSCH,

Publies en m&me temps que les Rapports speciaux sur les progres de la Mesure de la Terre,
et les Rapports des Delegues sur les travaux g&odesiques accomplis dans leurs pays.

 

ANEGC 38 GARTES BR PLANeHR

 

VERHANDLUNGEN

DER Vom 3. zıs 19, OCTOBER 1898 IN STUTTGART ABGEHALTENEN

ZWÖLFTEN ALLGEMEINEN CONFERENZ

DER

INTERNATIONALEN ERDMESSUNG

Redigirt vom ständigen Secretär

A. HIRSCH,

Zugleich mit den Special-Berichten über die Fortschritte der Erdmessung und den Berichten
der Vertreter der einzelnen Staaten über die Arbeiten in Ihren Ländern.

 

MIT 38 LITHOGRAPHISCHEN TAFELN UND KARTEN

TTS REN Sn

1899

VERLAG VON GEORG REIMER IN BERLIN

IMPRIME PAR PAUL ATTINGER A NEUCHATEL

 

 
un em er

 

il |
Ai Il

 

a gm!

mir

   
 

!
j

BERICHT

über die

VERHANDLUNGEN DER ZWOLFTEN ALLGEMEINEN CONPERENZ

der

INTERNATIONALEN ERDMESSUNG

abgehalten vom 3. bis 12. Oktober 1898

IN STUTIGARET

 

 
in em

nen

in,

    

Il us dalll Wayne KAM A Gh

 

mr TR 1 en

 
 

!
l

 

Im TI

I

Toy mı

FR

x
=
Ü

 

ERÖFFNUNGS-SITZUNG

Montag den 3. Oktober 1898.

Die General-Gonferenz wird um 3'/, Uhr, in der Aula der Technischen Hochschule

in Stultgart, eröffnet.

So n9

N
Rau

Gegenwärtig sind:

A. Die Delegierten :
I. BELGIEN.

. Herr General-Major Hennequin, Director des militär- -oarlograntischenn ne in Brüssel,

Milcheu der en Commission.

Il. DEUTSCHLAND.

. Herr Prof. Albrecht, Sectionschef im k. Preuss. Geodätischen Institut in Potsdam.
. Herr Prof. Börsch, » » » » » » »
. Her! Dr. W. Ferster, Director der k. a in Berlin, Mitglied der Permanenten

Commission.

. Herr Dr. Hard, Professor an der Tochufsehen Hochschule in Karlsruhe.
. Herr Dr. Hammer, Professor an der Technischen Hochschule in Stuttgart.
. Herr Dr. Helmert, Professor an der Universität Berlin, Director des königl. Geodätischen

Instituts und des Gentralbureau’s der en Erdmessung in Potsdam,
Mitglied des Präsidiums der Internationalen Erdmessung.

. Herr Dr. Koch, Professor an der Technischen Hochschule ın Stuttgart.
9.
10.
11:
12.
18.
14.

Herr Nagel, Professor an der Technischen Hochschule in Dresden.

Herr Dr. Nell, Professor an der Technischen Hochschule in Darmstadt.

Herr General Oberhoffer, Ghef der Preuss. Landesaufnahme in Berlin.

Herr General-Major von Orff, Mitglied der Akademie der Wissenschaften in München.

Herr Dr. von Richthofen, Professor an der Universität in Berlin.

Herr Oberst von Schmidt, Chef der trigonometrischen Abtheilung, dien Preuss. Landesauf-
nahme in Berlin.

 
h
ji
|

}
j
i
r

 

17.

18.
19.
.

21.

22.

23.
24.

25.
26.

28.

29:

h

. Herr Dr. Max Schmidt, Professor an der Universität in München.
. Herr Prof. Westphal, Sectionschef im Preuss. Geodätischen Institut in Potsdam.

II. FRANKREICH.

Herr Oberst Bassot, Vorstand der geographischen Abtheilung des Generalstabs in Paris,
Mitglied der Permanenten Commission.

Herr Bouquet de la Grye, Mitglied der Akademie der Wissenschaften in Paris.

Herr Commandant Bourgeois, von der geographischen Abtheilung des Generalstabs in Paris.

Herr Faye, Mitglied der Akademie der Wissenschaften in Paris, Präsident der internatio-
nalen Erdmessung.

Herr Lallemand, Director des allgemeinen Nivellements von Frankreich in Paris.

IV. GROSS-BRITANNIEN.

Herr G. Howard Durwin, Professor der Universität in Cambridge, Mitglied der Perma-
nenten Commission.

V. ITALIEN.

Herr Celoria, Vice-Präsident der geodätischen Commission von Italien in Mailand.
Herr Guarducei, Ingenieur am militär-geographischen Institut, Secretär der italien. geo-
dätischen Commission in Florenz.

VI. JAPAN.

Herr Dr. Kimura, Ausserordentliches Mitglied des geodätischen Comites in Tokio.
Herr Dr. Tanakadate, Professor der Physik an der Universität in Tokio.

VII. MEXICO.

. Herr Angel Anguiano, Director der Sternwarte in Tacubaya, Mitglied der Permanenten

Commission.

VII. NIEDERLANDE.
Herr van de Sande-Bakhuyzen, Director der Sternwarte in Leyden, Mitglied der Perma-
nenten Commission.

IX. (ESTERREICH.

Herr Tinter, Professor an der Technischen Hochschule in Wien, Mitglied der Permanen-
ten Commission.

 

runde. an MAT Mh 1. ddl ld

17

al mil N

|

nun assnaniäirn mas il |

 
 

Heer ee

32.

 

mal amt

Fin

TE I

a a}

ke LE sn RE ETRTSL TER IÄTES E22

 

X. RUSSLAND.

. Herr General von Stubendorf[, Ghef der militär-topographischen Abtheilung des General-

stabs in St. Petersburg, Mitglied der Permanenten Commission.

XI. SCHWEDEN.

. Herr Dr. Rosen, Professor am Generalstab in Stockholm, Mitglied der Permanenten

Commission.

XII. SCHWEIZ.

Herr Dr. Hirsch, Director der Sternwarte in Neuchätel, ständiger Secretär der Inter-
nationalen Erdmessung, Mitglied der Permanenten Commission.

XIll. SPANIEN.

. Herr Sagasta, Director des geographischen und statistischen Instituts in Madrid.

XIV. UNGARN.

. Herr von Bodola, Professor an der Technischen Hochschule in Budapest, Mitglied der

Permanenten Commission.

XV. VEREINIGTE STAATEN VON NORD-AMERIRA.

. Herr Preston, vom Coast and Geodetic Survey in Washington.

B. Die Eingeladenen :

. Herr Dr. Balz, Regierungs-Rath, in Stuttgart.

. Herr Dr. Bretschneider, Professor, in Stuttgart.

. Herr Dr. von Brill, Rektor der Universität, in Tübingen.

. Herr Dr. Deslandres, Astronom an der Sternwarte, in Meudon.

. Herr Dr. Dietrich, Professor, in Stuttgart.

. Herr Haller, Hilfslehrer, in Stuttgart.

. Herr Professor Hell, Director der technischen Hochschule, in Stuttgart.

. Herr Dr. Mack, Professor, in Hohenheim.

. Herr Dr. Mehmke, Professor, in Stuttgart.

. Herr Dr. Messerschmitt, Ingenieur der schweizerischen geodätischen Commission, in Zürich.
. Herr de Novales, General-Secretär am geographischen und statistischen Institut, in Madrid.

ST EEE EBEN

En]
 

EEE ET

N

BE ETERERERE

REES TEENS TEE ETRETETTEEN

RER

RER

erere

SEE

49. Herr Schlebach, Oberfinanzrath, in Stuttgart.
13. Herr Schumann, Rektor der Realschule, in Stutigart.

14. Herr Tesdorpf, Instrumenten-Fabrikant, in Stuttgart.

45. Herr Tripet, Professor an der Akademie, in Neuchätel.

16. Herr Weitbrecht, Professor an der Baugewerkschule, in Stuttgart.
47. Herr Präsident von Weizsecker, in Stuttgart.

18. Herrr Direktor Dr. von Zeller, in Stuttgart.

S. Excellenz der Minister des Kirchen- und Schulwesens, Herr Dr. von Sarwey, er-
öffnet die Sitzung um 31/, Uhr mit folgender Ansprache:

« Hochgeehrte Herren ! Seine Majestät der König haben mich allergnädigst zu be-
auftragen geruht, dem hohen Interesse, welches Seine Majestät den Aufgaben und Arbeiten
der allgemeinen Conferenz für internationale Erdmessung entgegenbringen, bei der heuti-
gen Eröffnung der Gonferenz Ausdruck zu geben und Sie im Allerhöchsten Namen mit den
besten Wünschen für eine erfolgreiche Tagung willkommen zu heissen.

« Nach Vollziehung dieses Allerhöchsten Auftrags habe ich die Ehre, Sie auch im
Namen der württembergischen Regierung und in Vertretung derselben, herzlich zu be-
grüssen. Es gereicht der Regierung zur besonderen Genugthuung und aufrichtiger Freude,
dass Sie zum zweiten Mal Stuttgart, die Hauptstadt Württembergs, als Ort Ihres Zusammen-
tritts gewählt haben. In den seit der erstmaligen Tagung der Conferenz in Stuttgart abgelau-
fenen 91 Jahren hat sich die internationale Erdmessung in strenger Folgerichtigkeit und in
hocherfreulicher Weise weiter entwickelt. Die damalige, auf Anregung des berühmten
preussischen Generals und Gelehrten Baeyer gegründete Europäische Gradmessung hat sich
zu der allgemeinen Conferenz für internationale Erdmessung, zu einer internationalen Verei-
nigung nahezu aller Kulturstaaten erweitert. Und sie hat mit der Ausdehnung des Gebietes
ihrer Aufgaben und Arbeiten durch das Zusammenwirken der hervorragendsten und beru-
fensten Kräfte der Wissenschaft, in immer weiteren Kreisen die verdiente Anerkennung
gefunden, immer grössere und immer glänzendere Erfolge erzielt. Von der unschätzbaren
Förderung, welche nicht allein die Wissenschaft als solche, sondern auch das praktische
Leben Ihren Arbeiten verdankt, legen die Veröffentlichungen der genannten Vereinigung ein
laut redendes, vollgiltiges Zeugniss ab. Ich. hoffe mit Ihnen zuversichtlich, dass auch Ihre
diesjährigen Verhandlungen über die Ihrer Berathung unterstellten, hochwichtigen Aufgaben
der Erdkunde ebenso erfolgreich sein werden, wie die früheren, und ich schliesse meine
Begrüssung mit dem Wunsche, dass es Ihnen in Stuttgart und in unserem Schwabenlande
wohl gefallen möge. »

Hierauf ergreift der Direktor der technischen Hochschule, Herr Professor Hell, das
Wort und bewillkommnet die Conferenz mit folgender Rede:

« Hochgeehrte Ilerren ! Gestatten Sie mir auch als dem gegenwärtigen Direktor der

 

ni a a Ma. Ai u

Il IP N

1 ton

u A = v

ieh a

ii
i
|
|

 
 

en

 

mu RT

Ta N gi!

Im

nr

7

Technischen Hochschule, gewissermassen in der Eigenschaft als Hausherr, Sie willkommen
zu heissen und Ihnen bei Beginn Ihrer heutigen Conferenz in alter schwäbischer Sitte ein
herzliches « Grüss Gott » zuzurufen. Wenn wir es auch nicht wagen dürfen, den Glanz der Ver-
anstaltungen, die Ihnen bei Ihren Tagungen in den Hauptstädten der Welt, Paris, Rom,
Berlin, Wien und anderen, entgegengebracht wurden, zu erreichen, wenn auch unser kleines
Land in seinen Mitteln beschränkt ist gegenüber grösseren und reicheren Staaten, so glaube
ich doch die Hoffnung aussprechen zu dürfen, dass es Ihnen in unserem Schwabenlande recht
behaglich und wohl sein dürfte, und dass wir durch Herzlichkeit und Gemüthlichkeit das
ersetzen, was etwa an Glanz und Pracht uns fehlt. Ganz besonders aber ist es die Technische
Hochschule, welche an den heute beginnenden Verhandlungen das grösste Interesse nimmt.
Hat sie doch von Anfang an durch Entsendung von Mitgliedern ihres Lehrkörpers als Dele-
gierte zunächst der europäischen Gradmessung, dann der internationalen Erdmessung in einer
dauernden Wechselwirkung mit Ihnen gestanden. Sind auch die Träger von so manchen
Namen von gutem Klang, wie Bauer, Schoder, Zäch, die einstens unsere Hochschule zierten
und die an Ihren Verhandlungen mitzuwirken pflesten, leider nicht mehr vorhanden, so sind
dafür neue Kräfte in die Lücken getreten, die nun ihrerseits bestrebt sind, an der Lösung
der schwierigen und wichtigen Aufgaben und Arbeiten, wie sie von Ihren Conferenzen
behandelt werden, nach Kräften mitzuwirken.

« Welch grosses Interesse Seine Majestät unser König an der Förderung aller Wissen-
schaften nimmt, das ist Ihnen ja soeben aus dem beredten Munde unseres Herrn Kultusmi-
nisters Excellenz Sarwey kundgegeben worden. Wie sehr sich aber auch unsere Staatsregie-
rung und an ihrer Spitze wieder unser Kultusminister es sich angelegen sein lässt, die
immer anspruchsvoller hervortretenden Bedürfnisse der modernen Wissenschaft zu befriedigen,
das bezeugt die Entwickelung unserer Technischen Hochschule, die noch immer nicht
abgeschlossene Vergrösserung derselben durch die Errichtung neuer Institute. Die Besichti-
gung dieser Institute ist zwar nicht in dem Programm enthalten, das die Sehenswürdigkeiten
von Stultgart aufführt, aber ich glaube kaum hinzufügen zu müssen, dass es mir und
meinen Kollegen die allergrösste Freude bereiten wird, wenn sich Gelegenheit bietet, dem
einen oder andern von Ihnen, die sich für diese interessieren, als Führer bei einem Besuche
dieser neuen Institute zu dienen. Ich möchte diese Freude noch mit um so grösserem Nach-
druck aussprechen, als dadurch Gelegenheit gegeben wird, dass Sie die Deberzeugung nach
Hause nehmen, dass, so klein unser Schwabenland ist, in der Pflege des Unterrichtswesens
und ın der Förderung der Wissenschaften es sich mit jedem anderen Lande messen kann.
Ich glaube daher aussprechen zu dürfen, dass die Umgebung, das Milieu, in welchem die
XII. Generalconferenz der internationalen Erdmessung stattfinden wird, im Allgehräiheh kein
ungünstiges ist. Und so darf ich daher wohl den Wunsch aussprechen, ua Ihre Berathungen
zu einem glücklichen Ende geführt werden möchten, dass Ihre auf schwäbischem Boden
gefassten Beschlüsse eine Förderung und neue porsekniie der exaktesten von allen Wissen-
schaften anbahnen möchten, zum Segen und Nutzen der ganzen gesilteten Welt.

Herr Professor Dr. von Brill hält folgende Ansprache :

STETTEN

 
 

 

8

 

« Hochzuverehrende Herrn ! Es ist mir die ehrenvolle Aufgabe zu Theil geworden,
Ihrer hochansehnlichen Versammlung die Grüsse der Landesuniversität zu überbringen.
Tübingen hat zwar, so wenig wie die Mehrzahl der anderen deutschen Universitäten, eine
Vertretung der Geodäsie in seinem Lehrkörper. Die Geodäsie wandte sich vielmehr der
jüngeren Schwesteranstalt, der Technischen Hochschule zu, deren Studierende haupl-
sächlich ihrer bedurften. Aber mit der Geschichte wenigstens des Vermessungswesens weiss
die Universität Tübingen sich aufs engste und aufs stolzeste verbunden durch den Namen
eines Bohnenberger, dessen Verdienste um die Methoden der praktischen Geometrie in die-
sem Kreise zu schildern wohl überflüssig ist. Zwar hat heute nicht, wie noch seiner Zeit
Bohnenberger, der Mathematiker zugleich aufzukommen für die Vertretung der Astronomie,
der Geodäsie, ja sogar der Physik, aber er weiss sich doch diesen angewandten Wissen-
schaften so nahe, dass er das enge und starke Band zu schätzen vermag, welches diese
angewandten Wissenschaften mit der reinen Mathematik in Verbindung bringt. Wohl ist es
kein Zufall, dass im Anfang dieses Jahrhunderls zugleich mit der Vervollkommnung der

Hilfsmittel der praktischen Geometrie ein mächtiges Aufblühen der mathematischen Wissen- .

schaften, namentlich in Deutschland, stalffand. In der Hand eines Gauss gestalteten sich
nicht blos die Instrumente zu vollkommenern als man sie bisher gesehen halte; etwas ganz
Anderes will es sagen, dass in seiner Hand die kleine, verhältnissmässig wenig beachtete
Geodäsie emporwuchs zu einem starken Zweig der reinen Wissenschaft, dass das Wissen-
schaftsgebiet, wie die Flächenkunde, die daran anschliessende Euklidische Geometrie, ja die
Krümmung von Räumen, dass alle diese Wissenschaftszweige unabhängig von dem mütter-
lichen Schoosse, aus dem sie entsprossen, gehegt und gepflegt wurden. So gehen Praxis und
Theorie unabhängig von einander ihre eigenen Wege, aber nicht unverbunden. Einsichtige
Geodäten haben sich zur Aufgabe gestellt, die Brücke immerfort aufrecht zu erhalten, die
zwischen der Anwendung und der Theorie besteht, und umgekehrt weiss der Theoreliker
nur zu gut und heute mehr als je, dass nur zeitweise Verbindung mit den Anwendungen ihn
davor bewahrt, isoliert und einseitig zu werden. — Grosse und schöne Aufgaben, meine
Herrn, sind es, die Sie sich gestellt haben, Probleme, deren Lösung nicht nur die Hilfs-
mittel der Geodäsie selbst, sondern den Gesichtskreis der ganzen gebildeten Welt in einer
vielleicht heute noch ungeahnten Weise erweitern wird. Möchten auch die Erfolge dieser
Conferenz die hier in Stuttgart stattfindet, Sie befriedigen, möchten Sie dem hohen Ziele,
das Sie sich gesteckt haben, näher kommen! »

Herr Direktor Dr. von Zeller spricht folgendermaassen : « Hochgeehrte Herren ! Im
Namen des K. statistischen Landesamts, dessen topographischer Abtheilung das amtliche Kar-
tenwesen von Württemberg anvertraut ist, erlaube ich mir, die Mitglieder dieser erlauchten
CGonferenz einzuladen, die praktische Anwendung der Geodäsie im amtlichen Kartenwesen bei
uns in Augenschein zu nehmen. In unserem Dienstgebäude, Büchsenstrasse 51, haben wir
in einem Zimmer einige Karten ausgelegt, in denen Sie die Entstehung unserer hauptsäch-
lichsten Kartenwerke praktisch veranschaulicht finden werden. Wir möchten namentlich auf
unsere neue lopographische Karte im Massstab von 1: 35000 aufmerksam machen, zu deren

 

ä
ä
x
s
=
:
=
ü
u

Il Ie/mihıN

 

Lu. zummessnnsienn mama ML |

 
 

ne ee

Me nn ats

Jamara) ui

mu RT

PRTERNIER I FIRINEN RL pl

Mia

Herstellung ein Mitglied dieser erlauchten Kommission die erste Anleitung gegeben hat, und
wovon eines der neuest erschienenen Blätter, das Blatt Cannstatt, hier auf dem Tische des

Saales niedergelegt ist, mit der Bemerkung, dass die Herrn Mitglieder nach Belieben davon
Gebrauch machen mögen. »

INierauf erhebt sich der Präsident der internationalen Erdmessung, Herr Faye, und
antwortet auf diese freundliehen Begrüssungsreden :

« Zunächst erlaube ich mir den Herrn Kultusminister zu bitten Seiner Majestät dem
König den ergebensten Dank der Versammlung auszusprechen für das hohe Interesse, welches
derselbe an der Conferenz auszudrücken geruht hat. Sodann danke ich dem Herrn Minister
für die liebenswürdigen Worte, mit welchen er die Versammlung empfangen hat. Und endlich
gedenke ich mit Freude der Stadt Stuttgart, welche uns von unserem Aufenthalt vor 21
Jahren bei der damals hier tagenden Gradmessungs-Gonferenz noch in angenehmster und
schönster Erinnerung geblieben ist. »

Auf Vorschlag des Präsidenten, werden zu Vicepräsidenten der Gonferenz prokla-
mirt die Herren Professor Hammer aus Stuttgart, General von Stubendorff aus St. Peters-
burg und Professor @. H. Darwin aus Cambridge.

Die genannten Herrn nehmen mit Dank ihre Wahl an.

Der Präsident ertheilt dem ständigen Secretär das Wort zur Verlesung seines
Berichtes.

Der Secretär giebt zunächst folgende erklärende Einleitung:

Obwohl die heutige Sitzung wesentlich eine Festlichkeitssitzung ist, in welcher die
wissenschaftlichen Geschäfte den zweiten Rang einnehmen, so habe ich den pjerrn Präsi-
denten doch ersucht, wenigstens dem Sekretär für die Verlesung des Berichtes über die
Thätigkeit des Vorstandes der internationalen Erdmessung das Wort zu geben, hauptsäch-
lich in der Absicht, schon am ersten Tage unserer Vereinigung die nöthigen Maassregeln
ergreifen zu können, um die unentbehrlichen Kommissionen zu ernennen, und zugleich
Sie zu bitten, hier auf zwei Listen, deren Formulare ich habe vorbereiten lassen, Ihre
Namen und Ihre Adressen in Stuttgart einschreiben zu wollen, damit das Bureau im Stande
ist, mit den Herren Mitgliedern hier in Stuttgart zu correspondiren. Während diese Liste
zirkuliert, erlaube ich mir, den kurzen Bericht des Vorstandes zu verlesen und zugleich
Ihnen einige bisher eingetroffene, telegraphische oder briefliche Nachrichten mitzutheilen,

Es ist allerdings in unserer internationalen Gesellschaft Sitte, die Verhandlungen und
alle wesentlichen Aktenstücke in beiden Sprachen zu publizieren ;, da aber die französisch
verlesenen Dokumente von den übrigen Nationalitäten wohl begriffen werden, während das
Reciproke nicht in gleichem Maasse behauptet werden kann, habe ich, um den Meisten ver-
ständlich zu sein, den Bericht vorläufig französisch abgefasst, indem ich den deutschen
Text für den Druck der Verhandlungen vorbehalte.

Ze

INT ETEERTHTR u
a EEE EI.

 

 

7
77
 

I
15

N
1% It

 

Bi a sn ihre

40

Bericht des ständigen Seeretärs für die Generalconferenz von 1898 ın Stuttgart.

Seit der letzten Generalconferenz von 1895 sind mehrere officielle Veröffentlichungen
erschienen, durch welche die Regierungen der Erdmessungs-Staalen und ihre Vertreter in
der Permanenten Commission, so wie die übrigen Herrn Delegierten von der Entwicklung
der Organisation und der Arbeiten der internationalen Erdmessung Kenntniss erhalten haben.

Da die frühere Uebereinkunft bis Ende 1896 giltig blieb, und die neue in Berlin ab-
geschlossene erst mit dem 1. Januar 1897 in Wirksamkeit trat, hat sich die Permanente
Commission, welche nach den früheren Bestimmungen sich alljährlich versammelte, zum
letzten Male vom 15-21 Oetober in Lausanne vereinigt und hat ihre Befugnisse an den Vor-
stand der Erdmessung mit dem 31. Dezember 1896 abgetreten.

Die Verhandlungen der Lausanner Conferenz, wie gewöhnlich vom ständigen Sekretär
in französischer und deutscher Sprache redigirt, sind mit zahlreichen und wichtigen Beilagen
Anfangs April 1897 erschienen. Man findet darin alle wesentlichen Auskünfte über die admı-
nistrative Entwicklung und die geodätischen Arbeiten der Erdmessung während des Jahres
1896.

Gemäss einem in Lausanne gefassten Beschlusse, haben wir im April 1897 einen
Bericht über die Geschäftsführung und die wissenschaftlichen Arbeiten während der zehnjäh-
rigen Periode von 1887-1896, und über die Beütrilts-Erklärungen an die neue Debereinkunfl
von 1895 an die Erdmessungs-Regierungen gerichtet. Aus diesem auch an die Delegirten
und Mitglieder der Permanenten Commission mitgetheiltem Berichte war zu ersehen, dass
von den früheren 2! Erdmessungsstaaten (wobei das Deutsche Reich bereits für die früheren
8 Deutschen Länder zählt), 15 damals der neuen Uebereinkunft beigetreten waren.

Damit die berathende Permanente Commission in Wirksamkeit treten könne, haben
wir im obigen Bericht die Hohen Regierungen ersucht, ihre Vertreter in jener Commission
sobald als möglich bezeichnen zu wollen.

Derselbe Bericht enthält die Rechnungen für die zehnjährige Periode und die finan-
zielle Lage für Ende 1896, welche mit einem Total-Actif von 28 194"61 abschliesst, wo-
rin indessen 14 70264 noch schuldiger Beiträge einbegriffen sind.

Schliesslich giebt dieser Bericht eine kurze Zusammenfassung der wissenschaftlichen
und administrativen Thätigkeit während der zehn Jahre.

Da im Jahre 1897 keine Versammlung stattgefunden und auch die Permanente Gom-
mission noch nicht in Thätigkeit getrelen war, schien es angezeigt, gegen Ende 1897 einen
Verwaltungs- und Finanz-Bericht an die Regierungen der internationalen Erdmessung zu
richten. Derselbe ist im November letzten Jahres erschienen, und enthält zugleich die Ver-
vollständigung der Angaben über den Beitritt der Staaten zur neuen Uebereinkunfl. Da von
den 19 Staaten die damals der Uebereinkunft beigetreten waren, 10 im Rückstande mit der
Zahlung ihres Beitrages für 1897 sich befanden, mussten wir die Hohen Regierungen ersu-
chen, güligst für stricte Befolgung des Art. 8 der Uebereinkunft Sorge tragen zu wollen,
wonach die Zahlung der stipulierten Beiträge für den Anfang jedes Jahres vorgeschrieben
ist.

Ih ALLEN

nun nemaiunnaicnsa, man A|

run ed: nr. La MAI Melk 1 u Wil ul

 
 

Tin een een a no

 

pa RT

PT TR RI ni

m

 

11

In diesem Berichte haben wir ausserdem die Liste der 11 Vertreter mitgetheilt,
welche bis dahin von ihren Regierungen für die Permanente Commission ernannt waren. In
einer Ergänzungs-Depesche von 20 Dezember 1897 konnten wir diese Liste durch die zwei
Vertreter von Griechenland und Schweden vervollständigen.

Nachdem wir somit diese verschiedenen Dokumente kurz analysirt haben, liegt es
uns ob, dieselben durch die Angaben über die Geschäftsführung des Vorstandes für das Jahr
1898 und über den jetzigen Stand der Erdmessung zu ergänzen, indem wir, wie immer, dem
Berichte des Herrn Directors des Gentralbureau’s die Auskunft über die Thätigkeit des letztern
vorbehalten. Uebrigens hat Herr Direktor Helmert bereits im Anfang dieses Jahres seinen
Bericht über den Jahrgang 1897 dem Vorstande der Erdmessung unterbreitet und ihn dann
in Berlin drucken lassen, um ihn nach Vorschrift des Art. 3 der Uebereinkunft den Delegier-
ten mitzutheilen. Da dieses wichtige Aktenstück der gegenwärtigen General-Gonferenz vor-
gelegt werden muss, hat der ständige Secretär die französische Uebersetzung desselben
vorbereitet, welche er in der nächsten Sitzung vorzulesen bereit ist, damit der Bericht,
nachdem er von der Versammlung gebilligt ist, in den Verhandlungen der Stuttgarter Con-
ferenz erscheinen kann. Hingegen würde es überflüssig sein, das deutsche Original desselben
hier nochmals zu verlesen, nachdem dasselbe von Herrn Helmert bereits im Frühling ver-
sandt worden ist.

Der chronologischen Reihenfolge gemäss, haben wir an dieser Stelle zunächst das
Einberufungs-Circular vom April 1898 wiederzugeben, in welchem die Gründe auseinander-
gesetzt sind, durch die der Vorstand sich in der Wahl des Ortes und der Zeit für die heurige
Conferenz hat bestimmen lassen, und worin zugleich ein Vorschlag für die Tagesordnung
derselben enthalten ist.

Dasselbe lautet folgendermaassen :

INTERNATIONALE ERDMESSUNG

 

ER Paris und Neuchätel, den 42. April 1898.
AN DIE DELEGIRTEN

EINBERUFUNG
ZUR GENERALKONFERENZ

Hochgeehrter Herr und College,

Die neue Uebereinkunft der internationalen Erdmessung vom Oktober 1895 enthält
im 4ten Paragraph des Artikels 2 die Bestimmung: «Dem Präsidium liegt die Wahl des Zeit-
punktes und des Ortes der Generalconferenzen ob, sowie die Einladung der Delegierten der
betheiligten Staaten unter Angabe der Berathungsgegenstände ».

Bei der letzten Versammlung in Lausanne, im Jahre 1896, wurden in der That
einige Städte als vielleicht für die nächste Üonferenz geeignet genannt, unter anderen Kopen-

 
 

 

 

12

hagen und Amsterdam, aber einerseits sind diese Städte zu excentrisch gelegen und würden
für einen grossen Theil der Delegierten eine etwas lange Reise erfordern; und andrerseils
würde die Wahl von Kopenhagen für dieses Jahr als Zeitpunkt den Monat August zur Folge
haben, welcher für die meisten Professoren, für die mit den Aufnahmen im Felde beschäf-
tigten Geodäten und für die Offiziere besondere Schwierigkeiten darbieten würde.

Das Präsidium musste sich also mit der Wahl einer mehr central gelegenen Stadt
und derjenigen eines Zeitpunktes belassen, welcher, obwohl noch innerhalb der Universitäls-
Ferien begriffen, doch nach den Militär-Manövern der meisten Staaten liegt, und der nicht
init der in der zweiten Hälfte des September in Budapest stattfindenden Astronomen-Ver-
sammlung zusammenfällt.

Nachdem wir uns vielfach Auskunft zu verschaffen gesucht, haben wir uns schliess-
lich für Stuttgart, die schöne, leicht zugängliche schwäbische Hauptstadt, Sitz der königl.
polytechnischen Hochschule, und als Versammlungstag für Montag, den 3. Oktober, 3 Uhr
Nachmittags entschieden. Die Sitzungen finden in der Aula des Polytechnicums statt.

Wir dürfen hinzufügen, dass wir die officielle Versicherung erhalten haben, wonach
die Königl. Württembergische Regierung die Versammlung der Erdmessungs-Conferenz mit
Vergnügen sehen würde.

Als Tagesordnung beehren wir uns folgende Gegenstände vorzuschlagen, indem wir
der Gonferenz selbst vorbehalten, dieselben je nach Bedürfniss zu vervollständigen:

1. Bericht des ständigen Secretärs;
9. Bericht des Directors des Gentralbureaus:
a) über die Wahl der Stationen für den internationalen Breitendienst,
b) über die photographische Methode der Breitenbestimmung ;
3. Vorlage eines Normalbudgets ;
h. Bericht der Finanzcommission ;
5. Spezialberichte über:
a) die Dreiecksnetze, von Herrn General Ferrero,
b) die Grundlinien, von I. Oberst Bassot,
c) die Präcisionsnivellements, von H. Gontre-Admiral von Kalmar,
d) die Mareographen, von H. Bouquet de la Grye,
e) die astronomischen Messungen, vom CGentralbureau (H. Professor Albrecht),
f) die Lothabweichungen, vom Gentralbureau (H. Director Helmert),
g) die Schwerebestimmungen, vom Centralbureau (H. Director Helmert) ;

6. Eventuell über interessante Gebiete in geotektonischer Hinsicht für Schwere-
messungen ;

. Landesberichte ;

8. Verschiedenes.

1

 

hd ae Melk | ı di ul

ak ni

 

’
|
|
 

a

 

ia

FINE a Ina ren Tim

mir TRTTaTaR |

Genehmigen Sie, Hochverehrter Herr Gollege, die Versicherung unserer ausgezeich-
neten Hochachtung.

Für das Präsidium der internationalen Erdmessune.

Der Secretär, Der Präsident,
Dr. An. Hırscn. H. FAyE.
NACHTRAG.

Da wir nicht länger auf die schon mehrfach erbetene Mittheilung der Namen der
neuen oder beslätigten Delegirten warten konnten, denen die Einladung, an der Stuttgarter
Gonferenz theilzunehmen, zugeschickt werden muss, und da andererseits diese Einberufung
nicht weiter verzögert werden kann, damit dieselbe den Betheiligten zur rechten Zeit zu-
kommt, hat das Bureau sich entschieden, das betreffende Cireular direkt denjenigen Delegir-
ten zu übermitteln, deren Namen uns seit dem Monat. April, sei es durch die Regierungen
selbst, sei es durch ihre Vertreter in der Permanenten Commission mitgelheilt worden sind.

Neuchätel, den 16. Juli 1898.

Der ständige Secretär der internationalen Erdmessung,

Dr. Ap. Hırscn.

Was den Beitritt weiterer Staaten, seit dem Zeitpunkte der Vertheilung unseres letzten
Berichtes für das Jahr 1897, anlangt, so ist vor allem mit grosser Genugthuung des Wieder-
eintritts von Grossbritannien in die internationale Erdmessung zu gedenken, welcher uns
durch eine Depesche der Deutschen Reichs-Kanzlei vom 6. Januar 1898 angezeigt wurde.
Auf demselben Wege erhielten wir am 9. März Kenniniss von der Ernennung des Herrn
George Howard Darwin zum Vertreter Englands in der Permanenten Commission. Nachdem.
wir dann auch benachrichtigt waren, dass das Englische Parlament die nöthigen Credite für
den zehnjährlichen Beitrag Grossbritanniens zur Internationalen Erdmessung bewilligt hatte,
haben wir den Erdmessungs-Regierungen durch folgende Depesche an ihre diplomatischen
Vertreter in Berlin von diesem für das gemeinsame Unternehmen wichtigen Ereignisse Kennt-
niss gegeben. Dieselbe lautet in deutscher Uebersetzung:

INTERNATIONALE ERDMESSUNG. Paris und Neuchätel, den 16. April 1898.
« Hochgeehrter Herr Botschafter,
«Der Vorstand der internationalen Erdmessung hat die Genugthuung den Hohen Re-

gierungen zur Kenntniss zu bringen, dass auf Veranlassung der « Royal Society » Gross-Bri-
tannıen sich entschieden hat, der neuen, 1895 für das Dezennium 1897-1896 abgeschlosse-

 
 

 

EEE NEAETTLTTÄTRTE

 

EEE EN RETTET EINE
Aue s ER

 

 

 

14

nen,. Erdmessungs-Uebereinkunft beizutreten. Das Englische Parlament hat bereits die
nöthigen Credite zur Zahlung des Jahresbeitrages von 7500 Fr. für diese zehn Jahre bewilligt,
und die Englische Regierung hat Herrn George Howard Darwin, F. R. S., Professor der Astro-
nomie am Trinity College in Cambridge, zu ihrem Vertreter in der Permanenten Commis-
sion ernannt.

« Dieser Wiedereintritt Englands in die internationale wissenschaftliche Vereinigung,
welcher dasselbe bereits früher während einiger Jahre angehört hatte, ist in jeder Beziehung
hoch erfreulich, nicht nur in Betracht der Bedeutung und Ausdehnung der grossen, von den
Engländern ausgeführten geodätischen Arbeiten, sondern auch weil damit der universelle
Charakter unserer wissenschaftlichen Organisation, welche nun die ganze Erde umlasst, vol-
lendet wird.

« Gleichzeitig haben wir die Ehre den Regierungen, welche der Erdmessungs-Ueber-
einkunft angehören, mitzulheilen, dass die nächste General-Conferenz in Stuttgart in der
Aula der Technischen Hochschule, am Montag, den 3. Oktober um 3 Uhr zusammentre-
ten wird.

« Wir bitten insbesondere diejenigen derselben, welche bisher ihre Delegierten noch
nicht bezeichnet haben, denen wir daher das Einberufungs-Circular nicht direkt übermitteln
können, ihren Herren Delegirten Kenntniss von Ort und Zeit der Gonferenz geben zu wollen.

« Wir würden überdem den betreffenden Regierungen von Oesterreich, Ungarn, den
Vereinigten Staaten von Nordamerika, Japan, Russland und Serbien, sehr dankbar sein, wenn
dieselben uns sobald als möglich von der Ernennung ihrer Delegirten Kenntniss geben wollten.

«Genehmigen Eure Excellenz den Ausdruck unserer ausgezeichneten Hochachtung.

«Im Namen des Vorstandes der internationalen Erdmessung,
« Der Secrelär, « Der Präsident,

« (gez.) Dr. An. Hırscn. «(gez.) H. FAyE. »

Der Beitritt von Oesterreich-Ungarn, den wir in unserem Berichte vom November
1897 als gesichert betrachten durften, hat sich in der That durch den gesonderten Beitritt des
Kaiserthums Oesterreich und des Königreichs Ungarn vollzogen, welcher uns durch folgende
Depesche der k. und k. Botschaft in Berlin angezeigt worden ist, die in der deutschen Ueber-
setzung lautet: |

K. u. K. (ESTERREICH-UNGARISCHE BOTSCHAFT.

«Im Verfolg ihrer Note vom 30. Juli 1897, unter Nummer 3844, und mit Bezug

€

auf das Schreiben, welches die Internationale Erdmessung am 28. Dezember 1897 ıhr hat zu-
kommen lassen, hat die Oesterreichisch-Ungarische Botschaft, auf Befehl ihrer Regierung, die

 

®
ä
Di

ran a

Ih I nlknl

 

!
| I

 
 

|
|
\

 

ma ART

mrweTT ITTTITTER I EL L

MIT T

 

15
Ehre, der Erdmessung hiemit zur Kenntniss zu bringen, dass kürzlich zwischen den öster-
reichischen und ungarischen Unterrichts-Ministerien Verhandlungen stattgefunden haben, be-
treff der nenen geodätischen Uebereinkunft und über die Art und Weise,

österreichisch-ungarische Monarchie in Zukunft sich in der betreffenden C
treten lassen wird.

in welcher die
ommission ver-

« Die genannten Ministerien sind übereingekommen, dass vom Jahre 1897 an jede
der beiden Hälften der Monarchie durch einen besonderen Delegir
Gommission vertreten sein wird. Oesterreich und Ungarn werd
ten an der Internationalen Erdmessung sich betheili
Verhältniss zu ihrer Bevölkerung zahlen.

ten in der Erdmessungs-
en als zwei selbständige Staa-
gen und werden ihre Jahresbeiträge im

« Der Beitrag von Oesterreich für die Jahre 1897 und 1898, von je 6000 Mark, d. h.
12 000 Mark, wurden dem k. k. Ministerium des Unterrichts von derk.k. Regierung zur Ver-
fügung gestellt. Andrerseits hat das K. ungarische Unterrichts-Ministerium seinen Beitrag
für das Jahr 1897, im Betrage von 3000 Mark, dem k. k. Ministerium des Aeussern über-
mittelt, mit dem Bemerken, dass die Zustimmung der beiden H

äuser des Parlaments zu der
neuen Uebereinkunft nöthig sei.

« Die österreichische Regierung hat den Herrn Dr. W. Tinter, Ministerialrath und
Professor an der polytechnischen Schule in Wien, zu ihrem Delegirten bei der Permanenten
Commission ernannt, während die Ungarische Regierung Herrn Louis Bodola von Lägan,
Professor an der k. polytechnischen Schule in Budapest und Mitglied des

internationalen
Gomite's für Maass und Gewicht, mit ihrer Vertretung betraut hat.

« Die Oesterreichisch-Ungarische Botschaft hat,
ihre der Internationalen Erdmessung den Beitritt der österreichisch-ungarischen Monarchie
zur neuen Convention, unter den obigen Bedingungen, anzuzeigen und beeilt sich zugleich,
derselben die Summe von 15 000 Mark, als Beiträge von Oesterreich für die Jahre 1897 und
1898 und von Ungarn für das Jahr 1897 zu übermitteln.

im Auftrage ihrer Regierung, die

Berlin, den 20. April 1898.

«(gez.) SZEGYENY.»

Der Beitritt der Vereinigten Staaten, welcher die Bedingung enthielt, dass derselbe
erst in Wirksamkeit treten werde, nachdem der Congress die nölhigen Credite bewilligt hätte,
muss als definitif betrachtet werden, da Mr. Pritchett, Superintendent of the U. S. Coast and
Geodetic Survey, dem Herrn Präsidenten durch Schreiben vom 18. Juni 1898 gemeldet hat,

dass die Regierung der Vereinigten Staaten durch M. Preston, vom Coast and Geodetie Sur-
vey, vertreten sein werde.

Ferner bedauern wir anzeigen zu müssen, dass, gemäss einer Depesche der deut-
schen Reichs-Kanzlei vom 18. Januar 1898, die Regierung von Chile sich von der internatio-

nalen Erdmessung zurückzieht, weil (das Budget der Republik die nöthigen Credite nicht
vorgesehen hat. '

 
 

 

 

 

EEE

 

16

Wenn man sich erinnert, dass auch die Argentinische Republik zurückgetreten ist,
und andrerseits erwägt, dass (diese beiden Verluste durch den Wiedereintritt von Gross-Britan-
nien and durch den Beitritt von Ungarn, als selbständigem Staate, ausgeglichen werden,
so zeigt sich, dass die Anzahl der Erdmessungs-Staaten, welche die neue Uebereinkunft ange-
nommen haben, nach wie vor 21 beträgt.

Die seit 1895 stattgefundenen Aenderungen in der Zusammensetzung der Internatio-
nalen Erdmessung haben mit Bezug auf die Finanzen die glückliche Folge, dass die Jahres-

Einkünfte der Erdmessung um 7400 M. = 9250 Fr. vermehrt werden. In der That ver-
mehrt der Beitritt von Gross-Britannien die Jahres-Einkünfle um 6000 M. = 7500 Fr. und
derjenige von Ungarn um 3000 M. = 3750 Fr., während der Rücktritt von Argentinien und

Chile dieselben um 1600 M. = 2000 Fr. vermindert.

Da nun aber der letzte Paragraph des Art. 9 der neuen Uebereinkunft stipuliert :
« Die Höhe der Beiträge der einzelnen Staaten wird durch Beitritt eines neuen Staates nicht
geändert. Der neu hinzutretende Staat zahlt den seiner Bevölkerungsstufe entsprechenden
Beitrag », so liegt kein Grund vor, die Beitrags-Skala zu ändern, etwa in der Absicht, die
Gesammt-Dotation genau auf 60 000 M. — 75 000 Fr. zu halten, welche Summe übrigens im
Art. 7 der Uebereinkunft ausdrücklich als ein Minimum bezeichnet ist. Ausserdem ist nicht
zu übersehen, dass die leider nur zu häufigen Verzögrungen in der Einzahlung der Jahres-
beiträge eine nachtheilige Verminderung der disponiblen Fonds zur Folge haben können und
jedenfalls einen empfindlichen Zinsenverlust mit sich bringen, so dass es sehr erwünscht
scheint, den oben erwähnten Ueberschuss von 7400 M. = 9250 Fr., zum Theil wenigstens,
zur Gründung eines Reserve- und Betriebs-Fonds für unsere Verwaltung zu verwenden.

"Betreff der Permanenten Commission können wir mit Genugthuung melden, dass

dieselbe jetzt vollständig, ist, mit Ausnahme des Mitgliedes für Serbien, welches noch nicht
ernannt ist. Die serbische Regierung hat sogar bereits im Juni dem Präsidenten angezeigt,
lass sie keinen Delegirten zur Conferenz nach Stuttgart senden könne.

Wir vervollständigen die im letzten Bericht gegebene Liste der 11 Mitglieder durch
folgende weitere Namen:

N® STAATEN DELEGIRTE :

49. Oesterreich. . . Herr Dr. W. Tinter, Professor an der Technischen Hochschule in
Wien, gemäss Depesche vom 20. April 1898.

13. Vereinigte Staalen. Herr E.-D. Preston, vom Coast and Geodetie Survey, in Washing-

ton, zufolge Schreibens vom 6. Juni 1898 des Herrn Pritchett,

Superintendent des Survey.

14. Gross-Britannien. Herr George Howard Darwin, Professor der Astronomie an der

Universität in Cambridge, gemäss Depesche vom 9, März 1808.

15.. Griechenland . Herr Oberst Hartl, vom österreichischen militär-geographischen

Institut, zufolge Schreibens vom 19. Mai an den Präsidenten,

bestätigt durch Depesche vom 16. Juli.

 

®

red ae Hd Mal |

lt

rl

n

ILL al

 

2.2 snomeisnnsiienn, mau AL |
  

17

a

16. Ungarn. Herr L. Bodola de Zägan, Professor an der Technischen Hoch-
schule in Budapest, gemäss Depesche vom %. April 1898.

11. Ilalen. Herr General Ferrero, Vice-Präsident des Bureau’s, Corps-Com-
mandant in Alessandria, zufolge Depesche vom 19. Fe-
bruar 1898.

18. Japan. Ilerr Terao, Professor an der Universität in Tokio, Präsident der

geodätischen Commission von Japan, gemäss Depesche vom
14. Juli 1898.

Herr General von Stubendorff, Chef der geographischen Abtheilung
des Generalstabs in St. Petersburg, gemäss Depesche vom 1.
September 1898.

. Herr Rosen, Professor am Generalstab in Stockholm, gemäss De-
pesche vom 16. August 1898.

Ausser diesen 20 Mitgliedern der Permanenten Commission geben wir noch die Liste
der übrigen Delegirten, welche von ihren Regierungen zur Stuttgarter Conferenz gesandt

sind, oder welche nach Angabe durch die Representanten der betreffenden Staaten in der
Permanenten Commission eingeladen worden sind. |

149. Russland.

20. Schweden.

 

I. Deutschland. 1. Herr Dr. Seeliger, Director der Sternwarte, in München.
2. Herr Dr. Nagel, Professor an der Technischen Hochschule, in Dresden.
Ausserdem erhielten folgende in einer von Professor Feerster
gelieferten Liste bezeichneten Herrn das Einladungsschreiben :
ö. Herr General Oberhoffer, Chef der preussischen Landesaufnahme, in
Berlin.
. Herr Oberst von Schmidt, Chef der trigonometr. Abtheilung der Lan-
desaufnahme, in Berlin.
9. Herr Professor Albrecht, Abtheilungsvorsteher im Preuss. Geodät.
Institut, in Potsdam.
b. Herr Professor Westphal, Abtheilungsvorsteher im Preuss. Geodät.
Institut, in Potsdam.
. Herr Professor Börsch, Abtheilungsvorsteher im Preuss. Geodät. In-
stitut, in Potsdam.
3. Herr Professor Krüger, Abtheilungsvorsteher im Preuss. Geodät. In.
: stitut, in Potsdam.
3. Herr Dr. von Richthofen, Professor an der Universität, in Berlin.
10. Herr General Dr. von Orff, Mitglied der Akademie der Wissenschal-
ten, in München.
11. Herr Dr. Max Schmidt, Professor der Akademie der Wissenschaften,
in München.

12. Herr Dr. Hammer, Professor an der Technischen Hochschule, in _
Stuttgart.

may amt

u

1

—3

mir

MIR I ORTERTAER ILL IWINTN Bm NET

 
   

18
13. Herr Dr. Koch, Professor an d. Technischen Wochschule, in Stuttgart.
14. Herr Dr. Haid, » » » in Garlsruhe.
45. Herr Dr. Nell, » » » in Darmstadt,
46. Herr Prof. Rümker, Director der Sternwarte, in Hamburg.

II. Oesterreich. Eingeladen wurden gemäss der von Herrn Prof. Tinter gelieferten Liste :
1. Herr Dr. F. Karlinski, Direktor der Sternwarte, in Krakau.
9. Herr Dr. E. Weiss, Director der Universitäts-Sternwarte, in Wien.
3. Herr Contre-Admiral Al. von Kalmar, in Pola.
A. Herr Oberst R. von Sterneck, vom Militär-geographischen Institut, in
Wien..
5. Herr Oberst H. Hartl, vom Militär-geographischen Institut, in Wien.

III. Spanien. Gemäss einer Depesche der Deutschen Reichs-Kanzlei:
1. Herr Bernardo-Mateo Sagasta, Director des geographischen und sta-
tistischen Instituts, in Madrid.

IV. Frankreich. Von der französischen Regierung zur Conferenz delegirt :
4. Herr Commandant Bourgeois, Sectionschef der Geodäsie im geogra-

phischen Amte der Armee, in Barıs.
Finceladen, gemäss Angabe des Herrn Oberst Bassot ::
oO 2 >)

No

. Herr Bouquet de la Grye, Mitglied der Akademie der Wissenschaften,
‚in Paris.

os

. Herr Ch. Lallemand, Director des General-Nivellements von Frank-
reich, in Paris.
Nach Angabe des Herrn Präsidenten eingeladen :

m

. Herr Deslandre, Astronom an der Sternwarie, in Meudon.

V. Italien. 1. Herr G. Celoria, Vice-Präsident der italienischen seodätischen Gom-
mission, in Mailand.

. Herr F. Guarducei, vom militär.-geographischen Institut, in Florenz,
Sekretär der italienischen geodätischen Commission.

WS

Vl. Japan. Von der Regierung nach Stuttgart delegiert :
1. Herr Dr. Aikitsu Tanakadate, Professor an der Universität, in Tokio.
9. Herr Hisashi Kimura, ausserordentl. Mitglied des geodätischen (o-
mite’s von Japan. |

VIf. Niederlande. Eingeladen durch Vermittlung des Herrn Bakhuysen von der Permanen-
ten Üommission !
4. Herr Dr. J. Bosscha, Mitglied der Akademie der Wissenschaften, ın
Harlem.
9. Herr G. van Diesen, Mitglied der Akademie der Wissenschaften, im
Haag.

 

dl ld

vn ne MATTE Mal |

17

ak m

 

|
|
 

Tue EEE rege

 

may ART

MT PT T TORTERNAER ILLIWINTN DM LINE T Henn

ib)
3. Derr E.Kwisthout, Verifications-Ingenieur vom Kataster, in Roermond.
4. Herr Dr. Qudemans, Director der Sternwarte, in Utrecht.
VI. Schweız. Eingeladen durch Vermittlung des Herrn Prof. Hirsch :
1. Herr Professor Raoul Gautier, Direktor der Sternwarte in Genf,
Sekrelär der Schweiz. geodälischen Commission.

Um die für unsere Berathungen stels nur knapp zugermnessene Zeit nicht allzusehr in
Anspruch zu nehmen, fügt der Sekretär nur noch einige das Personal der Delegirten betref-
fende Auskünfte hinzu :

Wir haben leider den Verlust zweier unserer hervorragenden Kollegen zu beklagen,
welche seit der Gonferenz in Lausanne, der Wissenschaft durch den Tod entrissen worden
sind.

Die Nachricht von dem plötzlichen Tode des berühmten Astronomen Tisserand,
welche nicht nur in Frankreich, wo man mit Recht auf den ausgezeichneten Direktor der
Pariser Sternwarte stolz war, sondern in der ganzen wissenschaftlichen Welt, die den
Werth des grossen Theoreiikers der Himmels-Mechanik zu würdigen wusste, Bestürzung
erregte, ist uns am 20. Oktober 1896, während der Versammlung in Lausanne zugekommen,
welche alsbald der Familie des Verstorbenen telegraphisch ihr tiefes Beileid ausgedrückt hat.
Ich glaube im Namen der gesammten Conferenz zu sprechen, indem ich hier nochmals
Zeugniss vondem aufrichtigen und allgemeinen Bedauern ablege, welches der so vorzeitige Tod
des grossen französischen Astronomen bei seinen Kollegen der Erdmessung erregt hat. Denn,
obwohl Tisserand die Geodäsie nicht zum hauptsächlichen Gegenstand seiner unermüdlichen
Thäuigkeit gemacht hal, so sind doch die beiden Wissenschaften so innig verbunden, dass
die Geodäsie nothwendige das Verschwinden eines der hervorragendsten Mitarbeiters am
Werke der modernen Astronomie tief empfindet. Die internationale Erdmessung wird stets
mit Stolz eingedenk bleiben, dass sie Tisserand zu ihren Mitarbeitern gezählt hat.

Im Monat März 1897 haben wir einen andern Kollegen verloren, den Dr. Ch. M.
Schols, Mitglied der königl. Akademie der Wissenschaften und Professor der Geodäsie an der
Polytechnischen Schule in Delft. Schols gehörte seit langer Zeit, als niederländischer Com-
missar, der internationalen Erdmessung an, welche von seinen Arbeiten reichlichen Nutzen
gezogen hat, und er hat zahlreichen. unserer Versammlungen beigewohnt, bei welchen wir
stets das klare Urtheil dieses trefflichen Gelehrten und die Geradheit des liebenswürdigen
Kollegen schätzen gelernt haben.

Andrerseits habe ich zu erwähnen, dass Herr Dr. Karlinski durch Brief vom 2.
September dem Sekretär gemeldet hat, dass er durch Trauerfall in seiner Familie und durch
Krankheit verhindert ist, an der Conferenz theilzunehmen. Sie werden, gleich mir, die Ab-
wesenheit unseres geehrten österreichischen Kollegen und besonders die traurigen Ursachen
bedauern, welche dieselbe veranlasst haben.

Ferner hat Herr General Zachariae durch Karte vom 25. September angezeigt, dass
er durch seine militärischen .Dienst-Pflichten bis zum Abend des 8. Oktobers in Kopenhagen
zurückgehalten sei und also befürchten müsse, zu spät einzutreffen um noch mit Nutzen an
den Arbeiten der Gonferenz theilzunehmen. Ich habe sofort telegraphisch geantwortet, dass

 
 

20

die Sitzungen der Gonferenz wahrscheinlich bis zum 12. Oktober dauern werden und habe
dem General zugeredet, womöglich noch nach Stuttgart zu kommen, so dass noch einige
Hoffnung vorhanden ist, ihn den letzten Sitzungen beiwohnen zu sehen und aus seinem
Munde einen der stets so interessanten Berichte über die dänischen Arbeiten zu hören.

Hingegen hat Herr Lallemand am 9. September seine Betheiligung an der Gonferenz
angekündigt und Herr Bouquet de la Grye geschrieben, dass er beabsichtigt der Gonferenz
den Spezial-Bericht über die Fortschritte der Mareographen-Beobachtungen vorzulegen.

Schliesslich schreibt mir mein Kollege, Herr Professor R. Gautier, Sekretär der
schweizerischen geodätischen Commission, welchen wir eingeladen haben, dass er am 3. Ok-
tober hier eintreffen wird, so dass er unserer zweiten Sitzung beiwohnen wird.

Ohne irgendwie der Conferenz in der Peststellung ihres Programmes, für welches wir
im Einberufungs-Circular die Elemente geliefert haben, vorgreifen zu wollen, schliesse ich
diesen Bericht mit der Erwähnung dass, abgesehen von den Spezial- und den zahlreichen
Landes-Berichten, sowie von den unvermeidlichen Geschäfts- und Finanz-Fragen, die Gon-
ferenz in Folge ihrer früheren Beschlüsse sich namentlich mit dem wichtigen Problem der
Organisation des internationalen Breiten-Dienstes, der definitiven Wahl der 4% unter dem
gleichen Parallel gelegenen Stationen, so wie mit der Frage der Anwendung der photogra-
phischen und optischen Methoden bei diesen Beobachtungen zu befassen haben wird. Der
Herr Director des Centralbureau’s wird uns ohne Zweifel Bericht und Vorschläge über diesen
Gegenstand unterbreiten, welche von der Lausanner Conferenz seinen Vorstudien empfohlen
worden sind. Und endlich hat die Permanente Commission, welche nun vollständig ist, sich
zu constituiren, um die ihr von der neuen Convention zugewiesenen Aufgaben zu erfüllen.

Der Herr Präsident bemerkt zu den im Berichte des Seerelärs enthaltenen persön-
lichen Mittheilungen, dass er vom Herrn Grafen D’Avila aus Lissabon ein Schreiben erhalten
hat, worin derselbe die Gründe auseinandersetzt, welche ihn verhindern, an der diesjäh-
rigen Conferenz theilzunehmen.

Der Secretär fügt noch hinzu, dass er heute Morgen ein Telegramm des Herrn Gene-
rals Ferrero erhalten hat, worin er sein Bedauern ausspricht, aus Gesundheitsrücksichten
von den ersten Sitzungen der Conferenz fern bleiben zü müssen ; er bittet die Versammlung
und den Herrn Präsidenten, sein unfreiwilliges Ausbleiben entschuldigen zu wollen.

Die 2. Sitzung der Conferenz wird nach dem Vorschlage des Präsidenten auf Dienstag,
den 4. Oktober, Nachmittags 3 Uhr, in der Aula der Technischen Hochschule festgesetzt.

Schluss der Sitzung 4'/, Uhr.

 

ul

rund: a Mala |. aid

ak nik

 

|
|

 
 

nn

IE man ETTTTETTETTETTET re RT mr

gap ini Sn urn!

imili

Tymımır

Tr I TETRRTER TI TINTE BR TTRRT

/WEITE SITZUNG

Dienstag, den 4. Oktober 1898.

Präsident: Herr H. Faye.
Gegenwärtig sind:

I. Die Herren Delegirten : Albrecht, Anguiano, van de Sande-Bakhuyzen, Bassot,
von Bodola, Boersch, Bouquet de la Grye, Bourgeois, Celoria, Darwin, Ferster, Gautier,
Guarducei, Haid, Hammer, Helmert, Hennequin, Hirsch, Kimura, Koch, Lallemand,
Nagel, Nell, Oberhoffer, von Orff, Preston, von Richthofen, Rosen, Sagasta, von Schmidt, M.
Schmidt, von Stubendorff, Tanakadate, Tinter, Westphal.

Il. Die Herren Eingeladenen : von Brill, Deslandres, Haller, Messerschmitt, de No-
vales, Tripet, Weitbrecht.

Die Sitzung wird um 3!/, Uhr eröffnet.
Der Secretär wünscht zunächst die folgenden geschäftlichen Mittheilungen zu machen :

Herr General Zachariae meldet leider aus Kopenhagen, in Antwort auf eine Depesche,
dass er definitif durch die dortigen Verhältnisse verhindert ist zur Conferenz zu kommen. Er

wird dem Secretär den Bericht über die dänischen Arbeiten für die Jahre 1897 und 1898
einsenden. (Siehe Beilage B. XX.)

Ferner schreibt Herr F. de P. Arrillaga, am 29. September, dass er zu seinem Be-

dauern abgehalten sei nach Stutigart zu kommen und bittet die Gonferenz seine Abwesenheit
zu entschuldigen.

General Bratianu telegraphirt aus Bucharest am 3. Oktober, dass dienstliche Ab-
haltungen ihn zu seinem Bedauern verhindern an der Gonferenz Theil zu nehmen.

Nach einem Briefe des Herrn van Diesen an das Bureau, welcher von Herrn Bak-
huyzen dem Secretär übermittelt ist, erklärt derselbe, dass er durch verschiedene Gründe,

 
 

22

und besonders wegen der ihm spät zugekommenen Einladung verhindert sei der Versamm-
lung in Stuttgart beizuwohnen, und bittet sein Ausbleiben zu entschuldigen.

Herr Oberst Hartl, Delegirter von Griechenland, ist leider am Erscheinen verhindert.

llingegen kann der Secretär das Eintreffen des Herrn Gautier, von Genf, melden, wel-
cher der heutigen Sitzung beiwohnt.

Der Secretär schlägt ferner, im Namen des Bureau’, folgende Tagesordnung für die
heutige Sitzung vor:

1. Verlesung, in französischer Uebertragung, des Berichtes von Herrn Helmert über
die Thäligkeit des Centralbureaus für das Jahr 1897.

9, Vorläufiger Bericht des Herrn lelmert über die Thätigkeit des Gentralbureaus
während des Jahres 1898.

3, Bericht des Centralbureaus, von Herrn Professor Albrecht, über die Vorbereitungen
für den internationalen Polhöhendienst.

Diese Tagesordnung wird ohne Widerspruch angenommen.

Ehe zu derselben übergegangen wird, verlangt Herr Bassot das Wort um eine Be-
merkung zu machen über einen Punkt des Berichtes, welchen der ständige Secretär in der
ersten Sitzung mitgetheilt hat. Mit Bezug auf den Bericht über die Thätigkeit des Gentral-
bureaus im Jahre 1897, welchen Herr Helmert im Anfang dieses Jahres in deutscher Sprache
hat drucken lassen, sagt der Herr Seeretär, dass derselbe nur an die Delegirten geschickt
worden sei, gemäss der Vorschrift im Artikel 3 der Uebereinkunft. Dies ist aber ein Irrthum ;
der Bericht ist auch an die Regierungen versandt worden, wenigstens hat die französische
Regierung zwei Exemplare desselben, durch Vermittlung ihrer Botschaft in Berlin erhalten.
Es liegt demnach ein offizielles Aktenstück der Erdmessung vor, welches auch in französischer
Sprache hätte veröffentlicht werden müssen. Man kann dagegen auch nicht einwenden, dass
es sich nur um einen einfachen dienstlichen Bericht des Gentralbureau’s handele, denn sobald
derselbe die Unterschriften der Mitglieder des Vorstandes trägt, muss der Bericht als ein
offizielles und definitives Aktenstück der Erdmessung betrachtet werden, welches in beiden
Sprachen zu publizieren ist.

Der Secrelär antwortet auf diese Bemerkung des Herrn Bassot, dass, wenn der be-
treffende Bericht des Centralbureau’s auch den Regierungen mitgetheilt worden ist, dies nicht
nur im Widerspruch steht mit Artikel 3 der Uebereinkunft, wonach «der Bericht dem Prä-
sidium zu unterbreiten und allen Delegirten der betheiligten Staaten gedruckt zuzusenden ist»,
sondern dass dies ohne Kenntniss des Präsidiums und gegen die Absicht des Herrn Helmert
selbst stattgefunden hat. Es handelt sich demnach einfach um ein Versehen eines Beamten des
Gentralbureaus, welcher ein Document, das nur für die Delegirten bestimmt war, auch an die
Regierungen gesandt hat.

Ausserdem darf man nicht eine innere Dienst-Drucksache des Gentralbureau’s mit
einer offiziellen Veröffentlichuug der Erdmessung verwechseln ; der Bericht des Gentralbu-

 

ld

ı Sarldhıkı lud

nd a ÄT

ak mid

IEIHU TEE)

u nes ash hats u Paula

|
|

 
 

|
E

 

iu ı AR!

mi

PT TRIERER LIE ET Tr

m

reaus, welcher vom Präsidium gebilligt ist, wird erst in den Conferenz-Verhandlungen in
beiden Sprachen veröffentlicht werden, nachdem derselbe der Conferenz vorgelegt worden
ist, wie das noch heute geschehen soll, da die Tagesordnung die Verlesung des Aktenstückes
ın französischer Sprache enthält.

Endlich hält sich der Secretär zu der Bemerkung veranlasst, dass man auf diese
Weise einfach den in der That berechtigten Gewohnheiten der Erdmessung gemäss handelt,
aber keineswegs einer legalen Verpflichtung der Uebereinkunft nachkommt, welche nirgends
den zweisprachigen Charakter der Veröffentlichungen vorschreibt. Uebrigens werden auch
die Spezial- und die Landesberichte, welche als Beilagen den Verhandlungen beigegeben
werden, nur in einer Sprache gedruckt, und andererseits findet die offizielle Correspondenz
mit den Regierungen durch Vermittlung ihrer diplomatischen Vertreter meist nur in franzö-
sischer Sprache statt.

Der Herr Präsident ersucht den Secretär um die Verlesung der französischen Ueber-
tragung des Berichtes über die Thätigkeit des Centralbureaus während des Jahres 1897. (Siehe
diese Uebersetzung in dem französischen Protokoll der 2. Sitzung.) Das deutsche Original,

welches von Herrn Helmert in Berlin gedruckt worden ist, findet man wiedergegeben als
Beilage A. la.

Der Herr Präsident stelli den eben verlesenen Beschı zur Discussion.

Herr Bassol erklärt, dass er sein Möglichstes thun werde um den Wunsch, welchen
Herr IHelmert in seinem Be ausgesprochen hat, ohne Verzug zu erfüllen und ihm die

Resultate der vom Service g&ographique de ’Armee in der Umgebung von Paris gemessenen
Azimute zukommen zu lassen.

Da keine weitere Bemerkung gemacht wird, erklärt der Präsident den Bericht des
Gentralbureaus für 1897 von der Versammlung gebilligt und gibt Herrn Helmert das Wort
zur Mittheilung des vorläufigen Berichtes des Centralbureaus für das Jahr 1898.

Herr lelmert vertheilt einen gedruckten Auszug dieses Berichtes, den er mündlich
weiter ausführt, indem er zugleich verspricht, den definitiven Bericht des Centralbureaus pro
1898 dem Präsidium zeitig genug zu unterbreiten, um denselben noch in die Stuttgarter
Verhandlungen aufzunehmen. (Siehe Beilage A. I? .)

Am Schluss seiner mündlichen Mittheilung, fügt Herr Helmert hinzu, dass er bereit

sei, dem Präsidenten der Finanz-Gommission die Rechnungen des Centralbureaus für 1896/97,
sammt Belegen, mitzutheilen.

Nachdem der Herr Präsident Herrn Helmert für diesen zweiten Bericht gedankt, er-
theilt er das Wort Herrn Professor Albrecht zur Verlesung des von demselben in Gemeinschaft
mit Herrn lHelmert verfassten Berichtes « Ueber die Vorbereitungen für den internationalen
Polhöhendienst » (Siehe Beilage A. 11a)

Der in diesen Documenten erwähnte Special-Bericht des Herrn Professor Tanakadate
« Ueber die Wahl der Station für den internationalen Polhöhendienst in Japan » findet sich
ebenfalls in den Anlagen mitgetheilt. (Siehe Beilage A. I1®.)

 
 

24

Nachdem die Berichte.über den Breitendienst ohne weitere Bemerkungen von der
Versammlung angenommen sind, stellt Herr Hirsch den Antrag eine neue Breiten-Commis-
sion zu erwählen, welche über die in der Arbeit des Gentralbureaus enthaltenen Vorschläge
| in einer der nächsten Sitzungen Bericht zu erstatten hälte.

nnd ne MH Marklladaa |. did ul

Auf Vorschlag des Bureaus werden die folgenden Herren gewählt: Bakhuyzen,
| Preston, Bouquet de la Grye, Geloria und Forster.

Herr Frersier wünscht, ja hält es für selbstverständlich, dass die Herren Helmert und
Albrecht, als Verfasser des Berichtes über die Vorbereitungen für den internationalen Pol-
höhendienst, den Commissionssitzungen beiwohnen.

| Herr Helmert erinnert, mit Bezug auf diesen Antrag des Herrn Feerster, an die in Ar-
| tikel 42 der Uebereinkunft enthaltene Bestimmung, wonach es jedem Delegirten frei steht,

an den Berathungen der in der Gonferenz ernannten Special-Commissionen für wissenschafl-
liche Fragen theilzunehmen. Insbesondere drückt Herr Helmert noch den Wunsch aus, dass
| die Herren Tanakadate und Kimura sich an den Commissions-Arbeiten betheiligen möchten,
damit die Commission von denselben über die einschlägigen Verhältnisse in Japan unterrichtet
| werden könne.

ak mil

Diese verschiedenen Vorschläge werden von der Versammlung gebilligt.

N Die Conferenz geht darauf zur Ernennung der Finanz-Commission über, in welche,
auf Vorschlag des Bureaus, die Herren Bassot, Foerster, Hennequin, Rosen und Tinter ge-
wählt werden.

Nachdem Herr Bassot den Wunsch ausgesprochen, dass die Sitzungen künftig am
Morgen anstatt des Nachmittags stattfinden möchten, und Herr Ferster vorgeschlagen, die
folgende Sitzung am nächsten Mittwoch abzuhalten, wird die dritte Sitzung auf Mittwoch,
den 5. Oktober um 91/, Uhr festgesetzt. Die Tagesordnung wird hauptsächlich Berichte der
| Commissionen, wenn solche bereit sind, jedenfalls Mittheilung einiger Spezial- und Landes-
N Berichte enthalten.

Herr Hammer macht noch einige Mittheilungen über Einladungen S. M. des Königs
an die Mitglieder der General-CGonferenz.

 

Die Sitzung wird um 5!/, Uhr geschlossen.

i
|
!

 
 

|
!

$ Ur WeTTTERTTenTTITe PT ge

Tamarzeıı din

Trap amt

NITITT

TIER TI FERTRTT RTLTTFRRTTRRTTEETT

DRITTE SITZUNG

Mittwoch den 5. Oktober 1898.

Präsident : Herr Faye.
Gegenwärtig sind:

I. Die Herren Delegirten : Albrecht, Angwiano, van de Sande-Bakhuyzen, Bassot,
von Bodola, Beersch, Bouquet de la Grye, Bourgeois, Celoria, Darwin, Ferster, Gautier, Guar-
ducci, Haid, Hammer, Helmert, Hennequin, Hirsch, himura, Koch, Lallemand, Nagel, Nell,
Oberhoffer, von Orff, Preston, von Richthofen, Rosen, Sagasla, von Schmidt, Max Schmidt,
von Stubendorff, Tanakadate, Tinter, Westphal.

Il. Die Herren Eingeladenen: von Brill, Deslandres, Haller, de Novales, Tripet und
Weitbrecht. |

Die Sitzung wird um 9 Uhr 50 Min. eröffnet.
>)

Der Herr Präsident begrüsst Herrn Gautier, aus Genf, welcher, gestern angekommen,
an den weiteren Sitzungen der Conferenz theilnehmen wird.

Der Secretär hält es für angemessen, den bisherigen Gewohnheiten gemäss, die heu-
tige Sitzung mit der Verlesung einiger Spezialberichte zu beginnen. Herr Oberst Bassot ist,
zum Beispiel, bereit den Bericht über bie Basismessungen mitzutheilen. Nachher könnte
man zur Mittheilung der Landesberichte übergehen.

Der Herr Präsident gibt also Herrn Bassot das Wort zur Verlesung seines Berichtes.
(Siehe Beilage A. I11.)

Der Ilerr Präsident dankt Herrn Oberst Bassot und fragt ob einige Bemerkungen und
Erklärungen zu diesem Berichte gewünscht werden.

Herr Henneguim theilt mit, dass die Copie no 14 der Bessel’schen Toise, welche
dem cartographischen Institute von Brüssel gehört, dem internationalen Maass- und Gewichts-
Büreau eingesandt worden ist, und dass der Herr Director dieses Bureau’s versprochen hat
die Vergleichung dieses Maassstabes im nächsten Frühling auszuführen.

’ ar 4

 
 

26

Herr Oberst von Schmidt erhält das Wort um den «Bericht der Trigonometrischen Ab-
theilung der Preussischen Landesaufnahme über den Stand der Arbeiten im Jahre 1898» zu
verlesen. (Siehe Beilage B. 1.)

Der Herr Präsident ersucht Herrn Professor Huid seinen « Bericht über die im Gross-
Herzogthum Baden ausgeführten Pendelbeobachtungen behufs Schwere-Bestimmungen » zu er-
statten. (Siehe Beilage B. 11.)

Herr Celoria verliest darauf seinen « Bericht über die Arbeiten der geodätischen
Commission in Italien, während der Jahre 1897 und 1898. » (Siehe Beilage B. II?)

Auf die Anfrage des Herrn Präsidenten ob zu diesem Berichte noch Erklärungen oder
Vervollständigungen gewünscht würden, fügt Herr Celoria noch einige Worte hinzu über die
wichtige Verbindung zwischen Malta und Sieilien, mit welcher die Erdmessung sich schon
früher beschäftigt hat. Diese Operation, zu welcher die Englische Regierung ihre Zustim-
mung ertheilt hat, wird von dem Militär-geographischen Institute in Florenz im nächsten
Er bittet den Herrn Präsidenten, in einer der folgenden

Frühling unternommen werden.
um einige Auskunft über die im Institut

Sitzungen, Herrn Guarducei das Wort zu ertheilen,
zu diesem Zweeke unternommenen Vorarbeiten zu geben.

Herr Oberst Bassot verliest den Bericht über die in Frankreich von 1896-1898
ausgeführten Arbeiten. (Siehe Beilage B. IV&.)

Herr General von Orff bringt den Bericht über die in Bayern in den Jahren 1896-
1898 ausgeführten Erdmessungs-Arbeiten zur Mittheilung. (Siehe Beilage B. V.)

Vor der Verlesung des Landesberichtes von den Vereinigten-Staaten, ertheilt der Präsi-

dent Herrn Angwiano auf seinen Wunsch das Wort, um einige darauf bezügliche Mittheilungen

zu machen.

Herr Anguiano bemerkt zunächst dass die Mexikanische Regierung in das Bundes-
budget die nöthige Summe für die Errichtung einer geodätischen Commission eingestellt hat.
Die Arbeiten der letzteren werden hoffentlich mit Anfang des nächsten Jahres beginnen.

Ausserdem theilt er mit dass, die Vereinigte-Staaten-Regierung die Mexikanische
eingeladen hat, sich an dem wichtigen Unternehmen zu betheiligen, welches die (Coast and geo-
detic Survey auszuführen beabsichtigt, und das in der Vermessung des grossen Meridianbogens
(980 Länge westlich von Greenwich) besteht. Derselbe nimmt seinen Ausgang in einem Punkte
des stillen Oceans nahe bei Acapulco, ungefähr in 45° Breite; er durchzieht das Mexikanische
Gebiet in einer Länge von nahezu 1200 km, um alsdann das Gebiet der Vereinigten Staaten zu
betreten und in British Canada bei dem 701°" Breitenkreise zu enden. Auf diese Weise werden
wir in einigen Jahren ein Mexikanisches Dreiecksnetz erster Ordnung erhalten, welches nicht
nur für die wissenschaftlichen Zwecke der Erdmessung von grosser Bedeutung ist, sondern
auch die Fortsetzung unserer allgemeinen Landes-Vermessung ermöglicht. Herr Preston wird
über dieses Unternehmen nähere Auskunft ertheilen können.

Herr Preston bittet um Erlaubniss den Bericht der Coast and geodetic Survey eng-

lisch lesen zu dürfen. (Siehe Beilage B. VI.)

 

nn Jh ae BAT Me | did ul

ak nik {I

ul ua |

;
1
!

 
 

N
N

den Tr Te. ee

ra ar mare, ad

MIT

PTR EFT RETTET pre TToT Tr

Mr

1

[x

Der Herr Präsident spricht den Herrn Preston und Anguiano den lebhaftesten Dank
aus für die Initiative zur Messung des grossen Meridianbogens, welcher den Nordamerikani-
schen Continent über fünfundfünfzig Breitengrade durchziehen wird; dieses Unternehmen
der Coast and geodetic Survey wird für die Erdmessung ein Element von unverkennbarer
Bedeutung liefern.

Herr Sagasta theilt den Bericht über die spanischen Arbeiten mit. (Siehe Bei-
lage b, SU)

Der Herr Präsident, indem er den betreffenden Delegirten für ihre werthvollen Mit-
(heilungen dankt, glaubt dass, hiemit für heute die Reihe der Landesberichte unterbrochen
werden kann; die übrigen Berichte werden in den nächsten Sitzungen zur Verlesung kommen.
Der Secretär bittet zu diesem Zwecke die betreffenden Herrn sich in die Liste der Landes-
berichte einschreiben zu wollen.

Vor Schluss der heutigen Sitzung haben die Herrn Präsidenten der beiden gestern er-
nannten Commissionen ums Wort gebeten, um ihre Collegen zu den morgen stattfindenden
Commissions-Sitzungen einzuberufen. Ausserdem wünscht Herr Foerster, als Präsident des
internationalen Maass- und Gewichts-Comit6s, eine die Erdmessungs-Versammlung besonders
interessirende Mittheilung über die neue in Breteuil entdeckte Legierung von Stahl und
Nickel zu machen.

Herr Fierster drückt sich folgendermaassen aus: Es wird den meisten Herren aus
den Veröffentlichungen des internationalen Maass- und Gewichts-Gomite’s bekannt sein, dass
dasselbe seinem Bureau in Breteuil den Auftrag gegeben hat, nach geeigneten Legierungen
für die Herstellung von Präcisions-Maassstäben zu suchen. Bei diesen Untersuchungen ist
es den Herrn Benoit und Guillaume gelungen, unter den Nickelstahl-Legierungen ganz un-
gewöhnliche Combinationen zu finden, welche nur eine sehr geringe Ausdehnung haben.
Darunter wurde namentlich für eine, einer speziellen Behandlung unterworfene Legierung
von ungefähr 36 %/, Nickel auf 64°, Stahl durch Herrn D" Guillaume festgestellt, dass der
Ausdehnungscoefficient bei gewöhnlicher Temperatur nur etwa den Jüsten Theil desjenigen
von Stahl oder Eisen beträgt. Dieses Metall hat natürlich die grösste Bedeutung für die Wissen-
schaft und für die Herstellung von vielfachen Präcisions-Instrumenten, unter anderen für die
Basis-Messstangen. Doch darf nicht ausser Augen gelassen werden dass, für die Zwecke der
höchsten Präeision, diese Legierung nicht absolut unveränderlich ist, dieselbe vielmehr in
höherem Grade als andere Metalle gewisse Aenderungen zeigt, woraus zu schliessen ist, dass
sie nicht nur dem Einfluss der Temperatur sondern auch der Zeit unterliegt.

Herr Guillaume erklärt diese Erscheinung hauptsächlich dadurch, dass die nahe-
zu ganz erfolgende Aufhebung der Ausdehnung mit den Variationen der Temperatur ein
Compensationsphänomen ist. Dasselbe besteht aus zwei Vorgängen. Der erste, der gewöhn-
lich bei anderen Legierungen eintritt, ist der, dass die Componenten der Legierungen sich
ausdehnen bei zunehmender Temperatur, während im umgekehrten Fall das Volumen ab-

 
 

 

28

nimmt. Es treten bei manchen Legierungen auch Verzögerungen ein, welche Nachwirkungen im
Gefolge haben, so dass die Variationen zum Beispiel eines Messinigstabes auch nicht mehr

allein als Einwirkung der Temperatur, sondern auch der Zeit zu betrachten sind. Das zweite
Element, welches hier der Ausdehnung des Volumens der neuen Legierung entgegenwirkt,

ist nach Ansicht des Herrn D' Guillaume, dass die zunehmende Temperatur bei Nickelstahl auch
chemische Verbindungen hervorbringt, so dass also ein Theil der neben einanderlagernden
Elemente bei steigender Temperatur in chemische Verbindungen übergeht. Bei sinkender
Temperatur lösen sich diese Elemente wieder voneinander. Es ist nun bekannt, dass Verbin-
dungen, welche sich bei steigender Temperatur schliessen, bei sinkender Temperatur nicht so-

fort wieder lösen. Die Elemente der Legierung, welche eine chemische Verbindung eingehen,

nehmen ein kleineres Volumen ein. Wenn also die Anzahl der in chemische Verbindung
übergehenden Elemente mit steigender Temperatur wächst, nimmt das Volumen ab. Nach
Mittheilungen des Herrn Guillaume wendet er den bekannten Prozess starker Erhitzungen
mit langsamen Abkühlungen auf diese Legierungen an, und unterstützt dadurch gewisser-
maassen dieses Doppelspiel; indem er die Legierungen sehr häufig starken Temperaturen
aussetzt, gewöhnt er dieselben an vollständige Reversion mit der Temperatur, und er ist jetzt
dahin gelangt, dass er einen Meterstab innerhalb mehrerer Monate und innerhalb mehrerer
Grade der Temperatur bis auf etwa 0,001 mın. constant halten kann. Die Länge eines Meters
von 36°/, Nickel wird also innerhalb eines Millionstels verbürgt werden können. Abgesehen
von jeder physikalischen Erklärung dieses seltsamen Phänomens, ist die Thatsache uass man
bei den Messungen in verschiedenen Temperaturen die Länge bis auf ungefähr m om ver-

_ bürgen kann, jedenfalls eine so bedeutende Erleichterung für die Basismessungen, dass man

für die Geodäsie die günstigsten Folgen voraussehen darf. Auch für die Nivellirlatten wird
das nicht ohne Folgen bleiben, da dieselben, aus dem neuen Metall erstellt, von Feuchtig”
keits-Wirkungen nicht beeinflusst und als beinahe temperaturfrei betrachtet werden können.

Herr Hirsch fügt den Bemerkungen des Herrn Feerster noch hinzu, dass nach den
neuesten Mittheilungen des Herrn D’ Guillaume, den er kürzlich gesprochen hat, die letzten
Versuche noch günstigere Resultate in Aussicht stellen, namentlich mit Bezug auf die Unver-
änderlichkeit des neuen Metalls mit der Zeit. In der That geht aus den zahlreichen Gesammt-
Untersuchungen des Herrn Guillaume hervor, dass nach Verlauf eines Jahres, bei gleicher
Temperatur, die Längenvariation der Stäbe kaum 1 Mieron übersteigt, was für die meisten
Präcisions-Verwendungen schon zu vernachlässigen ist. Und selbst diese geringe Variation
wird wahrscheinlich durch fortgesetzte Erhitzungen und Abkühlungen noch weiter herab-
gedrückt werden können. Es lässt sich also hoffen, dass das /nvar, wie Herr Prof. Thury in Genf
das neue Metall genannt hat, nicht nur für die Geodäsie, sondern auch für viele Präcisions-
Industriezweige, z. B. für die Uhrenfabrication von grosser Bedeutung sein wird. Man construirt
unter anderem jetzt in Neuchätel eine astronomische Pendel-Uhr, deren Pendelstange aus
Invar besteht, und es ist bereits die Fabrication von Spiralfedern im Gange, welche die
günstigsten Ergebnisse liefert.

 

didı ul

nr ae HH Marla

Lake 1 ll

 

j
|
 

at
a

rar

TFT nn

[mare un

Dita ı a

NIIT

ungen mr

  

DO
>

Ausserdem hat das Invar den grossen Vortheil gegen die atmosphärischen Einflüsse
fast ganz unempfindlich zu sein; wir haben im Maass- und Gewichtsbureau Stäbe aus diesem
Metall längere Zeit im Wasser liegen lassen, ohne dass auf den polirten Flächen irgend welche
Spuren von Oxydation daran zu bemerken gewesen wären. Ferner polirt sich das Invar in
glänzender Weise und erlaubt die feinsten Theilstriche anzubringen. Und endlich ist der
Preis dieses werthvollen Metalls nicht so unerschwinglich wie der von Platin-Iridium, sondern
mit dem Preise von Nickel vergleichbar.

Herr Bouquet de la Grye ist vollständig überzeugt von den grossen Vortheilen des
Invars für die Herstellung der Basisstangen, aber in Frankreich zweifelt man noch an der
Verwendbarkeit desselben für die Construction der Marine-Chronometer, da das Metall mag-
nelisch ist, und die starken Ströme, welche in den meisten Räumen der Kriegsschiffe eircu-
liren, die Spiralen und Unruhen, und damit den Gang der Chronometer beeinflussen. Im
hydrographischen Amte in Frankreich versucht man den Stahl durch Palladium zu ersetzen;
der Fortschritt ist in dieser Richtung zu suchen. Auch für die Pendelstangen der zu Schwere-
bestimmungen dienenden Pendel darf man kein magnetisches Metall verwenden, wenigstens
nicht für relative Messungen.

Herr Fersier erwiedert dass, nach den Versuchen im internationalen Maass- und Ge-
wichtsbureau, das Invar weniger magnetisch ist als Stahl.

Herr Hirsch kann seinerseits die von Herrn Bouquet de la Grye ausgesprochene Mei-
nung nicht theilen, wonach der Fortschritt auf diesem Gebiete in der Anwendung der Spi-
ralen aus Palladium zu suchen sei. Die Ühronometer-Fabricanten in der Schweiz, welche seit
mehr als 20 Jahren die Palladium-Spiralen vielfach versucht haben, sind fast vollständig da-
von zurückgekommen, weil der Vortheil dieses Metalls, nicht magnetisch zu sein, mehr als
aufgehoben wird durch andre Nachtheile, namentlich seine ziemlich veränderliche Elastizität,
welche eine genaue Regulierung der Ühronometer äusserst erschweren.

Herr Bassot hat vor seinen übrigen französischen Gollegen den Vorzug gehabt, über
den merkwürdigen Fund des Herrn Guillaume näher unterrichtet zu sein. Er glaubt mittheilen
zu können, dass er bereits dem internationalen Bureau die Bestellung einer 4 Meter langen
Stange gemacht hat; sobald die geographische Abtheilung des Generalstabs im Besitz dieser
Stange sein wird, soll dieselbe gleichzeitig mit dem französischen bimettallischen Apparat
für die Messung der Grundlinien in Algier und Tunis verwendet werden.

Herr Preston ist ebenfalls von der grossen Bedeutung der neuen Entdeckung für die
wissenschaftliche Welt überzeugt. Die Verminderung bis auf + der bisherigen Ausdehnung
ist in vielen Fällen höchst nützlich ; indessen für die Basismessungen haben wir bereits eine

Genauigkeit erreicht, welche im Vergleich zu derjenigen der Winkelmessungen Nichts zu

wünschen übrig lässt. Die Genauigkeit von 7 der Grundlinien wird schon in den ersten

 
 

 

30

 

Dreiecken sehr herabgemindert. Kurz, diese Legierung, so nützlich sie für andere Zwecke
sein wird, scheint ihm für die Basismessungen beim jetzigen Stande von keiner grossen Be-

deutung.

Herr Bassot antwortet dass, da die neue Legierung eine fast unmerkliche Ausdehnung
besitzt, der wesentliche Vortheil für die Basismessungen darin besteht, dass man schneller
arbeiten und folglich mehr Grundlinien messen kann.

Herr Hirsch bemerkt nochmals, dass die thermische und magnetische Reversibilität
des neuen Metalls durch zahlreiche und wohl graduirte Erhitzungen und Abkühlungen fast
vollständig sicher gestellt werden kann.

Herr Darwin fragt, in welcher Zeit man sich solche Maassstäbe aus Invar verschaffen
könne, worauf Herr Hirsch erwidert, dass, wenn die Bestellung sobald als möglich beim
Maass- und Gewichtsbureau gemacht wird, die gewünschten Stäbe wahrscheinlich nach eini-
gen Monaten geliefert werden können.

Herr Helmert wünscht zu wissen, ob das neue Metall gestattet, bei der Messung auch
Bänder oder Drähte anzuwenden. Denn wenn die Form auf die eines Stabes von 4-9 cm
Breite beschränkt wäre, so würde der Hauptvortheil, den die Drähte und Bänder bieten, ver-
loren gehen, so dass man also in ungünstigem Terrain gar nicht damit messen könnte.

Herr Hirsch erwidert, dass die Herstellung von Bändern und Drähten aus Invar nicht
die geringste Schwierigkeit bietet, wie schon aus der Thatsache ersichtlich ist, dass man
Spiralfedern aus dem Metall fabricirt, welche aus ungleich feineren Drähten bestehen als die
in der Geodäsie verwendbaren.

Herr Forster fügt hinzu, dass gegenwärtig die Bearbeitung eines Messbandes im
Werke ist, welches für die neue Gradmessung in Spitzbergen bestimmt ist.

Herr Bassot bestätigt die Auskunft des Herrn Ilirsch, da man ihm einen Draht von
4-5 Meter Länge aus Nickelstahl geliefert hat, welcher vortheilhaft die Jäderin-Drähte ersetzt,
deren Versilberung nicht lange aushält.

Herr Bakhuyzen theilt mit, dass die Breiten-Commission sich morgen, aın 6. Oktober,
10 Uhrin diesem gleichen Lokale versammeln wird. Er ladet sämmtliche Conferenz-Mitglieder
ein, dieser Sitzung beizuwohnen.

Herr Feerster bemerkt ebenfalls, dass die erwählte Finanz-Commission sich morgen
Nachmittags um 3 Uhr im Hötel Marquardt versammeln wird.

Nach dem Vorschlage des Bureau’s, findet die nächste Plenarsitzung der Gonferenz
am Freitag, den 7. Oktoker, Morgens 9 !/, Uhr statt.

Schluss der Sitzung um 12'/, Uhr.

I Malldhadu | aldi ul

vr hd 1 a A

Lak nik)

to!

2.2 nnmessnntäiens, manch N |

 
 

nn ee

1 en WETTEN Te

UT] ein

iii

FETTE II RT TE Tg Tan IE

VIERTE SITZUNG

Freitag, den 7. Oktober 1898.”

Herr Faye, Präsident.
Gegenwärtig sind:

I. Die Herren Delegirten : Albrecht, Anguiano, van de Sande-Bakhuyzen, Bassot,
von Bodola, Bersch, Bouquet de la Grye, Bourgeois, Celoria, Darwin, Feersier, Gautier,
Guarducci, Haid, Hammer, Helmert, Hennequin, Hirsch, Kimura, Koch, Lallemand, Nagel,
Nell, Oberhoffer, von Orjf, Preston, von Richthofen, Rosen, von Schmidt, M. Schmidt, von
Stubendorff, Tanakadate, Tinter, Westphal.

Il. Die Herren Eingeladenen : Deslandres, Haller, de Novales, Schlebach, Tripet,
Weitbrecht, von Zeller.

Eröffnung der Sitzung um 93/, Uhr.

Der Herr Präsident ersucht den Secretär einige geschäftliche Mittheilungen zu machen
und das Protokoll der 3. Sitzung zu verlesen.

Der Secretär theilt zunächst mit, dass Herr von Sterneck zu seinem lebhaften Be-
dauern durch Dienst-Geschäfte verhindert ist, an der Gonferenz der internalionalen Erdmes-
sung Theil zu nehmen.

Ferner hat Herr Graf d’Avsla dem Präsidenten bereits am 20. September geschrieben ,
dass, da diein den letzten Jahren in Portugal ausgeführten Nivellements-und Triangulations-Ar-
beiten auf den Azoren noch nicht völlig reducirt sind, er für diesmal den Besuch der Conferenz
unterlassen zu sollen glaubt. Uebrigens wird der Herr Graf d’Avila nicht versäumen den Bericht
über die Arbeiten auf den Azorischen Inseln dem Secretär für die Verhandlungen einzusen-
den. (Siehe Beilage B. VII.)

Ausserdem hat das Bureau die freundliche Mittheilung erhalten, dass Herr Ober-
bürgermeister von Rümelin, der schwer erkrankt ist, sein herzliches Bedauern ausdrückt,
durch die Erkrankung verhindert zu sein, die General-Conferenz der internationalen Erd-
messung auch von Seiten der Stadt Stuttgart zu begrüssen. Er wünscht, dass die Versamm-

 
 

ee

u ne

 

lung den besten Erfolg haben möge und dass es ihren Mitgliedern, denen er leider nicht
selbst die Honneurs machen könne, in seiner lieben Stadt so gefallen möge, dass sie bald
wiederkehren.

Der Herr Präsident dankt in Namen der Versammlung Herrn von Rümelin für seine
liebenswürdige Theilnahme und spricht den aufrichtigen Wunsch aus, dass der würdige Ober-
bürgermeister so bald als möglich sich erhole und seine wichtigen Geschäfte zum Gedeihen
der schönen Hauptstadt Stuttgart wieder aufnehmen könne.

Der Secretär verliest das Protokoll der 3. Sitzung, welches unverändert angenom-
men wird.

Herr Hirsch ist von den Präsidenten der zwei in der vorletzten Sitzung ernannten
Commissionen verständigt worden, dass sie ihre betreffenden Berichte und Vorschläge erst
in der nächsten Sitzung vorlegen können.

Der Herr Präsident glaubt, unter diesen Umständen, dass es angezeigt ist, in der heu-
tigen Sitzung die noch übrigen Spezial-Berichte und vorkommenden Falls einige weitere
Landes-Berichte zu empfangen.

In erster Linie ertheilt er Herrn Guarducei das Wort für einen Bericht über die vom
militär-geographischen Institut in Florenz ausgeführten Vorbereitungs-Arbeiten zur Verbin-
dung von Malta mit Sicilien.

Herr Guarducei vertheilt eine Karte, welche das betreffende Verbindungsnetz darstellt,
sowie eine Broschüre mit dem Titel: «Apparato fototelegrafico Faini», welche die angewen-
deten Apparate beschreibt. (Siehe Beilage B. III.)

Auf die Frage des Herrn Bassot, welches die zu überwindende Entfernung sei, er-
wiedert Herr Guarducci, dass dieselbe ungefähr 180 km. beträgt, und dass die Gesichtslinie
zwischen den Punkten Phare Guiridan und Monte Cammarata das Meer bei einer Höhe von
circa 87 m. überstreicht.

Der Herr Präsident lädt Herrn Beersch ein, im Namen des Centralbureau’s den Spe-
zialbericht über die Lothabweichungen mitzutheilen.

Herr Bersch vertheilt einen gedruckten Auszug aus diesem Berichte und fügt dem-
selben noch einige mündliche Erklärungen hinzu. Der vollständige Bericht, welchen das
Centralbureau für den Druck der Verhandlungen einsenden wird, erscheint in denselben als
Beilage A. II®.

Da Niemand das Wort über diesen Gegenstand verlangt, ersucht der Präsident Herrn
Albrecht, ebenfalls im Namen des Centralbureau’s, den Spezialbericht «Ueber die Längen,
Breiten und Azimut-Bestimungen » vorzulegen.

Herr Albrecht verliest diesen Bericht, und zur Erläuterung desselben, vertheilt er
eine gedruckte Zusammenstellung der bis jetzt bekannten direkten und indirekten Bestim-
mungen der Längendifferenz Greenwich-Paris. (Siehe den vollständigen Bericht, Beilage A. IV.)

Mit Bezug auf diesen letzten Gegenstand enthält der Bericht den Wunsch, dass die noch
bestehende Ungewissheit über den genauen Längenunterschied Greenwich-Paris, so bald als

 

mind ae HAI Mallahe au |. did ul

ak tn

|

ki ice I a Liane aA. And Bi

i
|
|

 
 

ET

ha a WETTER TS ee a

im! Eu) Kl

a

BEI

MIR TTRTRATIER |

33

möglich, unter Mitwirkung der internationalen Erdmessung, von den betreffenden Sternwarten
beseitigt werde.

Auf Wunsch des Präsidenten giebt der Secrelär diesen Theil des Berichtes in fran-
zösischer Sprache wieder, wonach die Abweichungen, sowohl der direkten als indirekten Be-
stimmungen bis au 02—=3" gehen, deren Beseitigung um so mehr nöthig ist, als der
Meridian von Greenwich von der überwiegenden Mehrzahl sämmtlicher Länder als Ausgangs-
punkt der Längen- und Zeit-Zählung angenommen worden ist, während Paris mit der gröss-
ten Zahl (25) anderer Stationen durch 38 Längenbestimmungen verbunden ist.

Herr Bakhuyzen ist der Ansicht, dass, bevor man eine neue Längenbestimmung
Paris-Greenwich mit den vollkommensten heutigen Mitteln verlange, es angezeigt wäre die
Veröffentlichung sämmtlicher bisherigen Operationen zu erreichen, damit man im Stande sei,
den einzelnen Werthen rationelle Gewichte zu ertheilen. Er wünscht also, dass das Central-
bureau sich baldmöglichst an die betreffenden geodätischen Commissionen wende, um diese
Veröffentlichungen zu erhalten, und glaubt dass erst die nächste General-Gonferenz, auf Grund
dieses vom Üentralbureau bearbeiteten, vollständigen Materials, im Stande sein werde, über
die Nothwendigkeit einer neuen Bestimmung zu entscheiden.

Herr Bassot übernimmt es die gewünschten Veröffentlichungen von Seiten Frank-
reichs zu betreiben und bittet Herrn Darwin sich im gleichen Sinne in Greenwich zu ver-
wenden.

Herr Darwin erklärt, dass er alsbald nach seiner Rückkehr die nöthigen Schritte
bei dem Astronomer Royal, sowie bei der Admiralität thun werde.

Herr Hirsch theilt die Ansicht des Herrn Bakhuyzen über die Wünschbarkeit der
möglichst baldigen und vollständigen Veröffentlichung sämmtlicher bisherigen Längenbestim-
mungen, ohne daraus die gleichen Folgerungen zu ziehen. Denn, die noch zu publizirenden
Beobachtungs-Reihen der früheren Bestimmungen können die bisher angenommenen provi-
sorischen Werthe wahrscheinlich nur innerhalb einiger Hundertstel Sekunden berichtigen,
so dass die Abweichungen noch immer stark genug sein werden, um eine neue Bestimmung
mit den vollkommensten Hilfsmitteln als nothwendig erscheinen zu lassen. Er hältes daher
für zweckmässig den darauf ziehlenden Wunsch schon jetzt auszusprechen, ohne natürlich
den englischen und französischen Behörden irgend einen Zeitpunkt für die Ausführung vor-
schreiben zu wollen. Da nun einmal dieser Gegenstand von unserer Seile angeregt worden
ist, scheint es ihm nützlich die Mitwirkung der internationalen Erdmessung bei dieser wich-
tigen Operation vielleicht dadurch zu erreichen, dass sowohl in Greenwich als in Paris den
betreffenden Beobachtern ein internationaler Assistent beigegeben wird; auch könnte das
Gentralbureau den beiden Sternwarten seine zwei ausgezeichneten Passage-Instrumente mit
elektrischer Registrir-Mikrometer-Vorrichtung von Repsold zur Verfügung stellen; auf diese
Weise würde die unentbehrliche Uebereinstimmung in den beiderseiligen persönlichen und
instrumentalen Mitteln bedeutend erleichtert werden.

 
 

j
e!
Br
R
}
N)

34

Herr Bassot ist der Ansicht, dass es besser wäre den gestellten Antrag noch zu ver-
schieben, bis dem Verlangen des Herrn Bakhuyzen nach der vollständigen Veröffentlichung
der früheren Bestimmungen Folge gegeben sein wird. Wenn dann z. B. im Jahre 1900 der
Wunsch nach einer neuen Bestimmung ausgesprochen wird, zweifelt er nicht dass er von
französischer Seite günstig aufgenommen werde.

Herr Faye glaubt, dass die wichtige endgültige Bestimmung der Längen-Differenz
Greenwich-Paris vor Allem die Directoren der beiden grossen Liandes-Observatorien interessirt,
und man also sich darauf beschränken sollte, den Herrn Christie und Leewy die Wichtigkeit
einer solchen Bestimmung für die internationale Erdmessung zur Beachtung zu empfehlen.

Herr Ferster meint ebenfalls dass, so wichtig die vorgeschlagene Richtigstellung
der fundamentalen Längendifferenz sei, es nicht darauf ankomme, eine Neubestimmung der-
selben in der allernächsten Zeit zu erlangen, bevor die Veröffentlichung der bisherigen Be-
stimmungen und die gründliche Bearbeitung des Gesammitmaterials durch das Gentralbureau
erlaubt haben wird, sich von den Ursachen der bestehenden Widersprüche Rechenschaft
zu geben. |

Um den bisher ausgesprochenen Ansichten gerecht zu werden, stellt Herr Foerster
folgenden Antrag:

« Die General-Conferenz spricht den Wunsch aus, dass die betreff der Längen-Dif-
ferenz Paris-Greenwich noch bestehende Unsicherheit so bald als möglich beseitigt werde.
Zu diesem Zwecke wäre es vor allem nöthig, die bisher bereits unternommenen Bestimmun-
gen vollständig und definitiv zu veröffentlichen, und dass das Centralbureau alsdann das ge-
sammte Material gründlich behandelt und die daraus sich ergebenden Resultate feststellt. »

Die Herren Darwin und Bassot erklären dass sie ihrerseits gegen die Mitwirkung
des Centralbureaus bei der definitiven Bestimmung der fundamentalen Längen-Differenz Nichts
einzuwenden haben, da dieselbe offenbar eine grosse Bedeutung für das Werk der interna-
tionalen Erdmessung besitzt.

Herr Faye wünscht, dass zunächst die nöthigen Schritte bei den Directoren der bei-
den Sternwarten gethan würden.

Herr Darwin kommt nochmals auf die Nothwendigkeit zurück, vor Allem die aus-
führlichen früheren Beobachtungen zu publizieren, damit man im Stande sei, die dabei etwa
begangenen Fehler zu erkennen und zu corrigiren,

Herr Hirsch meint, dass zwischen dem Antrage des Herrn Foerster und der Ansicht

des Herrn Präsidenten durchaus kein Widerspruch bestehe, um so weniger als das Bureau
nicht zögern werde, den Herrn Christie und Loewy durch besondere Mittheilung Kenntniss von

der heute stattgefundenen Berathung und den daraus folgenden Beschlüssen zu geben.

Nachdem der Secretär den Antrag des Herrn Foerster nochmals in französischer und
deutscher Sprache verlesen hat, wird derselbe vom Präsidenten zur Abstimmung gebracht
und fast einstimmig angenommen.

 

nnd ae MM Melde | did la

ak nn ll

1 aa nl

u ah u aa a

1 ak

us nemmaiunashiens mama a |

 
 

!
!

5 men raTTeTeRTTITe Tem

Inu am Kim) Kun

Ejt

17

FERRARI TR TI TT

Mer

39

Der Herr Präsident eriheilt das Wort Herrn Preston, welcher folgende zwei Anträge,
den ersten, der sich auf die neue Messung des Peruanischen Gradbogens bezieht, in deutscher

Sprache, den zweiten, welcher die allgemeinen Aufgaben der internationalen Erdmessung
betrifft, in französischer Sprache verliest :

}) Ein ®quatorialer Meridian-Bogen ist bei der Bestimmung der Erdgestalt sicher von
grossem Belang. Der Peruanische Bogen, welcher in den Jahren 1736—39 gemessen
wurde, ist noch im Gebrauch, in Verbindung mit Arbeiten der Gegenwart, mit denen er gar
keinen Vergleich aushält, weder an Genauigkeit noch Ausdehnung.

Seit jene Messung ausgeführt wurde, ist die Theorie der kleinsten Quadrate entdeckt
worden, die Spheroidität der Erde hat seitdem in der praktischen Geodäsie die ausgedehnleste
Berücksichtigung gefunden, und Abweichungen von der Lothlinie sind seither ans Licht
gelreten.

Ferner sind seit jener Zeit verbesserte Methoden bei den Basis-Messungen, bei den
Triangulationen und bei der Bestimmung der Breiten angewendet worden.

Durch eine Wiederholung der Bouguer’schen Arbeit, mitden Hilfsmitteln der Neuzeit,
dürfen wir eine Steigerung der Genauigkeit erwarten, genügend um unsere Kenntnisse von
der Elliptieität der Erde wesentlich zu fördern.

Die grösste Verbesserung würde sich in den astronomischen Bogenlängen ergeben,
und ebenso in den Horizontal-Winkeln.

Eine unerklärliche Abweichung von mehreren Metern besteht zwischen zwei Be-
stimmungen einer Linie, auf welcher die halbe Triangulation beruht.

Die Temperatur wurde für einige Basis-Messungen nur geschätzt, die Metallstäbe
lagen in einigen Fällen direct auf dem Erdboden.

Bei der zur Ermittelung der Höhe der Basis-Linie angewendeten Methode ergiebt
sich eine Ungewissheit von mehreren Toisen, was für die Reduction auf die Meereshöhe eine
merkliche Wirkung haben kann. |

In Anbetracht all dieser Thatsachen wird hiermit vorgeschlagen, dass die Internationale
Erdmessung sich über die Zweckmässigkeit einer neuen Messung des Peruanischen Bogens
ausspreche, zu welchem Behufe die folgende Resolution zur Beschlussfassung empfohlen wird :

« Die Internationale Erdmessung erklärt es für wünschenswerth, dass der Peruanische
Bogen neu gemessen werde, mit der Genauigkeit und den besten Hilfsmitteln der Neuzeit,
und dass er soweit als Ihunlich ausgedehnt werde. »

2) In Anbetracht, dass es nützlich wäre, eine genauere Kenntniss über die jetzt vor-
handenen Gradmessungen und über die Schwere-Bestimmungen zu besitzen, um daraus den
möglichst grossen Nutzen für unsere Kenntniss der Erdgestalt und ihre Dimensionen zu
ziehen, wird die Ernennung einer Commission vorgeschlagen, welche beauftragt wird, durch
Vermittelung der Landes-Delegirten den jetzigen Stand unserer Kenntnisse über folgende vier
Punkte zu ermitteln :

 
 

36

40 Die bisher ausgeführten Gradmessungen ;

9» über die bestehenden Projekte, diese Messungen weiter fortzuführen ;

90 über die Methoden und Mittel, welche empfohlen werden können, um diese wich-
tigste Aufgabe der internationalen Vereinigung zu fördern ;

40 über die Resultate der in den letzten Jahren ausgeführten Pendel-Messungen mit
Bezug auf die Bestimmung der Erdgestalt.

Nachdem die so erhaltenen Resultate diseutirt sind, wird die ernannte Commission
dem Bureau der Erdmessung eine Zusammenstellung der vorhandenen Desiderata und der
daraus folgenden Angaben für die künftigen geodätischen Arbeiten übermitteln können.

Herr Bouquet de la Grye kann als historischen Beitrag zu dem ersten Vorschlage des
Herrn Preston anführen, dass vor vier Jahren S. E. Herr D. Ramon Fernandez, Gesandter
in Paris und früherer Präsident der Republik Aequator die französische Regierung um Ab-
sendung einer wissenschaftlichen Mission nach seinem Lande ersucht hat. Das Längen-
bureau, welches über diesen Gegenstand berathen wurde, hat nicht gezögert der französischen
Regierung die Nothwendigkeit der Neu-Messung des alten Peruanischen Bogens darzulegen.
Die darauf bezüglichen Studien und Verhandlungen waren bereits nahe dem gewünschten
Abschlusse, als eine Aenderung in der Landes-Regierung von Aequalor eintrat, welche die
ganze Angelegenheit wenigstens um einige Jahre verzögert hat.

Herr Preston dankt Herrn Bouquet de la Grye für diese Mittheilung ; es war ihm
gänzlich unbekannt, dass bereits Schritte in diesem Sinne geschehen seien.

Herr Bakhuyzen glaubt, dass man sich nicht auf den Ausspruch eines mehr oder
minder platonischen Wunsches beschränken, sondern deutlich sagen möchte, was im Interesse
der Erdmessung geschehen solle. Es wäre angezeigt, den Gegenstand einer Spezial-Commission
zu überweisen.

Auf den Wunsch des Herrn Darwin, zu wissen, in welcher Weise die französische
Regierung sich zu einem solchen Antrage verhalten würde, erklärt Herr Bouquet de la,Grye,
dass die Angelegenheit in Frankreich sicherlich wohlwollend in Betracht gezogen werde, wenn
man den Wunsch ausspreche, die darauf bezüglichen Verhandlungen wieder aufzunehmen.

Auf Vorschlag des Herrn Ferster wird darauf eine Commission aus den Herrn
Bassot, Preston und Sagasta ernannt und dieselbe ersucht, dem von Herrn Preston ausge-
sprochenen Wunsche genauere Gestalt zu geben, und ihre Vorschläge in einer nächsten
Sitzung zu unterbreiten.

Zur zweiten Motion von Herrn Preston übergehend, ertheilt der Herr Präsident
dem Herrn Helmert das Wort, welcher sich folgendermaassen ausspricht :

Das, was in der zweiten Motion des Herrn Preston vorgeschlagen werde, seiisehr
tiefgreifender Natur, denn es verlange eigentlich nicht weniger als das Resultat unserer
ganzen Arbeit zu ziehen, was in der That nicht leicht zu machen sei. Andererseits geschehe
ja schon seit Jahren etwas in dieser Hinsicht, indem das Gentralbureau im Auftrage der inter-

ner a HAI Mala | ı ddl ıulk

ak ink

1 |

i
1
|

 

 
 

 

nationalen Erdmessung die systematischen Lothabweichungsberechnungen durchführe, welche
zum Zwecke haben, die Arbeiten, welche zunächst in Europa und dann in den andern Con-
tinenten ausgeführt werden, entsprechend dem Standpunkt der modernen Geodäsie syste-
malisch zu bearbeiten. Die europäische Längengradmessung in 59° Breite sei schon berechnet,
daran schliessen sich einige Meridianberechnungen. Diese Arbeiten sollen fortgesetzt werden.
Wenn aber dem gestellten Verlangen buchstäblich entsprochen werden sollte, würden wir,
führte der Redner aus, unsere ganze moderne Thätigkeit negieren. Denn es wird durch Ein-
führung der Laplace’schen Gleichungen und der Polygongleichungen noch ein neues Ele-
ment hineingebracht, wodurch in viel genauerer Weise die Flächenbestimmung für ganz
Europa und später für die übrigen Theile der Erde ausgeführt werde. Es ist bekannt,
dass in Amerika zur Zeit, und das entspreche der historischen Entwicklung, der ältere Modus
eingehalten wird; immerhin sei auch das andere Verfahren auf eine grössere Fläche im
Osten der V.-St. zur Anwendung gekommen. Wenn man also jetzt eine Liste der gemessenen
Gradbogen geben wollte, so könnte dieses nur eine ganz unvollkommene Vorstellung der Ergeb-
nisse bieten. Er halte es für das Beste, mit den systematischen Berechnungs-Arbeiten fortzu-
fahren ; vielleicht könnten diese Berechnungen noch etwas beschleunigt werden ; das Geld sei
ja da, um noch einen Rechner anzustellen. Die Arbeiten seien sehr kompliziert; man müsse
die Publikationen aufs genaueste studiren ; beim Centralbureau thuen das die Herren Börsch
und Krüger. Erst wenn alles Material gesichtet sei, könne gerechnet werden. Er meint, es
möge von der Ernennung einer Commission abgesehen werden ; die Commission, die sich
mit der Sache beschäftigen solle, würde er bedauern ; denn die ihr gestellte Aufgabe sei
eine sehr schwere, zu deren Bewältigung die Commission immer wieder Hilfskräfte heran-
ziehen müsste. Und das würde nun auch wieder mit der Thätigkeit des Centralbureaus kolli-
dieren. Er halte es für zweckmässiger, wenn der Antrag so abgeändert werde, dass das Cen-
tralbureau den Auftrag erhalte, in der bisherigen Weise die Berechnungen fortzusetzen und
dabei thunlichst den Wünschen, die hier ausgesprochen worden seien, zu entsprechen. Vor
10 Jahren habe er auf Wunsch der Conferenz in Salzburg eine Zusammenstellung derjenigen
Lücken im europäischen Dreiecknetze und im astronomischen Netz gegeben, welche ausge-
füllt werden möchten. Die Vorschläge seien damals angenommen und es sei auch vieles, was
S damals gewünscht worden, zur Ausführung gelangt. Man könnte ja einmal die Zusammen-
stellung der noch vorhandenen Lücken wiederholen.

Was den vierten Punkt der Motion anbelangt, welcher sich auf die Verwerthung der
5 Pendelmessungen zum Studium der Erdgestalt bezieht, muss er auch hier pro domo sprechen.
Er habe seit einigen Jahren die Aufgabe gehabt, für die internationale Erdmessung eine Zu-
sammenstellung der Pendelmessungen zu machen, und habe es auch diesmal übernommen ;
den Bericht werde er noch in einer folgenden Sitzung geben. Es sei fraglich, ob es schon
jetzt an der Zeit sei, eine neue Diskussion der relativen Pendelmessungen vorzunehmen. Es
seien namentlich Europa und Amerika zweifelhaft verbunden, es lägen manche Fehler vor,
und dann seien einige der Beobachtungen noch nicht publiziert. Jedoch habe er die Absicht,
der Gonferenz vorzuschlagen, ihn zur Ausführung einer Diskussion zu ermächtigen, wozu ihm

|
f

 

may im

Pr I TRTERTERE IL TTWIEE BRETT TWeRT LIT

MT

 
 

38

eine rechnerische Hilfskraft zur Verfügung gestelli werden müsse. Die Einsetzung einer
Commission halte er nicht für zweckmässig; es müsse ja duch Einer dies machen. Wenn
aber doch eine Commission ernannt werden sollte, wolle er schliesslich nichts dagegen sagen,
wenn er nur der Commission anzugehören die Ehre haben würde, um mit derselben arbeiten

zu können.

Herr Hirsch theilt die Ansicht des Herrn Helmert, wonach eine aus mehreren, ver-
schiedenen Ländern angehörigen Mitgliedern bestehende Commission nicht wohl geeignet sei,
zusammenfassende und verwickelte Rechnungs-Arbeiten auszuführen. Grade deshalb war
es überaus erwünscht, dass bei Begründung der Europäischen Gradmessung die Preussische
Regierung in so sehr freundlicher Weise ihr geodätisches Institut als wissenschaftliche Gen-
tral-Anstalt zur Verfügung gestellt hat; und da wir das Glück haben, an der Spitze derselben
einen der hervorragendsten Geodäten unserer Zeit zu besitzen, so bleibt unserer internationalen
Organisation in dieser Beziehung wenig zu wünschen übrig. Da aber andererseits die Motion
des Herrn Preston einige wichtige Punkte und Wünsche enthält, so erscheint es Herrn Hirsch
als das Beste, zu beschliessen : « Die zweite Motion des Herrn Preston wird dem Gentral-
bureau überwiesen mit der Empfehlung, dieselbe so viel als thunlich zu berücksichtigen. »

Dieser Antrag wird einstimmig genehmigt.

Herr Bouquet de la Grye verliest den Spezial-Bericht über die in den verschiedenen
Ländern angestellten Mareographen-Beobachtungen und die sich daraus ergebenden Resultate.
(Siehe Beilage A. V.)

Da noch einige Zeit zur Verfügung steht, giebt der Präsident Herrn Darwin
das Wort, um kurze Auskunft über die jüngsten Arbeiten in England und in ÖOstindien
zu eriheilen ; da er einen vollständigen formellen Bericht nicht vorbereitet habe, werde
er nach seiner Rückkehr mit seinen Fachgenossen einen solchen ausarbeiten und dem Secre-
tär einsenden. (Siehe Beilage B. XXI.) Er hat auch Herrn Bouquet de la Grye versprochen, eine
Notiz über die englischen Fluth-Messungen, mit denen er sich näher beschäftigt hat, zu
liefern. Er benutzt die Gelegenheit, um seine Befriedigung darüber auszusprechen, dass England
nun auch der internationalen Erdmessung angehört.

Herr Professor Hammer macht noch einige geschäftliche Mittheilungen an die Mit-
glieder der Conferenz mit Bezug auf die in Aussicht genommenen Ausflüge.

Da der morgende Tag für wichtige Commissions-Sitzungen reservirt bleiht, setzt der
Herr Präsident die nächste Conferenz-Sitzung auf Montag den 10. October, um 9, Uhr
Morgens, fest.

Die Sitzung wird um 12 Uhr 25 Minuten geschlossen.

 

didi uk

I Mekldlıkı |

vn a Maul!

kn nik)

1 ano nl

ac

i
1
|

 
 

I1n ame rem ns ne

 

ar!

una]

FERRR RTTITETTgR aTr

PeTTITER |

FÜNFTE SITZUNG

Montag, den 10. October 1898.

Präsident: Herr Faye.
Es sind anwesend:

I. Die Herren Delegirten : Albrecht, Anguiano, van de Sande-Bakhuyzen, Bassot,
von Bodola, Bersch, Bouquel de la Grye, Bourgeois, Celoria, Darwin, Ferrero, Feerster, Gau-
her, Guarduccı, Haid, Hammer, Helmert, Hennequin, Hirsch, Kimura, Koch, Lallemand,
Nagel, Neil, von Orff, Preston, Rosen, Sagasta, von Schmidt, M. Schmidt, von Stubendorfj,
Tanakadate, Tinter, Westphal.

Il. Die Herren Eingeladenen: Haller, de Novales, Schlebach, Tripet, Weitbrecht.
Die Sitzung wird um 9 Uhr 50 Minuten eröffnet.

Der Herr Präsident wünscht, bevor in die Verhandlungen selbst eingetreten wird, den
Herrn Delegirten mitzutheilen, dass Württemberg heute den Geburtstag Ihrer Majestät der
Königin feiert, und fordert dieselben auf, zum Zeichen ihrer ehrfurchtsvollen Glückwünsche,
sich von den Sitzen zu erheben.

Die Versammlung erhebt sich.

Derr Herr Präsident begrüsst mit Freude die Gegenwart des Herrn Vice-Präsidenten
der internationalen Erdmessung, S. E. des Herrn Generals Ferrero, welcher trotz vielfacher
Hindernisse es möglich gemacht hat, wenigstens den letzten Sitzungen unserer Conferenz bei-
zuwohnen, um von seinem unveränderten Interesse für unsere Arbeiten Zeugniss abzulegen,
und um wie bisher den Spezial-Bericht über die Triangulationen persönlich zu erstatten.

' Der Herr Präsident ertheilt dem Secretär das Wort für einige geschäftliche Mitthei-
lungen und zur Verlesung des deutschen Protokolls der Aten Sitzung.

Der Secretär theilt mit, dass der Herr General Öberhoffer ihm geschrieben hat, er sei zu
seinem lebhaften Bedauern genöthigt vor Abschluss der Conferenz nach Berlin zurückzukeh-
ren; es thue ihm sehr leid den ebenso wichtigen wie interessanten Verhandlungen nicht

 
 

 

 

,
'
|
)
n
}
4

a:
'
i
ji
i
i
Ri
‚
1

A)

weiter beiwohnen zu können und er bittet, sich in dieser Form bei dem Herrn Präsidenten
und den Mitgliedern der Conferenz verabschieden zu dürfen.

Ebenso bedauert Herr von Richthofen, durch dringende Geschäfte genöthigt zu sein,
vor Schluss der Verhandlungen nach Hause zurückzukehren, um so mehr als er die Absicht
gehabt habe, dem noch zu erwartenden Berichte des Herrn Direetor Helmert über die rela-
tiven Messungen der Schwerkraft einige Bemerkungen über diesen Gegenstand, besonders
vom geologisch-geographischen Gesichtspunkte aus, hinzuzufügen. Er bittet die Versamm-
lung um Entschuldigung für seine vorzeitige Abreise.

Darauf verliest der Secretär das Protokoll der letzten Sitzung in deutscher Sprache,
welches ohne Weiteres genehmigt wird. Für die genaue französische Redaction, welche der
Secretär bis heute nicht hat fertig stellen können, wird derselbe Sorge tragen.

Der Präsident ertheilt Herrn Bakhuyzen das Wort, welcher, als Vorsitzender
der Breiten-Commission, erklärt dass dieselbe mehrere Sitzungen gehalten, und Herrn Pres-
ton zum Berichterstatter ernannt habe ; der Bericht wird sich wesentlich auf die Mittheilung
der gefassten Beschlüsse beschränken, deren Begründung bereits in zahlreichen Arbeiten des
Herrn Helmert enthalten sei.

Herr Preston verliest darauf folgenden Bericht in französischer Sprache:

Die ernannte Breiten-Commission, bestehend aus den Herren Bakhuyzen, Bouquel
de la Grye, Geloria, Feerster und Preston, hat Herrn Bakhuyzen zum Präsidenten und Herrn
Preston zum Berichterstatter erwählt.

Auf Grund einer ausführlichen Besprechung, an welcher auch mehrere andere Mit-
glieder der Versammlung Theil genommen haben, hat die Commission einstimmig beschlos-
sen, der Conferenz folgende Vorschläge zu unterbreiten :

1. Die Conferenz beschliesst, dass die im Paragraph 4 des Artikels 6 der Convention
von 1896 vorgesehene internationale Untersuchung über die Breiten-Aenderungen mit dem
Jahre 1899, unter der Direetion und Verantwortlichkeit des Centralbureau’s, und unter der
Kontrolle des Präsidiums der Erdmessung (Siehe Art. 7 der Uebereinkunft) zu beginnen hat.

9. Zu diesem Zwecke billigt die Commission das vom Director des Gentralbureau’s
vorgelegte Programm, worin 6 unter demselben Parallel gelegene Stationen vorgeschlagen
werden ; 4 dieser letzteren sollen gänzlich auf Kosten der internationalen Erdmessung ge-
gründet und unterhalten werden, während die Erdmessung für die Station Tchardjui und
diejenige in Cincinnati einen Beitrag gewährt. Die Commission spricht Russland und den Ver-
einigten Staaten den lebhaftesten Dank für die zu Gunsten dieser beiden Stationen so freund-
lich zugestandene Mitwirkung aus.

3, Die Kosten für dieses Unternehmen werden durch die im Paragraph 4 des Art. 6 der
Uebereinkunft vorgesehene Dotation bestritten.

 

u, a Ha Malik |

ab ml)

1 ol

uch abmlhh bh kakasbslsachhais nie un

FERNEN

 
 

|
i
“E
!

 

Tui Ari

l

TRITT TI TRIREN RT TwIR

Al

%. Die General-Conferenz beschliesst, dass diezu dieser Untersuchung dienenden Beo-
bachtungen zunächst während eines Zeitraumes von 5 Jahren fortzusetzen sind. Am Ende
dieser Periode wird die Generalconferenz über die weitere Fortführung: der Beobachtungen,

sowie über etwaige, von der Erfahrung angegebene Aenderungen an den benützten Methoden
Beschluss fassen.

9. Während der ersten 5 Jahre sind die Beobachtungen nach der Talcott’schen Me-
thode auszuführen, gemäss den Angaben, welche in dem Berichte über die Vorbereitungen für
den internationalen Polhöhendienst der Herren Helmert und Albrecht enthalten sind.

6.Da aus einigen vorläufigen Untersuchungen hervorzugehen scheint, dass die optische
Methode mehr Garantieen darbietet als die photographische, und dass die letztere mehr Kos-
ten als die vorhandenen Credite gestatten, verursachen würde, beschliesst die Conferenz, dass
in den ersten 5 Jahren die optische Methode benutzt werden soll.

7. Da es für die Bestimmung der jährlichen periodischen Erdaxen-Aenderungen von
grossem Interesse ist, die systematischen Jahresfehler so viel als möglich durch eine grosse
Anzahl der benutzten Stationen zu eliminiren, beschliesst die Conferenz, dass das Präsidium
diejenigen Sternwarten, welche sich besonders für dieses Unternehmen interessiren, einladel
ihre Beobachtungen über die Breiten-Aenderungen fortsetzen oder baldmöglichst beginnen

zu wollen, wobei denselben völlige Freiheit in der Wahl der Instrumente und Methoden ge-
lassen wird.

8. Die General-Conferenz ist einverstanden, dass das Centralbureau die Organisation des
Unternehmens so bald als möglich an die Hand nimmt. Ebenso ist das CGentralbureau er-
mächtigt die Installations- und Ausführungs-Bedingungen für die Breiten-Stationen, mit Ein-
begriff des Eigenthums-Rechtes an den Instrumenten und Einrichtungen, festzusetzen. Für
den Fall, dass hiezu eine Verständigung mit den betreffenden Regierungen nöthig sein sollte,
wird das Erdmessungs-Präsidium, gemäss Art. 4 der Uebereinkunft, die Correspondenz und
die Annahme der vereinbarten Abmachungen besorgen.

Der Berichterstatter,

Der Präsident,
(gez.) E. PRESToN.

(gez.) H.-G. van DE SANDE-BAKHUYZEN.

Der Herr Präsident eröffnet die Discussion und schlägt vor die Abstimmung über

die einzelnen 8 Vorschläge gesondert vorzunehmen, indem er den Seeretär ersucht, jeden

einzelnen Punkt vor dem Votum nochmals in französischer und deutscher Sprache zu
verlesen.

Herr Feerster bemerkt, dass unter den Vorschlägen der Commission einige, zum Bei.
spiel N°3 und 8 enthalten sind, welche, ihrer administrativen oder finanziellen Natur gemäss
die Anwendung des Art. 41 der Convention, das heisst die Abstimmung nach Staaten erfor-
dern. Er constatirt zugleich, dass die Bestimmung dieses Artikels, wonach zur Gültiekeit
solcher Beschlüsse die Anwesenheit der Delegirten von mindestens der Hälfte der Erdmes-

u)

 
 

 

 

 

N
!
i
}
!

12

sungsstaaten erforderlich ist, sich erfüllt findet, da von den 19 Erdmessungsstaaten 15 hier

vertreten sind.
Darauf wird zur Verhandlung und Abstimmung iiber die einzelnen Punkte ge-

schritten :

1. Nach Verlesung in beiden Sprachen, und nachdem Herr Feerster gezeigt hat, dass
der erste Vorschlag einfach dem jetzigen Stande der Angelegenheit entspricht und der Be-
stimmung des Art. 7 der Uebereinkunft gemäss abgefasst ist, wird derselbe einstimmig
angenommen.

9. Mit Bezug auf die in diesem Artikel enthaltene Angabe der Russischen Station Tchar-
djui glaubt Herr General von Stubendorff darauf aufmerksam machen zu sollen, dass dieser
vorläufig angenommene Punkt hei einer Breite von 39° % nicht genau unter der gleichen
Breite wie die anderen, d. h. bei 39° $, gelegen ist. Um diese wesentliche Bestimmung
möglichst genau zu erfüllen, wird man vielleicht genöthigt sein, falls sich kein anderer Punkt
im Norden von Tehardjui finden sollte, einen anderen passenden Ort, der wahrscheinlich
6° weiter nach Westen gelegen ist, an der Eisenbahnlinie zwischen Krasnowodsk und Askha-
bad zu suchen. Er wird so bald als möglich sich hierüber die genaueste Auskunft verschal-
fen, und sich dann mit Herrn Helmert über die Wahl des definitiven Punktes in Asien ver-

ständigen.

Herr Bassot hätte gewünscht, dass in diesem Artikel die Namen und genauen Breiten
ler 6 gewählten Stationen gegeben würden.

Herr Bouquet de la Grye und Herr Bakhuyzen erklären, dass dies absichtlich unter-
lassen sei, um dem Gentralbureau mehr Freiheit zu lassen, seiner Zeit den sich etwa noch
zeigenden Hindernissen und Umständen Rechnung zu tragen.

Nachdem Herr Bassot sich mit dieser Auseinandersetzung befriedigt erklärt hat, wird
Artikel 2 von der Versammlung einstimmig angenommen.

3. Da dieser Artikel eine finanzielle Bestimmung enthält, wird zur Abstimmung
nach Staaten geschritten, indem der Secretär die einzelnen Staaten in alphabetischer Ordnung
aufruft und die Vertreter derselben, und, im Falle deren mehrere vorhanden sind, der von
ihnen gewählte Stimmführer mit «Ja» oder «Nein » abstimmen. So ergiebt sich auch hier
die einstimmige Annahme durch die 15 vertretenen Staaten.

4. und 5. werden ohne weitere Diskussion einstimmig genehmigt.

6. Nachdem über diesen Artikel ein Austausch verschiedener Meinungen stattgefunden,
an welchem sich die Herren Hirsch, Ferrero, Foerster, Bakhuyzen und Helmert betheiligen,
wird derselbe in folgender, von Herrn Ferrero vorgeschlagenen Fassung einstimmig an-

genommen !

«In Anbetracht der jetzigen Sachlage, und mit Rücksicht darauf dass die Anwendung

_ der photographischen Methode vielleicht die für dieses Unternehmen ausgeworfenen Summen

 

vd. ae MA Mala dı did ld

ak 1 nik)

;
|

 
 

!
i
#

 

ma) Amt

gen nmır

FIRE ine

RITTER 1

49

überschreiten könnte, beschliesst die Conferenz, dass während der ersten fünf Jahre die op-
tische Methode ausschliesslich verwendet werden soll. »

7. wird ohne weitere Diskussion angenommen.

8. Ueber diesen Punkt wird wiederum in der angegebenen Weise nach Staaten ab-
gestimmt. Derselbe wird von sämmtlichen Vertretern der 15 Staaten genehmigt.

Herr Helmert gibt Kenntniss von einem ihm kürzlich zugegangenen Schreiben des
Herrn Professor Vogler, in Berlin, wonach derselbe vorschlägt dass, in der Nähe der zu be-
gründenden Preiten-Stationen, eine meridionale Reihe von Höhenmarken, je ein Kilometer
nach Norden und Süden reichend, festgelegt und monatlich nivellirt werden sollte. Herr
Vogler glaubt dass auf diese Weise sich bemerkenswerthe Erscheinungen und Schlüsse auf
etwa vorhandene Schwankungen der Lothlinie ergeben würden.

Obwohl Herr Helmert bezweifelt dass sich auf diese Weise verwendbare Thatsachen
über Lothschwankungen erreichen lassen, hat er doch geglaubt die von Herrn Vogler gege-
bene Anregung nicht verschweigen zu sollen. Herr Darwin, welcher sich speziell und mit
grossem Erfolg mit dem Studium der Bodenbewegungen beschäftigt hat, kann der Conferenz
vielleicht Aufklärung geben, ob periodische Präcisions-Nivellements hierüber nützliche An-
haltspunkte liefern können.

Herr Darwin glaubt sich heute darüber nicht definitif aussprechen zu können. So-
weit er augenblicklich zu beurtheilen vermag, hat er einige Zweifel an der Verwendbarkeit
dieses Mittels.

Herr Tanakadate erklärt, dass er der japanischen Erdbeben-Gommission vorschlagen
werde, einige ihrer Instrumente in die Nähe der in ihrem Lande zu begründenden Breiten-
Station Mizusawa aufzustellen, um das systematische Studium der Boden-Bewegungen, so-
wohl der gleitenden als der schwankenden, während der Polhöhenbeobachtungsjahre zu er-
möglichen ; aber man beabsichtigt nicht dieselben mit Hilfe von Nivellements, sondern mit
Benützung von Horizontal-Pendeln zu erreichen. Prof. Omori hat kürzlich versucht, durch
verschiedene Neigungen der Drehaxe der Horizontal-Pendel diese beiden Arten von Boden-
bewegungen zu trennen, und er hat schon feststellen können, dass die drehenden Be-
wegungsamplituden nur sehr schwach sind (zwischen einigen Sekunden und mehreren
Minuten).

Herr Hirsch, welcher seit mehr als 30 Jahren die Bodenbewegungen in seiner Stern-
warte systematisch verfolgt hat, ist mit seinen übrigen Collegen einverstanden, dass dieser,
namentlich für die Polbewegungen äusserst wichtige Gegenstand durch Präcisions-Nivelle-
ments nicht wesentlich gefördert werden kann, wohl aber durch Horizontal-Pendel-Registri-
rungen und durch fortgesetzte Beobachtungen von passend angebrachten Miren im Meridian
und im Ersten Vertical. Er hält es daher für nützlich, in die für die Breiten-Stationen zu geben-
den Instructionen die Empfehlung derartiger Beobachtungen aufzunehmen. — Hiermit
wird dieser Gegenstand ohne formelle Beschlussfassung verlassen. —

 
 

 

 

Der Herr Präsident ertheilt dem Herrn Ferrero das Wort für den Spezialbericht
über die Triangulationen.

Herr General Ferrero verliest einen vorläufigen Bericht, welcher die von ihm bereits
früher geäusserten Ansichten betreff der Fehler der Winkel- und Seiten-Messungen bestätigt.
Da die heute ihm zu Gebote stehenden Materialien noch einige Lücken aufweisen, wird der-
selbe diese sobald als möglich auszufüllen trachten und alsdann den vollständigen Bericht
dem Herrn Seeretär innerhalb einiger Monate zur Veröffentlichung einsenden. (Siehe Bei-
lage A. VIl.)

Der Herr Präsident dankt dem Herrn Ferrero für die interessanten Fehler-Unter-
suchungen.

Er setzt. die nächste Sitzung auf Morgen, Dienstag, um 9, Uhr fest.

Herr Preston schlägt vor, Morgen zwei Sitzungen, Vormittags und Nachmittags zu
halten, um womöglich morgen die Gonferenz zu schliessen, da mehrere Collegen abzureisen

gedenken.

Herr Hirsch will sich diesem Vorschlage nicht wiedersetzen, glaubt aber, dass selbst
mil zwei Sitzungen morgen die Conferenz ihr Programm nicht wohl in passender Weise wird
erledigen können, da noch vier Berichte der verschiedenen Commissionen und des Gentral-
bureaus über wichtige Gegenstände entgegenzunehmen und ausserdem noch 12 Landesbe-
richte eingeschrieben sind. Jedenfalls_ bittet ‚er dringend über die noch nöthigen weiteren
Sitzungen erst morgen je nach den Umständen entscheiden zu wollen.

Die Sitzung wird um 12'/, Uhr geschlossen.

 

di ul

rn sad ae MT Mal |

ah nik

 

i
!
!
 

|
!
\

 

Na AR

gen mu

BI I IL.

SECHSTE SITZUNG

Dienstag, den 11. October 1898.

Präsident : Herr Fuaye.
Anwesend sind:

I. Die Herren Delegirten : Albrecht, Anguiano, van de Sande-Bakhuyzen, Bassot,
von Bodola, Bwersch, Bouquet de la Grye, Bourgeois, Celoria, Darwin, Ferrero, Feerster,
Gautier, Guarducei, Haid, Hammer, Helmert, Hennequin, Hirsch, Kimura, Koch, Lallemand,
Nagel, Nell, von Orff, Preston, Rosen, Sayasta, von Schmidt, M. Schmidt, von Stubendorff,
Tanakadate, Tinter, Westphal.

II. Die Herren Eingeladenen : Haller, de Novales, Tripet, Weütbrecht.

Die Sitzung wird um 93/, Uhr eröffnet.

Der Secrelär verliest das deutsche Protokoll der 5. Sitzung, welches einstimmig
genehmigt wird.

Herr Helmert wacht einen vorläufigen Bericht über die relativen Messungen der
Schwerkraft mit Pendelapparaten. (Siehe Beilage A. VI.)

Der Berichterstatter schliesst seine Auseinandersetzung mit der Bemerkung, dass man
natürlich von dem Centralbureau nicht alle nöthigen Arbeiten mit Bezug auf die Schwere-
Messungen erwarten könne, wozu demselben übrigens die erforderlichen Kräfte fehlen
würden. Er stellt hingegen den Antrag, dass die internationale Erdmessung die Verbindung

der Pendel-Stationen unter einander durch Gewährung von Subventionen beschleunigen
möchte.

Herr Lallemand wünscht an Herrn Helmert zunächst eine einfache Frage mit Bezug
auf seinen sehr interessanten Bericht zu stellen.

Aus demselben scheint eine Bestätigung der schon vielfach bemerkten Thatsache
hervorzugehen, dass die auf den Continenten angestellten und auf das Meeresniveau redu-

 
 

N
's
!
Y

)

Ab

cierten Schweremessungen, nach Berücksichtigung der Anziehung der continentalen Massen,
einen zu schwachen Werth für die Schwere ergeben, d.h. geringer als der dem Normal-
Ellipsoid (z. B. dem Ellipsoid von Clarke) entsprechende. Das Resultat ist das umgekehrte
für die Messungen auf den Inseln, welche, nachdem die üblichen Reductionen angebracht sind,
im Allgemeinen zu starke Werthe ergeben.

Andererseits wird allgemein angenommen, dass die Geoid-Fläche im Kleinen die
Unregelmässigkeiten der festen Erdoberfläche wiedergeben muss, d. h. dass dieselbe mit
Bezug auf das Normal-Ellipsoid, den Gontinenten entsprechende Erhebungenund den Oceanen
entsprechende Einsenkungen zeigen muss. Das Geoid würde also unter den Continenten über
dem Ellipsoid, und wo dasselbe die Oceane durchstreicht, unter dem letzteren bleiben.

Demnach wenn man, wie üblich, dıe gemessenen Schwere-Werthe um Grössen
corrigirt, welche der Meereshöhe entsprechen, werden dieselben thatsächlich nicht auf die
Oberfläche des Normal-Ellipsoides, sondern auf die des Geoides, welche den Vergleichung
der Nivellements zu Grunde liegt, redueirt. Es kann daher nicht überraschen, dass man für
die Continente zu schwache Werthe (d. h. geringere als die dem Ellipsoid entsprechenden),
und für die oceanischen Inseln zu starke Werthe erhält.

Herr Lallemand wünscht zu wissen, ob Herr Helmert sich bereits mit dieser Seile
der Frage beschäftigt hat und ob er glaubt, dass die gefundenen Anomalien sich zum Theil
wenigstens durch die erwähnten Unregelmässigkeiten des Geoids erklären lassen.

Herr Helmert : Die Frage in wie weit die gefundenen Anomalien der Schwerkraft sich
durch die Unregelmässigkeiten des Geoids erklären lassen, ist nicht leicht ohne weiteres hier
in dieser Sitzung zu beantworten. Die Frage ist aber völlig gelöst. Auf den ersten Anblick
ist ınan leicht geneigt, die genannten Anomalien auf Störungen des Radiusvectors des Geoids
zurückzuführen, und vor einigen Decennien begegnele man entsprechenden Berechnungen
mehrfach in der Literatur. Dass dieselben aber nicht richtig sein können, ersieht man schon
aus dem Umstande, dass die Schwere-Anomalien oftmals in kurzen Distanzen beträchtliche
Unterschiede aufweisen, was nach jener Rechnung zu ganz unsinnigen Unterschieden der
Radienstörungen führen würde. Ich habe nun im II. Bande meiner « Theorien der höheren
Geodäsie » (S. 260) schon 1884 gezeigt, dass die Anomalien der Schwerkraft von zwei Elementen
abhängen : den Radiusstörungen und den Massenstörungen. Letztere sind es, welche ın
kleineren Gebieten, wie Europa, fast ausschliesslich die Variation der Schwerestörung
erzeugen.!

Mit Bezug auf den am Schluss des Berichtes von lIerrn Helmert geäusserten
Wunsch möchte Herr Bassot wissen, innerhalb welcher Grenzen man die Verbindung der
Pendelstationen unter einander für nöthig hält; ebenso wünscht er Auskunft darüber zu
erhalten in wie weit der früher gefasste Beschluss, im internationalen Maass- und Gewichts-

ı Verol. meine Schrift : Die Schwerkraft im Hochgebirge, 1890, Seite 40 u. f.

 

Ydi ul

sh ne Ha Mal |

ak nik {1

1 to

2 snmmesinsirnn mau AL

 

 
!
i
3

 

 

I AR

UFIninen Bm inne er

n'Imr I RTTaNAmR

47

Bureau in Breteuil eine Station zur Vergleichung der Pendel-Apparate zu errichten, zur
Ausführung gekommen sei.

Ilerr Forster, als Präsident des internationalen Maass- und Gewichts-Comites, erklärt,
dass die Einrichtungen für die betreffende Station in Breteuil so weit vorgeschrilten seien, dass
dieselbe in kurzer Frist in Thätigkeit treten könne. Indessen fragt er sich, ob die neuen ver-
feinerten Pendelmessungen, an denen sich auch das Centralbureau betheiligt, nicht eine gewisse
Aenderung der früheren Anschauung der Sache herbeigeführt haben. Er glaubt, dass die Ver-
gleichung der Intensitätsbestimmungen an verschiedenen Punkten durch differenziale Pendel-
messungen ausgeführt werden könnte. Die Vereleichung der Apparate unler einander setze
jedenfalls eine sehr grosse Kenntniss der Besonderheiten der Theorie und Praxis der aller-
feinsten Pendelbeobachtungen voraus, so dass eine hlosse Vergleichungsstation der Pendel-
Apparate nichterschöpfend sein würde. Nachdem die verschiedenen Methoden und Instrumente
für die absoluten Bestimmungen in Potsdam genügend vorgeschritten sein werden, dürfte
die Bestimmung der Constanten für die wichtigsten Pendel-Apparate in einer (Centralstation
die ganze Arbeitzu einem erwünschten Abschluss bringen. Vorläufig aber, und bei der gegen-
wärtigen Lage der Sache scheine ihm die letztere Vergleichung an einer und derselben Stelle
noch nicht unmittelbar erforderlich zu sein.

Ilerr Hirsch füg! den Bemerkungen des Herrn Forster hinzu, dass einer der hauptsäch-
lichsten Gründe für die Verzögerung der Einrichtung für die Pendelstation in Breteuil in der
Entdeckung des neuen Metalls Invar zu suchen sei, da dasselbe nicht nur bei der Ausführung
der Apparate dieser Station selbst die grössten Dienste zu leisten verspricht, sondern auch
wegen seiner äusserst geringen Ausdehnung bei der llerstellung der künftigen Pendel-Apparate
eine hervorragende Rolle spielen dürfte. Uehrigens glaubt Herr Hirsch, dass man bei dieser
ganzen Frage vor Allem die absoluten und relativen Schweremessungen unterscheiden müsse.
Die ersteren würden jedenfalls immer in den einzelnen Ländern nur in einigen Haupt-Stationen
ausgeführt werden ; für die Bestimmung der Constanten und der Gleichungen der für die
absoluten Messungen verwendeten, stets sehr delicaten Instrumente wird die Station in
Breteuil jedenfalls die wichtigsten Dienste leisten. Einstweilen aber kann man die Schwere-
Netze der benachbarten Länder, welche zum grössten Theile auf relativen, mit Halbsekunden-
Pendeln ausgeführten Messungen beruhen, dadurch vergleichbar machen, dass die Beobachter
der einzelnen Länder mit ihren Apparaten die Bestimmungen der Schwere in geeigneten
Punkten der Nachbarländer wiederholen, oder gleichzeitig mit den dortigen Beobachtern
ausführen. So hat zum Beispiel die schweizerische geodälische Commission Herrn Dr
Messerschmitt mit einem unserer Sterneck’schen Pendel nach Wien und Padua geschickt, um
dort mit den Herrn von Sterneck und Lorenzoni die Bestimmung der Schwere an den be-
treffenden Punkte zu wiederholen. Derselbe wird künftig die gleiche Arbeit auch in Paris und
in Potsdam ausführen. Es wäre offenbar erwünscht, dass ähnliche Anschlüsse der benach-
barten Netze zwischen den betheiligten Ländern möglichst allgemein ausgeführt würden.

Herr Helmert hebt hervor, dass es bei den äusserst schwierigen Pendelmessungen
nicht nur auf den Apparat, sondern auch auf den Beobachter ankomme, da die Art, wie die

 
 

 

48

 

Apparate benützt und wie die äusseren Einflüsse auf dieselben bestimmt werden, sehr vom
Beobachter abhänge. In neuerer Zeit habe man ferner daran gedacht, die Apparate nicht nur
im Zimmer, sondern auch auf dem Felde zu vergleichen. Wenn man die Bestimmungen nur
in Breteuil oder in irgend einer Hauptstation mache, wie dies bereits in Wien zum Theil
geschehen sei, so genüge das doch nicht ; es stellen sich immer Differenzen heraus und steis
sei der Wunsch nach Controlle vorhanden. Um zum Beispiel Amerika mit Europa zu ver-
binden, wird es unbedingt erwünscht sein, dass die amerikanischen Apparate in Breteuil
und vielleicht noch in zwei oder drei andern europäischen Hauptstationen bestimmt und ver-
glichen würden.

Herr Helmert glaubt nach der stattgefundenen Discussion seinem Antrage folgende
Fassung geben zu sollen:

« Das Bureau der internationalen Erdmessung wird ermächtigt, die Verbindung der
Haupt-Pendelstationen unter einander durch Gewährung von Subventionen zu fördern. »

Bevor zur Abstimmung geschritten wird, wünscht Herr Bassot noch daran zu er-
innern, dass Herr Oberst Defforges, im Jahre der Ausstellung in Chicago, Nord-Amerika von
Washington bis San-Francisco durchreist und an mehreren Orten Pendelbeobachtungen
gemacht hat, wo er sich an die amerikanischen. Stationen angeschlossen habe.

Da der Antrag des Herrn Ielmert eine Finanzfrage enthält, wird über denselben in
der oben angegebenen Fassung nach Staaten abgestimmt. Derselbe wird von sämmtlichen 15
Vertretern der anwesenden Staaten genehmigt.

Der Herr Präsident ertheilt das Wort Herrn Oberst Bassol zur Mittheilung des
Berichtes der Spezialcommission über die Frage der Neumessung des Gradbogens von Peru.

Herr Bassot bittet Herrn Preston als Berichterstatter die Vorschläge der Commission
zur Kenntniss zu bringen.

Herr Presion glaubt nicht ausführlich auf die ziemlich langwierigen Discussionen
welche im Schoosse der Commission statigefunden haben eingehen, sondern ohne weiteres
die von derselben vereinbarten Anträge mittheilen zu sollen. Dieselben lauten:

1° Die internationale Erdmessung spricht den Wunsch aus, dass der Bogen von Peru
von neuem mit der grössten Genauigkeit und den vollkommensten, heutzutage zu Gebote
stehenden Hilfsmitteln gemessen werde, und dass man diesem Bogen die möglichst grosse
Ausdehnung gebe.

90 Die Generaleonferenz wünscht, dass so bald als möglich zu einer allgemeinen Re-
cognoscierung für dieses Unternehmen geschritten werde.

90 Um die Ausführung dieser Recognoseierung zu erleichtern, beschliesst die CGonfe-
vonz zu den Kosten des Unternehmens einen Beitrag von 16000 M. (20000 franes), auf Grund
des Paragraphs 4 des Artikels 6 der Convention, zu gewähren.

 

vr hd ae MAMI Mall |. dl ul

akt

 

2. nummssnntienee mama Mi |
ee

hin

|
|
|
|

 

 

m dl

al ar!

TR En RE nur

rn

M"

Herr Forster hält die Annahme des dritten Antrages der Commission für unthunlich.
Es sei offenbar erwünscht, zu einer bestimmten Fassung der weiteren Behandlung dieser An-
gelegenheit von Seiten der Conferenz und des Präsidiums zu gelangen. Da es aber nicht wohl
angehen würde hier mitten in der Conferenz die einzelnen Details zu ordnen, und zu einem
Entscheid zu kommen, scheint es ihm praktischer, nachdem die ersten zwei Punkte be-
schlossen worden seien, ausserdem das Präsidium zu den weiteren nöthigen Verhandlungen
zum Verfolge der Angelegengeit einzuladen. Herr Feerster stellt daher den Antrag, den drit-
ten Punkt der Commissions-Vorschläge durch folgenden Passung zu ersetzen:

«Das Präsidium der internationalen Erdmessung ist ermächtigt, die nöthigen Schritte
bei den betreffenden Regierungen und wissenschaftlichen Anstalten zu thun, um so bald als

möglich den Beginn der Recognoscierungs-Arbeiten für die Neumessung des Peruanischen
Gradbogens zu erzielen. »

Herr Hirsch unterstützt das Amendement Foerster, da es ihm räthlicher scheint das
Bureau zu beauftragen, sich mit den bei der Angelegenheit wesentlich betheiligten Staaten
über die Ausführung zu verständigen, als hier in der Conferenz einen Beschluss zu fassen
über die Wahl des Landes, welches mit der Ausführung der Arbeit zu betrauen sei.

Herr Ferrero macht darauf aufmerksam, dass wenn der dritte Vorschlag der Com-
mission beigehalten würde, über denselben nach Staaten abzustimmen sei, während die

beiden ersten Punkte, als von rein wissenschaftlichem Interesse, dem Beschlusse der Dele-
gierten unterliegen.

Herr Darwin würde es vorziehen, dass über sämmtliche drei Punkte durch eine ein-
zige Abstimmung nach Staaten entschieden würde.

Herr Bassot wünscht zu bemerken, dass die Commission, geleitet von leicht begreif-
lichen Rücksichten, sich enthalten habe der Gonferenz das Land vorzuschlagen, an welches
man sich zur Ausführung der Recognoscierungs-Arbeiten zu wenden habe.

Herr Faye erklärt, dass er die beiden ersten Vorschläge der Commission annehme,

hingegen als Vertreter Frankreichs und als einfacher Delegirter sich dem dritten Vorschlage
derselben widersetze.

Herr Bassot giebt im Namen der Spezialkommission die Erklärung ab, dass dieselbe
den Antrag des Herrn Foerster als Ersatz ihres dritten Vorschlages annehme.

Darauf wird zur Abstimmung geschritien ; dieselbe ergibt die einstimmige Annahme

der Vorschläge 1 und 2 der Commission, und an Stelle des dritten Punktes die Annahme des
Vorschlages Foerster.

Der Herr Präsident ersucht die Finanz-Commission ihren Bericht vorzulegen.

Herr Ferster verliest darauf folgenden Bericht der Finanz-Commission :

 
 

90

Die Commission, bestehend aus den Herren Bassot, Foerster, Hennequin, Rosen und
Tinter, hat Herrn Bassot zum Präsidenten und Herrn Foerster zum Berichterstatter er-
nannt.

Sie hat die Rechnungen des Herrn Directors des Centralbureaus für die Jahre 1896
und 1897 geprüft, und hat die Ausgaben in Ordnung und durch die nöthigen Belege gerecht-
fertigt gefunden.

Die Commission hat ferner von den Einnahmen und von dem Stande der verfüg-
baren Fonds, sei es für Ende 1897, sei es für den jetzigen Moment (25. September 1898),
Kenntniss genommen.

Die Commission schlägt daher vor, die Rechnungen der Internationalen Erdmessung
für das Jahr 1896 und das Jahr 1897 gutzuheissen, und dem Herrn Director des Gentralbu-
reaus für seine Verwaltung volle und unbedingte Entlastung zu ertheilen ; sie schlägt
ebenso vor, die administrative Oberleitung durch das Präsidium .der internationalen Erdmes-
sung zu billigen.

Gemäss dem Berichte, welchen die frühere permanente Commission und das jetzige .

Präsidium gemeinschaftlich im April 1897 an die Regierungen gerichtet haben, war der
Bestand der disponiblen Acliven, am Ende der zehnjährigen Periode von 1887-1896, mit
einer sehr geringen Correetur, welche sich aus der definitiven Richtigstellung der Rechnungen
pro 1896 ergab, der folgende:
9956134 — 28201')81
Die Rückstände früherer Staatsbeiträge, welche in diesem Activ einbegriffen sind,
haben sich seither vermindert, auf:
146305 — 182868
Summe, die allein von Serbien schuldig ist. Sämmtliche übrigen Staaten haben ihre Bei-
träge für die betreffende zehnjährige Periode vollständig eingezahlt.

Die Ausgaben und Credite, für welche dieses Activum nach einem Beschlusse der
früheren permaneuten Commission in Lausanne bestimmt ist, sind, gemäss dem erwähnten
zehnjährigen Bericht (p. 10 u. 11), die folgenden:

Druckkosten für das Jahr 1896, mit Einschluss einiger kleinen un-

zonherocsohenen Ausgaben 2 nee nee 9695" 34 — 3281"68
Credite:

a) für Untersuchungen über die Nivellirlatten . . 836,00 = 1045, 00
b) für Einrichtung in Breteuil einer Station für die Vergleichun-

sen der zu Schwerebestimmungen dienenden Pendelapparate . 4000, 00 = 5000, 00
c) für Studien der Basisapparate und Messstangen . . 3500,00 = 3125, 00
d) für Unterstützung der Studien betreff der Schweremessungen an

er 0000, 00 = 2500, 00
e) als Beitrag zu den Untersuchungen über die Lothabweichungen 6600, 00 — 8250, 00

99561, 34 = 38201, 68

 

I Merldhı ku]. aid ul

ne HT

red

N

ULLI

ln!

2 nummessnasiienn mama AL |

 
 

In men me

a

u Fe TEE

Du AR

Top ttmın

ae

PTR IHR

Aus diesem Posten sind, während des Jahres 1897, folgende Aus-
gaben bestritten:

für Druck- und Frachtkosten pro 1896 . 416328 — 520210

für Untersuchungen über Lothabweichungen 1817, 00 2211, 2)

idem--pro-1898-bis-heute: . . . . . 10 -

|

 

1330,28 = 9169, 85

 

Demnach verbleibt für die oben unter a, b, c,d, e, erwähnten Unter-
suchungen folgende Summe verfügbar : 15231,06 — 19038, 83

Im Jahre 1897 sind die reglementsmässigen Ausgaben (Siehe Ueber-
einkunft, Art. 6) die folgenden gewesen :

Besoldung des ständigen Seeretärs 2... 2.7, 0 6250" 00
Druck- und Verwaltungskosten . . an 6b, ee
Vorbereitungs- Arbeiten für den inernaon Bröifendietee ..,.1605, 00 =. 2006. 2
Anzahlangcıı für Instrumente für den » » . . 4000, 00 = 5000 8

Total .1095% 355 = Bo97 27

 

Die reglementsmässigen Einnahmen für das Jahr 1897, welche sich aus den Bei-
trägen der der neuen Uebereinkunft beigetretenen Staaten ergeben,

beziffern sich auf . . . „2. . „IS 2 Sao

Die übrigen Einnahmen, aus dem Verkauf der Publicationen der
Erdmessung und aus den von der Bank gewährten Zinsen, be-

irugen: ., else 651,20 = 817,00
Total 68051,20 = 85064,00

 

Folglich betrug das Gesammt-Activ für Ende 1897 :
5709285 — 71366""06

Doch ist zu bemerken, dass dieses Activum die für 1897 rückständigen Beiträge ent-

hält, welche am Ende des Jahres sich auf folgende Summe belaufen haben:
43000"00 —= 53750""00

Für das Jahr 1898 sind, bis zum jetzigen Moment, folgende Ausgaben gemacht :

für Besoldung des ständigen Seeretärs . . . . mz.ur2ı au ars no = 468750
für Druckkostem’ 2, . » oo 2a a a a a a a a a aan
für Verwaltungskosten . . . .....,096, 44 =
für Vorbereitungs-Arbeiten ln en Breiten u 1° 4920 00 — 2900 9
für Instena ec >» » » .2,1,10994,,28 — 18602. 25

 

Total 17691, 60 — 22114, 40

 
 

5%

Die reglementsmässigen Einnahmen für das Jahr 1898

 

 

sind die folgenden: . . a 2,0567400 ONE 842000

Die übrigen Einnahmen balknfsoı 3a oe a 188740: = 947, 62
Total 68158, 10 = 85197, 62

Dazu kommt das disponible Saldo vom Ende 1897... . 125250, 95 — 150563, 69

Wenn man davon die obigen Ausgaben für 1898 abzieht,

bleibt als disponibles Activ für den heulign Tg . . . - 107559, 43 — 134449, 29

welches Activum die Summe der rückständigen Beiträge
von 41000 — 51250". enthält.

Während der drei letzten Monate des laufenden Jahres 1898 wird dieses Activum
sich wahrscheinlieh um 3000-4000 M. vermindern, so dass man den acliven Bestand für das
Ende des Jahres 1898 auf ungefähr

104000 7 — 130000°"
schätzen kann.

Für das Jahr 1899, welches demnach
mit einem Bestand vn . . . .. 104000 — 130000"
beginnt, sind als regelmässige Einnah-
men durch die Staatenbeiträge, Zinsen
mare... . .. 6000 = 86250

so dass das totale Activum für dieses

Wer lionssjahr sich beläuft auf = „.1..l.us= aller or 1.130004, — ‚216250""-
Andrerseits begreifen die Ausgaben die

gewöhnlichen reglementsmässigen . . 16000: = 20000Fr-
ferner, für Installationen und Instru-

mente auf den Breitenstationen . . 45000 = 56250
Dazu kommen für das halbe Jahr 1899

Kosten des Breitendienstes . . 96000  —, 32500

Endlich für Reise- und a Derkosien
ist ungefähr anzusetzen u DUO) ne. ‚0250

So dass, in Folge der ausserordentlichen
Kosten für die Installation des Breiten-
dienstes die Ausgaben pro 1899 sich
dee. 92000 = 115000
belaufen.

Demgemäss verbleibt für die regelmässige, künftige mit dem Jahre
1900 beginnende Verwaltung der Erdmessung ein wahrscheinlicher

Activbestand von ee ll 101250Fr-

 

re HT Mallähe |. did li

a

il

ak nikon

 

2.2 nomessnnsiens man A |
 

Pe

5 nn Tee" Sem

jan

Ua AR

PR gr

IHRER |

nern

99

 

Da nun für die künftigen regelmässigen Verwaltungsjahre die Einnahmen und Aus-
haben nahezu gleich sein werden, so wäre es möglich den obigen Aktivbestand zur Grün-
dung eines Verwaltungs-Reserve-Fonds zu verwenden.

In der That ist die Finanz-Commission mit dem Präsidium der Erdmessung einver-
standen, der Gonferenz eine solche Maassregel dringend zu empfehlen, als unentbehrlich für
den regelmässigen Betrieb einer internationalen wissenschaftlichen Unternehmung wie die
unsrige, welche auf der Grundlage von Staatsbeiträgen beruht, die nicht immer mit einer
vollkommenen Regelmässigkeit eingehen.

Ein Theil des obigen Aktivbestandes, d. h. ungefähr 21000M- — 96950"r. könnte
mit Vortheil zu anderen wissenschaftlichen Arbeiten und Untersuchungen verwandt werden.

Für das Jahr 1900, welches so zu sagen das erste Normal-Budget der zehnjährigen
Periode besitzen wird, so wie für die weiteren Jahre dieser Periode, sieht das Präsidium der
Erdmessung, folgende Vertheilung der Ausgaben auf die 4 Gruppen vor, welche im Art. 6 der
Uebereinkunft aufgeführt sind :

Einnahmen en N a Tr
Ausgaben 1) Druck- und Verwaltungs-Kosten 5000M— 69250Fr-
2) Besoldung desständigen Secretärs 5000 = 6950
3) Wissenschaftliche Untersuchun-
gen : 6000” — 7900

4) Internationaler Breitendienst
ca) Persönliche Ausgaben) in den 37000 46250
b) Materielle Ausgaben \Stationen 4000 000
c) Berechnungs- und Publications-

Kosten im CGentralbureau . 10000 = 12500
d) Verschiedene und unvorherge-
sehene Ausgaben 2. 2000 0

II ||

69000M- — 86250Fr-

Wir schlagen der Generalkonferenz vor, obige Vertheilung der finanziellen lHilfs-
mittel auf die verschiedenen Gruppen von Ausgaben als dem Zwecke und den Vorschriften
der internationalen Erdmessungs-Uebereinkunft entsprechend anzuerkennen.

Der Präsident, Der Berichterstatter,

(gez.) L. Bassor. gez.) W. FERSTER.

Auf Vorschlag des Herrn von Bodola wird zunächst, durch Abstimmung nach Staaten,
einstimmig beschlossen : Die General-Gonferenz genehmigt die Rechnungen der Jahre 1896

 
 

9A

und 1897 und ertheilt dem Herrn Director des Gentralbureuus für seine Verwaltung volle
Entlastung.

Ebenso werden. die übrigen Vorschläge der Finanz-Commission einstimmig von den
15 anwesenden Vertretern der Staaten angenommen.

Die nächste Sitzung wird auf den Nachmittag des gleichen Tages (11. October), um
3 Uhr festgesetzt.

Schluss der Sitzung um 12 Uhr 10 Minuten.

 

di

dad. aa MA Mal |

Nr

rl

IT

arte iur |

A. cnmmaiinnsiienn, mau N
 

|
|
\

 

en

TORTE TITTEN BT LITFRTT

SIEBENTE SITZUNG

Dienstag, den 11. October 1898.

Präsident: Herr Faye.

Sind anwesend die gleichen Mitglieder wie in der Vormitlags-Sitzung, und ausserdem,
als Eingeladener, Herr Oberfinanzrath Schlebach aus Stuttgart.

Die Sitzung wird um 3 Uhr 25 M. eröffnet.

Der ständige Secretär erklärt, dass, bei der äusserst schnellen Aufeinanderfolge der

Sitzungen, es ihm natürlich unmöglich sei das Protokoll der Vormittags-Sitzung vorzu-
bereiten.

Der Herr Präsident ertheilt Herrn Helmert das Wort, um das Programm des Cen-
tralbureaus für die nächsten zwei Jahre vorzulegen. Dasselbe lautet folgendermaassen :

Allgemeiner Arbeitsplan des Centralbureaus für die nächsten beiden Jahre.

1. Fortsetzung der systematischen Lothabweichungsberechnungen. Der verfügbare
Kredit betrug Ende September 1898 noch 3433 M, welche für zwei Jahre nicht mehr ganz

ausreichen. Zur Ergänzung werden etwa 500 M, dazu für Druckkosten 2500 M, also zu-
sammen noch 3000 M. erforderlich sein.

Hierbei ist vorausgesetzt, dass wie bisher nur eine Hilfskraft zur Unterstützung der
Professoren Börsch und Krüger eingestellt wird. Falls sich noch eine geeignete Hilfskraft
fände, was nicht ganz leicht zu erreichen ist und einem günstigen Zufall überlassen bleiben
muss, möchte ich diese zur rascheren Betreibung der Berechnungen gewinnen und setze da-
für vorläufig für etwa 1 Jahr 3000 M. an.

Als Arbeit ist jetzt im Gange der Wiener Meridian; es soll ferner die grosse skandi-
navisch-russische Breitengradmessung mit der Längengradmessung in 52° Breite verbunden
werden, um dadurch eine dritte Verbindung jener mit Westeuropa zu erhalten (vergl. Ver-
handlungen zu Paris, 1889, Annexe A. XI). Sodann wird die russische Längengradmessung
in 471/,° Breite an das vorhandene System anzuschliessen und thunlichst nach Westen fortzu-

setzen sein. Auch der französische Meridianbogen könnte rechnerisch durch Spanien mit
Algier verbunden- werden.

 
 

 

56
Stoff genug ist in Europa und anderen Erdtheilen vorhanden, und es ist daran zu
erinnern, dass die "Aufstellung von Lothabweichungssystemen das eigentliche Endziel der
zahlreichen und mühsamen Gradmessungsarbeiten bildet. Denn von da aus lassen sich alle
Fragen über die Figur der untersuchten Gebiete der Erdoberfläche beantworten.

9. Die Organisation des internationalen Polhöhendienstes und die Bearbeitung der
zu erwartenden Resultate wird nach den Beschlüssen der Konferenz vorgenommen werden.

Ausserdem wird Herr Professor Albrecht zunächst seine alljährliche Bearbeitung der
Bewegung der Erdaxe mittelst der Beobachtungen der freiwilligen Cooperation der Stern-
warten fortsetzen. Später wird das Material aus dem internationalen Dienste zu den Er-
gebnissen der freiwilligen Cooperation in geeigneter Weise zuzuziehen sein.

In Potsdam wird die laufende Polhöhenbeobachtung wie bisher (auf Kosten des Geod.
Instituts) festgesetzt werden.

Der Publikation harren noch die ersten Berliner Reihen von 1889-1892, die von
HerrnDr. Marcuse begonnen und von Herrn Dr. Battermann fortgesetzt und beendet wurden.
Hierzu würden etwa 2000 M. aus den internationalen Fonds erforderlich sein.

3. Die absoluten Pendelmessungen mit Reversionspendeln sollen unter möglichster
Variation gewisser Einrichtungen längere Zeit fortgesetzt werden. Die Kosten trägt im All-
gemeinen das Geodätische Institut. Jedoch wären zur Honorirung einer Hilfskraft etwa 2000 M.
aus dem internationalen Fonds erwünscht.

4. Bei Gelegenheit. der Abfassung meines Berichtes über die relativen Pendelmes-
sungen möchte ich die Konstanten der Clairaut’schen Formel für die Veränderung der Schwer-
kraft mit der geographischen Breite erneut herleiten. Vielleicht werden mir dabei einige
hundert Mark zur Honorirung einer Hilfe nützlich sein.

Ausserdem wird sich wahrscheinlich herausstellen, dass die Verbindungen einer
Anzahl von Landes- und Hauptstationen der Verbesserung bedürfen, (vergl. meinen bezüg-
‚lichen Antrag). Das Gentralbureau wird es sich angelegen sein lassen, dass diese Verbindungen
unter Mitwirkung geeigneter Beobachter und Apparate verschiedener Länder verstärkt
werden, wofür entsprechend meinem Antrage internationale Subventionen ins Auge ge-
fasst sind.

5. Die von Herrn Dr. Stadthagen bis zu einem gewissen Grade beendete Untersuchung
der Holzlatten, bezüglich der Abhängigkeit der Länge vom Feuchtigkeitsgehalt, soll zunächst
nur durch die noch fehlende Diskussion der Resultate ergänzt werden. Ehe Weiteres ge-
schieht, ist die bevorstehende Publikation der Goulier’schen Arbeiten über diesen Gegen-
stand abzuwarten. Denn als ich bei den Beobachtungen des Centralbureaus die Wägung als
wichtiges Element einführen liess (was auch Andere schon geihan hatten), war mir unbe-
kannt, dass auch Goulier sich der Wägung bei seinen Studien bediente, weil dies in den No-
tizen über dieselben nicht hervortrat. Helmert.

Der Herr Präsident eröffnet die Diskussion über dieses Arbeits-Programm.

nd ae MH Mh}. dh a

ak mil

 

2.2 noressnnsäienns mann Hl |

 
 

In

 

U AR!

ee

TRT ET II FIRE BITTE

nr

oM

 

Ilerr Forster wünscht zunächst eine formelle Bemerkung zu machen, welche auf die
Art der Abstimmung von Einfluss sein dürfte. Er ist der Ansicht, dass es sich vorerst um
die wissenschaftliche Würdigung der vorgeschlagenen Arbeiten handelt, und nicht um die
Summen der Gredite, welche zu deren Ausführung nöthig sind.

Herr Hersch ist, mit Bezug auf den 5. Punkt des Programms, welcher sich auf die
Fortsetzung und die Untersuchungen über die Nivellirlatten bezieht, der Ansicht, dass in Zu-
kunft wahrscheinlich bei den Präcisions-Nivellements die Holzlatten durch metallische
Miren aus der neuen Legierung Nickel-Stahl ersetzt werden, da dieselben einen kaum merk-
lichen Einfluss der Temperatur-Schwankungen erleiden, und selbstverständlich gegen die
Feuchtigkeitsvarialionen vollständig unempfindlich sind. Er glaubt daher, dass, abgesehen
von der rechnerischen Fertigstellung der bisherigen Untersuchungen für die Zukunft wenig
Interesse vorliegt die Versuche des Herrn Stadthagen über den Einfluss der Feuchtigkeit über
die Holzlatten im Centralbureau weiter fortzusetzen.

Herr Bassot ist hingegen der Ansicht, dass diese Untersuchungen für die bereits aus-
geführten Nivellements von grosser Bedeutung sein könnten.

Herr Feerster glaubt ebenfalls, dass es voreilig wäre diese einmal begonnenen Unter-
suchungen aufzugeben.

Herr Lallemand theilt die Ansicht des Herrn Foerster und fügt hinzu, dass er, in
Folge mehrfach ausgesprochener Wünsche von Seiten der internationalen Erdmessung ein
vollständiges und genaues Studium der Original-Manuskripte des Oberst Goulier unternom-
men habe, worin dieser gelehrte Beobachter von seinen mit grösster Sorgfalt und hervor-
ragendem kritischen Sinn ausgeführten Untersuchungen über die Gewichts- und Längen-Varia-
tionen der Holzlatten unter dem doppelten Einfluss der Wärme und der Feuchtigkeit
Rechenschaft gibt.

Unter anderen interessanten Resultaten hat diese Untersuchung gezeigt, dass, ent-
gegen der oft ausgesprochenen Meinung, die Gewichts- und Längen-Aenderungen der Latten
in Verbindung stehen mit den Aenderungen des Feuchtigkeits-Zustandes der Luft, mit wel-
chem sie im Gleichgewicht sich befinden, aber dass dieselben hingegen sehr wenig von den
Aenderungen in der absoluten Dampfspannung der Atmosphäre abhängen. Durch einige be-
sondere Versuche ist sogar nachgewiesen, dass die in vollständig gesättigter Luft befindlichen
Latten ein wenig an Gewicht abnehmen, wenn die Temperatur und folglich die absolute Feuch-
tigkeit zunehmen. Die Commission des General-Nivellements in Frankreich hat diese Unter.
suchungen in einer Notiz veröffentlicht, welche in wenig zahlreichen Exemplaren erschienen
ist. Derselben sind acht farbige Blätter beigegeben, auf welchen, für 14 verschiedene Holzarten
und mit llilfe der entsprechenden, durch ihre Niveaulinien bestimmten, topographischen Ober-
flächen, die Verlängerung dieser Latten sowohl im natürlichen Zustand, als wenn dieselben mit
Farbe bestrichen oder geölt sind, als Funktion der Temperatur und des Gewichtes der Latten
dargestellt wird.

Um diese Untersuchungen zur Kenntniss sämmtlicher sich für diese Frage interes-
sierenden Gelehrten zu bringen, würde es genügen die erwähnte Notiz als Anhang der Ver-

—8

 
 

28
handlungen der Stuttgarter-Gonferenz zu publieiren. Zu diesem Zwecke würde die Direc-
tion des französischen General-Nivellements mit Vergnügen, sowohl die Platten für die im
Text enthaltenen Zeichnungen als einen Separat-Abzug der beigefügten Blätter dem ständi-
gen Secretär der Erdmessung zur Verfügung stellen. Die für einen Abzug von A000 Exem-
plaren nöthigen Kosten würden wahrscheinlich 400 Franken nicht übersteigen.

Herr Hirsch erklärt, dass er gern bereit sei diese wichlige Arbeit als Beilage zu den
Stuttgarter Verhandlungen zu publiziren, wenn ihm dieselbe rechtzeitig von Herrn Lallemand
zugeschickt wird. (Siehe Beilage C. I.)

Herr Helmert wird ebenfalls mit Vergnügen die Untersuchungen mit Bezug auf die
Beobachtungen von Goulier fortsetzen lassen, sobald die betreffende Notiz erschienen sein
wird.

Darauf wird das Arbeits-Programm des Gentralbureaus für die nächsten zwei Jahre
von der Conferenz einstimmig genehmigt.

Herr Bakhuyzen bittet den Herrn Präsidenten folgenden Vorschlag machen zu
dürfen.

« Die Generalconferenz drückt den Wunsch aus, dass eine Verbindung der deut-
schen und französischen Dreiecks-Keiten, unter dem Parallel von Paris ausgeführt werde. »

Herr Bassot glaubt versprechen zu dürfen, dass von Seiten Frankreichs diesem
Wunsche Folge gegeben werden wird.

Herr von Schmidt ist der Ansicht, dass diese Anregung für die Zwecke der interna-
tionalen Erdmessung ausserordentlich dankenswerth sei. Er glaubt die Zusicherung geben
zu können, dass die Preussische Regierung sich an den Arbeiten bereitwilligst betheiligen
werde.

Bei der Abstimmung wird der Vorschlag des Herrn Bakhuyzen einstimmig ange-
nommen.

Herr Bakhuyzen bittet den Präsidenten ihm das Wort zu einem zweiten Vorschlage
zu gestalten. Derselbe lautet:

« Die Gonferenz entscheidet, dass die Landesberichte über die in den verschiedenen
Ländern ausgeführten geodälischen Arbeiten, welche bei dem Bureau niedergelegt sind, als
gelesen zu betrachten seien. »

Herr Ferrero wünscht dem Vorschlage des Herrn Bakhuyzen folgende gemässigle
Form zu geben:
« Die Conferenz beschliesst, dass es genügt die Landesberichte einfach bei dem Bureau

zu deponiren, wenn der betreffende Berichterstatter in der Versammlung ausdrücklich er-
klärt, dass er auf die Verlesung desselben verzichtet. »

Herr Helmert spricht sich gegen den Vorschlag aus, der nichts Anderes bedeute als

ık

ul

4

rd a N Me |

ul (N

urn iin |

 

|
|

 

 
 

|
F
1

 

U AR!

PORT TRTTTER N FIR TITTEN

Pr

59

 

dass die Berichte dem Bureau stillschweigend übergeben werden können. Der Hauptinhalt
unserer Verhandlungen seien, ausser den Spezialberichten, gerade die Landesberichte, welche
oft Veranlassung zu wichtigen Discussionen geben können. Er habe nichts dawider, dass
diese Berichte nicht in ausführlicher Weise, sondern nur zur Hauptsache vorgetragen wer-
den. Wenn dieselben aber einfach bei dem Bureau deponirt werden können, würden wir
einen Hauptzweck unserer Zusammenkünfle verlieren. Er erkläre sich daher gegen den
Antrag des Herrn Bakhuyzen, weil derselbe der Natur unserer Zusammenkünfte wiederstreile.

Herr Hersch schliesst sich zur Hauptsache der Ansicht des Herrn Helmert an.
Damit ist Jedoch nicht verhindert, dass in Ausnahmsfällen, wenn ein Berichterstatter ent-
weder der Versammlung nicht beiwohnen kann oder seinen Bericht nicht hat fertig stellen
können, derselbe ermächtigt ist, dem Bureau seinen Bericht einzusenden um ihn in den
Verhandlungen zu veröffentlichen, wie dies bisher bereits vielfach geschehen ist.

Herr Darwin sieht in dem gestellten Antrage den wesentlichen Vortheil einer bedeu-
tenden Zeitersparniss für die Gonferenz, welche die ihr zugemessene, ziemlich beschränkte
Zeit nützlicher verwenden kann.

Nach den stattgefundenen Erklärungen zieht Herr Bakhuyzen seinen Antrag zurück.

Der Herr Präsident ertheilt dem Herrn Rosen das Wort zur Verlesung des Berichtes
über die Arbeiten in Schweden. (Siehe Beilage B. IX).

Herr Helmert weist auf einen Passusin dem Berichte des Herrn Rosen hin, wo über
die Ungleichförmigkeit der Meereshöhe an der deutschen Ostseeküste gesprochen wird, als
ob bedeutende Abweichungen vorhanden wären. Früher, das ist wahr, bestand von Memel
nach Westen hin ein Abfall von einigen Decimetern. Das war indessen nur scheinbar. Bis
auf einige Gentimeter gehöre das ganze Gebiet, von Kiel bis Memel, einer Niveaulinie an. Die
diesbezüglichen Angaben beziehen sich auf russische Verhältnisse. Wenn man von Mittau
bis Kronstadt hinauf gehe, sollen Abweichungen bis auf einen Meter vorkommen.

Herr von Stubendorff bemerkt über den gleichen Gegenstand, dass die Abweichung
so gross nicht sei, sie betrage nur 0"2-0"3. Er müsse hiezu erklären, dass das in den Jahren
1871-72 zwischen Kronstadt und Reval ausgeführte Nivellement einen weit grösseren Niveau-
Unterschied (resp. eine Steigung nach Osten) vermuthen liess, indem das erwähnte Nivelle-
ment für das Mittelwasser in Kronstadt und Reval einen Unterschied von 22 Zoll (055) er-
geben habe.

Da jedoch das Nivellement von 1871-72, ausgeführt mit einem älteren Nivellir-Theo-
doliten, nicht die Genauigkeit der neueren russischen Präcisions-Nivellements besitzt, so
konnte von Hause aus das gewonnene Resultat nur mit einem gewissen Vorbehalt aufge-
nommen werden.

Diese Vorsicht habe sich späterhin als wohlbegründet erwiesen, nachdem nämlich

‚die vom General Rylke im Jahre 1894 vorgenommene Ausgleichung des gesammten russi-

schen Nivellementsnetzes unter anderm das Resultat ergab, dass an der Cote des Knotenpunk-

 
 

60

tes Taps (auf den Eisenbahnlinien nach Reval und Riga) eine Gorrection von elwa + 0752
angebracht werden müsse. Dieses Ergebniss habe die topographische Abtheilung des General-
stabes veranlasst, im Jahre 1897 ein neues Gontrol-Nivellement längs der Eisenbahnlinie
Jatschina-Reval ausführen zu lassen.

Das Resultat dieser letzteren unmittelbaren Messung stimme mit der theoretischen
Bestimmung von Herrn Rylke vollkommen überein (+ 0,54) und gebe zugleich für den
Niveau-Unterschied Kronstadt-Reval den Werth von + 012, statt der früher vermutheten
4 0755.

Herr von Stubendorff meint, man könne dieser Abweichung von + 012 eine reelle
Bedeutung nicht absprechen, angesichts der Wahrscheinlichkeit, dass der östliche Theil des
Finnischen Meerbusens etwas höher liegen müsse, als der westliche Theil desselben. Die
Erklärung dafür müsste hauptsächlich in den vorherrschenden Südwestwindengesucht werden,
die das Wasser in den Finnischen Meerbusen hineintreiben und somit zu einem Niveau-
Unterschiede am Ost- und Westende des Meerbusens Veranlassung geben.

Herr Rosen deponirt ausserdem bei dem Bureau ein Exemplar seiner Abhandlung,
welche er am 9. Februar 4898 der Schwedischen Akademie mitgetheilt hat, unter dem Titel:
«Bestimmung der Intensität der Schwerkraft auf den Stationen Haparanda, Hernösand, Upsala,
Stockholm und Lund».

Herr Tinter erhält das Wort um über die «sterreichischen Arbeiten zu berichten.
Derselbe verliest zunächst den Bericht des k. u. k. Hydrographischen Amtes in Pola, vom
Gontre-Admiral A. von Kalmär, über die von sterreichisch-ungarischen Seeofficieren in den
Jahren 1895-1898 ausgeführten Schweremessungen. (Siehe Beilage B. X*).

Herr Tinter verspricht ferner dem Secretär sowohl den Bericht des Herrn Professor
Weiss als denjenigen des militär-geographischen Institutes zu übersenden.

Herr Raoul Gautier berichtet über die in der Schweiz während der Jahre 1896-1898
ausgeführten Arbeiten. (Siehe Beilage B. XI).

Der Herr Präsident ertheilt das Wort Herrn General von Stubendorff, um den Bericht
über die geodätischen Arbeiten vorzulegen, welche in Russland in den Jahren 1896 und 1897
ausgeführt worden sind. (Siehe Beilage B. XII.)

Herr von Stubendorff verliest ausserdem zwei Nekrologien über seine beiden
Vorgänger, die Generäle E. Forsch und J. Stebnitzky. Dieselben lauten in deutscher Ueber-
setzung:

Am 94. Juni 1896 starb der General der Infanterie E. Forsch, Chef der topographi-
schen Abtheilung des Generalstabes und Mitglied der permanenten Commission der interna-
tionalen Erdmessung.

I Der letztere ist in der That von Herrn von Sterneck am 17. December geschickt worden,
(Siehe Beilage B.X» ). Der Secretär.

urn. a ae MAT al |. did ul

ah Mk

oh!

.
'
I
!

 
 

a ne

 

RU ARI

nt

VERTREIBEN BR ITITFEET

mıwırtr

61

Der Verstorbene begann seine geodätische Laufbahn im Jahre 1858, wo er dem
geographischen Dienste der Armee zugetheilt wurde. Im Jahre 1860 wurde er zum Chef
der astronomischen und geodätischen Arbeiten in Finnland ernannt. Als 1863 die interna-
tionale Messung des Parallelbogens unter 52° Breite definitif beschlossen war, wurde Forsch
zunächst mit der Direktion des russischen Theiles dieser Messung betraut, und bald nach-
her, mit Zustimmung der übrigen an dieser Messung betheiligten Regierungen, wurde ihm
die Ausführung der astronomischen Arbeiten für die ganze Ausdehnung des Breiten-Bogens,
als erstem Beobachter, übertragen. In dieser Weise hat General Forsch an den Längen-
bestimmungen sämmtlicher Punkte des Bogens in England, Belgien, Deutschland und auch meh-

rerer russischen Punkte sich betheiligt, sowiean den Beobachtungen eines Theiles der Breiten-
und Azimut-Bestimmungen.

Im Jahre 1869 wurde General Forsch zum Delegirten für die Erdmessung ernannt,
und kurze Zeit nachher zum Mitglied der permanenten Commission gewählt. Als solcher hat
derselbe bis zum Jahre 1884 an sämmtlichen General-Conferenzen, sowiean den meisten Ver-
sammlungen der permanenten Commission theilgenommen. —

Am 10. Februar 1897 verstarb der General der Infanterie J. Stebnitzky, Nachfolger
des Generals Forsch als Chef der topographischen Abtheilung des Generalstabs wie auch als
Delegirter der Erdmessung.

Der General Stebnitzky hat seine Laufbahn als praktischer Geodät im Kaukasus be-
gonnen, woer 1860 zum Adjunkten des Vorstehers der Triangulationen ernannt wurde. Nach-
dem er einen Ihätigen Antheil an den trigonometrischen Messungen auf der Haupt-Bergkette
des Kaukasus genommen, und persönlich die meisten Punkte zwischen dem Elbrus und
dem Kazbek bestimmt halte, war er nicht minder thätig als Mitarbeiter an den Rechnungen
und der Redaction dieser Arbeiten, welche im Jahre 1869 publizirt sind.

Im Jahre 1867 wurde Stebnitzky zum Chef der topographischen Abtheilung des Kau-
kasus promovirt; diesen Posten behielt er bis 1885, wo er zum Vorstande der topographi-
schen Abtheilung des Generalstabes ernannt worden ist. Unter den zahlreichen Arbeiten,
welche in dieser Zeit vom General Stebnitzky, sei es persönlich oder unter seiner unmittel-
baren Leitung, in Kriegs- und Friedens-Zeiten, ausgeführt worden sind, erwähnen wir hier
nur die Beobachtung des Venus-Durchganges, welche 1874 in Teheran stattgefunden und
von einer Längenbestimmung der Hauptstadt Persiens begleitet war, und ausserdem die
Längenbestimmung von Constantinopel, welche General Stebnitzky im Jahre 1881 ausge-
führt hat, als er in dieser Stadt als russischer Bevollmächtigter für die Grenzbestimmung
zwischen Russland und der Türkei sich aufhielt.

Unter den verschiedenen geodätischen Problemen hat sich der Verstorbene besonders
für die Lothabweichungen und für die Vertheilung der Schwere auf der Erdoberfläche interes-
sirt. Er hat diese Fragen in einer Reihe von Memoiren behandelt, worunter wir namentlich
folgende zwei erwähnen: «Sur la deviation de la verticale produite par l’attraction des
monts du Caucase » und « Les observations de pendule ä röversion ex&cutdes A Tiflis. ».

 
 

62

Im Jahre 1886 wurde General Stebnitzky zum russischen Delegirten für die General-
conferenz der Erdmessung in Berlin ernannt, und in dieser Gonferenz zum Mitgliede der per-
manenten Commission erwählt. Diese Stellung hat er bis 1896 beibehalten, als er durch eine
schwere Krankheit, welche seinen Tod zur Folge gehabt, genöthigt wurde definitif aus dem
Staatsdienste zu scheiden.

Leider haben seine schwächliche Gesundheit und die vielfachen Verpflichtungen
seiner amtlichen Stellung den General Stebnitzky verhindert sich bei den Arbeiten der Erd-
messung in thätiger Weise zu betheiligen; seit 1886 erschien derselbe nicht mehr bei den
General-Conferenzen und den Versammlungen der permanenten Commission. Indessen um
zu zeigen, dass die Aufgaben der Erdmessung stets für ihn vom höchsten Interesse gewesen
sind, brauchen wir nur die Veröffentlichung des russischen Theiles der Gradmessung unler
dem 52sten Parallel zu erwähnen, welche hauptsächlich seiner Thätigkeit zu verdanken Ist,
sowie seine Initiative für die Ausführung der Breitenbeobachtungen in Taschkent, und end-
lich seine wissenschaftlichen Beziehungen, welche er mit den meisten seiner CGollegen der
Erdmessung gepflegt hat. |

Herr Professor Hammer berichtet über seine geodätischen Arbeiten in Württemberg.
(Siehe Beilage B. XIII.)

Ausserdem vertheilt Herr Professor Koch unter die Mitglieder der Versammlung
Exemplare seiner in der Zeitschrift für Instrumentenkunde publizirten Abhandlung: « Ueber
relative Schwerebestimmungen. » Dieselbe enthält: 1° Eine Aufhängungsvorrichtung des
Pendels, die keine Mitschwingungen ausführt; 2° Die Zeitübertragung zur Feldstation durch
direkte Benutzung der Normaluhr auf der Zentralstation ; 30 Experimentelle Untersuchungen
über die Unveränderlichkeit der Pendel».

Der Seeretär theilt einen Brief mit, worin die Herren Bassot und Bourgeois ihr Be-
dauern ausdrücken, der letzten Sitzung nicht beiwohnen zu können, da sie durch Amtsge-
schäfte genöthigt sind nach Paris zurückzukehren.

Die Schlusssitzung, welche wesentlich für die Verlesung von Landesberichten bestimmt
ist, wird auf Morgen Mittwoch, den 12. October um 10'/, Uhr festgesetzt. Die Sitzung wird
unter der Präsidentschaft des Herrn Vice-Präsidenten General von Stubendorff stattfinden,
welchen der Herr Präsident Faye ersucht, ihn zu ersetzen, da er genöthigt sei, schon morgen
früh Stuttgart zu verlassen.

Der Herr Präsident nimmt Abschied von seinen Collegen, indem er um Entschuldi-
gung bittet, dass er verhindert ist, bis zum Schluss der CGonferenz zu bleiben.

Herr Fierster ist sicher die Zustimmung der ganzen Versammlung zu haben, indem er
dem Herrn Präsidenten Faye den lebhaftesten Dank derselben für die Sorgfalt und Unpartei-
lichkeit ausspricht, womit er die Pflichten des Präsidenten erfüllt hat.

Die Sitzung wird um 5 Uhr 20 Minuten geschlossen.

ns: Te HAHLI Malähehı | ı ddl ul

ak ke

|
|

 
 

 

U ARl

Hi

DH

IRRE

TIITER |

mt irTT

ACHTE SITZUNG

Mittwoch, den 12. October 1898.

Präsident : Herr General von Stubendorff, Viee-Präsident.

Anwesend sind:

I. Die Herren Delegirten : Albrecht, van de Sande-Bakhuyzen, von Bodola, Beersch,
Fiersier, Haid, Hammer, Helmert, Hennequin, Hirsch, Kimura, Koch, Lallemand,
Nagel, Nell, von Orff, M. Schmidt, Tanakadate.

Il. Die Herren Eingeladenen : Haller, Schlebach, Tripet, Weitbrecht.
Die Sitzung wird um 10 Uhr 50 Minuten eröffnet.

Der Herr Präsident erklärt, dass die Tagesordnung zunächst die Mittheilung der noch
übrigen Landesberichte begreift und ertheilt daher das Wort dem Herrn von Bodola für den
Bericht über die Arbeiten in Ungarn. (Siehe Beilage B. XIV.)

Herr Lallemand berichtet über die Arbeiten des « Nivellement general de la France »
seit der letzten Versammlung in Lausanne. Das Hauptnetz (12000 Km.), sowie das Netz
2er Ordnung (14000 Km.) sind jetzt vollständig beendet und ausgeglichen.

Die Ausgleichung des Hauptnetzes hat bestätigt, was Herr Lallemand schon früher
behauptet hat, dass das mittlere Niveau des Mittelländischen Meeres das gleiche ist:wie das-
jenige des Öceans und des Canals.

Indessen besteht noch in dem Golf von Viscaya eine anormale Erhöhung von 0"15
bis 020 ; die Ursache derselben ist noch unerklärt und, um die Thatsache dieser Abweichung
sicher zu stellen, wäre ein neues Nivellement zwischen den beiden Meeren, in Süden der
Pyrenäen erwünscht. Herr Lallemand hofft, dass man in Spanien baldmöglichst diese Opera-
tion ausführen wird, indem man z. B. Barcelona mit St-Söbastien verbindet, nachdem in
diesen beiden Häfen Mareographen zur Bestimmung des mittleren Meeresniveaus installirt
sind. (Siehe Beilage B. IV® .)

 
v
N
h
ß

i
j
|

 

Herr Lallemand legt ausserdem ein wichtiges, nachgelassenes Werk des Oberst
Goulier vor, unter dem Titel « Ktudes sur les methodes et instruments des nivellemenis de
pr&eision par le Colonel Goulier, etc., revues et annotees par M. Ch. Lallemand ».

Diese Abhandlung, welche dem Verfasser mehr als zwölf Jahre Arbeit gekostet hat,
enthält eine Menge interessanter Mittheilungen über die Nivellir-Instramente, ihre Con-
struction, Genauigkeit und über den Einfluss der Staubtheilchen, welche sich zwischen den
Axen und ihren Lagern einführen; über die Construction der Libellen und der Nivellirlatten,
über den Einfluss der Lothabweichungen auf die Resultate der Nivellements u. 8. w.

Ein Exemplar dieses Werkes wird, durch Vermittelung des Gentralbureaus, an
sämmtliche Observatorien, geodätische und topographische Anstalten, und überhaupt an
alle wissenschaftlichen Institute, welche sich dafür interessiren können, versandt werden.

Herr General Hennequin berichtet über die Arbeiten in Belgien. (Siehe Beilage
B.XV)

Herr van de Sande-Bakhuyzen verliest eine kurze Mittheilung über die Nieder-
ländischen Arbeiten (Siehe Beilage B. XV1.)

Bei Gelegenheit dieses Berichtes fragt Herr Helmert, ob man in den Niederlanden bei
den Pendelbeobachtungen das Mitschwingen der Pfeiler in Betracht ziehe.

Herr Bakhuyzen gibt darauf einige Auskunft über die Stabilität seines Apparates,
welcher fest auf dem Boden gegipst worden sei, sodass eine sehr gute Verbindung mit dem
Boden hergestellt gewesen. Uebrigens seien noch mehrere vorläufige Untersuchungen im
Gange, bevor man die Beobachtungen beginnen könne.

Herr Helmert erklärt, dass er zu seiner Frage veranlasst worden sei, weil in Amerika,
wo mit dem gleichen Apparate von Defforges auf einigen Stationen beobachtet wurde, sich an
mehreren derselben bedeutende Differenzen mit amerikanischen Messungen herausgestellt
haben, bis zu 0""42 in g. Solche Differenzen lassen sich nicht durch Beobachtungsfehler er-
klären, sondern können nur auf Mitschwingung des Stativs beruhen. Dies ist ein ziemlich
schwieriger Punkt, und Herr Helmert gesteht, dass er selbst über die dort zur Bestimmung
des Mitschwingens benutzte Methode noch keine Versuche gemacht hat.

Herr Bakhuyzen sagt zu, möglichst bald zahlreiche Beobachtungen in dieser Hinsicht
zu unternehmen.

Herr Hirsch theilt die Ansicht des Herrn Helmert über die Bedeutung und die
Schwierigkeit dieser Fehlerquelle, welche bereits die älteren Beobachter, unter anderen seinen
Gollegen Plantamour, beschäftigt habe. Herr Hirsch hält es für wichtig, bei diesen Unter-
suchungen das Mitschwingen des Pfeilers und dasjenige des Stativs zu trennen.

Herr Koch meint, das Einfachste wäre, das Mitschwingen vollständig dadurch zu
beseitigen, dass man den Apparat so construirt, dass Mitschwingungen überhaupt nicht mehr
eintreten, wozu allerdings sehr feste Gebäulichkeiten erforderlich seien. In einem kürzlich

von ihm veröffentlichten Aufsatz, welchen er in der vorigen Sitzung unter die Mitglieder

li

ne Ha Mala | 4

na

ln

ak mike l

auto

ja bs u Mh ya u

u. 2mmessnnsiienn maaıname HL]

 
 

De ee

 

Kenn

RT

Tram

65
vertheilt habe, sei nachgewiesen, dass bei einem etwas anders als die früher eonstruirten
Fadenpendel Mitschwingungen bis zu einem kleinen Bruchtheil einer Secunde nicht vorkommen.

Herr Helmert erklärt es für äusserst wichtig, dass von verschiedenen Seiten der
instrumentelle Theil dieser Frage in Angriff genommen werde. Er glaube nicht, dass die
lrage der Mitschwingung vollständig aus der Welt geschafft werden könne.

Herr Helmert berichtet sodann über die Arbeiten des Preussischen Geodälischen
Instituts in den Jahren 1897 und 1898. (Siehe Beilage B. XVI.)

Herr Tanakadate verliest in englischer Sprache den Bericht über die Arbeiten in

Japan. Die zugehörigen Karten und Zeichnungen werde er dem Secretär binnen Kurzem
einsenden. (Siehe Beilage B. XVII.)

Ausserdem macht Herr Tanakadate eine interessante Mittheilung über einen Apparat
den er construirt hat, um bei den Beobachtungen mit dem Zenith-Telescop, die nicht vor-
wurflosen Libellen durch einen mittelst eines Quecksilber-Horizontes reflectirten künstlichen

Stern, der im Fernrohr neben den wirklichen Sternen beobachtet wird, zu ersetzen. (Siehe
Beilage G. II.)

Herr Nell theilt den Bericht über die Nivellements-Arbeiten in Hessen-Darmstadt
mit. (Siehe Beilage B. XIX.)

Der Herr Präsident ertheill dem Secretär das Wort über die Frage des Ortes und
der Zeit der nächsten Generalconferenz.

Herr Hirsch erinnert daran, dass nach dem letzten Paragraph des Artikels 2 der Ueber-
einkunft, die Wahl des Zeitpunktes und des Ortes der Conferenzen dem Präsidium obliegt.
Danach ist es ausgeschlossen, diese Wahl heute durch einen Beschluss der Versammlung zu
treffen. Wohl aber wäre es der bisherigen Uebung entsprechend, etwaige diesbezügliche

Wünsche einiger Mitglieder zu provozieren, denen alsdann seiner Zeit vom Präsidium Rech-
nung getragen werden kann.

Herr Helmert möchte, dass die nächste Conferenz im Jahre 1900 in Paris abgehalten
würde, welcher Wunsch bereits in Berlin 1895 geäussert worden sei. Damit könnten,
schon im Hinblick auf die Weltausstellung, verschiedene Zwecke verbunden werden.

Herr Hirsch erklärt, nachdem seitens eines der verehrtesten Collegen Paris als Ver-
sammlungsort der nächsten Conferenz vorgeschlagen worden, sei er in der Lage, nach einer

Benachrichtigung von dem bereits abgereisten Herrn Präsidenten eine officiöse Mittheilung
zu machen.

Herr Faye, welcher, vor seiner Abreise nach Stuttgart, der französischen Regierung
den Wunsch ausgesprochen hatte, deren Ansicht über eine möglicherweise in Vorschlag
kommende Vereinigung der internationalen Erdmessung in Paris, im Jahre 1900, zu kennen,
hat hier in Stuttgart von dem Herrn Minister des öffentlichen Unterrichts und der Künste in
Paris eine günstige Antwort erhalten. Nachdem sich derselbe mit seinem Gollegen, dem Herrn

—d9

 
 

66
Minister des Aeussern, verständigt, könne er im Namen der französischen Regierung die
Versicherung geben, dass dieselbe die Versammlung der internationalen Erdmessung in Paris,

im Jahre 1900, mit Vergnügen sehen würde.

Herr Hirsch glaubt, dass einige wesentliche Gründe gegen die Abhaltung der
nächsten Conferenz in zwei Jahren sprechen. Nicht nur scheint ihm das Medium einer Welt-
ausstellung, welches für allerhand Gongresse sehr geeignet ist, nicht gerade günstig für die
ziemlich abstrakten Arbeiten wie die unsrigen, sondern den Haupteinwurf sieht er in der
Thatsache, dass wir bis dahin der Conferenz schwerlich auch nur provisorische Resultate
der Poländerungen unterbreiten könnten, welche in den erst nächstes Jahr zu eröffnenden
Stationen beobachtet werden. Jedenfalls sollte man dem Präsidium überlassen zu rechten Zeit,
je nach den Umständen, das Jahr für die nächste Conferenz zu bestimmen.

Herr Helmert gibt, mit Rücksicht auf die Möglichkeit, dass die Conferenz erst in
drei Jahren abgehalten werde, dem von mehreren Seiten geäusserten Wunsche Ausdruck, die
Landesberichte jedes Jahr gesammelt und veröffentlicht zu sehen. Es sei doch etwas zu lang,
wenn man während drei Jahren Nichts über die Arbeiten in den einzelnen Ländern höre.

Der Herr Vice-Präsident General von Stubendorjf hält es für seine Pflicht, im Namen
der Versammlung, Seiner Majestät dem König und der Württembergischen Regierung, den
tiefsten Dank für den überaus freundlichen Empfang auszusprechen, welcher der Erdmessungs-
Conferenz in Stuttgart zu Theil geworden ist. Ebenso glaubt er das Organ sämmtlicher Mit-
glieder zu sein, indem er den beiden württembergischen Collegen, den Herren Professoren
Hammer und Koch, für den unermüdlichen Eifer dankt, welchen sie während der ganzen Zeit

an den Tag gelegt haben.
Nachdem Herr Professor Helmert auch dem Bureau und dem ständigen Secretär für

ihre mühevolle Arbeit den Dank ausgesprochen, wird die Sitzung um 42'/, Uhr, und damit
die XII. Generaleonferenz der internationalen Erdmessung für geschlossen erklärt.

di

I Marllähıaı |

a a

ah u mıku 1

ro u |

ä
1
|
|

 
Be ae

PROCRS-VERBAUX

DES SEANCES DE LA

DOUZIEME CONFERENCE GENERALE

DE

LANSOCIATION GEODESTOUB INTERNATIONALE

reunie a Stuttgart

Du 3 au 12 octobre 893

EEE ee

 
 

 

Lil Ku I TE

 

il ul il a a

   
 

ner RT aaa ll ga!

 
 

Sn ae nn

 

 

 
 
 

ee

5 mn Tee Te

mal im

Tyan IF

IT

FTIR I DIRRIN BT

n'wr |

SEANCGE D’OUVERTURE

Lundi, 3 octobre 1898.

La Gonförence generale est ouverte A 3 heures et quart dans l’Aula de l’Ecole poly-

technique ‚de Stuttgart.

Sont presents:
A) Les delegues:
l. BELGIQUE.

. M. le General-Major Hennequin, Directeur de l’Institut cartographique militaire, A Bru-

xelles, membre de la Gommission permanente.

Il. ALLEMAGNE.

. M. le professeur Albrecht, chef de section & l’Institut geodssique prussien, ä Potsdam.
. M. le professeur Bersch, Chef de section & l’Institut geodesique prussien, A Potsdam.
. M. le D' W. Feerster, Directeur de l’Observatoire ä Berlin, membre de la Commission

permanente.

. M. le D' Haid, professeur & l’Ecole polytechnique de Karlsruhe.

M. le D’ Hammer, professeur & l’Ecole polytechnique de Stuttgart.

. M. le,D" Helmert, professeur & l’Universit& de Berlin, Directeur de l’Institut geodesique

prussien et du Bureau central de l’Association geodesique internationale, ä Potsdam,
membre$du Bureau de l’Association geodesique internationale.

. M. le Dr Koch, professeur ä l’Ecole polytechnique de Stuttgart.
. M.f Nagel, a l’Ecole polytechnique de Dresde.

10.
M.
12.
13.
14.

M. le D’ Nell, professeur & l’Ecole polytechnique de Darmstadt.

M. le general Oberhoffer, chef de la « Landesaufnahme de Prusse », & Berlin.

M. le general-major von Orff, membre de l’Acad&mie des sciences, ä Munich.

M. le D’ von Richthofen, professeur A l’Universite de Berlin.

M. le Colonel von Schmidt, chef de la section trigonometrique de = « Landesaufnahme
de Prusse », ä Berlin.

 
DE

15.
16.

18.
19.

D.
21;

23.
24.

2.
26.

Dr

28.

29,

l

—

M
M

M
M

M

M

—
==

 

N

‚le D' Ma» Schmidt, professeur & l’Universitö de Munich.
. le professeur Westphal, chef de section A Institut göodösique prussien, A Potsdam.

III. FRANCE.

. le colonel Bassot, Direeteur du Service geographique de ’Armee, & Paris, membre
de la Commission permanenle.

. Bouquel de la Grye, membre de UInstitut, ä Paris.

. le Commandant Bourgeois, chef de la section de geod6sie au Service geographique de
l’Armee, a Paris.

. Faye, membre de !’Institut, A Paris, President de l’Association g&odesique internationale.

. Ch. Lallemand, Directeur du Nivellement general de la France, & Paris.

IV. GRANDE-BRETAGNE.

. G.-H. Darwin, professeur & l’Universit6 de Cambridge, membre de la Commission
permanente.

V. ITALIE.

. Celoria, vice-prösident de la Commission g6od6sique italienne, A Milan.
. Guarducei, ingenieur A l’Institut geographique militaire, a Florence, secretaire de la
Commission geodesique italienne.

VI. JAPON.

‚ le D' Kimura, membre extraordinaire du Comite de g6odesie du Japon, a Tokio.
le D: Tanakadate, professeur ä l’Universite de Tokio.

VI. MEXIQUE.

. Angel Anguiano, Directeur de l’Observatoire de Tacubaya, membre de la Commission
permanente.

VII. PAYS-BAS.

. van de Sande-Bakhuyzen, Directeur de l’Observatoire de Leyde, membre de la Com-
mission permanente.
IX. AUTRICHE.

. le Dr Tinter, professeur Al’Ecole polytechnique de Vienne, membre de la Commission
permanenle.

nr a ad Mala |

Lak 1 le

ol!

,
|

 
 

ne ER

 

ie!

Her

IL I IL.

nTprr!

Ss.

SH
cs
.

13

M

mw

AME

I

=

.M.

.M.

Mi;
. Schumann, recteur de l’Ecole reale, ä Stuttgart.

.M

M.
NM.
-M.
.M.
.M
). M.
Me
NE
Pe
NE,
Mr

71

X. RUSSIE.

. le general de Stubendorff, chef de la section topographique militaire de l’Etat-Major,
a Saint Petersbourg, membre de la Commission permanente.
XI. SUEDE.

le D" Rosen, professeur A l’Etat-Major, A Stockholm, membre de la Commission
permanente.

XII. SUISSE.

le Dr Hirsch, Direeteur de l’Observatoire de Neuchätel, seerdtaire perpstuel de
l’Association geod6sique internationale, membre de la Commission permanente.

XIII. ESPAGNE.
. Sagasta, directeur de ’Institut g&ographique et stalistique, A Madrid.
XIV. HONGRIE.

de Bodola, professeur & l’Ecole polytechnique de Budapest, membre de la Commission
permanente.

XV. ETATS-UNIS D’AMERIQUE.
Preston, du Coast and geodelie Survey, A Washington.
B. Les invites:

le D" Bälz, CGonseiller de Gouvernement, A Stuttgart.

le D Bretschneider, professeur, ä Stuttgart.

le D’ von Brill, recteur de l’Universit@ de Tubingue.

le D' Deslandres, astronome A l’Observatoire de Meudon.

le D' Dietrich, professeur, & Stuttgart.

Haller, assistant & l’Ecole polytechnique, ä Stuttgart.

le D' Hell, professeur, directeur de l’Ecole polytechnique, & Stuttgart.

le D' Mack, professeur, ä Hohenheim.

le D' Mehmke, professeur, ä Stuttgart.

le D' Messerschmilt, ingenieur de la Commission g6odesique suisse, A Zurich.

de Novales, seeretaire general de P’Institut geographique et statistique d’Espagne, A
Madrid.

Schlebach, Gonseiller superieur aux finances, A Stuttgart.

 
Su:

Be RR

 

72

 

14. M. Tesdorpf, fabricant d’instruments, ä Stuttgart.
45. M. Tripet, professeur ä l’Academie de Neuchätel.
46. M. Weitbrecht, professeur A l’Ecole d’architecture, & Stutigart.
47. M. le president von Weizswcker, a Stuttgart.
48. M. le Directeur D' von Zeller, & Stultgart.
Son Excellence, le Ministre de ’Instruction publique et des cultes, M. le D' von
Sarwey, ouvre la seance par le discours suivant :

« Tres honores Messieurs,

« Sa Majest& le Roi a bien voulu me charger d’exprimer, dans la s&ance d’ouverture
de la Conference, le haut inter&t qu’il porte aux problemes et aux Lravaux de l’Association
g6odesique internationale, el de vous saluer en son nom, avec ses meilleurs veux pour la
r&ussite de votre session.

« Apres avoir accompli cette mission de Sa Majest£, j’ai ’honneur de vous souhaiter
&galement la bienvenue au nom du Gouvernement royal. Le Ministere constate avec une
salisfaction partieuliere que vous avez choisi pour la seconde fois la capitale du Wurtemberg
comme lieu de votre r&union. Depuis la premiere session A Stuttgart, il y a vingt-un ans,
l’Association geodesique s’est conlinuellement developpee d’une maniere tres re&jouissante.
L’Association pour la mesure des degr&s en Europe, fondee dans le temps par le celebre et
savant general prussien Beyer, s’est &largie ensuite en une Association internationale de
presque tous les Etats eivilises. En completant ainsi, avec le concours des savants celebres
les plus autorises le champ de ses recherches et de ses travaux, elle a rencontr& une appro-
bation de plus en plus meritee et obtenu des resultats toujours plus brillants. Les publications
de vos Conförences t&moignent hautement des avantages inappr&ciables que non seulement
la science pure, mais aussi les besoins pratiques de la g&ographie retirent de vos recherches.
J’espere avec vous que vos deliberations actuelles sur les importants problemes que vous
trailerez auront pour la g&od6sie le möme succe#s que les pr&cödentes, et je termine en expri-
mant le voeu que votre sejour ä Stuttgart et dans notre pays souabe vous laisse ä tous un
agreable souvenir. »

Le Direeteur de l’Ecole polytechnique de Stuttgart, M. le professeur Hell, prend
ensuite la parole :

« Tres honores Messieurs,

« Permettez au Directeur actuel de notre Ecole polytechnique, en sa qualit£ de
maitre de c&ans, de vous souhaiter la bienvenue et suivant la vieille coutume souabe de vous
dire de tout ceur : « Dieu vous benisse ». Il va sans dire que nous n’avons pas la pretention
d’atteindre l’&clat des r&ceptions qui vous ont &t6 oflertes dans les plus grandes capitales du
monde, ä Berlin, Paris, Rome, Vienne et autres, car notre petit pays est limite dans ses res-
sources en comparaison de celles des autres Etats plus puissants et plus riches. Toutefois, je
crois pouvoir m’adonner & l’espoir que vous vous trouverez A l’aise chez nous, el que nous

 

Pe

he a Marllädı ku |

Ar 1

Lahn mid

ko |

anche u heaslsanuhainni nnaunn heil

i
|
|

 
 

'
\

 

a

Heim

FRI TITR II FIRIRTH DRITTE

73

pourrons remplacer par notre bon vouloir et notre cordialite ce qui manquera ä notre aceueil
en Eclat et en grandeur.

« C'est particuli6rement notre Ecole polytechnique qui prend le plus vif interät aux
deliberations qui vont avoir lieu ; car, des l’origine, elle a soutenu des relations permanentes
avec vous par l’envoi de membres de son corps enseignant comme delegues, d’abord A la
Mesure des degres en Europe et dans la suite A l’Association g&odösique internationale. Si
des savants renomme6s, tels que Bauer, Schoder, Zech, qui faisaient autrefois l’ornement de
notre polytechnicum et ont pris part ä vos deliberations, ont malheureusement disparu, ces
vides ont &t& remplis par de nouvelles forces qui cherchent ä collaborer ä la solution des
problemes que vous traitez dans vos Conferences.

« Vous venez d’entendre, par la bouche de Son Excellence Monsieur le Ministre de
Sarwey, le grand inter&t que Sa Majeste le Roi prend & l’avancement de toutes les sciences.
D’autre part, vous pouvez juger ä quel point notre gouvernement et, A sa Löte, le Ministre de
Instruction publique tient & satisfaire aux besoins toujours plus exigeants de la science
moderne, par le developpement continu de notre Ecole polytechnique et les agrandissements
non encore termines qu’elle recoit var l’adjonction de nouveaux instituts.

« La visite de ces installations ne fait pas partie du programme des curiosites de
Stuttgart, mais je crois pouvoir dire que mes collegues et moi serions enchanles de servir A
un ou l’autre de vous, qui s’y interesse, de guides dans l’inspection de ces 6tablissements.
Notre satisfaction sera d’autant plus grande que nous aurons ainsi l’occasion de vous con-
vaincre que notre pays, si pelit qu’il soit, peut rivaliser avec les autres Etats, pour la cul-
ture de l’instruction publique et l’avancement des sciences. Je crois done pouvoir affırmer
que le milieu dans lequel la douzieme Conference generale de l’Association g&odesique se
reunit n’est en somme pas defavorable ; j’ose ainsi exprimer le veeu que vos delib&rations
auront une r&ussite heureuse et que les decisions que vous prendrez sur le sol wurtember-
geois contribueront aux progres de la plus exacte des sciences, dans l’interät de tout le
monde civilise. »

M. le professeur D! von Brill s’exprime de la maniere suivante :

« Messieurs,

« J’ai V’agr&able mission d’apporter ä votre honoree Conference les salutations de
l’Universit@ du pays. Tubingue, il est vrai, aussi peu que la plupart des autres universites
allemandes, ne compte pas de representant de la g&odesie dans le corps de ses professeurs.
La geod6sie s’est dirigee naturellement vers sa sur cadette, l’Ecole polytechnique, dont les
etudiants ont particulierement besoin de cette science. Toutefois l’Universit@ de Tubingue est
fiere de se rattacher d’une maniere intime & l’histoire de la g&odösie par le nom d’un Bohnen-
berger, dont il serait superflu de relever dans cette enceinte les merites pour les möthodes de la
geometrie pratique. Il est vrai qu’aujourd’hui le math&maticien n’est pas, comme & l’&poque de
johnenberger, en m&me temps le representant de l’astronomie, de la g&odesie et m&me de la

— W

 
Bu

 

74

 

physique ; mais il se sent tellement rapproche de ces seiences appliqu6es qu’il sait apprecier
le lien ötroit qui les r&unit aux math&matiques pures. Certes, ce n’est point par hasard qu’au
commencement de ce siecle, surtout en Allemagne, on ait constate un epanouissement brillant
des sciences mathömatiques en m&me temps qu’un perfectionnement remarquable des res-
sources de la g&ometrie pratique. Entre les mains de Gauss, non seulement les instruments
sont devenus beaucoup plus parfaits que ceux qu’on possedait avant lui, mais ce qui veut
dire bien plus, gräce ä ce grand savant, la petite geodesie, peu remarqu6e jusqu’alors, s’est
döveloppse en une branche importante de la science pure, de sorte que des doctrines, comme
la theorie des surfaces, celle de la courbure des espaces et d’autres, ont pu etre eultivees
independamment de la science mere dont elles sont issues. De ceite maniere la pratique et
la thöorie suivent des voies ind&pendantes sans ätre toutefois Etrangeres Fune A Vautre. Des
g6odesiens entendus se sont appliques A maintenir continuellement le joint qui relie la
thöorie A la pratique, et inversement le th6oricien sait bien, aujourd’hui plus que jamais,
que c’est gräce seulement ä ce ratlachement aux applications qu’il peut se garantir contre
l’isolement et l’&troitesse de vue.

« Vous vous &tes pose, Messieurs, de grands et beaux probl&mes dont la solution
non seulement renforcera les ressources de la g&odesie, mais @largira l’horizon du monde
eultivg A un degr& dont peut-Etre on ne se rend pas encore parfaitement compte. Puissent
les resultats de votre Conference & Stuttgart vous satisfaire et vous rapprocher du but &leve
que vous poursuivez. »

M. le D' von Zeller adresse A l’Assemblee les paroles suivantes :

« Tres honores Messieurs,

« Au nom du Bureau royal de stalistique, dont la section topographique est preposee
au service officiel des carles du Wurtemberg, je prends la liberte d’inviter la haute Assem-
blee & visiter Papplication de la g&odesie & la cartographie officielle de notre pays. Dans
notre Bureau (Büchsenstrasse, 51), nous avons expose quelques cartes qui donnent une idee
pratique du developpement de nos prineipales oeuyres cartographiques. Je me permets d’at-
tirer votre atlention parliculierement sur notre derniere carte ä l’Echelle de m dont Pini-
tiative revient ä un des membres de la Commission permanente ; nous en avons depose
sur le Bureau quelques exemplaires de la derniere feuille parue, celle de Cannstatt, & la dis-
position des membres de la Conference qui s’y inleressent. »

M. Faye, president de l’Association g&odesique internationale, repond comme suit
aux discours d’ouverture:

« Je me permets en premier lieu de prier M. le Ministre de P’Instruction publique
d’exprimer ä Sa Majeste le Roi la vive reconnaissance de l’Assembl&e pour le haut interet
qu’Elle a bien voulu t&moigner & l’oeuvre de l’Association geodesique. Je remercie ensuite
M. le Ministre pour les paroles aimables par lesquelles il vient d’ouvrir cette assemblee.

4

nd ae HH Mala |

ak nike

ta ia |

j
i
|
|

 
 

nem

m

t
|;

 

EM

a mL

ug

IRRE NT

nF

19

 

Enfin, je m’adresse avec plaisir aux reprösentants de la ville de Stuttgart, dont nous avons

garde de notre premier sejour, il y a vingt-un ans, le plus agr6able et le plus reconnaissant
scuvenir. »

Sur la proposition de M. Faye, l’Assemblde proclame comme vice-prösidents : M. le
professeur Hammer, de Stuttgart, M. le general O. de Stubendorff, de Saint-Petersbourg, et

M. G.-H. Darwin, de Cambridge. Ces messieurs acceptent leur nomination en remerciant
l’Assemblee.

M. le President donne la parole au Secretaire perpetuel pour la lecture de son
rapporl.

M. Hirsch s’exprime comme suit: Bien que la r&union de ce jour soit essentielle-
ment une seance d’ouverture dans laquelle, contre nos habitudes, les travaux scientifiques
oceupent le second rang, j’ai demande ä M. le President de donner au Seecretaire la parole
pour la lecture du Rapport sur l’activite du Bureau de l’Association. (est essentiellement
dans le but de pouvoir prendre des le premier jour les mesures n6cessaires pour preparer
la nomination des Commissions reglementaires et en möme temps pour vous prier d’inscrire,
sur deux listes dont les formulaires sont pr&parös, vos noms et vos adresses & Stuttgart,
afin que le Bureau soit en mesure de correspondre avec les membres de l’Assemblee. Pen-
dant la circulation de ces listes, j’aurai ’honneur de donner lecture du Rapport du Bureau

et en meme temps de vous communiquer quelques lettres et telegrammes qui me sont par-
venus.

Il est vrai que dans notre Association internationale il est d’usage de publier dans
les deux langues les Procös-verbaux et les prineipaux documents, mais comme le francais est
facilement compris par les delegu6s des autres nationalites, tandis qu’on ne peut pas affırmer

que la r&ciproque ait lieu au m&me degr6, j’ai redige d’abord le Rapport du Bureau en

francais pour &tre compris de la grande majorit& des delegues, en me reservant de le repro-
duire en allemand pour les Comptes-Rendus.

Depuis la derniere Conference generale de 1895 ont paru plusieurs publications
officielles, par lesquelles les Gouvernements des Etats de l’Association geodösique et leurs
representanis au sein de la Commission permanente ainsi que les auires delegues ont &te

renseignes sur la marche de l’organisation et le döveloppement des travaux de notre Asso-
ciation.

L’ancienne Convention restant en vigueur jusqu’ä la fin de 1896, pour n’ötre rem-
placde par la nouvelle Convention, volee ä Berlin, qu’avec le 4er janvier 1897, la Commis-
sion permanente qui, sous l’ancien rögime, devait sieger chaque annde, s’est r&unie pour la
derni£re fois en 1896, du 15 au 21 octobre A Lausanne, et a transmis ses pouvoirs au Bureau
de l’Association pour le 31 decembre 1896.

Les Gomptes-Rendus de la Conference de Lausanne, rediges par le Secretaire per-
petuel, comme d’habitude en francais et en allemand, ont paru avec de nombreuses et im-

 
 

76

 

portantes Annexes au commencement d’avril 1897. On y trouve tous les renseignemenis
essentiels sur la marche des affaires administratives et des travaux geodesiques pour 1896.

Conformöment ä une decision prise aA Lausanne, nous avons adresse aux Gouverne-
ments de l’Association g&odösique internationale, en avril 1897, un « Rapport sur la gestion
et les travanz. scientifiques de la periode decennale 1887-1896, et sur les adhesions di la nou-
velle Convention de 1895 » (voir Appendice). Ce rapport, qui a 6te communique ögalement
aux delegues et aux membres de la Commission permanente, conslate entre autres qu’a
cette &poque 15 parmi les 21 ftats de l’aneienne Convention avaient adher6 A la nouvelle.

Pour que la Commission permanenle consultative püt entrer en fonctions, nous avons
pri6, dans ce Rapport, les Hauts Gouvernements de bien vouloir designer le plus töt possible
leurs repr6sentants dans celte Commission.

Le me&me Rapport contient les comptes de la pöriode döcennale et la situation finan-
eiere A la fin de 1896, qui se resume par un actif total de 28 194 Sid, Sonı 1% 702 19
restaienl ä percevoir.

Enfin, ce Rapport comprend un resüme de l’activite scientifique et administrative
pendant les dix annees.

Comme il n’y avait pas eu de Conference en 1897 et que la Commission permanenle
n’stait pas encore entr&e en fonctions, il nous paraissait indiqu& d’adresser, vers la fin de
1897, un « Rapport administratif et financier aux Gouvernements de lAssocialion », qui a
paru en novembre de ’annde derniere, et dans lequel nous avons en möme temps complete
‚les donndes sur les adhesions & la nouvelle Convention. Ayant dü constater que 40 Etats sur
les 19 qui avaient adhere, &taient en relard avec le versement de leurs contributions pour
4897, nous avons prie les Hauts Gouvernements de bien vouloir faire observer strictement
Particle 8 de la Convention, qui prescrit le versement des contributions au commencement de

chaque annee.

Nous avons enfin donne la liste des 11 delegues que les Etats avaient designes & cetie
epoque comme leurs reprösentants dans la Commission permanente. Par d&peche comple-
mentaire du 20 d&cembre 1897, nous avons pu annoncer aux Gouvernements que celte liste
devait 6tre augmentöe des deux reprösentants de la Gröce et de la Suede.

Apres avoir ainsi brievement analys& ces differents documents, il s’agit de completer
pour l’annee 1898 les renseignementis sur la gestion du bureau et d’esquisser l’etal actuel de
l’Association, en röservant, comme toujours, au Rapport de M. le Directeur du Bureau
central tout ce qui concerne l’activit& de ce dernier. Du reste, M. Helmert a deja presente au
commencement de cette annde un Rapport sur l’exercice de 1897 au bureau de l’Associalion
et Pa fait imprimer ä Berlin. I l’a ensuite envoy& aux delegu6s, conform&ment ä& l’article 3
de la Convention. Comme cet important document doit &tre soumis ä la Conference actuelle,
le Seerstaire en a fait la traduetion francaise, dont il est pröt ä donner lecture, pour quil

 

nd a HA Mel |

ak nik

kuto nl

a
i
|
!

 
 

|
H
E

Tan |

DAL AR!

IT NT

 

71

puisse &tre recu par l’Assemblee et paraitre ensuite dans les Gomptes-Rendus de la Confe-

rence de Stuttgart. Il me semble par contre inutile de faire la lecture de ’original allemand,
puisque M. Helmert l’a distribue dejä au printemps.

Suivant l’ordre chronologique, nous reproduisons ici la Circulaire de convocation
d’avril 1898, dans laquelle on explique les raisons qui ont dötermine le Bureau dans le choix

de !’endroil et de l’&poque pour cette Conförence, et oü se trouve en mäme temps un projet
d’ordre du jour pour celle-ci.

ASSOCIATION GEODESIQUE

INTERNATIONALE Paris et Neuchätel, le 12 avril 1898.

 

CIRCULAIRE
AUX DELEGUES DES ETATS

CONVOGATION
A LA CONFERENCE GENERALE

Monsieur et tr&s honore collegue,

L’article 2 de la nouvelle Convention g6od6sique internationaıe stipule dans son
quatrieme alinea: « Il appartient au Bureau de l’Association de fixer la date et le lieu des

Gonferences enerales, ainsi que d’y convo uer les Delegues des Etats contractants, en indi-
,
quant l’ordre du jour de la session. »

Lors de la derniere reunion & Lausanne en 1896, quelques noms de villes ont bien
elE prononces comme lieux 6ventuels pour la prochaine Conference, entre autres Copenhague
et Amsterdam ; mais, d’une parl, ces villes sont un peu Eloignees du centre continental et
exigeraient des voyages assez longs pour un grand nombre de Delegu6s ; et, d’autre part,
le choix de Gopenhague comporterait, pour cefte annde, comme epoque le mois d’aoüt, qui

offre des diffieultes particulieres pour la majorit& des professeurs, des savants occupes aux
travaux de campagne et des officiers.

Le Bureau a donc dü se pröoceuper de choisir une ville plus centrale et une &poque
qui, tout en &tant encore comprise dans les vacances universitaires, tombät cependant apres
les grandes manceuvres militaires et ne coincidät pas avec l’Assemblee des astronomes, qui
se tiendra ä Budapest dans la seconde moitie de septembre.

Apres nous 6tre entoures de renseignements de divers cötes, nous nous sommes
decid6s pour Stuttgart, belle capitale, facile d’acces, siege d’une Ecole polytechnique, et,
comme Epoque, pour le lundi 3 octobre 1898, & 3 heures de l’aprös-midi. Les seances auront
lieu dans l!’Aula de l’Ecole polytechnique.

Nous pouvons ajouler que nous avons recu l’assurance officielle que la r&union de la
Gonference internationale A Stuttgart serait vue avec plaisirv par le Gouvernement Royal du
Wurtembere.

 
Par ee

ER HTER,

)
Mi
.
\
I
|
N
N
'
L
|
1

 

 

78

Comme ordre du jour, nous proposons les sujets suivants, en reservant a la Gonfe-
rence elle-m&me de les completer suivant les besoins :
4. Rapport du Secretaire perpetuel ;
%. Rapport du Directeur du Bureau central sur :
a. Le choix des stations du Service international des latitudes,
b. La möthode photographique pour determiner les latitudes ;
3. Projet d’un budget normal;
4. Rapport de la Commission des finances ;
5. Rapports speciaux sur!
a. Les triangulations, par M. le general Ferrero,
b. Les mesures de bases, par M. le colonel Bassot,
c. Les nivellements de preeision, par M. le contre-amiral v. Kalmaär,
d. Les mardographes, par M. Bouquet de la Grye,
e. Les mesures astronomiques, par le Bureau central (M. le professeur Albrecht),
f. Les deviations de la verticale,
g. Les determinations de la pesanteur,
6. Eventuellement: R&gions pour les mesures de la pesanleur, particulierement inte-
ressantes au point de vue g&eodesique ;
7. Rapports nalionaux sur les travaux geodösiques ex6cules dans les differents pays;
18. Divers.

Veuillez agr&er, Monsieur et tr&s honore Collegue, l’assurance de notre consideration
la plus distinguee.

| | par M. le professeur Helmert;

Pour le Bureau de Association geod6sique internationale :
be Seerelaire,, Le President,

Dr Ad. HırscnH. H. Faxe.

AVIS COMPLEMENTAIRE

 

Ne pouvant attendre plus longtemps la communication que nous avions sollicit&e
deja a plusieurs reprises, des noms des delegues nouveaux ou confirmes, auxquels ıl con-
viendrait d’adresser Pinvitation d’assister A-la Conference de Stuttgart, et comme d’un auire
cöte cette invitalion ne peut plus Etre retardde davanlage pour qu’elle arrive en temps utile
aux interessös, le Bureau s’est d&cide A faire parvenir direciement la circulaire ci-dessus A
ceux des delögu6s dont les noms nous ont &te& communiques depuis le mois d’avril, soit par
les Gouvernements eux-mömes, soit par leurs representants au sein de la Commission per-
manente.

Le Seerelaire perpetuel de l’ Association geodesique internationale :

Neuchätel, le 16 juillet 1898. D’ Ad. HIRSCH. 3

hl di

I Mail

a a

ak me

ur to in |

A. 2 anmmeisnssnnn mann MU]
 

|
\

 

Wal Rt

PR TRTIER N TTREn gTTn

n'r

73

 

Quant aux adhesions qui nous ont &t6 notifides apres la distribution de notre dernier
rapport de 1898, il faut avant tout citer avec une vive satisfaction la rentree de la Grande-
Bretagne dans l’Association geodesique, dont nous avons &t& informes par une depeche de
la Chancellerie allemande, en date du 6 janvier 1898. Par la m&me vole, Ja nomination de
M. George Howard Darwin comme representant du gouvernement anglais dans la Commission
permanente nous a &t& communiqude le 9 mars 1898.

Enfin, apres avoir appris que le Parlement anglais avait vote les credits pour la part
contributive de la Grande-Bretagne pendant la durse de la nouvelle Convention, le bureau
a porte cetile importante nouvelle ä la connaissance des gouvernements par la leitre sui-
vante:

ASSOCIATION GEODESIQUE | ; |
ee: Paris et Neuchätel, le 16 avril 1898.

 

Monsieur l’Ambassadeur,

Le bureau de l’Association a la satisfaction de faire connaitre aux Hauts Gouverne-
ments contractants que la Grande-Bretagne, sur l’initiative de la « Royal Society », a decide
d’adherer A la nouvelle Convention geod6sique internationale conclue en 1895 pour l’&poque
de 1897-1906 ; que le Parlement anglais a vote les credits necessaires pour le versement,
pendant ces dix ans, de la contribution annuelle de 7500 fr., et que M. George Howard
Darwin F. R. S., professeur d’astronomie au Trinity College & Cambridge, a &ie design& par
le Gouvernement anglais comme delegue & la Commission permanente.

Cette rentröe de l’Angleterre dans organisation scientifique internationale, dont elle
avait d6jä fait partie pendant quelques anndes, est certainement rejouissante & tous les &gards,
non seulement ä cause de l’importance et de l’eiendue des grands travaux geodesiques
execut6s par les Anglais, mais aussi parce qu’elle acheve de donner le caractere universel ä
notre organisation scienlifique qui embrasse desormais toute la terre.

Nous avons de plus l’'honneur d’informer les Gouvernements adherents ä la Conven-
tion que la prochaine Conference generale se reunira ä Stuttgart, dans l’Aula de l’Ecole poly-
technique, le lundi 3 octobre 1898, & 3 heures. Nous prions en particulier ceux d’entre eux
qui n’ont pas encore design& leurs Dele&gues, auxquels nous ne pouvons par consequent
adresser directement la eireulaire de convocation, de bien vouloir les aviser du Jour et du
lieu de la Conference.

Nous serions en m&me temps tr&s reconnaissants aux Gouvernements qui sont dans
ce cas, savoir : l’Autriche-Hongrie, les Etats-Unis d’Amerique, le Japon, la Russie et la Serbie
de nous donner connaissance, aussitöt que possible, de la nomination de leurs Delegues.

Veuillez agreer, Monsieur ’Ambassadeur, l’assurance de notre plus haute consi-
deration.

Pour le Bureau de l’Assoeciation :
Le Secretaire, Le President,
D’ Ad. Hırsch. H. FAyE.

 
ns

 

&U

 

L’adhesion de l’Autriche-Hongrie que, dans notre rapporl de novembre 1897, nous
envisagions comme acquise, s’est Yöalisee en effet sous la forme de la participation distincte
des Etats de ’Empire d’Autriche et du Royaume de Hongrie, qui nous a Et annonc£e par la
d&p6che suivante de ’Ambassade imperiale et royale a Berlin, en date du 20 avril 1898:

AMBASSADE |. ET R. D’AUTRICHE-HONGRIE.

Faisant suite A sa note du 30 juillet 1897 cotee 3844, et se referant A la nole que
l’Association g&odesique internationale a bien voulu lui adresser en date du 28 decembre 1897,
’’Ambassade d’Autriche-Hongrie, d’ordre de son gouvernement, a l’honneur de porter ä sa
connaissance que dernierement des pourparlers ont eu lieu entre les ministeres de l’instruc-
tion publique autrichien et hongrois concernant la nouvelle Convention g&od6sique el la ma-
niere dont la monarchie austro-hongroise aA V’avenir se fera reprösenter dans la Commission

en question.

Lesdits ministeres sont tomb6s d’accord qu’ä parlir de l’annde 1897, chacune des
deux parties de la monarchie sera reprösentse par un delögue special dans la Commission
geodesique. L’Autriche et la Hongrie participeront comme deux Etats autonomes A l’Association
geodesique et payeront une quote-part en proportion avec le chiffre de leurs habitanis.

La quote-part de l’Autriche pour les annees 1897 et 1898 de 6000 Mark, c’est-ä-dire
42.000 Mark, a &t& mise A la disposition du Gouvernemenl l. et R. par le ministere de
P’instruction publique 1. R. Le ministere royal hongrois de l’instruction publique a remis sa
quote-part pour l’annee 1897 de 3000 Mark au ministere I. et R. des Affaires Eirangeres en
ajoutant que le consentement des Chambres du Parlement &tait n&cessaire aux nouvelles sti-

pulations.

Le Gouvernement autrichien a nomm6 le D' Guillaume Tinter, conseiller de ministere
et professeur A l’Ecole polytechnique de Vienne, son delegue a la Commission permanente,
tandis que le Gouvernement hongrois vient de confier sa representation & M. Louis Bodola de
Zägan, professeur A l’Ecole polytechnique royale de Budapest et membre du Comit& interna-
tional des poids et mesures.

L’Ambassade d’Autriche-Hongrie, d’ordre de son gouvernement, a ’honneur d'in-
former l’Association g&odösique internationale de l’adhösion de la monarchie austro-hongroise
4 la nouvelle Convention, aux conditions susmentionnees, et elle s'empresse en meme lemps
de lui faire parvenir Ja somme de 15 000 marks comme montanl des quotes-parts de !’Au-
triche pour les annees 1897 et 1 898, et de la Hongrie pour l’annde 1897.

Berlin, le 20 avrıl 1898.
(sign6) SZÖGYENY.

L’adhösion des Ktats-Unis, annonc&e par depeche du 15 oetobre 1896, qui mention-

nait la condition qu’elle ne d6ploierait ses effets que lorsque le Congres aurait vot6 les credits

 

re Mala |

ak men

urn an |

hei

:
|
|

 
 

en

 

I RL

FTIR FT Ten Trier

1
necessaires, doit &ire envisagde comme definitive, puisque M. Pritchett, Superintendent of
the U. S. Coast and Geodetic Survey, a fait savoir ä M. le President, par lettre du 18 juin

1898, que le gouvernement des Ktats-Unis sera represent& par M. Preston, Officier du
Goast Survey.

Enfin, nous avons le regret d’annoncer que, d’apres une depäche de la Chancellerie
allemande, en date du 18 janvier 1898, le gouvernement du Chili s’est retir& de l’Associa-
tion, parce que le budget de la Republique ne prevoit pas les credits nöcessaires,.

Sion se rappelle que la Republique Argentine s’est egalement desistee, mais que
ces deux perles sont compensdes par la rentrde de la Grande-Bretagne et par l’adhesion de
la Hongrie comme Etat indöpendant, il en rösulte que le nombre des Etats de U’ Association

geodesique internationale qui ont accept la nouvelle Convention est rest& le meme, c’est-ä-
dire de 21.

Les modifications qui ont eu lieu dans la composition de l’Association gdodesique
depuis 1895 ont, au point de vue financier, la consequence heureuse que les ressources
annuelles de l’Association seront augmentees de 7400 M. — 9950 fr. En effet, Pentree de la
Grande-Bretagne augmente les contributions annuelles de 6000 M. — 700 fr. et celle de la
Hongrie de 3000 M. — 3750 fr., tandis que la retraite de la Republique Argentine et du
Chili comporte une diminution de 1600 M. — 2000 fr. Or, comme le dernier alinda de l’ar-
ticle 9 statue : « Les parts contributives des Ftats ne sont pas modifiees par l’accession d’un
nouvel Etat ä la Convention. Ce dernier payera sa contribution selon l’&chelle &tablie dans
cet article », il n’y a pas lieu de changer l’&chelle des contributions, dans le but de ramener
la dotation exactement & 60 000 M. — 75 000 fr., somme qui, dans l’article 7, est expresse-
ment fix&e comme un minimum. Du reste, il ne faut pas oublier que les retards, malheureu-
sement trop fr&equents, apportes au versement des parts contributives, peuvent avoir pour
consequence une diminution genanle des fonds disponibles, et en tout cas une perte d’inte-
reis assez sensible, de sorte qu’il serait desirable de pouvoir utiliser cet exc&dent de
7400 M. = 9250 fr., en partie du moins, & la ersation d’un fonds de reserve pour la gestion
financiere de notre administration.

Passant A la composition de la Commission permanente, nous constatons avec plaisir
qu’elle est maintenant complete, sauf le membre represenlant la Serbie, qui n’a pas encore
ete nomme ; le gouvernement serbe a m6me avise au mois de juin M. le President, qu’il
regrette de ne pouvoir pas dösigner de delegue & la Conference de Stuttgart.

Nous complötons la liste de 11 membres donnde A la fin du dernier rapport par les
noms suivants:

Nos ETATS DELEGUES
12. Autriche . . . M.le D' W. Tinter, professeur ä l’Ecole polytechnique de Vienne,
d’apres döpeche du 20 avril 1898.
— 11

 
13.

14.

15.

16.

17.

18

19

20

gart, ou invite

 

Etats-Unis.

Grande-Bretagne.

Grece .

Hongrie
Italie
Japon .

. Russie .

. Suede .

M.

M.

M.

M.

82

E.-D. Preston, du U.S. Coast and Geodetic Survey ä Washington,
suivant la lettre de M. Pritchett, superintendent du Survey, datee
du 6 juin 1898.

George Howard Darwin, professeur d’astronomie & l’Universite de
Cambridge, suivant une depeche du 9 mars 1898.

le Colonel Hartl, de Institut g&ographique militaire autrichien,
suivant lettre du 19 mai au President, confirmee par depeche du
16 juillet.

. L. Bodola de Zagan, professeur A l’Ecole polytechnique de Buda-

pest, d’apres d&p&che du 20 avril 1898.

le General Ferrero, Vice-Prösident du Bureau, CGommandant de

corps d’armee & Alessandria, suivant d&p&che du 19 fövrier 1898.

. Terao, professeur & l’Universite de Tokio, President de la (om-

mission g6odesique du Japon, d’apres döpöche du 14 juillet 1808.

- le Göndral de Stubendorff, Chef de la section topographique de

/’Etat-Major ä Saint-Petersbourg, par depöche du 1®* septembre
1898.

Rosen, professeur ä l’&cole de /’Etat-Major ä Stockholm, suivant
d&pöche du 16 aoüt 1897.

Outre ces 20 membres de la Commission permanente, nous donnons ci-dessous la
liste des autres delegu6s designes par differents Gouvernements pour la Conference de Stull-

s suivant lindication des representants des Etats A la Commission permanente:

I. Allemagne. A. MM. le Dr Seeliger, divecteur de l’Observatoire de Munich.

2.

10.
11,

»

»

»

»

»

le D' Nagel, professeur ä Dresde.
Ont recu en outre la circulaire d’invitation, conformement ä

la liste fournie par M. Foerster :

le General Oberhoffer, Chef de la Landesaufnahme, ä Berlin.

le Colonel von Schmidt, Chef de la division trigonometrique de
la Landesaufnahme, & Berlin.

le professeur Albrecht, Chef de section A V’Institut geodesique
prussien, ä Potsdam.

le professeur Westphal, Chef de section A Institut geodesique
prussien, A Potsdam.

le professeur Bersch, Chef de section A PInstitut geodesique
prussien, & Potsdam.

le professeur Krüger, Chef de section & l’Institut geodösique
prussien, ä Potsdam.

je Dr von Richthofen, professeur ä l’Universit& de Berlin.

le General D' von Orff, a Munich.

le Dr Max Schmidt, professeur, de l’Academie des sciences, &
Munich.

 

du

hd a A a |

UL LER 1

ol!

i
|
|

 
 

83

F
ih

12. » le D' Hammer, professeur & l’Ecole polytechnique de Stuttgart.
13. » le Dr Koch, professeur & l’Ecole polytechnique de Stuttgart.

14. » le D' Haid, professeur ä l’Ecole polytechnique de Karlsruhe.
15. » le Dr Nell, professeur & l’Ecole polytechnique de Darmstadt.

16. » le professeur Rümker, Directeur de l’Observatoire de Hamboure.

Il. Autriche. Invites suivant la liste envoyde par M. Tinter :

1. MM. le D' Karlinski, Directeur de l’Observatoire de Cracovie.

2. » le D' E. Weiss, Direeteur de l’Observatoire de Vienne.

3. » le Contre-Amiral Al. von Kalmar, & Pola.

4.» le Colonel R. Sterneck von Daublebsky, de l’Institut g&ographique-
militaire de Vienne.

9. >» le Colonel H. Hartl, de l’Institut g6ographique-militaire de
Vienne.

III. Espagne. 1. M. Bernardo Mateo Sagasta, Directeur de l’Institut geographique et
statistique ä& Madrid, par depäche de la Chancellerie d’Alle-
magne du 29 septembre 1898.

IV. France. Delegue par le Gouvernement francais :
1. MM. le Commandant Bourgeois, Chef de la section de g6odesie au Ser-
vice g&ographique de l’Armee.
Invites, suivant la communication de M. Bassot :
2. » Bouquel de la Grye, membre de l’Academie des sciences, A
Paris.
3. » Ch. Lallemand, Directeur du Nivellement general de la France.
Invite, sur l’indication de M. le President :
4. » M.Deslandres, astronome A l’Observatoire de Meudon.

 

Ua Am!

V. Italie. 1. MM. Celoria, Vice-President de la Commission g&odösique italienne, A
Milan.
2.»  Gwarducci, ingenieur ä P’Institut g&ogr.-milit. de Florence, secre-
taire de la Commission geodesique italienne.

VI. Japon. Delegues ä Stuttgart par le gouvernement :
1. MM. le D' Aikitsu Tanakadate, professeur & l’Universite de Tokio.
2. » Hisashi Kimura, membre extraordinaire du Gomite de g&odesie
du Japon.

VI. Pays-Bas. Invites par l’intermediaire de M. Bakhuyzen, membre de la Commission
permanente:
1. MM. le D' J. Bosscha, membre de l’Academie des sciences, a Harlem.
2. » G. van Diesen, membre de l’Acad&mie des sciences, a La Haye.
» E. Kwisthout, ingenieur-verificateur du cadastre, ä Reermond.
» le Dr Oudemans, Directeur de l’Observatoire, ä Utrecht.

> 5

en

MT PR I RTERTAGR TITIRIREN BRIDINFRETT

 
 

 

 

en

VIII. Suisse. Invits par lintermediaire de M. le Prof. Hirsch:
1. M. le professeur Raoul Gautier, Directeur de l’Observatoire de Geneve,
secrötaire de la Commission geodesique suisse.
Pour ne pas trop occuper le temps de la Conference, toujours assez restreint pour
nos delib&rations, le Secrötaire se borne A ajouter encore quelques renseignements concer-
nant le personnel des delegues de l’Association.

Nous avons ä döplorer la perte de deux de nos anciens collögues des plus distin-
gu6es, que la mort a enleves & la science depuis la Conförence de Lausanne. La nouvelle du
d&ees si inattendu du cel&bre astronome Tisserand, qui a consterne non seulement la France,
si justement fiere de l’&minent directeur de ’Observatoire de Paris, mais les savants du
monde entier, qui appreciaient hautement la valeur de ce grand theoricien de la mecanique
cöleste, nous est parvenue le 20 octobre 1896 pendant la r&union de Lausanne, qui a exprime
immediatement par lölegramme ses sentiments de condoldance & la famille du defunt. Je suis
sür d’etre Porgane de la Conference generale unanime, en renouvelant ici le t&moignage du
profond et general regret que la perte si pr&maturde du grand astronome francais a fait
&prouver ä ses anciens collegues de l’Assoeiation. Car, si Tisserand n’a pas fait de la g&od6sie
Pobjet principal de son infatigable activite, les liens qui unissent les deux sciences sont telle-
ment &troits et nombreux que la g&od6sie se ressent n&cessairement de la disparition d’un
des plus glorieux travailleurs qui a accompli de si grands progres dans l’astronomie moderne.
L’Associalion geodesique internationale restera toujours fiere d’avoir compte Tisserand au
nombre de ses coop£rateurs.

Au mois de mars 1897, nous avons perdu un autre collögue, le D’ Ch. Schols,
membre de l’Academie royale, qui professait les sciences geodesiques A l’Ecole polytechnique
de Delft. Schols appartenait depuis longtemps, comme del&gu& neerlandais, A notre Associa-
tion, qui a profite largement de ses travaus, el il a assiste ä& de nombreuses assemblees
annuelles, dans lesquelles nous avons tous pu apprecier le jugement sain de ce savant dis-
tingue et la correction de cet aimable collegue.

J’ajoute encore que M. Karlinski a prevenu le Secrötaire, par lettre du 2 septembre
dernier, qu’il est emp£che, par un deuil de famille et par la maladie, de prendre part & la
Conference. Vous regretierez avec moi l’absence de notre collegue autrichien et en parlicu-
lier les tristes causes qui la motivent.

Ensuite, M. le General Zachariae m’a avise par une carte du 95 septembre que,
retenu ä Copenhague par le service militaire jusqu’au soir du 8 octobre, il craint d’arriver
trop tard pour participer utilement aux Lravaux de la Conference. J’ai immediatement repondu
par depöche telögraphique & notre collegue que les seances de la Conference dureraient pro-
bablement jusqu’au 42 octobre et je l’ai engage & venir si possible a Stuttgart, de sorte que
nous pouvons encore esperer le voir assister a nos dernieres s6ances et A entendre de sa
bouche le rapport toujours si interessant sur les travaux danois.

 

l

a ae a Marllähıa

a

ua Inn |

5
1
|
1

 
 

a

 

am ı ART

FREU TUT BLEI

8

Par contre, M. Lallemand m’a annonee le 9 septembre qu’il compte venir & la Con-

ference et M. Bouquet de la Grye m’a 6erit qu’il se propose de nous soumeltre un rapport
special sur les progres des observations mar&ographiques.

Enfin, mon collegue, M. le professeur R. Gautier, Seer&taire de la Commission gE0-
desique suisse, que nous avons invit6 & la Conference, m’a fait savoir qu'il arrivera le 3
octobre au soir, de sorte qu’il pourra assister ä notre seconde seance.

Sans vouloir en rien pr&juger le programme de la session, que la Gonference voudra
etablir, et dont nous avons donne les ölöments dans la circulaire de convocation, je termine
ce rapport en rappelant aux collegues qu’ä cöl& des rapports sp&ciaux reglementaires et des
nombreux rapporis nalionaux que nous aurons ä recevoir, ainsi que des questions adminis-
tratives el budgetaires, la Gonförence doit s’oceuper, pour donner suite A d’aneiennes deci-
sions, surtout de ’objet important de l’organisation du service international des latitudes, du
choix definitif des quatre stations sous le m&me parallele et de ’emploi des methodes photo-
graphique et optique pour ces observations. M. le Directeur du Bureau central nous soumettra

sans doute des rapports et propositions sur toules ces questions, que la Conference de Lau-
sanne l’a prie d’etudier.

Ä Enfin, il importe avant tout que la Commission permanente, maintenant complete,
se conslitue pour remplir le röle qui lui est assign& par la nouvelle Convention.

M. le President ajoute aux renseignements personnels contenus dans le rapport du
Secretaire, qu’il a regu de M. le comte d’Avila, de Lisbonne, une lettre dans laquelle ıl
expose les raisons qui ’empächent de prendre part A la Conference de cette annee.

Le Secrelaire complete ses venseignements par le tel&egramme qu’il vient de recevoir
de M. le General Ferrero, dans lequel il exprime ses regrets d’etre emp£&ch6 par des raisons

de sant& d’assister aux premi@res röunions de la Conference. ]| prie P’Assemblee et son Pre-
sident d’excuser ce retard involontaire.

Sur la proposition de M. le Prösident, la deuxieme söance est fixe au mardi 4
octobre, ä 3 heures apres-midi, dans ’Aula de l’Ecole polytechnique.

La seance est levee ä 4 1/, heures.

 
   

Pe

I Marilähuaı |

vn a

DEUXIEME SEANCH

| Mardi, 4 octobre 1898.

\ Presidence de M. H. Faye.

Sont presents :

I. Les delegues : MM. Albrecht, Angusano, van de Sande-Bakhuyzen, Bassot, de Bo-
dola, Boersch, Bouquet de la Grye, Bourgeois, Celoria, Durwin, Feerster, Gautier, Guar-
ducci, Haid, Hammer, Helmert, Hennequin, Hirsch, Kimura, Koch, Lallemand, Nagel, Nell,
Oberhoffer, von Orff, Preston, von Richthofen, Rosen, Sagasla, von Schmidt, M. Schmidt,
i von Stubendorff, Tanakadate, Tinter, Westphal.

ı II. Les invites: MM. von Brill, Desiandres, Haller, Messerschmitt, de Novales, s
’ Tripet, Weitbrecht. ;

La s&ance est ouverte & 8 heures et quart.

Le Secrelaire fait d’abord les communications d’affaires suivantes :

M. le General Zachariae, en reponse A une depöche telögraphique, fait savoir que,
par suite de diverses circonstances, il est definitivement empöche de prendre part ä la Gon-
förence. ll enverra au Secrstaire le rapport sur les travaux en Danemark pour les annces
1897-1898. (Voir Annexe B. XX.)

j Ensuite, M. F. de P. Arrillaga eerit, le 29 septembre, qu’ä son grand regret il est
empöche de venir & Stuttgart et il prie la Conference d’excuser son absence. M. le General
Bratianu \elögraphie, le 3 octobre, qu’il est retenu & Bucharest par des affaires de service.

M. van Diesen annonce, dans une leitre adressee au Bureau, remise au Secretaire
par M. Bakhuyzen, que pour diverses raisons et en particulier ä cause de la circulaire d’invi-
tation qui lui est parvenue lardivement, il ne peut se rendre A la Conference de Stuttgart et
prie ses collögues de l’excuser.

M. le Colonel Hartl, del&gu& du gouvernement grec, est malheureusement empeche
d’assister A nos deliberations.

2. nein mente A|

|
|
|
|
|
I

 
 

nn en

 

IL AR

Mir TORI EA NLTTRE ORTE Tuner

87

Par contre, le Seerätaire annonce P’arrivee de M. le professeur Gautier, de Geneve,
qui assiste A la seance de ce jour.

Ensuite le Seereiaire propose, au nom du Bureau, l’ordre du jour suivant pour la
seance actuelle:

1% Leclure, en traduction francaise, du Rapport de M. Helmert sur lactivite du
Bureau central en 1897.

2° Rapport provisoire de M. Helmert sur lactiwile du Bureau central pendant
!’annee 1898.

3° Rapport du Bureau central, par M. le professeur Albrecht, sur les travauz prepa-
ratoires pour le service international des latiludes.

Gette proposition est accept&e sans observalions.

Avant d’entrer dans !’ordre du jour, M. le colonel Bassot demande la parole pour
faire une observalion au sujet d’un passage du rapport du Secretaire perp6tuel, lu dans la
premiere seance. En parlant du Rapport de M. Helmert sur P’activit6 du Bureau central en
1897, qui a &t& imprim& en allemand au commencement de cette annde, M. le Secretaire dit
que ce document a &t& envoy& seulement aux deldgues, conformement & Part. 3 de la Conven-
tion. Or, c’est une erreur, il a di communique aussi aux Gouvernements des Etats contrac-
tants, du moins le Gouvernement francais en a recu deux exemplaires par l’entremise de son

Ambassade ä Berlin. Il s’agit done d’un document officiel de l’Associalion, qui aurait dü
etre publie aussi en francais.

On ne pourrait pas non plus arguer qu’il ne s’agit que d’un simple rapport de service
du Bureau central, car du moment qu’il porte, comme c’est le cas, les signatures des mem-

bres du Bureau de l’Association, c’est un document officiel ei döfinitif de "Association, qu’il
faut publier dans les deux langues.

M. le Secretaire r&pond aux observations de M. le colonel Bassot que, si le Rapport du
Bureau central a &t& adresse aussi aux Gouvernements, c’est non seulement contraire ä Part.
3 de la Convention, qui prescrit que ce Rapport doit &tre presente au Bureau de l’Association
et envoye ä tous les delegues, mais en outre cela a eu lieu ä l’insu du Bureau de l’Association
et contre les intentions de M. Helmert lui-m&me. Il s’agit donc simplement d’une erreur

commise par un employe du Bureau central, qui a communiqu& aux Gouvernements un
document destine uniquement aux delögues.

Ensuite, il ne faut pas confondre un imprime de service interieur avec une publi-
calion officielle de l’Association ; le Rapport du Bureau central, approuv6 par le Bureau de
l"Association, ne sera publie dans les Comptes-Rendus que lorsqu’il aura &t& regu par la Gonfe-

rence generale, comme cela aura lieu aujourd’hui möme, puisque l’ordre du jour prevoit la
lecture de ce document en francais.

 
 

88

Enfin, le Secrötaire se eroit oblig& d’ajouter qu’en agissant ainsi on se conforme aux
usages, tres justifi6s du reste, de l’Association, mais on n’ob6it pas en cela a une preserip-
tion legale de la Convention qui ne prevoit nulle part ce caractere bilingue de nos publica-
tions. Du reste, les rapports speciaux et nationaux annexes A nos Comptes-Rendus ne sont
publiös que dans une langue et, d’autre part, la correspondance officielle avec les gouverne-

ments par l’intermediaire de leurs reprösentants diplomatiques n’a lieu qu’en frangais.

M. le President invite le Secrötaire A lire la traduction en francais du Rapport du
Bureau central pendant P’annde 1897. Le rapport original, en allemand, que M. le professeur
Helmert a fait imprimer & Berlin, figurera aux annexes. (Voir Annexe A. I®.)

Rapport sur l’activite du Bureau central de l’Assoeiation geodesique internationale
en 1897.

sıivi du programme des Iravauz pour V’exercice de 1898.

D’apres l’art. 3dela« Nouvelle Convention de l’Association g&odesique internationale »
d’octobre 1895, entr6e en vigueur avec le commencement de l’annde 1897, le Directeur du
Bureau central presente chaque annee au Bureau de P’Association un rapport sur l’activite
du Bureau central et lui soumet le programme pour les trayaux pendant l’annee suivante. Ce
rapport et le programme seront imprim6s et envoy6s a tous les delegues.

En eonformits de ce qui preeede, jJai ’honneur de prösenter le rapporl suivant :
A. Activite scienlifique.

Le programme de celle aclivite &tait trace par les deliberations et les decisions des
deruieres Conferences de Berlin et en particulier de Lausanne. Elle s’est en consequence
exereöe dans les domaines suivanls:

4 Deviations syst@matiques de la verticale ;

90 Mouvement de l’axe terrestre ä l’interieur du globe, deduit des donnees fournies
par la cooperation libre des observatoires ;

30 Travaux pr&paraloires pour le Service international des latitudes ;

4° Determinations absolues de la pesanteur au moyen du pendule ;

50 Recherches sur les mires en bois.

4. J'ai charge les chefs de section, MM. les professeurs Börsch et Krüger, des calculs
des devialions systematiques de la verticale ; on leur a adjoint, pour l’ex&cution des calculs
numöriques, M. le Dt Schendel, mathömaticien, qui a pu etre römunere au moyen du credit
vot& dans une des sdances de la Conference de Lausanne sur la dotation de 1887-1896.

Ces deux Messieurs ont redige sur leur travail le rapport special suivant, que je me

 

 

nr a a Mala d

ak 1 nik)

are |
 

LERUPEWeLET Toren nn

 

er]

MI Pr TI DRTARTAERE II FERIEN TAT Tim

89

 

permets de faire pr&c&der de cette remarque que, comme pour les c
terieurs de cette calögorie, chaque ligne entre deux points astronomiques g6odesiques a &t&
rapportee d’abord ä une seule longueur de base provisoire pour &viter des discontinuites.
Plus tard, lors du travail d’ensemble, on deduira une valeur definitive de longueur en tenant
compte des lignes de base de la rögion. La jonetion de Paris et Brest & Strasbourg a paru
desirable ä ces deux savants, vu que les arcs de longitude compris entre ces points
correspondent approximativement au parallele de 47 '/,° de la mesure russe de longitude,
avec laquelle il faut sans doute le rattacher encore par le calcul suivant les lignes par Munich,
Kremsmünster, Vienne, Gracovie, Ozernowitz et Kichinef, ou bien, au lieu de Gracovie, par
Budapest, dans le cas olı un petit röseau de triangles en Hongrie, d&jä projets, sera mesur&
en vue de cette jonclion (ce qui probablement est deja fait).

alculs systömatiques an-

Ges caleuls systöinatiques seront poursuivis en 1898. Mais une partie de ce travail
pourra dejä &tre imprinde pour la Conference generale de l’Association göodesique internatio-
nale qui aura lieu dans l’&t& ou P’automne de 1898.

Rapport special sur le caleul sysiemalique des devialions de la verticule
en 1897.

Conformement au plan developp6 par M. le professeur Helmert dans la r&union de
la Commission permanente de l’Assoeiation geodesique internationale A Lausanne, en 1896,

on a commence A deduire pour l’Europe des systemes de deviations de la verticale plus
etendus et relies entre eux.

En partant du point Bonn de la mesure europeenne des degres de longitude suivant
le 52° parallele, et d’apres la möthode employee dans le calcul de ce grand arc, on a deduit

les lignes geodösiques et les quations de deviation de la verticale pour les lignes et series de
lignes suivantes.

Bonn-Opel-Mannheim,
Mannheim-Durlach-S lrasbourg,
Strasbourg-Feldberg-Rigi,
Rigi-Simplon,
Rigi-Zurich,
Zurich-Gäbris,
Gäbris-Pfänder,

Rigi- Weissenslein,
Weissenstein-Berne,
berne-Neuchätel,
Neuchätel-Geneve,
Strasbourg-Solitude,

Strasbourg-Grand-Paris ( Pantheon),

— 12

 
 

90
Paris-Saint-Martin de Chaulieu-Brest, et
Grand-Talmay.
En outre, on a d’abord caleule, pour obtenir un contröle, les lignes directes :
Bonn-Feldberg,
Rigi-Pfänder, et
Rigi-Geneve.

Dans ces lignes se trouvent les points de Laplace suivants : bonn, Mannheim, Stras-
bourg, Rigi, Simplon, Zurich, Gäbris, Pfünder, Weissenstein, Berne, Neuchätel, Geneve-
Paris et Brest; a& Opel, Durlach, Feldberg ei Solitude on a observ& la hauteur polaire el
Pazimut, A Talmay la hauteur polaire et la longitude, a Saint-Martin de Chaulieu seulement
la hauteur polaire. Grand n’est pas un point astronomique et n’a le intercal& que pour des
raisons d’opportunite.

Le caleul des lignes Simplon-Limidario ( Ghiridone)-Milan, Milan-Turin, Turin-Nece,
et Milan-Gönes est prepare. M. le Lieutenant-Genäral de Benedietis nous ayant procur& les
rösultats de la compensation des angles des r&seaux de triangles A l’ouest du meridien de
Milan, nous avons nous-memes effeetue les ealeuls definitifs des triangles, pour autanl quiils
ne pouvaient pas encore £ire empruntes aux livraisons parues des Elementi geodetici dei
punti della carta d’Italia , ces calculs ont &t6 contrölös au moyen de rattachements ä des cÖtes

- connus. Nous devons ögalement ä M. de Benedictis la communication des lriangles de jonc-

tion pour l’Obseryatoire de Nice.

L’ensemble des series de lignes mentionndes presenle un tout conlinu, que nous
aimerions aussi traiter par des möthodes identiques.

Les longueurs des lignes geodesiques de Bonn au Rigi reposent provisoirement sur
Paneienne base de Bonn, telle qu’elle a &t& utilisee dans le rösean trigonometrique du Rhin;
en Suisse sur la moyenne, adoptee pour le reseau suisse, des trois bases mesurdes dans ce
pays; en Italie sur la nouvelle base du Ticino, et en France sur l’ancienne base de Melun.
Pour le rattachement du röseau du Rhin, on a r&uni de la maniere la plus favorable possi-
ble le pentagone identique appartenant aux deux röseaux : Feldberg-Hohentwiel- Wiesenberg-
Röthi-Lägern, apres avoir verilie el corrige les centrages suisses sur le Feldberg et sur le
Hohentwiel au moyen de points de m&me nom du reseau rhenan. La concordance des angles
est bonne; pour les longueurs des cötes, on trouve comme difference la plus probable :

Bases suisses moins Base de Bonn = + 64 unitles de la 7me d&cimale du log.

La jonction de la Suisse & l’Italie donne lieu A quelques difficultes. Si ’on se borne
au cöt& Limidario (Ghiridone)-Menone, qu'on cite habituellement comme unique cöld de
rattachement, on trouve:

Base de Ticino moins Bases suisses = + 5 unites de la 7m° döcimale du log.

D’autre part on obtient par le cöte Strasbourg-Donon (point trigonometrique de Ülns-
titul geodesique):

 

di ul

de a Mala |

ak nikon

|

 
 

nn

ee DE

 

ee

UinaL.ı Al

Pr TRITT TIERE TRITT

Mn

9

Base de Oberhergheim moins Base de Bonn — + 24 unites de la 7me decimale du log.,
et par le transport de la base de Oberhergheim sur celle de Ensisheim :

 

Base de Ensisheim moins Base de Oberhergheim = — 75 unites de la 7”© decimale.
enfin, par le cöt& Strasbourg-Donon (point trigonomeirique frangais), on obtient :
Ancienne Base de Melun moins Base de Oberhergheim = — 70 unites de la 7we decimale.

Si l’on emploie d’autres cötes communs pour les trois dernieres comparaisons, elles
changent en partie sensiblement; toutefois les differences indiquees sont les plus probables.
Du reste, diverses reductions, en particulier celles au metre international, modifieront encore
ces comparaisons.

Le rapprochement et la discussion des determinations astronomiques permet de citer
entre autres le fait qu’on a reussi & reduire l’azimut mesure en 1865 par Villarceau a Stras-
bourg vers l’ancien point francais de Donon avec une precision suffisante, ä 0’ 2 environ, au
nouveau point Donon de U’Institut geodesique et de la Landesaufnahme de Prusse, ensorte
que Strasbourg peut ätre maintenant utilise comme point de Laplace.

On a examine de pres l’ancienne determination de l’azimut 4 Paris, faite par Delambre
en 1799-1800, A laquelle on a apport& une correction de + 1.3, en tenant compte des (ra-
vaux de Levret et de Villarceau. Toutefois, cet azimut peut toujours encore presenler une
incertitude de + 10°, d’abord A cause de l’incertitude des observations m&mes, et en outre
par suite du transport peu exact de l’azimut mesur6 sur le r&seau trigonom6trique prineipal.
L’azimut mesur& par Villarceau en 1866 sur la station de Sarnt-Martin du Tertre, eloignee de
29 km., donne, apres son transport sur le Panth&on ä Paris, une valeur plus petite de 6.1 que
la valeur corrigse de Delambre !. Les &quations de Laplace Strasbourg-Paris et Paris-Brest
presentent comme erreurs de clöture: + 69 et — 228. Du reste, il faut encore relever le
fait que Puissant, dans sa Description geometrique de la France, a utilise par meprise, comme
point de d&part pour ensemble des positions g&ographiques, non pas l’azimut observ6 par
Delambre & Paris, mais celui d&terming A Watten pres de Dunkerque, et transport& a Paris
par Delambre ; or cet azimut est införieur de 79 a Yazimut directement observ6 et corrige.

A cöte de ces travaux, on a entrepris des recherches preparatoires sur les elements
pour les caleuls de deviations de la verticale dans le möridien de Vienne, au sud de la
station Schneekoppe de la mesure des degr&s de longitude en Europe suivant le 52me pa-
rallele.

A. Ba&rscH. L. Krüser.

9. En ce qui concerne l’ötude du mouvement de laxe terresire dans l’interieur du globe,
deduit des resultats fournis par la cooperation libre des observatoires, le Bureau central n’a
pas recu, il est vrai, de mandat formel ; mais il ımn’a paru aller de soi de continuer ce travail

ı Il serait dösirable de pouvoir tenir compte des azimuts mesur6s röcemment par le Service
geographique dans les environs de Paris.

 
 

92

en cours depuis plusieurs anndes ; on ne pouvail pas y renoncer, d6ja en raison du grand
interet pris de tous les cÖötes A cette question. M. le professeur Albrecht en a &t& charge
comme jusqu’ici ; son Rapport special paraitra comme publication A part.

3. Les reeherches preparatoires pour le service international des latitudes projete ont
dü &tre commencees en partie deja avant la fin de 1896, a une &poque oü la continuation de
l’Association g&odesique internationale sur la base de la nouvelle Convention n’etait pas
encore completement assur&e. Ges travaux consistent essentiellement dans l’ex&cution d’une
troisieme serie d’observations au moyen du telescope zenithal photographique, ainsi que dans
l’initiative prise dans le but d’obtenir des recherches locales pour la meilleure combinaison
de quatre stations situ&es sur le m&me parallele.

Ensuite des circonstances dans lesquelles nous nous trouvions, on pouvait recon-
naitre un mandat pour ces travaux uniquement dans les döcisions prises les annees prec6-
dentes, et en particulier dans les veux exprimes ä la Gonförence de Lausanne, et non pas
dans des r&solutions formulees par une Conference generale, parce qu’ıl n’a pas paru opportun
de renvoyer l’execution de ces travaux jusqu’a l’epoque oü la premiere Conference generale
pourrait se r&unir sous l’empire de la nouvelle Gonvention. Je me suis d’ailleurs assure
aussitöt que possible de !’approbation du Bureau de l’Association er&& par la nouvelle Gon-
vention, auquel appartient, d’apres l’art. 7, la r£partition de la dotalion entre les differentes
branches des travaux, sous le contröle de la Conference generale.

On trouvera plus loin le rapport special de M. le professeur Albrecht sur la troisieme
serie d’observations photographiques ex&cutees au Bureau central a Potsdam. J’y ajoule
encore la remarque que, pour la mesure des plaques, on s’est procur@ un nouvel appareil
micrometrique, semblable & l’instrument construit par M. le conseiller priv Vogel & Institut
astrophysique et qui a fait ses preuves. Get appareil est un peu plus commode que celui qui
a et€ employ& auparavant, parce qu’il permet de mesurer directement les distances des traces
des &toiles au moyen de la vis micrometrique sans le secours d’une öchelle auxiliaire, ce qui
reduit de moitie les pointes. En effet, on peut se passer de cette Echelle, &tant donn& les
faibles distances a mesurer et le haut degr& d’exactitude que presentent les vis microme-
triques actuelles. Les bons r&sultals obtenus sont du reste favorables au nouvel appareil.

J’ai fait l’acquisition de cet appareil, dont le prix est de 800 M., pour ’Institut g&o-
desique prussien. Par contre, avec l’approbation du Bureau de l’Association, on a pris sur le
nouveau fonds de dotation de l’Association geodesique internationale ja somme de A000 M.,
representant le solde a payer au mecanicien Wanschaff pour le telescope zenithal photogra-
phique.

Rapport special sur lexeeulion d’une troisieme serie de determinations pholographiques
de la hauteur du pöle.

Aussitöt apres l’entr&e de M. Wanach au Bureau central, au commencement de jan-

vier, on s’est occup& sans retard des preparatifs en vue de celte troisieme serie d’observa-
tions.

 

=

sd a a a 1

Il ml

ko an |

i
1
|
|

 
 

1

 

RN AR

MT ORDER TITTEN Ba Ina gen Ir

95

On a command6 quarante-huit douzaines de plaques de la plus grande sensibilite
possible et capables de se conserver pendant six mois environ, aupres de la « Fabrique de
plaques sches, autrefois Dr C. Schleussner », ä Francfort-sur-le-Mein, laquelle avait fourni
aussi les plaques pour la premiere serie d’observations de M. Marcuse et pour la deuxieme
serie ex@culee par MM. Schnauder et Hecker. A Y’arrivee de ces plaques, on a immediatement
commenc£ les essais ; on les a examindes sous tous les rapports et on a specialement &tabli,
par de nombreuses experiences, quel est le mode de developpement qui leur paraissait le
plus approprie. Il s’en est suivi qu’on a obtenu les rösultats les plus favorables de developpe-
ment au moyen du rodinal dilu& au dixieme et pour une durde de döveloppement d’environ
sept minutes. De cette maniere, les cliches sont devenus tr&s durs ; mais il importait dans
ce cas pr&cisement de faire ressortir le contraste entre Ja lumiere et l’ombre aussi accentu6
que possible. On a reconnu que la durde du developpement depend A un haut degr& de la
qualit& du rodinal. La duree indiquöe ci-dessus ne se rapporte qu’au rodinal provenant d’un
facon recemment ouvert. D&jä apres quelques jours, dans certains cas m&me deja au bout

de quelques heures, le developpateur perdait de sa puissance et il fallait porter A dix minutes
et parfois davantage la duree du developpement.

Gette durde du developpement est en contradiction avec celle qui avait ei admise
dans la deuxieme serie d’observations. Cependant, un examen approfondi a montr& que cette .
difference provenait uniquement de la qualit& des plaques. Tandis que dans le-cours de la
deuxieme serie d’observations les plaques traitdes par le rodinal dilu& au !/,, commencaient
deja & se voiler apres 1 & 1 !/, minute, de telle facon qu/il fallait interrompre le developpe-
ment le plus vite possible, les plaques employdes dans la troisitme serie et traitses par le
rodinal dilue & 1/,,, sont rest6es tout & fait pures, möme apres un developpement de dix
minutes. L’insucces de la deuxieme serie d’observations, malgr& le grand nombre de celles-ci,
doit, suivant nos expe£riences les plus r&centes, ötre attribus uniquement ä cette difference
dans la qualit€ des plaques, Non seulement, d’apres cela, il n’y a aucun doute que les pla-
ques de la deuxieme sdrie sont inferieures ä celles de la troisieme, mais encore on a pu
constater une sup6riorit& des dernieres plaques sur celles que M. le Dr Marcuse a employees
dans la premiere serie. Car, tandis que M. Marcuse, dans ses photographies des Pleiades, a
pu decouvrir les traces de 28 &toiles jusqu’& la grandeur 7,1 (d’apres Charlier), on a pu
reconnaitre maintenant sur les plaques des traces mesurables de toutes les 54 6toiles dont la
grandeur depassait 8,45. Les plaques de la troisitme sörie se sont done montr&es les meil-
leures, tandis que celles de la deuxieme serie doivent &tre envisagses comme peu appropri6es
pour le but propose. Mais on a reconnu que m&me les plaques de la troisieme s6rie ne pr6-
sentent pas une valeur absolument &gale. Car, quinze jours d&ja apres la recepiion des pla-
ques, on a trouve que l’Emulsion £tait gätee sur les plaques de deux douzaines de paquets, et
quatre mois plus tard, apres qu’on eut employ& au total trente-sept douzaines de plaques, on

a constate encore pour cing autres paquets de douze plaques que l’@mulsion &lait compro-
mise.

Au reste, pour avoir un contröle continu des plaques, relativement ä leur duree, on

 
 

94

en döveloppe toutes les quatre semaines quelques-unes sans les exposer. Depuis lors, on a
fait venir de la möme maison un nouvel envoi de plaques, mais celles-ei se sont comportees
encore difföremment dans les essais effectues. Les plaques paraissent plutöt plus sensibles
que celles regues au commencement de l’annee 1897 ; car, en les exposant au pöle, on a
reconnu 93 traces d’&toiles, tandis qu’on n’en avait vu que 54 sur les anciennes; mais, par
contre, le fixage des clich6s exige un temps double que pour les anciennes plaques. Sı ’on
considere que la maison Schleussner est une de celles qui jouissent de la meilleure reputation
precisement pour la production de plaques seches destinges A des travaux scientifiques, il
semble’apres tout cela que les proc&d6s de fabrication de plaques söches de ce genre ne
permeltent pas encore la production d’un materiel completement uniforme.

Au total, 40 photographies ont &t& prises pour l’ötude de la meilleure concentralion du
developpateur ei de la durde la plus (avorable du d&veloppement; 13 groupes d’etoiles ont
&16 photographies afın de comparer le rodinal avec l’oxalate de fer (ce dernier a donne des
rösultats aussi favorables que le premier, en y ajoutant senlement de faibles quantites d’hy-
posulfite de soude). En outre, on a photographie 45 etoiles doubles &troites, pour determiner
a plusieurs reprises la position du foyer; 6 autres photographies ont et prises pour com-
parer la sensibilit@ des deux envois de plaques, et enfin, dans le but de döterminer & reite-
r&es fois la valeur du pas de vis, on a pris 3 images des Pleiades, 4 de Presep6 et 13 autres
sroupes differents d’etoiles.

On a determins en outre les valeurs angulaires des parties de niveau pour les tem-
pöratures de + 18°, 0°, — 4°, + 16° et + 20°. L’examen de la vis du nouvel appareil de
mesure, fait avant et apres la serie des observations proprement dites, a montr& les deux fois
des defauts insensibles de la vis.

Les 8 determinalions de la stabilit de V’instrument (dont 5 ont &t6 faites pendant
l’&poque m&me des observations de latitude) ont prouve une conslance parfaite dans linstal-
lation de l’instrument.

Les observations mömes de la hauteur polaire s’etendent sur les mois d’avril, mai et
juin. Elles comprenaient 4 groupes de 6 couples d’etoiles chacun, et on a obtenu, dans l’in-
tervalle du 3 avril au 30 juin, en tout 353 couples d’etoiles en 42 soirees d’observation. (La
premiere serie comprend 195 couples, la deuxieme 114 couples «d’etoiles). On a perdu
45 couples d’etoiles, dont 18 par des nuages, le brouillard ou le cr&puseule, 5 par coinci-
dence des deux traces et 22% par suite de differentes erreurs el defauts d’observation qui,
d’apres l’experience de M. Wanach, sont plus diffieiles & eviter avec la methode photogra-
phique qu’avec les observations optiques.

Depuis lors, toutes les plaques ont &t& mesurdes et leurs rösultats, ainsi que ceux
des observations faites ä la möme &poque par MM. Schnauder et D' Hecker, ä la lunette
zenithale de Y’Institut geodesique, sont d&jä calcules.

rn a 1 ae HL Melk. di uud

Ic ITmlRIEN

1 ara nr

i
|

 

 
 

|
!
E

 

NL AR!

[ml

a TtnIT

TFT TUT

Mr TTTERERE

u

On s’occupe actuellement de la discussion des resultats obtenus par les voies photo-
graphique et optique. Mais on peut d&ja declarer maintenant que l’erreur moyenne d’un couple
d’6toiles est la m&me pour les deux m&thodes, savoir + 0.16; toutefois il ne faut pas oublier
que les observations optiques ont 6&t& faites avec une lunette zenithale moins grande (68mm
d’ouverture) et moins stable, tandis que les r6sultats photographiques ont &te obtenus avec
un telescope z£nithal tres stable et possedant une ouverture de 135Wm,

La marche moyenne de la hauteur du pöle est la möme pour les deux series, &
quelques centiemes de seconde pres, et pour toutes deux on a reconnu l’absence presque com.
plete d’ecarts systömatiques diurnes.

Enfin, les courbes de Potsdam s’accordent dans leurs formes, ä 0.02 pres, avee la
marche de la hauteur du pöle telle qu’elle rösulte de la discussion generale de toutes les
donnees d’observation obtenues ailleurs (voir « Rapport sur l’etat de l’&tude des variations de
la hauteur polaire, en d&cembre 1897»), de sorte qu’abstraclion faites d’influences cons-
tantes eventuelles, on peut conclure qu’il n’existe pas de perturbations variables de refrac-
tion pendant cette periode trimestrielle d’observations.

ALBRECHT.

Gomme on le voit par le rapport special qui pr&cede, MM. Schnauder et Dt Hecker
ont continue egalement en 1897 les observations optiques & la lunette zenithale de I’Institut
geodäsique, de sorte qu’on possede actuellement une serie continue de qualre ans dont les
resultats sont dans ce moment soumis A une discussion complete. |

°

Quant aux observations de latitude ä entreprendre dans quatre stations internatio-
nales situdes sur le m&me parallele, il m’a paru qu’avant tout il faudrait s’assurer s’il est
possible de trouver quatre stations semblables qui r&unissent toutes les conditions voulues.
Dans ce cas seulement il serait possible de se decider definitivement pour ce projet. Parmi
les difförents groupes de stations que M. Albrecht avait examines, j’ai donne la preference
au groupe Dover-Uktah-Mizusawa-Cagliarı, situe sous la latitude de 39°%.

Pour l’Amerique du Nord, M. Tittmann m’avait deja fourni le 31 mars de cette
annee quelques informations prealables qui m’ont permis d’adresser le 5 mai un expose
detaille de la question A M. le general Duffield, Superintendent du Coast and Geodetie Survey
U. S. A., en le priant de bien vouloir ordonner des reconnaissances appropriees pour les
stations de Dover et d’Ukiah, et eventuellement pour d’autres points du voisinage.

De möme, sur le conseil de M. le D' Omor:, de Tokio, je me suis adresse le 3 juin ä
M. le Ministre de I’Instruction publique du Japon, pour sollieiter des renseignemenis sur
Mizusawa. Enfin, le 18 septembre, j’ai fait parvenir une semblable demande pour Cagkarı
a M. Celoria, & Milan, vice-president de la Commission geodesique italienne.

M. le general Duffield a fourni le 11 aoüt et le 21 octobre des renseignements sur
les stations de Dover (Delaware) et d’Ukiah (Galifornie) ; pour le premier point il a propos&
eventuellement encore Round-Hell ou Leedsburg (Virginie), qui seraient plus facıles ä atteindre

 
 

96

de Washington. Ces explications &taient accompagnees de plans de situation indiquant les
altitudes et les localit&s appropriees. Gomme il paraissait desirable d’obtenir aussi pour l’ouest
des Btats-Unis, A cöt& de Ukiah, une autre station & choisir, jal prie le 4 novembre M. le
general Duffield d’organiser des reconnaissances dans la vallde du Sacramento, dans une
region que jai design&e. — Pour Dover enfin, nous avons aussi recu quelques informations
ulterieures de M. le D' Davis.

M. Celoria, dans deux communications du 5 octobre et du 96 novembre, a examine
en detail les circonstances pour la rögion pres de Cagliari, sous la latitude de 3938; | en
rösulte que ce point doit @tre abandonne ä cause de la malaria qui y regne. A sa place, il
recommande la ville de Carloforte, sur la petite ile de San Pietro, cöte occidentale de la Sar-
daigne. Cette stalion parait en effet r&unir tous les avantages.

Il va sans dire que la röponse du Japon n’est pas encore arrivee. En attendant, M. le
D: Omori, qui est dispos& & s’occuper de la station ä Eriger au Japon, est retourne dans son
pays. Ce savant s’est familiarisö avec les deux methodes, photographique et oplique, et con-
nait parfaitement les conditions ä remplir pour une bonne installation. Eventuellement il
pourra reprösenter plus tard le Bureau central au Japon et y expliquer verbalement nos
intentions.

On tächera de pousser ces informations locales assez loin pour que, combinees avec
le Rapport prösente par M. le professeur Albrecht, a Lausanne, « Sur le choix des stations »,
elles permettent d’etre orient6 autant que possible sur les caracteres möteorologiques, les
conditions orographiques et de la culture du sol, surtout par rapport aux inegalites possibles
de röfraction du cöte nord et du cöte sud, sur les conditions d’existence des observateurs, sur
les moyens dont on disposera pour l’installation des stations et la possibilit& de les maintenir
en bon &tat, enfin sur les frais de premier &tablissement, d’entretien et d’observation. Il est
certainement desirable que chacune de ces stations soit mise en relation avec un observa-

toire ou une autre institulion approprise du voisinage, qui pourra lui preter appui, le cas
echeant.

Quant au choix des couples d’&toiles A employer, j’ai pense d’abord qu’il convien-
drait de former 12 groupes de 8 couples, dont on observerait chaque soir deux groupes
voisinsen 4 heures. De cette maniere les observateurs ne seraient pas surcharges, de sorte
qu’on peut esperer quils resisteront pendant plusieurs anndes. Si l’on voulait adopter un
nombre plus restreint de groupes, en vue surtout de la determination des constantes d’aber-
ration, on exigerait un travail auquel peu d’observaleurs rösisteraient ä la longue. Du reste,
puisque les m&mes &toiles seront employees dans les 4 stations, le nombre de groupes d’etoiles
qu’on utilisera n’importe pas pour la süret@ de la determination des mouvements de l’axe ter-
restre. S’il est vrai qu’avec un nombre plus grand de groupes l’erreur de clöture annuelle
devienne en general plus grande qu’avee un nombre restreint, cela ne compromelira en rien
le rösultat final qu’on trouvera pour la marche du pöle.

4. Pour les determinations absolues de la pesanteur au moyen du pendule, je n’ai,

neh, ea A Mala |. aldi ul

ak nikon

1 ano nl

hm a

1
|
|

 
 

TE ee

 

ai

ai

Mir TORTE TOFTRHRE ORT LIT

7

 

comme dans le rapport que j’ai prösente ä l’Assemblee de Lausanne (Gomptes-Rendus, p. 16
ei 69), qu’& m’en reförer A une notice que j’ai publise dans les Astronomische Nachrichten,
Bd. 143, n? 3430, p. 345, sur mon &tude de Vinfluence de l’elastieit6 du pendule ; cette
notice sera suivie d’un m&moire plus detaille.

Les premieres recherches de MM. les Dr Kühnen et D' Omori n’ont pas montre une
grande difference entre le rösultat obtenu avec le pendule de M. le professeur Lorenzoni (muni

de ses couteaux) et ceux des autres pendules de P’Institut, et enfin avec le resultat d’Op-
polzer, transport& de Vienne.

A cette occasion, je constate que nous n’avons pas rencontr& les diffieultes que von
Oppolzer a signalees dans son rapport de 1883 (Comptes-Rendus de home, Annexe VI, p. 12
et 40) au sujet de la visee des couteaux en agate &clairds artificiellement. Au lieu de la
bande obscure de 20 mierons que von Oppolzer a vue en 6clairant & la fois le fond et le
couteau, nos couteaux en agate n’ont montr6 qu’un fin trait gris, de quelques microns
toul au plus, qui fournirait m&me un excellent objet de pointe. II est probable que les
miroirs d’Eclairage employ6s par von Oppolzer n’avaient pas linclinaison voulue. Nous
aurons du reste l’occasion d’examiner ce point de plus prös, puisque la Commission g&od6-

sique autrichienne a bien voulu nous präter le pendule de von Oppolzer pour des exp6-
riences.

Le commencement des observalions definitives avec les differents appareils a ete
retard6 par plusieurs causes; il nous importait surtout de pouvoir faire oseiller tous les
pendules avec les m&mes couleaux et sur les m&mes supporis. M. Repsold nous a dejä fourni,
il ya plusieurs mois, quelques couteaux en agate applicables ä tous les pendules; par contre,
le support que construit le m&canicien de l’Institut, M. Fechner, n’est pas encore comple-
tement termind. Le comparateur exige aussi encore quelques adjonctions ; toutefois j’espere
eire en &tal de complöter ces renseignements & la prochaine Conförenee generale.

9. L’elude des mires en bois n’a pas fait de progres ces derniers temps par suite de
differents emp&chements de M. le D' Stadthagen (voir Comptes-Rendus de Lausanne, p. 17,
18 et 70); mais ce dernier a, avec mon consentement, publie les re&sultats de ses observa-
tions dans les Annales de physique et chimie, 1897, T. 61, p. 208-294. On a röserve la
discussion et la communication des r6sultats complets pour l’Associalion geodösique inter-
nationale. L’appareil a impregner le bois (Comptes-Rendus de Berlin, p. 26) a ete deerit
dans le Beiblatt zur Zeitschrift für Instrumentenkunde, 1897, Heft 16.

B. Activite administrative.

1. Le Fonds de dotation pour 1887-1896, de meme que le nouveau Fonds pour
1897-1906, ont et& geres comme d’habitude. En reservant la Justification de l’emploi de la
dotation qui, d’apres l’art. 7 de la nouvelle Convention, sera publide dans les Gomptes- Rendus
de la Conference generale, je prends la liberte de vous communiquer ce qui suit sur
l’etat de situation et le mouvement des Fonds.

— 183

 
 

98

D’apres le Rapport sur la gestion et les Iravaus seientifiqgues de la periode decennale
1887-1896, publi6 au mois d’avril de cette anne, la situation de l’aneien Fonds &tait, ä la fin
de 1896, de 1319219 — 10793,75 M. A eela viennent s’ajouter les interöts s’elevanl,
apres deduction des frais, 4 37,75 M., ce qui donne 1 la fin de 1896 un total, conforme
aux &critures, de 10831,50M.

Jusqu’ä la fin de 4897 il est entr& pour les deux Fonds 36062,13 M. Par contre, il
a 6t& paye 824 M. pour restituer des exeödents de contributions regues en trop, et 11938,63 M.
pour d’autres depenses diverses ; il en rösulte que la situation des Fonds de dotation se pre-

sente comme suit:

nnd, na a Meallahaa | u aid uld

Fin de 1897: 34431 M.

Cette somme se compose (en reservant une delimitation &ventuelle plus pr
43444,51 M. pour l’ancien Fonds et de 20716,49 M. pour le nouveau.

&cise) de

Les recettes du Fonds de 1887-1896 ont 6t& les suivantes !
| 10831,50 M. Solde de 1896,
10804,47 » _ Versement de contributions arrierees,
Ä 912,00 » _ Vente de publications,
977,55 »  Interets jusqu’ä fin septembre 1897.

Doll 29195. 52. M.

Lak hm

Les depenses ont 6te:

| 824,00 M. Remboursement de contributions payees en {rOp,
1906,73 » Transport de contributions au Fonds de 1897-1906,
1817,00 » Honoraires pour les caleuls de deviations de la verticale,

9306,95 »  Frais d’impression,
856,33 »  Frais d’expedition, ports, frais divers, elc.
Total 8711,01 N.
Il reste done 13414,51 M., comme ci-dessus.
Il y aencore ä recevoir 3688,20 M. de contributions arrierees sur la periode
4887-1896. Les eredits accordes par la Commission permanente se presenten! de la maniere

il Aa an

11 Jun kml Abe Aa ı

suivante::
Restes disponibles
Credits votes. & fin 1897.
Mires en bois 9000 M. 796 M.
3000 » I500 »

Appareils de base el divers. erh mein
Appareils pour la mesure de la pesanteur A bord des navires 6000 >» 6000 »

Station de pendule & Breteuil . 4000 >» A000 »

Do gelaverueae - . . :00teilleude E 6600 » 4183 >»
Total 18079 M.

On voit que le solde disponible de l’ancien Fonds ne couvre pas completement (par

|
|

 
 

|
!
k
i

 

Kam)

Wu RT

u

ne Rn!

99
suite d’insuffisance de devis) le montant de tous ces credits, meme dans la supposition que
tous les arrieres rentreront ; on peut cependant admettre qu’&ventuellement on comblera ce
defieit au moyen du nouveau Fonds. Pour le moment il n’y a pas encore lieu d’y avoir
recours, attendu que les credits allou6s ne seront certainement pas utilises completement
dans le courant de 1898.

Les recettes du Fonds de 1897-1906 ont &te::

24606,26. Contributions.

1906,73 CGontributions pay&es en trop dans la periode 1887-1896, dont il faudra
deduire 300 M., dans le cas oü le Chili n’adhererait pas A la
nouvelle Gonvention.

161,65 Interets du 1° octobre au 31 d&cembre 1897.

Total 26674,84

Les depenses ont £i& les suivantes :

M.
1605,00 Pour les &tudes concernant la variabilite des latitudes,
4000,00 Solde ä payer pour le t&lescope zenithal photographique,
393,35 Expeditions, frais divers, etc.
Total 5958,35 M.
Il reste done 20 716,49 M. comme ci-dessus.
Les recherches locales pour les 4 stations de latitude sous le parallele de 39°8’ n’ont
Jusqu’ici occasionn6 aucune depense & l’Association geodesique internationale, par suite des

pr&venances des autorit&s et savanis des pays en question, qui meritent notre plus grande
reconnaissance ; toutefois on doit prevoir des frais sur ce chapitre pour plus tard.

2. Resume des expeditions de publications de U’ Association geodesique faites par le
Bureau central.

1. Du Bureau geodesique de Vienne: Astronomische Arbeiten,

VIII. Band. Breiten, Azimut-und Winkelbestimmungen . . .- . 119 exemplaires.
2. De I’Institut royal geographique et statistique de Madrid :
Memorias del Instituto geografico y estadistico. TmoX. . . . . . 100 »

3. Die astronomisch-geodätischen Arbeiten des k. u. k. Mihtär-
Geographischen Instituts in Wien. IX. Band. Trigonometrische Arbeiten . 80 »
%. Die astronomisch-geodätischen Arbeiten des k. u. k. Mikhtär-
Geographischen Instituts in Wien. VIII. Band. Das Präcisions-Nivellement
in der Oesterreichisch-Ungarischen Monarchie. II. Westlicher Theil . . 80 »
5. De la Commission geod6sique royale A Florence : Latitudine
del R. osservatorio astronomico di Calania, determinala nel 1894 col
melodo di Taleottsdal:Ds Zonu. . 2... 3 »

 
 

wu

 

6- De Institut militaire g6ographique royal a Florence : Misura

della Base di Piombino, eseguila nell’ anno 18no aa br, ND, .... 400 exemplaires

7. Du Bureau central A Potsdam : Bericht über den gegenwär-
tigen Stand der Erforschung der Breitenvariation, von Prof. D' Albrecht. 60
8. De la section trigonometrique de la Landesaufnahame de Prusse,
a Berlin : Die Königlich-Preussische Landestriangulation. Hauptdreiecke.
DD 15
9, Mittheilungen des k.u.k. Militär-Geographischen Instituts ın
Wien., herausgegeben auf Befehl des k. u. k. Reichs-Kriegs-Ministeriums.

BE 2.0 ae 0 er S0
10. De la Commission geodesique suisse : Das schweizerische

Dreiecksneiz. Band VII. Relative Schwerebesiimmungen. nel, ...,.,.00
1. Proces-verbal de la 40° seance de la Commission geodesique

suisse, 21 mai 1897... - ee

12. Comptes-Rendus des seunces de la Commission permanente

de lAssocialion geodesique internationale, reunie ü Lausanne du 15 au

u
De ces Comples-Rendus, il a ete expedi6 dans les mois d’avril et mai:
135 exemplaires aux gouvernemenis el

456 » aux delegues, autorites, institutions, savants, socieles, elc.
200 » sont en commission chez G. Reimer et
84 » sont en depöt au Bureau.

»

»

En outre, Y’Institut g&odesique prussien a encore fait lirer 195 exemplaires ä ses

frais.

GC. Invenlaire des instruments et appareils appartenant ü l’ Association geodesique

internationale, et deposes au Bureau central.

Un telescope zönithal photographique de Wanschaff (d’apres Marcuse), pour

Un appareil pour mesurer les plaques 7000 M.

Une table, pour 30 M. installdes aupres de la Commission imperiale d’Al-

39 regles en bois, pour 64 M.

lemagne des Poids et Mesures (D' Stadthagen).

Un appareil & imprögner le hois, pour 970 M., chez M. Fuess, a Friedenau.

La bibliothöque se compose de 198 ouvrages.

Potsdam, le 30 d&cembre 1897.
F.-R. HELMERT.

Vu:
Neuchätel, le 13 janvier 1898. Le Secretaire perpeluel,
D' An. HırscH.
Paris, le 4 fevrier 1898. Le President,
H. FaAyE.
Londres, le 6 fevrier 1898. Le Vice-President,

G! A. FERRERO.

1 Marllähekı |. ddl uli

a

a

ak nikon

to |

1. asbmshh bh hassen u an

a
i
!

 
 

Tin een een en

5ER He Tre RT

UL RT Am nal ul

ml

il)

mm? I DRTAAIA IL mn mL le

M. le President ouvre la discussion sur le Rapport du Bureau central.

M. Bassot annonce qu’il fera son possible pour donner satisfaction sans retard au

veu exprim6 par M. Helmert dans son Rapport, et lui communiquer les rösultats obtenus par

le Service g6ographique de l’arınde dans les mesures d’azimuts aux environs de Paris.

Aucune autre observation n’&tant presentde, M. le President declare accepte par la
Conference le Rapport du Bureau central sur ’exercice 1897 et donne la parole ä M. Helmert
pour communiquer le Rapport provisoire du Bureau central sur l’annde 1898.

M. Helmert distribue un rösum& de ce Rapport, qu’il developpe verbalement, en
prevenant la Conference qu’il soumeltra au Bureau de !’Assoeiation son Rapport definitif, A
temps pour pouvoir eire publi6 dans les Gomptes-Rendus de 1898 !.

Voici la traduction du second rapport du Bureau central :

Rapport sur l’activite du Bureau central de l’Assoeiation geodesique internationale
en 1898,

suiwı du programme des Iravaux pour Vexercice de 1899.
A. Activile scientifique.

Gette aclivit& s’etend sur les objets suivants:

1° Continuation des calculs sur le systeme des deviations de la verticale en Europe.

2° Deduction du mouvement de Y’axe terrestre ä l’interieur du globe, conelu des
donnees fournies par la cooperation libre des observatoires.

3° Travaux pr&paratoires pour le service international des latitudes.

4° Determinations absolues de la pesanteur au moyen du pendule.

5° Elaboration des rapports pour la Conference generale de l’Association g6odesique
internationale ä Stuitgart.

6° Rassemblement et discussion des materiaux pour differents rapports spöciaux

destines ä la Gonförence generale de Stuttgart.

M. le Dr Stadthagen n’a pu, faute de temps, poursuivre la discussion des observations
concernant les mires en bois (Gonf. Rapport pour 1897, p. 97).

1 Ce document est en effet parvenu au Secrötaire au commencement de fövrier, de sorte qu’il
a encore pu enfaire la traduction francaise qui figure dans ce proces-verbal, tandis que le texte alle-
mand est plac& aux Annexes. (Voir Annexe A, Ib).

Le Secretaire.'

 
 

Les calculs de döviations systömatiques de la verticale en Europe ont &t6 exe&cul£s,
comme jusqu’iei, par les chefs de section, MM. les professeurs Beersch et Krüger, avec l’aide
de M. le Dr Schendel, qui a &t& retribue sur les fonds internationaux. Vers la fin de lannee,
’’astronome M. Wanach a &galement ex6cute quelques caleuls.

Rapport special sur le calcul sysiema tique des deviations de lu verticale,

en 1898.

Dans le but de contröler les lignes geodesiques deduites deja l’annee derniere ä
partir de Bonn, station de la mesure d’arc de longitude en Europe, on a encore calcul& les
lignes directes suivantes et les &quations de deviation s’y rapporlant :

Strasbourg-Paris (Pantheon),
Strasbourg-Talmay,
Paris (Panthe&on)-Brest,
et Strasbourg-Rigi.
Ensuite on a achev6 les calculs d&ja pr&pares pour les lignes ci-apres :
Simplon-Ghiridone (Limidario),
Ghiridone (Limidario)-Milan,
Milan-Turin,
Turin-Genes,
Turin-Nice,
ainsi que les lignes de contröle::
Simplon-Milan,
Milan-Genes,
et Genes-Nice.

Les rösultats astronomiques pour l’Observatoire de Nice, de m&me que les donnees
sur la position röciproque des differents points d’observalion et leur raltachement au reseau
trigonomötrique nous ont &t& communiques de la mani6re la plus obligeante par M. le General
de la No£.

Les doutes que nous avons d&ja mentionnes & la page 90 du Rapport pour 1897,
quant A la jonction trigonometrique entre la Suisse el P’Italie, ont &t& confirmes par la com-
paraison des angles du quadrilatere commun Basodine-Cramosino-Ghiridone-Menone et par
P’erreur de clöture considsrable de l’&quation de Laplace pour la ligne Simplon-Milan, s’ele-
vant ä — 11, si Fon s’en tient au cöt6 Ghiridone-Menone comme unique cöte de jonction.
Toutefois ces doutes ont pu, ä notre satisfaction, &tre leves, ä la suite d’un echange de lettres
avec M. le Dr Messerschmitt, & Zurich, auquel nous exprimons toule notre reconnaissance
pour les recherches approfondies qu'il a faites dans ce but. Il en rösulte que le point suisse

 

hd. Le MÄR Mala ku | u didl ul

Lak imlkı

kurto in)

5
1
!

 
 

|
|
\

 

U a!

an

Fre an

Mr Tara Ti

103
de Menone ne correspond pas exactement avec le point italien de meme nom, que TVidentite
est presque certaine pour Basodine et Cramosino, et au moins probable pour Ghiridone.

Pour le rattachement, nous nous en sommes done tenus au triangle Basodine-Gramo-
sino-Ghiridone, dont les angles, dans le sens de la valeur suisse moins la valeur italienne,
presentent les differences suivantes :

— 1790; + 1/56; + 0'83,
tandis que les differences pour le triangle Ghiridone-Cramosino-Menone s’elevent ä
+ 686; — 3’39;, — 3'146.

Si maintenant on place les triangles limitrophes, suisses et italiens, Basodine-Cramo-
sino-Ghiridone, dans la meilleure position reciproque, les distances des points de meme nom

ne d&passent qu’une fois legerement 0.1, tandis qu’on trouve pour les differences probables
dans les longueurs des cötes :

Base du Tessin moins Bases suisses — 19 unites de la 7e deeimale du logarithme,
contre 9 uniles, si l’on fait la jonetion au cöte non identique Ghiridone-Menone (Voir Rapport

pour 1897, p. 90). L’erreur de elöture de l’equation de Laplace pour Simplon-Milan s’abaisse
ainsi ä — 1'8.

Apres avoir recu de M. le Directeur Gautier, & Geneve, par l’intermödiaire de M.
Messerschmitt, de nouvelles valeurs pour les azimuts des mires A Geneve, toutes les öquations

de Laplace montrent, en Suisse, des erreurs de clöture favorables, et m&me extraordinaire-
ment faibles dans le nord de !’Italie.

Afin de donner une idde approximative sur le cours des deviations de la verticale
dans la region &tudide, nous indiquons, dans la liste suivanle, pour les points oü la latitude
et la longitude ont &t& determinees, les valeurs provisoires des deviations en latitude (£) et
en longitude orientale (X), dans le sens astron.—geodes.,oü l’on n’a tenu compte pour les % que
des longitudes dötermindes astronomiquement. Les el&ments de l’ellipsoide terrestre dont on
s’est servi sont ceux de Bessel ; pour le point de depart Bonn, on a pris les valeurs des de-

viations adoptees dans Ja mesure de l’arc de longitude sous le 52° parallele (voir « Längengrad-
messung », 2° cahier, p. 205):

& A
Bm , ı _ m —.58
Mannheim. , . © — 1,1
Strasbourg. UGRl-SEEn 6 — 9,4
Rigi. STDISBR I Sala — 42
Simplon . . „sion — 5,9
Min... 1.0 —+ 3,5
Turin .„ .„ .„‚erodisee ps -. 35,6
Genes?ip2 eiapellelengh + 0,2
Niee 391 ailjrozon aeg arg + 0,9

 
 

Zumichn astlali.iniog or8,7 zu ae,
Gähris-aioa us 12 ..0=6947 4 0,2
Pandn ....: 8 _ 8)
Weissenstein. - — 91 + 40
Bee 7 40
Neuchätel. . - — 13,9 - 15,3
Geneye KU. . 06 7192,8 + 0,0
ee... "2 20,0
nn — 1,7
Bros nontimmil 8359 + 3,1

Il convient de signaler dans cette liste les grandes deviations relatives en latitude de
Milan par rapport au Simplon et le tr&s grand &cart en longitude de Turin par rapport A
Milan, Gönes et Nice.

Avce ces rösultats, on a termine provisoirement les caleuls qui ont &i& execules A
partir de Bonn, point de la mesure de l’arc de longitude en Europe, vers le sud et le sud-
ouest. Avant de procöder & la compensation de toutes ces donn&es, on a l’intention de publier
les rösultats pour les differentes lignes dans la forme adoptide pour la mesure de V’arc de
longitude sous le 52° parallele. De cette maniere, on pourra toujours facilement tenir comple
des lgöres modifieations qui se produiraient peut-Eire apres coup dans les donnees astronO-
miques et göodesiques employees.

On a de m&me avanc& les calculs de deviation dans le möridien de Vienne au sud
de la Schneekoppe, point de la mesure d’arc de longitude en Europe sous le 52° parallele.

Dans ce travail, nous avons 616 utilement second&s par M. le colonel von Sterneck,
qui nous a communique surtout les mesures d’angles destindes A relier les points de Laplace
Laaerberg prös Vienne et Pola (Observatoire) aux triangles de la chaine meridienne de Vienne,
deja compensee et publice. Sur la base de ces mesures et d’autres donndes de&ja imprimees,
nous avons röalise la jonction de Dablie (pres Prague), Laaerberg et Pola, travail dans
lequel il a fallu ex&cuter des compensations avec 3, 13 et 8 &quations de condition. Gomme
erreurs moyennes des directions compens6des dans ces stalions on A trouve les valeurs :

210 0, 0m.
Ensuite on a deduit les lignes :

Schneekoppe-Dablic,
Schneekoppe-Laaerberg,
Laaerberg-Pola,
et comme contröle
Dablic-Laaerberg,
en mö&me temps que leurs &quations de d&viation. Dans le calcul de ces lignes on a utilise
autant que possible beaucoup des nombreux points de cette region dans lesquels on n’a de-

 

Iıdidi ulk

ne Hd Marlldde

u had.

ab til

 

;
N
|

 
 

ln me en

Ei mn ReTTAeTTeITTT Anm emrHH

am ano A

DAL ART

Mir TRETEN TI TH TITETR

105

termin& que la latitude et !’azimut;; les longueurs lindaires reposent provisoirement sur une
valeur moyenne des cötes, r&sultant de sept bases situdes dans le voisinage de la chaine
meridienne. Lorsqu’on connaitra les valeurs definitives des longueurs et des cefficients de

dilatation pour les regles de base de l’appareil autrichien, les longueurs de ces sept bases
recevront probablement encore de l&g6res corrections.

Les erreurs de clöture des äqualions de Laplace sont satisfaisantes.

Enfin on a commene& les calculs pour rattacher la mesure de l’are de latitude Russo-
Scandinave ä lamesure de l’arc de longitude sous le 52° parallele. Dansce but on a ealeuld ä nou-
veau les deux lignes les plus rapprochees, de Varsovie ä l’Est, de l’arc de parallele mesure par les
Russes, en utilisant autant que possible les r&sultats des calculs contenus dans le 47° volume
des « Sapiski de la Section topographique de l’Etat-Major russe ». Il s’agissait des lignes
Varsovie-Grodno et Grodno-Bobruisk, qu’il fallait encore traiter d’apres notre methode. On a
soumis A une critique serr6e les döterminations astronomiques de Grodno et. de Bobruisk, aussi
bien que les rattachements trigonometriques des points astronomiques au reseau principal
de triangles. Aux deux endroits, il est vrai, l’azimut a 66 observ& dans un auire point que
ceux oü la latitude et la longitude ont &i& determindes ; cependant les stations astronomiques
sont toujours si rapproch&es, qu’on pouvait rapporter les trois &l&ments astronomiques au

möme point, sans avoir A craindre une influence sensible ou g&nante des döviations locales de
la verticale.

Les deux @quations de Laplace pour Varsovie-Grodno et Grodno-Bobruisk montrent
malheureusement des erreurs de clöture de + 15 et de + 19”. Toutefois on pourra encore
realiser assez exactement le transport de la latitude A partir de Varsovie jusqu’a Belin ou
Nemesch ; ce sont les deux points astronomiques les plus rapproches de la mesure de Parc
de latitude qui coupe l’arc de longitude de Grodno-Bobruisk presque au milieu et quia avec
lui trois triangles en commun.

A. BarscH. L. Krüger.

Dans l’annee 1899 on continuera ces calculs pour le möridien de Vienne et en Russie ;
et en outre on fera la publication des resultats pour les points rattaches ä& Bonn, lorsqu’on
aura obtenu la jonetion des points astronomiques pres de Paris, pour laquelle le Service
geographique a bien voulu promeitre les donndes nöcessaires.

2. Sur la deduction du mouvement de l’axe lerresire, par M. le professeur Albrecht,
le Bureau central a publi6, au commencement de 1898, le « Rapport sur l’&tat des recher-
ches des variations de latitude au mois de decembre 1897, par M. Albrecht. Avec une plan-
che. Berlin, 1898 ». Ge rapport a &te distribu6 dans la m&me mesure que les Comptes-Rendus.
Un extrait de ce rapport a paru dans les Astron. Nachr. No 3489, sous le titre: « Courbe
decrite par le Pöle nord de l’axe terrestre pendant la p&riode 1890,0-1897,5. »

Vers la fin de l’annee on a rassembl& les maleriaux pour un nouveau rapport, qui
doit Etre mis prochainement en ouvrage. Comme les anndes pröcddentes, Institut g6odesi-
— 14

 
 

 

106
que a egalement cooper& pour sa part au moyen des observations visuelles de latitude conti-
nudes par MM. Schnauder ei D' Hecker au t&lescope zenithal A Potsdam, qui formen! main-
tenant une serie de cing annees.

3, Les travauz preparatoires powr le Service internalional des latitudes ont 6te conti-
nu6s pendant toute annde. Deja en octobre 1898, on a soumis & la XIle Conference
generale de Stuttgart un < Rapport sur les travaux preparatoires pour le Service international
des latitudes » (par MM. Helmert et Albrecht), lequel 6tait accompagns d’un rapporl sur UNe
nouvelle sörie de mesures de latitudes au telescope zenithal photographique, executde en
4897 (par M.Wanach) avec des notes de MM. Foerster et Helmert.

Sur la base de ces rapports, la Confsrence generale a pris des rösolutions definitives
sur Vorganisation du Service des latitudes. Suivant ces deeisions, on a ajout aux quatre
stations prevues dans le rapport pr&cedent, au Japon, en Italie et dans ’Am6rique du Nord
(cötes Est et Quest) encore deux autres stations, qui seront seulement subventionndes par
l’Association internationale, savoir Tchardjui dans la Russie d’Asie et l’Observatoire de
Cincinnati, dans la partie centrale de !’Am6rique du Nord. Le Bureau central a trouve, pour
ces travaux preparatoires, l’appui le plus empress® de la part des personnes et institutions
scientifiques influentes des pays intöresses. Quant & la station de Mizusawa, M. le professeur
Tanakadate m’a adresse d’une maniere privee, en juin 4898, un rapport detaill& sur les re-
cherches locales ; töt apres nous avons Fegu officiellement le möme rapport par la voie de la
Legation japonaise A Berlin. M. le professeur Geloria, par ses lettres des 8 janvier, 15 et
90 mai 1898, a fourni des explications ultörieures sur la station de Carloforte et sur les cir-
constances A considerer dans le choix des e&poques d’observation pour cet endroit. M. le
professeur Pritchett, superintendent du Coast and Geodetic Survey, m’a fait, les 21 janvier,
95 föyrier et 23 mai 1898, des communications sur la station d’Ukiah, A l’ouest, de Gaithers-
burg, ä lest des Etats-Unis, ainsi que sur les meilleures &poques d’observation pour les sta-
tions americaines. Nous avons encore Feel les A6 novembre et 21 decembre d’autres ren-
seignements sur l’organisation du service dans les stalions americaines.

ai profit& de l’occasion favorable offerte par la presence & Stuttgart des represen-
tanıs du Japon, de la Russie, de I’Italie et de l’Amerique du Nord, pour m’entendre avec
eux sur les details d’organisation du service et des stations, ei pr&parer pour aulant qu'il est
näcessaire des convenlions ä conclure entre l’Assoeiation internationale et les autorites des
pays interess6s. je tiens A relever avec reconnaissance le grand empressement que jaı ven
contre partout ; le vif interöt et la maniere genereuse en laquelle il a &t& t&moigne font bien
augurer pour le developpemen! ultörieur du Service des latitudes. Döja avant la Conference
de Stuttgart, j’ai pu traiter a Potsdam, avec S. E. Monsieur le general de Stubendorff, de la
maniere la plus utile sur ’etablissement d’une station russe. De möme, jai regu a Potsdam
la visite de M. le professeur Tanakadate, de Tokio, accompagne de M. le D' Kimura, qui

sera probablement charge des observations ä Mizusawa, de sorte que nous avons pU discuter

de nombreux details. Ge dernier astronome travaille au Bureau central depuis la fin d’octobre.
M. Tanakadate est venu encore ä Potsdam le 9 decembre 1898 pour un nouvel entretien.

ddl ull

m Jill a Hl Melk |

Tal 1 Tl

 

N
{I

 

 
 

Tin msn Venen:

 

u El

Mir RUHR IT RT

107

Töt apr&s mon retour de Stuttgart, j’ai fait, en commun avec M. Albrecht, les de-
marches necessaires pour assurer la construction, en temps voulu, des quatre telescopes
zenithaux (les niveaux les plus importants avaientd6jä &t& termines depuis plus d’une annee
par M.G. Reichel ä Berlin; de meme, M. Wanschaff avait acheve, ä l’&poque de la Conference,
les supports des instruments). Les appareils destines a Tehardjui et ä Cineinnati, qu’il ne
s’agit pas de construire, ont besoin de certains compl&ments qui ont &t& pr&pares. On s’est
enquis, pour toutes les stations, de la distance A laquelle on peut etablir la mire meridienne ;
pour Gaithersburg, nous avons regu avant la fin de l’annde les renseignemenis necessaires

par Pintermediaire obligeant de M. le superintendent Pritchett (lettre du 21 decembre
1898).

En meme temps, M. Pritchett nous a fait l’importante communication que le
Goast and geodetie Survey a l’intention de fournir un astronome de son personnel comme
observateur äla stalion de Gaithersburg, de sorte qu’il n’en resulterait aucuns frais pour
l’Association internationale. Ce precieux concours, offert ainsi au Service international, sera
hautement appröcie au sein de l’Association et M. le professeur Pritehett a droit A nos vifs
remerceiements pour avoir amen& cet arrangement.

Afin de röpandre autant que possible, parmı les astronomes, les renseignements
sur cette affaire, nous avons, apres nous 6ätre entendu avec M. Hirsch, Seeretaire Don
de l’Associalion, fait paraitre dans les Astron. Nachr., N? 3532, un rapport que j’ai redige
avecM. Albrecht sous le titre: « Le service international des latitudes » ; ce rapport a &t&
distribu6 & tous les delegues et doit paraitre egalement dans les Gomptes-Rendus de Stuttgart
pour 1898.

On y trouve des renseignements sur les instruments, le programme d’observation
et le service des stalions, qui peuvent servir de suppl&ment au Rapport soumis ä la Confe-
rence de Stuttgart.

A titre de complement ulterieur, nous donnons ci-apres une courte description des
stations, tirde par M. Albrecht de la correspondance, qu’il ne serait pas possible de publier
in-extenso.

Mizusawa.

La station est plac&e sous la direction du Gomite de geodesie japonais, preside par
M. le professeur T&rao, direcieur de l’OÖbservatoire de Tokio.

Les conditions sp£ciales de la stations ont decrites dans le rapport de M. Tanakadate :
« Sur le choix d’une station au Japon pour le Service international des latitudes », qui pa-
raitra dans les Gomptes-Rendus de Stuttgart. On y apprend que, dans la vall&e du Kitakami,
large de 5 & 15 kilometres, qui s’etend du Nord au Sud, on a trouve un point d’observation
approprie, a 1 kılometre au sud-ouest de la ville de Mizusawa. En renvoyant pour les details
A ce rapport, nous menlionnons seulement ici que la planche | reproduit une carte par
laquelle on peut se rendre compte de la situation generale de la station par rapport au cours

 
 

du Kitakami et aux ramifications des chaines de montagnes qui bordent cette vallee. Cette
carte est complötde par une autre carle plus detaill&e donnee par M. Tanakadate.

La latitude g&ographique de la station est de 39° 8° 0.
Tchardjui.

Cette station, proposee par M. le göneral de Stubendorff, chef de la Section topogra-
graphique de ’Etat-Major russe, sera probablement &tablie sur larive gauche de l’Amu-Darja,
4 9 kilometres environ de la ville de Tehardjui, & la latitude de 39° 810°. La reconnaissance
de cette r&gion est encore en COUTS d’execution.

San Pietro.

Pour la station italienne, on avait d’abord pens& aux environs de Cagliari, qui s’y
seraient prötes parfaitement aux points de vue social, seismique et met£orologique. Mais
comme la latitude de Cagliari est de 39° 13°, on ne pouvait songer, pour £tablir la station,
qu’ä la region situee au sud-ouest de Cagliari et au sud de Gapoterra, large de 4 kilometres,
comprise entre le versanl est de la chaine de montagnes du sud de la Sardaigne et le bord
de la mer. Malgre& les conditions favorables au point de vue astronomique que presente cette
region, ila fallu y renoncer, parce qu’elle est a un haut degre sujette aux fievres pendant
toute l’annee.

Les efforts de M. Celoria, vice-president de la Commission. g&odösique italienne,
pour trouver un aulre emplacement, ont td couronnds de sucees, car il a decouvert sur la
eöte orientale de l’ile San Pietro, situee A l’ouest de la Sardaigne, un point d’observation qui
parait &tre tres favorable. La station serait donc &tablie A proximite du point irigonometrique
Torre San Vittorio, &difice tres solide d’une hauteur de 8 metres environ, non pas
sur la tour elle-m&me.

 

Le Torre San Vittorio sert actuellement de magasin ; il est plac6 au milieu des
vienes, sur une colline de 13 metres de haut et A 4 kilometre au sud-ouest de Carloforte,
chef-Jieu de Pile. Cette ville compte 8000 habitants et possede, aprös Cagliari, le port le
plus fr&quent6& de toute la Sardaigne. Elle est le siege de nombreux consulats, a un climat
trös sain et offre tout le confort dösirable. Deux fois par jour elle est en communication par
bateau A vapeur avec Porto Scuso, port de la cöte ouest de la Sardaigne, rattach6 par une ligne
de chemin de fer ä Cagliari, de sorte qu’on y parvient, de Carloforte, en 8 heures et demie.

di uull

roh aan ae HATT Ma

ak ı Tl

1 ao nl

Bau hin) Inn"

nrmiämhhhhie ur ı

ii
i
|
|

 

 
 

ee

|
IF
IE

 

ee

U RL

mie) I ORT ERER ILTTR TE an

109

L’ile San Pietro, dont nous donnons la carte sur la planche I, a une extension de
10 kilom&tres environ du nord au sud et de 8 kilomätres de llest!a 12
pas de hautes montagnes ; le point Ile plus eleve
atteint une altitude de 211 metres. La population et
habitants, (res civilis6s, maintiennent leurs ancienn
qu’on parle encore aujourd’hui dans les environs de Gönes. Les conditions seismiques de
P’ile sont ögalement satisfaisantes, car on n’a observ& des tremblements de terre peu intenses
et sans effets destructifs, que les 4 juin 1616, 47 aotıt 1771, 4 juillet 1870 et 15 mai 1897.

En ce qui regarde ensuite les conditions partieulieres de cette station, on peut re-
lever d’une maniere speciale que sa situation sur une presqu’ile dirigee vers l’est, au milieu
d’une cöte s’&tendant sur 10 kilometres du nord et sud, garantit une parfaite syme&trie dans

la direction du meridien. Car ce dernier, abstraction faite d’une plage de 200 & 300
metres de large, passe des deux cötes sur la mer libre.

ouest. Elle ne possede
‚ Guardio dei Mori, situ au nord,
ait ä l’origine une colonie de Genois. Les
es traditions et ont conserv&e un dialecte

Le voisinage des salines de Carloforte ne compromettra pas les observations, parce
quelles sont situdes ä l’ouest de la station et n’ont qu’une faible &tendue. Exceptionellement
elles pourraient donner naissance A quelques brouillards passagers; en gen£ral les brouillards
sont rares sur cetie cöle et toujours d’une courte duree. Du reste, les conditions möt&orolo-
giques sont les m&mes que pour Cagliari et doivent &tre considerees comme tres favo-

rables, de sorte qu’on peut compter sur une activit& d’observation tres intense dans cette
station.

La latitude göographique de Torre’San Vittorio est de 39° 81%
Gaithersburg.

Pour cette station,on avait d’abord pens&ä la ville de Dover (Delaware), situ6e & 8 kilo-
metres vers ’interieur de la baie de Delaware; mais M. le prof. Pritchett, superintendent du
Coast and geodetic-Survey lui a prefäre la station de Gaithersburg (Maryland), situee sur le
Baltimore Ohio Railroad, ä 30 kilometres au nord-ouest de Washington, essentiellement en
raison de ses communications tres faciles avec Washington. A un kilometre de Gaithers-

burg, on a trouve sur le Fulk’s Farm un point d’installation tres favorable, dont la latitude a

ete mesurde — 39° 810. Le point offre en effet toutes les conditions voulues pour l’ex&-
cution heureuse des observations de latitude.

Les environs — voir les deux petites cartes sur la planche II — sont en collines,
sans qu’on ail & craindre des anomalies de röfractions locales. On ne saurait pas non plus
prevoir dans cette region de nouvelles constructions, de sorte que la duree de la station
parait assuree pour un assez long temps. Et malgre cet isolement, le sejour de
Fobservateur dans cet endroit sera agr&able, en raison des fröquentes communications avec
Washington par chemin de fer, poste, Lelegraphe et t&l&phone.

Cincinnati.
Les observations de lalitude seront ex&cutdes sur le terrain de l’observatoire situe A
8 km. au N.-E. de la ville de Cineinnati, probablement, comme pour les autres stations,

 
 

110

 

dans une petite cabane construite express&ment dans ce but. L’observatoire est situ& sur une
colline qui a une hauteur d’a peu pres 20 mötres au-dessus du terrain environnant, de
400 mötres A peu pres au-dessus du Heuve Ohioetä 247 metres au-dessus du niveau de la mer.
Dans le voisinage on ne rencontre pas d’influences qui pourraient faire craindre des anoma-
lies de röfraction. Suivant l’exp6rience faite jusqu’a prösent dans les observalions meridiennes,
on peut compter pendant P’hiver sur 8 soirdes claires par mois ; en &t6, les eirconstances sont
encore plus favorables.

La latitude geographique de V’observatoire est de 39° 19",

Ukiah.

Pour la station ouest des Etats-Unis, on avait d’abord a choisir entre les environs
de la villed’Ukiah, dansles montagnes de la cötec alifornienne, et la ville de Marysville dans la
vall&e du Sacramento. Mais la reconnaissance d’Ukiah, exdcutee par le Coast and geodetic
Survey a donn& pour ce point des rösultats si favorables qu’il n’a pas paru indique de faire
ögalement les m&mes recherches pour Marysville. M. le prof. Pritchett se prononce tellement
en faveur d’Ukiah que, d’apres son opinion, il serait diffieile de trouver sur la cöte du
Pacifique un autre point plus approprie ä de pareilles observations.

Ceite station serait donc plac&e (voir les cartes de la planche II) dans la vall&e du
Russian River, large de3& 5 km. et longue de 45 km. environ, allant du N.-N.-O. au S.-S.-B.,
49km. au sud de Court House ä Ukiah. Elle se trouverait A 1 km. ä l’est de la pente
oceidentale des montagnes et ä 1 '/, km. & Fouest du cours du fleuve, et correspondrait &
peu pres au milieu de ’amphitheätre irrögulier form& par les montagnes, s’elevant en moyenne
4 400 metres, qui entourent la vallee. La vegetation des environs, pour la plupart en vignes
et vergers et en ch@nes-saules, qu’on rencontre partout dans la vallee, ainsi que la confor-
mation topographique, sont si uniformes qu’on n’a pas ä craindre des anomalies de refrac-
tion. Sur les pentes des montagnes, on lrouve des broussailles et des arbrisseaux de 1 & 3m.
de hauteur seulement, tandis que dans les gorges on rencontre de nombreux pins, sapins et
melezes.

La ville d’Ukiah elle-m&me est situge sur la cöte ouest de la vallee, ä Valtitude de
300 m. ; elle compte 1500 habitants. Une ligne de chemin de fer partant de San Francisco
y aboutit ; elle possede de bons hötels, de larges rues, des conduites d’eau et toutes les
autres installations n&cessaires pour le confort de la vie.

Les conditions met&orologiques sont aussi assez favorables, puisque, d’apres les obser-
valions faites par M. George Mc. Cowen, de juin 1893 au mois d’aout 1897, on peut
compter sur

45 °/, de jours clairs au printemps,
FG wor,
an» » » em ele,
Den » » automne,
Bere > hiver,

Ir Barlldhukı | u dldl ul

vo he a HÄHIT

ak rm

11 Into |

“
1
|
|

 
 

!
E
3

 

nu Ant

PRT TRIER II FIRRR TI

nF

414

 

La latitude g6ographique de la station a eid fixde par des observations astronomiques
6 DM
a9 Sl
Dans le courant de 1899, il faudra pousser aut;

ant que possible les pröparatifs
pour le service international, de facon que les observations puissent commencer au milieu de
l’ete. En ce moment on dresse le pl

an de la cabane d’observalion et on en erige un modele
qui sera plus tard utilisö A San Pietro. De m&me on fait le dessin de la mire möridienne. En
general, on pense organiser les stations, conformöment ä ces projels, avec les resources des
pays respectifs.

Lorsque les telescopes zenithaux seront terminds, ils seront examinds A
M. le Dr Kimura et un astronome italien s’aideront probablement & ce travail. M. Kimura
recherche maintenant dans la « Bonner Durchmusterung », par voie graphique, des couples
d’etoiles appropri6s qui seront ensuite determinds d’apres les calalogues et par des observa-
tions directes. On calculera les &phemerides A parliv de ’&poque du commencement probabie

des observalions. On travaille deja A un petit manuel pour l’emploi du telescope zenithal aux
determinations de latitude et d’azimut.

Potsdam ;

Les pendules de Strasser et Rohde ä Glashütte sont deja livrees. Un chronometre de
marine enregistreur pour Mizusawasera pret ä temps. On n’aura pas de diffieultösä se procurer
les autres appareils prevus, tels que barographes, thermometres, lampes d’eclairage, chrono-
metres de poche ä temps sideral, etc.

Mes Etudes et experiences pröparatoires ayant paru dans le courant de l’annde,
comme publication de Pinstitut g&odesique prussien, sous le titre : « Contributions
a la theorie du pendule ä röversion », M. le Dr Kühnen, qui a fait, avec l’aide de M. le Dr
Furtwängler, les mesures absolues de pendule, a 6labor& le rapport sp6cial suivant :

Rapport special

sur les mesures absolues de.la pesanteur et la comparaison de differenis pendules.

Apres avoir constate, par les experiences faites en 1894 pour la determination
absolue de la pesanteur, que le nouveau pendule d’un m£tre, fourni par Repsold & l’Institut
geodesique, ne donnait pas les rösultats voulus, l’id&e nous est venue d’examiner egalement
les anciens pendules tres rigides de Repsold et de rechercher si peut-öre ceux-ci montre-
raient ögalemen! des &carts inexpliques jusqu’ä present. Nous y avons &te pouss6s parti-
eulierement par la difference qui s’etait produite entre la determination absolue de M. le
professeur Lorenzoni et le transport des mesures relatives ; änotre demande on abien voulu
nous envoyer le pendule italien et les pendules de la Commission geodesique autrichienne.
Pour la determination absolue de la pesanteur et pour la comparaison des pendules,

nous
disposons ainsi des instruments suivants :

 
 

442

4. pendule lourd a seconde, de l’Observatoire de Padoue,

9. » » >» > » la Commission autrichienne,

3. ‚ ca» > >» » » »

A. > Jourd» > » l’Institut göodesique prussien,

>. »  leger ä demi-seconde, de l’Institut göodesique prussien.

Tous ces pendules ont &t& construits par la maison Repsold. A cöl6 des paires de
couteaux, appartenant ä chacun de ces pendules, (pour les N: 9 et 3 il n’en existe qu’une
seule paire) nous en avons fait construire une nouvelle paire qui peut s’adapter a tous les
pendules.

Dans ces experiences, nous avonS rencontre la difficult& que les N 1 A 4 ne pouvaient
pas ötre montes sur le support de P’Institut g&odesique. Car, bien que les pendules A seconde
se ressemblent beaucoup dans leurs formes exterieures, ils montrent toutefois de tres grandes
difförences dans les dötails. En outre le pendule A demi-seconde prösente une difference es-
sentielle dans la maniere de monter les couteaux , nous avons done fait construire par le

mecanieien de l’Institut, M. Fechner, un nouveau coussınet qui r&pond & toutes les exigences,
mais il n’a pu &tre termine que dens le courant de cet &t6. Nous mentionnons ieci & cel

egard les points suivanis:!

1. Les pendules osecillent sur un support soutenu des deux cötes (avec les anciens
supports, n’elant soutenus que d’un cöl6, on a pu constater un mouvement tournant qui se
(rouve maintenant &cart£e) ;

2. On peut observer au microscope le couteau du pendule oseillant;

3, Au besoin, le mouvement relatif du morceau d’agate, sur lequel les pendules
oscillent, par rapport a sa monture, peut stre constat& et mesure au moyen de lignes d’in-
terference ;

4. Le mouvement par lequel le support partieipe aux oscillations du pendule est in-
dique par un pendule & fil qui peut ötre regle exactement ,

5. On peut contröler la position horizontale du support lorsque le pendule est
suspendu.

Avant quelenouveau coussinet ai el& terming, j’ai ex&cute,dans la partie Est descaveaux
de l’Institut g6odösique, un certain nombre d’experiences dans lesquelles les pendules oscil-
laient sur un support ciment& parallelement au mur de fondation de l’edifice. On a Lrouve
les rösultats suivants pour la longueur L du pendule simple a seconde :

1. Pendule lourd ä seconde de l’Institut g&odesique oscillant sur ses cou- an
un en Vin met L = 994,211
9%. Pendule A demi-seconde de I. G., avec change des poids, oscillant
Seo en... 7, L = 994,212
3. Pendule A demi-seconde de l’I.G., avec echange des couteaux, oscillant

\

. . e e

sur ses couteauxienagate . ar... 994,215
4. Pendule italien osecillant sur ses couleaux en agale. . m. L = 994,250

rer. a MA Mala | ı dd ul

ak ı imikı

 

ii
!
|

 

 
 

| NN een rennen 00

Ba huye inf

far

Da AR

dt

Pr TRIER TI FIRE TI

113

9. Pendule italien oseillant sur les couteaux en acier du pendule lourd

mm

dk. “3 ı io L = 994,946
6. Pendule leger, flexible, de II. G., oseillant sur les couteaux en agate

du pendule ä demi-seconde. La correclion appliquee pour la

flexion s’eleve a — 0"""366. (Voir Helmert, Contributions, p. 28). L = 994.957

Sur le nouveau coussinet, on aexecutd Jusqu’ä präsent la serie suivante d’observations,
dans lesquelles on a utilise pour tous les pendules la möme paire de couteaux. Les temps d’oseilla-
tion ont&le determinds, soit avec la grande amplitude (19° environ), soit avec la petite amplitude
(4 environ); chacune de ces combinaisons a 616 repetde, apres avoir tourne le pendule
autour de son axe de longueur.

mm Observateur.

1. Pendule ä demi-seconde de I. G., grande amplitude L — 994,911 Dr Furtwängler.
» » 227 »
petite » 233 »
» » 231 »
2. Pendule leger aulrichien, grande » LE = 992931 »
» » 236 >
petite » 241 »
» » 2992 »
994,238
3. Pendule lourd autrichien, grande amplitude L = 994,937 D* Kühnen.
» > 216 D* Furtwängler.
petite » 226 Dr: Kühnen.
» » 223 D" Furtwängler.
394 20)
4. Pendule italien, grande amplitude L = 994,938 Dr Kühnen.
» » 237 D: Furtwängler.
petite » 237 Dr Kühnen.
» » 234 Dr Furtwängler.
| 994,237
5. Pendule lourd de PI. G., grande amplitude L = 994,230 Dr Kühnen.
» » 233 D" Furtwängler.
petite » 229 D" Kühnen.
» » 233 D" Furtwängler.

994,931

Chaque resultat individuel est deduit d’une combinaison complete d’observations, en
eliminant V’inegalite des eouteaux, soit par l’&change des poids, soit par l’&change des cou-
teaux. Le schema d’observations a &t& dans la regle le suivant :

— 15

 
 

114

 

4. Observation du temps d’oscillation, poids lourd en bas ;

9. » » » » » ». >» haut;
3, Mesure de la distance des couteaux ;

4. Echange des poids ou des couteaux ,

5. Mesure de la distance des couleaux ;

6. Observation du temps d’oscillation, poids lourd en haut ;
1. » rd > » p4 4.2 >bas.

Les observations A petite amplitude ont suivi imme6diatement celles A grande amplitude.
Les quatre rösultats, pour le m&me pendule, ont &t& obtenus en employant la m&me distance
des couteaux. Chez les pendules lourds & seconde, la correclion pour flexion elastique est
d’environ — 4® (voir Helmert « Theorie du pendule ä reversion », P- 31) et la correclion
pour mouvement du support s’öleve, d’apres les exp£riences faites jusqu’ici, a + 9" environ.
Comme les etudes sur ce point ne sont pas encore achevees, et que les corrections, tres faibles
du reste, sont de signes contraires, on ne Ies a pas appliquees. Il en est de m&me pour
le pendule leger autrichien. Par contre, en ce qui concerne le pendule & demi-seconde, on a
tenu compte de la correction + 7" pour le mouvement du support et — 2" pour la flexion
elastique. Dans la reduction döfinitive, les nombres donnds ci-dessus pourront probablement

ötre modifiös de quelques unites de la derniere decimale.

Pour les mesures de longueur, qui ont &t& faites dans un comparateur verlical,
mais qui pourront egalement etre ex6culges dans un comparateur horizontal, on a fait cons-
truire des illuminateurs nouveaux avec miroirs mobiles, qui permettront d’eclairer ala fois

le champ de vision et les couteaux dans difförentes directions. Comme objet de vision, on se
sert d’une ligne noire fine, qui se forme sur la tranche extr&me des couleaux.

Voiei ce qu’on peut indiquer quant au degr& de precision obtenue : les temps d’os-
eillation ont &t& tous mesurös au moyen d’un appareil de coincidence de Sterneck. L’erreur
moyenne pour un instant de eoineidence est de + 0,34, ce qui donne, pour chaque valeur
ci-dessus de L, une incertitude de + 4*. Les mesures de la distance des couteaux comportent,
pourchaque valeur de L, (abstraction faite des erreurs syst&matiques ou constanles, sil yena)
une incertitude inferieure ä = 1". Toutefois il faut faire observer que la distance des
couteanx du pendule lourd de II. G. a ete trouvde, sur le comparaleur horizontal, de
5# plus petite que celle trouvde sur le comparateur verlical. A cetie occasion on a employe
dans le comparateur horizontal un £talon en acier, et dans le comparateur verlical un
&talon en laiton. (La valeur indiquee de L repose sur la mesure dans le comparateur vertical.)
Ceite difference s’explique en partie par la distension du pendule en longueur. Les vecherches
sur ce point ne sont pas encore terminees.

Künnen.

En supposant que le pendule & demi-seconde et le pendule löger autrichien alent
le m&me poids, — ce qui est ä peu pres le cas, — on trouve par la combinaison des rösultats

I Merlldhakı | ı did ul

ud a

ak mio N

to han |

ns asbmhh u hassen nun uns yı

;
1
|
!

 
 

1
E
!

u nialang

 

Ua AR! Rt

ul

Hmm!

MIR] TRUHANER IL LIEIRIH DM

115

et en Eliminant certaines sources d’erreur (surtout l’erreur constante dans la mesure des
distances des couteaux) :

L — 994, 949.

D’autre part on obtient, par la combinaison de la valeur de L pour le pendule leger
autrichien avec la valeur moyenne fournie par les trois pendules lourds, qui ont ä peu pres
un poids double de l’autre:

L — 994, 945.

Cette derniere valeur n'est pas aussi bonne que la pr&cedente, quant a l’elimination
des erreurs constantes.

On sait que la determination d’Oppolzer ä Vienne,, parfaitement transportee &
Potsdam, avait donne, en prenant — 0." 004 pour correction de flexion, L — ar 22
Gette valeur est deduite d’apres la seconde methode. La determination de Defforges ä Paris,
conformöment ä la seconde, donne L — 994" 264 ; toutefois le transport & Potsdam, ainsi
que la correction pour flexion ne sont pas tres sürs. (Voir Helmert, « Contributions »,p. 9)

Il n’ya done pas de raison, pourle moment, d’abandonner la determination d’Op-
polzer & Vienne. Du reste, on continuera les mesures ä Potsdam, en apportant la modification
que les pendules oseilleront avec des plans sur un couteau fixe.

Ainsi que je l’ai d&ja mentionne dans mes Contributions, p. 56, nous avons fourni,
dans le courant de !’annee, par desexp6riences&lectro-magnetiques,la preuve que l’induction du
magnetisme terrestre ne peut pas exercer d’intluence sensible sur la duree d’oscillation des
pendules metalliques. Bien que la theorie parüt dejä avoir decide dans ce sens, la question
etait cependant envisagee de certains cöt&s comme &tant encore ouverte. (Voir p. ex. les
observations finales de Bruns au sujet des exp6riences de pendule de Bessel, dans les « Klas-
siker » d’Ostwald.) 5

Rassemblement el discussion des materiaux pour difjerents rapports speciaux.

La Conference generale a demande l’elaboration de divers rapports et en particulier
le rassemblement des materiaux pour plusieurs rapports sp&ciaux r&glementaires. Dans ce
but, nous avons en partie demand6 la cooperation de MM. les delögues, ou utilise les publi-
cations deja parues. Pour le Rapport special sur les triangulations, j’ai pu fournir person-
nellement une petite contribution ; mais j’ai &t& essentiellement occup& de l’elaboration d’un
rapport sur les determinations relatives de la pesanteur au moyen du pendule et j’y travaille
encore actuellement. Le rapport sur les deviations de la verticale a et& confie ä M. le Dr
Beersch.

Pour completer les indications sur son activit& scienlifique, j’ajoute encore que le
Bureau central examine en ce moment un appareil de pendule de Stuckrath pour le Japon et
que, dans plusieurs occasions, il a pu donner les renseignements qu’on lui demandait. Enfin,
M.le D' Schumann ä Christiania a ex&cut& des mesures relatives de pendule avec une sub-
vention des Fonds internationaux.

 
 

116

B. Activile administratwe.
1.

Le Fonds de dotation pour 1887-1896, ainsi que le nouveau Fonds pour

la periode

1897-1906, ont &t& gerös comme d’habitude. En reservant le depöt conventionnel des comples
exacts des recettes et des döpenses, nous en donnons ici, pour le moment, un resume, en
faisant abstraction de la separation des Fonds, conformement aux decisions de la Gonfe-
rence generale de Stuttgart. Relevons le fait que, pour la periode de 1887-1896, tous les

Etats ont verse leurs contributions, & l’exception de la Serbie.

Recettes.
ee a Konde a la fin de 1897 .. wnacail.nanenennn n- M.
Genibetions pour 18871806 . . .. .e u KU. en. »
» m a! Shetiam ahnoasa s| saugen »
» N = .! seniol» „sales »
Var y.aa null »
BE ea ine Altea eis» obenne »
Total. 1 M.

Depenses.
Contributions paydes en trop et restituges, pour la p&riode 1887-1 0 M.
Indemnit& au Secrötaire perpetuel pour 1897 et 1898 »
Pour le service international des latitudes . »
Pour d’autres travaux scientifiques . »
Frais d’impression »
Frais d’expedition et divers . ee, »
Total. ©! M.

Par cons&quent, A la fin de 1898, le solde actif &tait deM. 84875,00.

Contributions arrierees pour 1887-1896 . . . M. 1463,05
» » allg 10. Sarnen 800,00
» » DE ABS: enäoas ab Shnsınsh 2800,00

34134,00
9995,15
36977,40
43477,62
147,50
1453,80
116719,47

900,00
10000,00
1402,20

4200,00

1492,88

1142,39

31837,47

Total . . M. 24063,05

latitudes.
| Br deroenaesnee . .». .» >» 2 2 2... M. 1200,00
Acomptes sur les frais des instruments, elc.. . . » 10934,20
Honoraires pour destravauxdecalculs etd’observations » 1700,00
Bersdimpresin.,  :ı . .. . Kenn 18,00
men. end 950,00

Voici maintenant quelques details sur les depenses pour le service international des

Total, comme ci-dessus. . M. 14102,20

nn

Hal Maiildleaı |

hd a]

ak tmiku)

ton!

uns ihm Au Measabslshihnanunndh usu nun ı-

1
j

 
 

|
!
“
i

Tee en nn

u AR

war

PT TRITT TI TTRR RTInTT

117

Les depenses pour d’autres travaux scienlifiques concernent :

Deduction du mouvement dupöe . . . 2 .2M 1000,00
Caleuls des deviations de lavertiae . . . .. 9 1800,00
Mesures absolues de’ pendule Wi. vr venlen, Anl , 900,00

»  relalives » » RS A 5

Total, comme ci-dessus. . M. 4200,00

Liste des credits allouss par la Commission permanente pour la periode de

1887-1896.

Alloeations
Recherches sur les. mires ien.bois nu. 1..6 ou Mi 2000
Appareilsdebäse, ee... ... 0
Appareils pour la mesure de la pesanteurä bord des navires » 6000
Station ä Breteuil pour la comparaison des pendules . . » 4000
Recherches sur les deviations de la verticle . . . . » 6600

2

Soldes disponibles
& la fin de 1898.

M.

796
2500
6000
4000
2937

Resume des expeditions de publications del’ Association geodesique, faites par le Bureau central.

I. Du Bureau göodesique 1. et R. de Vienne : Astronomische
Arbeiten, IX. Band, Längenbestimmungen ee,
2. DelaCommission geod6sique royale de Baviere : Astronomisch-
geodälische Arbeiten, Heft II. .. . nn Ds
3. Du Bureau central ä Potsdam : Bericht über den Stand der
Erforschung der Breitenvariation im December 1897, von Th. Albrecht
4. De la Direction du Service geoddsique et topographique ä
Lisbonne : Nivelamentos de precisao em Portugal ee
9. De P’Institut geographique-militaire I. et R. a Vienne: Astro-
nomisch-geodätischen Arbeiten, VII. Band . a...
6. Du m&me : Astronomisch-geodätischen Arbeiten, X. Band
7. Du meme : Astronomisch-geodätischen Arbeiten, XI. Band .
8. De la Commission g6odesique neerlandaise: III. Determi-
nation de la difference de longitude entre Leyde et Greenwich .
9. De la Section trigonomätrique de la « Landesaufnahme »
royale ä Berlin: Abrisse, Koordinaten und Höhen sämmltlicher Punkte,
Theil XIV. Regierungsbezirk Magdeburg. en
10. De la möme: Die Königliche Preussische Landestriangula-
tion. Hauptdreiecke. X. Theil. schuhe
11. Mittheilungen des K. und K. Militär-geographischen Instituts
in Wien. Publi& par ordre du Ministere l. et R. de la guerre, XVII. Band

119 exemplaires.

90

193
9%
80
80
80

80

78

78

80

»

»

»

 
 

| 42. De l’Institut g&ographique-militaire royal & Florence:
Triangulazione di 1° ordine. Osservazioni azimutali « Abruzzi Molise e

a. Man Mallahadı |. ddl ul

de ge ang nl a ai die 100 exemplaires i
43. Du möme : Elementi geodetiei dei punti contenuli nei fogli :
13-14 della carla d’Italia compresi fra en di latitudine, e + 0
Ay 46° 40"\ , 1° 00° \
di longitudine da Roma. (M'° Mario.) . - - 400 >

14. Du Bureau central A Potsdam : Bericht über eine neue Reihe
von Polhöhenbestimmungen am photographischen Zenitteleskop, angestellt
mndoh. 1891. . ....8 »

45. Proces-Verbal de la 41° seance de la Commission geodesique

[| rn... nen. ae
46. De la Commission geodesique suisse: Das Schweizerische

Dreiecksnetz, Band VIII. Lothabweichungen in der mittleren und nörd-

heben Schwer. - - - 100 »

17. De Plnstitut g&ographique-militaire I.et R. ä Vienne: Astro- =
nomisch-geodälischen Arbeiten, XII. Bnd. . ern 80 » E
18. Ueber relative Schwerebestimmungen, von K. R. Koch, in
Stuttgart. (Sonderabdruck aus der Zeitschrift für Instrumentenkunde.) .
19. De la Commission göodösique royale de Baviere : Astronomisch-
Be oa Heil. - ee 90 »
90. Du Ministere des Travaux publies, & Paris: Etudes sur les
methodes et les instruments des Nivellements de precision, par G.-M .Goulier,

X
&)
S
ah md

ta!

en onreirdle » >» >: 49 »
94, Du Bureau centralä Potsdam : Bericht über die Thätigkeüt des
Gentralbureaus der internationalen Erdmessung, im Jahre 1 897 , nebst dem
Auptlenlpnlan oe age 918 »
99. Du Bureau central A Potsdam : Der internationale Polhöhen-
ee er ng 466 »

C. Inventaire des instruments el appareils

appartenant a l’Association geodesique internationale, el deposes au Bureau central.

La liste des instruments est restee la m@me.
La Bibliotheque compte 248 ouvrages.
Potsdam, le 42 janvier 1899.
F.-R. HELMERT.

En terminant ses communications, M. Helmert ajoute qu’il est pret & soumeitre au
President de la Commission des finances les comptes du Bureau central pour 1896-1897, ac-
compagnes des pieces justificatives.

N
\ |

 
 

Ivne mn een

 

U ARl

NEN LT gi

LTR

119

 

Apres avoir remereie M. le Directeur du Bureau central, M. le President donne la

parole ä M. Albrecht pour lire le « Rapport sur les travaux pröparatoires pour le service
international des latitudes ». (Voir Annexe A. IE)

Le rapport special, mentionne dans ce document, de M. le professeur Tanadakate

sur le choix de la station de latitude au Japon se trouve egalement parmi les annexes. (Voir
Annexe A. II”.)

Ges differents rapports sur le service des latitudes ayant et& recus sans observations
par la Conference, M. Hürsch est d’avis qu’il convient de nommer une nouvelle Commission

des latitudes, chargee de faire un rapport dans une prochaine s&ance sur les differentes propo-
sitions du Bureau central au sujet de ce service.

Sur la proposition du Bureau, la Commission est constituse de la maniere suivante:
MM. Bakhuyzen, Preston, Bouquet de la Grye, Celoria et Feerster

M. Forster est d’avis qu’il est entendu que MM. Helmert et Albrecht, comme auteurs

du m&moire sur les travaux pre&paratoires, assisteront et coopereront aux s&ances de la Com-
mission.

M. Helmert rappelle & ce sujet la disposition de l’art. 12 de la Convention, d’apres
laquelle chaque delegue a le droit de s’inscrire dans les Commissions consultatives speciales
nommees pour l’&tude de questions scientifiques. En consequence, M. Helmert exprime le
desir que MM. Tanakadate et Kimura prennent part aux deliberations, afın que les membres

de la Commission puissent @tre renseignds sur les cönditions speciales du service des lati-
tudes au Japon.

Ges differents desirs sont approuves par l’Assemblee.

La Conference passe ä la nomination de la Commission des finances qui, sur la pro-
position du Bureau, est composee de MM. Bussot, Feerster, Hennequin, Rosen et Tinter.

M. Bassot ayant exprim& le desir que les sdances aient lieu dor&navant dans la
malinde au lieu de l’apr&s-midi, et M. Ferster proposant de tenir la prochaine seance mer-
credi, cette s6ance est fix&e au 5 oclobre, ä 9 heures et demie. L’ordre du jour comprendra
si possible la presentation des rapports des commissions nomme6es et, en tout cas, la lecture
de quelques rapports speciaux et nationaux.

M. Hammer fait quelques communications eoncernant les invitations de Sa Majeste
le Roi aux membres de la Conference generale.

La seance est levee ä 5 heures et demie.

 
 

TROISIEMR SEANGE

mercredi, 5 octobre 1898.

President : M. Faye.
Sont presents :

I. Les delegues:: MM. Albrecht, Anguiano, van de Sande-Bakhuyzen, Bassot, de
Bodola, Bersch, Bouquet de la Grye, Bourgeois, Geloria. Darwin, Forster, Gaultier, Guar-
ducci, Haid, Hammer, Helmert, Hennequin, Hirsch, Kimura, Koch, Lallemand, Nagel, Neil,
Oberhoffer, von Orff, Preston, von Richthofen, Rosen, Sagasta, von Schmidt, Max Schmidt,
de Stubendorff, Tanakadate, Tinter, Westphal.

II. Les invites : MM. von Brill, Deslandres, Haller, de Novales, Tripet et Weitbrecht.
La seance est ouverte & 9 h. 50.

M. le President souhaite la bienvenue & M. le professeur Gautier, de Geneve, arrive
hier et qui prendra part aux seances.

Le Seeretaire pense que, suivant l’usage suivi jusqu’a maintenant, on pourrait
commencer la seance par la lecture de quelques rapports speciaux. M. Bassot, par exemple,
est pröt A communiquer son rapport sur les mesures de bases. On passerait ensuite ä la
lecture des rapports nationaux.

M. le President donne en consöquence la paroleä M. Bassot pour communiquer son
rapport. (Voir Annexe A. III.)

M. le President remercie M. Bassot et demande si les membres de l’assemblee tiennent
a faire quelques remarques ou desirent des explications sur ce rapport.

M. Hennequin annonce que la Copie no 41 de la toise de Bessel, qui est la propriete
de P’Institut cartographique de Bruxelles, a &t& expediee au Bureau international des Poids
et Mesures et que M. le Directeur de ce Bureau a promis de faire entreprendre au printemps
prochain la comparaison de cet &talon.

M. le colonel von Schmidt a la parole pour lire le Rapport de la section tri-

gonomeötrique de la Landesaufnahme de Prusse sur l’&tat des travaux en 1898. (Voir Annexe
B. 1.)

I dd ulk

ae HH Mall

1

ah mike N

ua Inn |

i
|

 
 

|
{
!

 

U AR

el

ne

MP? I RTARIER IL

121

M. le President invite M. le professeur Haid 4 lire son rapport sur les observations

de pendule ex&cutees dans le grand-duch& de Bade pour la determination de la pesanteur.
(Voir Annexe B. II.)

M. Celoria lit ensuite son Rapport sur les travaux de la Commission geodesique
ilalienne pendant les anndes 1897 et 1898. (Voir Annexe B. Illa.)

M.le President ayant demand&si !’on ne desirerait peut-ötre pas des explications au sujet
de ce rapport, M. Celoria le fait suivre de quelques details relatifs ä l’importante jonelion entre
Malte et la Sıcile, sujet qui a deja occupe& autrefois l’Association geodesique. Cette op6ration,
pour laquelle le gouvernement anglais a donnd son consentement, sera enireprise au prin-
temps de 1899 par ’Institut g&ographique-militaire de Florence. I prie M. le President de
donner, dans une des prochaines söances, la parole ä M. Guarducei pour fournir quelques
renseignements sur les travaux pröliminaires exseutes & Institut dans ce but.

M. le colonel Bassot lit le Rappori sur les travaux exscutes en France dans les
annees 1896-1898. (Voir Annexe B. IVa.)

M. le general von Orff communique le rapport sur les travaux geodösiques ex&cutäs
en Baviere dans les anndes 1896-1898. (Voir Annexe B. V.)

Avant de passer ä la lecture du rapport des Etats-Unis, M. le President donne la
parole & M. Anguiano, qui desire faire quelques communications ä ce sujet.

M. Anguiano fait savoir d’abord que le Gouvernement mexicain a inserit dans le
budget föderal la somme ne&cessaire pour la creation d’une Commission g&odesique dont les
travaux, on doit l’esperer, pourront commencer des l’annde prochaine.

Ensuite, il annonce que le Gouvernement des Ktats-Unis a invit& celui du Mexique
prendre part au grand travail que le « Coast and geodetic Survey » se propose d’executer,
et qui consiste dans la mesure du grand arc möridien passant par le 98° de longitude Ouest
de Greenwich. Cet are commence A un point de ’Oc&an Pacifique, pres d’Acapulco, sous la
latitude de 15° environ. Il traverse le territoire mexicain sur une longueur approximative de
1200 kilometres, pour entrer ensuite sur le territoire des Etats-Unis et se terminer enfin
dans les possessions britanniques du Canada sous le 70° degr& de latitude.

On aura ainsi, dans quelques anndes, au Mexique, un reseau trigonometrique
de premier ordre qui non seulement aura une grande importance pour les recherches scien-
tifiques de l’Association g6odösique, mais permettra en m&me temps de continuer le leve
general topographique du Mexique. M. Preston donnera sans doute des renseignements plus’
preeis sur cette grande entreprise.

M. Preston demande la permission de lire en anglais le Rapport du Coast and
geodetic Survey. (Voir Annexe B. VI.)
M. le President exprime ä MM. Preston et Anguiano sa vive satisfaction pour Pini-

tiative prise dans leurs pays en vuede mesurer le grand arc de meridien qui s’etendra ä travers
— 16

 
 

 

122

De

 

l’Amörique du Nord sur une longueur de 55 degr&s. Cette entreprise du Coast and geodetic
Survey fournira pour la mesure de la Terre un &löment d’une importance capitale.

M. Sagasta lit le rapport sur les travaux execules en Espagne. (Voir Annexe B. VIl.)

M. le President remercie MM. les delögu6s pour leurs precieuses communications
et il pense qu’on pourrait interrompre pour aujourd’hui la lecture des rapporls nationaux,
et röserver pour les seances suivanles ceux de ces rapporis qui n’ont pas encore ete pre-
sentes. Dans ce but, le Secretaire prie MM. les rapporteurs de bien vouloir s’inserire sur la
liste pr&paree a cet effet.

Avant la elöture de la seance, les Presidents des deux Gommissions speciales nom-
mees hier convoquent leurs collegues pour des r&unions qui auront lieu le lendemain. En
outre, M. Feerster desire, en sa qualit& de President du Comite international des Poids et
Mesures, faire une communication qui interessera particulierement notre Conference sur le
nouvel alliage en acier-nickel, d&couvert A Breteuil.

M. Foerster s’exprime dans les termes suivanis :

La plupart des membres de ’Assemblee savent, par les publications du Gomite inter-
national des Poids et Mesures, que ce dernier a charge le Bureau de Breteuil de chercher
des alliages appropries pour la confection de rögles de pröcision. Au cours de ces recherches,
MM. Benoit et Guillaume ont r&ussi A d&couvrir, parmi les alliages en acier-nickel, des com-
binaisons sp6ciales qui ont une dilatation particulierement faible. Parmi ces dernieres,
M. Guillaume a surtout constat& que celle qui contientenviron 36 %/, de nickel sur 64 %/, d’acier,
lorsqu’elle a subi un traitement special, ne possede plus, ä la temperature ordinaire, qu’un
eoeffieient de dilatation &quivalant seulement ä la 50° partie de celui de l’acier ou du fer.
Ce mötal a naturellement la plus grande importance pour la science el la construction de nom-
breux instruments de precision, entre autres celle des rögles de base. Toutefois, ilne faul pas
perdre de vue que, pour des recherches de la plus haute precision, cet alliage n'est pas
assez invariable, mais qu’il montre, plus m@me que d’autres metaux, certains changements
dont on doit conclure qu’il subit non seulement l’influence de latemp6rature, mais aussi du
temps.

M. Guillaume explique ce fait en supposant que la disparition presque complete de la
dilatation est un phönomene de compensation qui comprend deux &l&ments. D’abord, ce qui est
le cas chez presque tous les alliages, les composants des alliages se dilatent avec l’accroissemenl
de la temperature et se contraclent avec son abaissement. Toutefois, chez certains alliages on
a constat& des effeis de retard dans ces mouvements moleeulaires; par exemple les variations
d’une tige de laiton ne peuvent pas eire considördes comme dependant uniquement de la
temperature, mais aussi du temps. Ensuite, le second &l&ment qui eontrarie la dilatation du
volume du nouvel alliage, c’est que, d’apres l’opinion de M. Guillaume, l’elevation de la
temp6rature produit dans l’acier-nickel aussi des combinaisons chimiques, de sorte qu’une
partie des molecules juxtaposees s’allient chimiquement lorsque la temperature s’eleve ; avec
’abaissement de la tempörature, ces 6lements se dissocient de nouveau. Or, on sait que les

 

S
i
:
I
i

ak Imikı

urn

 

}

i
1

Au

i
I
|

 
 

Pe ne ee

 

DAL AR

Mir IRTERNAR ILHTURAN TORTE gen Ira

combinaisons qui se forment par suite d’un accroissement de temperature ne se decomposent
pas immediatement et compl&tement avec un abaissement de celle-ci. Les &l&ments de l’alliage
qui entrent dansune combinaison chimique diminuent de volume; done si le nombre des
molecules qui s’allient chimiquement augmente avec la temperature, le volume doit diminuer.
Suivant les communications de M. Guillaume, il applique ä ces alliages le proc&d& bien connu,
de les porter ä des temperatures Ires ölevees et de les refroidir ensuite lentement, proc&de par
lequel il facilite pour ainsi dire ce double jeu. En exposanl ces alliages & des recuits fräquents,
il les habitue ä une röversion plus complete avec la temp£rature ; il est ainsi parvenu & main-
tenir une r&gle d’un metre pendant quelques semaines et avec des variations de temperature de
plusieurs degr6s, constante ä 0,001 de millimetre pres. On voit ainsi que la longueur d’un

metre dans lequel il entre 36 %, de nickel peut &tre garantie dans les limites d’un millio-
nieme.

En faisant abstraction de toute explication physique de ce curieux phenomene, le
fait que, dans des mesures executdesä difförentes temp6ratures, on peut compter sur la longueur
initiale, invariable dans les limites d’environ un millionieme, constitue en tout cas une
facilitE considerable pour la mesure des bases, de sorte qu’on peut en prevoir les plus heu-
reuses consequences pour la g6odesie. De m&me pour les mires de nivellement, cette decou-
verle ne restera pas sans resultats favorables, car construiles avec ce nouvel alliage, elles ne
seront pas influencees par ’humidit de l’air et resteront presque insensibles aux variations
de la temperature.

M. Hirsch ajoute & l’expose de M. Feerster que, d’apres ce que lui a dit r&cemment
M. le D' Guillaume, ses dernieres experiences font prevoir des rösultats encore plus favorables
surlout quant A P’invariabilit& du nouveau metal avec le temps. En effet, il resulte de l’ensem-
ble des nombreuses exp6riences de M. Guillaume, qu’apr&s une annde, ä la m&me tempera-
ture, la variation de longueur des r&gles depasse & peine un micron, ce qui est dejä
negligeable pour la plupart des emplois de precision. Et möme cette faible variation pourra
probablement &tre reduite encore d’une maniere sensible par des series de recuits appropries
et prolonges.

On peut donc esp6rer que I’Invar, comme M. le professeur Thury de Geneve a pro-
pose d’appeler le nouvel alliage, aura une grande imporlance non seulement pour la geodesie,
mais aussi pour plusieurs industries de preeision, par exemple pour la fabrication des montres.
Ainsi, on construit actuellement ä Neuchätel une horloge astronomique dont le pendule est en
invar et on a commenc& la fabrication de spiraux en ce m&me mötal, qui donne les meilleurs
resultats.

En outre, ’invar presente le grand avantage d’ätre presque completement insensible
aux influences atmospheriques; au Bureau international des Poids et Mesures, on a laisse
sejourner dans l’eau, pendant assez longtemps, des r&gles en invar, sans que, sur les surfaces
polies, il se soit montr6 les moindres traces d’oxydation. Ensuite, l’invar se polit admirablement

 
 

124
et permet d’y tracer les plus fins traits de division. Enfin le prix de ce pr&cieux metal n'est
pas aussi inaccessible que celui du platine iridie, mais plutöt comparable & celui du
nickel.

M. Bouquet de la Grye applaudit, ainsi que vient de le faire le Secr6taire perpetuel,
a Pemploi du nouveau metal dans la mesure des bases, mais il croit devoir faire des reserves
en ce qui concerne son introduction dans les chronometres destinds & la marine.

Le metal Guillaume est en effet magndtique et, aujourd’hui des courants electriques
a fortes tensions cireulant dans toutes les parties des navires de guerre, l’&lectrisation des
spiraux et des balanciers altererait la marche des garde-temps.

Le Service hydrographique en France a fait essayer la substitution du palladium A
l’acier dans les spiraux ; le progres doit &tre fait dans ce sens.

\

En ce qui concerne les tiges des pendules destines A mesurer la gravite, l’on ne
saurait employer un m&tal magnetique A un degre quelconque, tout au moins pour des
instruments donnant des valeurs relatives.

M. Fersier r&pond A ces observations que, d’apres les experiences failes au Bureau
international des Poids et Mesures, l’invar est en toul cas moins magnetique que V’acier.

M. Hirsch ajoute que l’opinion de M. Bouquet de la Grye, qu’il faudrait chercher le
progres dans l’emploi du palladium pour la construction des spiraux, ne parait pas ötre
confirmee par Vexperience que les horlogers suisses ont faite de ce metal depuis plus de vingt
ans dans la chronometrie. Is ont en grand partie abandonne le palladium, parce que la qualite
de ce metal d’ötre insensible aux influences magndtiques est plus que compensee par d’autres
defauts, en particulier la trop grande variabilite de P’elasticitö, qui compromettent le reglage
de pre&cision de ces spiraux.

M. Bassot ayant eu sur ses collögues frangais l’avantage d’etre renseigne plus direc-
tement au sujet de la curieuse trouvaille de M. Guillaume, tient ä mentionner quil a deja
fait au Bureau international des Poids et Mesures la commande d’une r&gle de base de Am.
en invar. Aussitöt que le Service geographique de l’Etat-Major sera en possession de cette
barre, elle sera employde, en m&me temps que l’ancienne regle bimetallique, & la mesure
des bases en Algerie et en Tunisie.

M. Preston presente l’observation suivante:

M. le professeur Foerster nous a fait une communicalion d’une grande importance
pour la geodesie en general, et pour ma part je n’ai qu’ä feliciter le monde scientifique de
cette decouverte. Si j’ai bien compris, la proportion entre les deux metaux est de 36 °/, pour
le nickel et de 64 /, pour l’acier, et la dilatation d’une barre ainsi construite est diminude
de maniere ä ce quelle ne soit plus qu’un cinquantime de ce que nous avions auparavant.
(est certainement tres beau; mais toutefois il me semble que pour la mesure des bases,

d

she ae Ad Melk

ILL

 

1
|

 

 
 

|
!
t
!

 

Te

I AR

u mn!

nr | ala

125

nous avons actuellement alteint une precision plus que suffisante quand on considere l’etat
present des mesures angulaires. La pr&cision d’un millioni&me se trouve sensiblement dimi-
nude deja dans les premiers triangles d’un r&seau. Ainsi cet alliage, si utile qu’il soit sous

d’autres rapports, ne me parait pas constituer une grande acquisition pour la mesure des
bases. |

M. Bassot r&pond que, puisque l’invar possede une dilatation presque insensible,
ıl offre, pour la mesure des bases, l’avantage essentiel qu’on peut travailler plus vite et par
consequent mesurer un plus grand nombre de bases.

M. Hirsch insiste encore une fois sur le fait que la reversibilite thermique et magn6-

tique du nouvel alliage au moyen de recuits nombreux et bien gradu6s, peut etre envisagde
comme assuree.

M. Darwin ayant demand& dans quel espace de temps on pourrait se procurer de
pareilles rögles, M. Hirsch r&pond que si la commande est faite le plus töt possible au Bureau

international des Poids et Mesures, ces rögles pourraient probablement ötre livr&es au bout
de quelques mois.

M. Helmert desire savoir si le nouveau metal se prete aussi & la fabrication de fils
ou de rubans ; car si la forme ne comprenait que des barres de 4 & 5 centimetres de large,
le principal avantage qu’offre l’emploi des fils ou rubans serait perdu, de sorte que les me-
sures de bases, surtout dans un terrain partieulierement difficile, seraient compromises.

M. Hirsch vepond que la construction de fils ou rubans en invar n’offre cerlainement
aucune difficulte, attendu qu’on fait d6jä des spiraux de montre, en acier-nickel, qui sont
formes de fils incomparablement plus fins que ceux dont on fait usage en gäodesie.

M. Fersier ajoute qu’actuellement on s’occupe de la construction d’un fil en. invar,
destine & la nouvelle mesure d’arc au Spitzberg.

M. Bassot confirme le renseignement de M. Hirsch en disant qu’on lui a fourni un

fl de4& 5 m. delong en nickel-acier, lequelremplace avantageusement les fils Jäderin, dont
largenture ne se maintient jamais longtemps.

M. Bakhuyzen fait savoir que la Commission des latitudes se r&unira demain, 6 octo-

bre, & 10 heures, dans ce möme local. Il invite tous les membres de la Conference A assister
a cette seance.

M. Forster annonce &galement que la Commission des, finances, nomm&e dans la
derniere söance, siegera demain, A 3 heures de Papres-midi, a l’hötel Marquardt.

Sur la proposition du Bureau, la prochaine ssance pleniere de la Conference est
fixee A vendredi 7 octobre, A 9 heures et demie.

La seance est levee ä midi et quart.

 
 

QUATRIEME SEANCE

Vendredi, 7 octobre 1898.

Prösidence de M. Fuye.
Sont presents :

1. Les delögues : MM. Albrecht, Anguiano, van de Sande-Bakhuyzen, Bassot, de
Bodola, Beersch, Bouquet de la G@rye, Bourgeois, Celoria, Darwin, F erster, Gautier, Guarducei,
Haid, Hammer, Helmert, Hennequin, Hirsch, Kimura, Koch, Lallemand, Nagel, Nell,
Oberhoffer, von Orff, Preston, von Richthofen, Rosen, von Schmidt, Max Schmidt, von Siu-
bendorff, Tanakadate, Tinter, Westphal.

II. Les invites : MM. Deslandres, Haller, de Novales, Schlebach, Tripet, Weitbrecht,
von Zeller.

La seance est ouverte A 9 heures 3/4.

M. le President invite le Secretaire A faire quelques communications administralives
et älire le proces-verbal de la troisieme seance.

Le Seeretaire annonce en premier lieu que M. von Sterneck, a son grand regret, est
empöche pour affaires de service de prendre part a la Confärence de l’Association g6odesique
internationale.

Ensuite, M. le comte d’Avila a &erit au President, deja A la date du 20 septembre,
que les travaux de nivellement et de triangulation, ex&cutös par le Portugal dans les iles
Acores pendant ces dernieres annees, n’elant pas encore complötement reduits, il croit
devoir, pour cette fois, s’abstenir d’assister a la Conförence. Du reste, M. le comte d’Avila
promet de faire parvenir au Secrötaire le Rapport sur les travaux ex&cutes dans les Acores.
(Voir Annexe B. VIII.) s

En outre, le Bureau a regu la communication suivanle !

M. de Rümelin, premier bourgmestre de Stuttgart, gravement malade, fait exprimer
son regret le plus profond d’ötre emp£che de souhaiter la bienvenue A la Conference geode-
sique internationale, de la part de la ville de Stuttgart.

 

se MA Mal 1 4

nd

=

 

N
|
!

 
 

ee

 

DAL RT

ni

we

IE

n'r

127
M. de Rümelin exprime le voeu que la Conference ait des rösultats heureux pour le
developpement de l’auvre geodösique et que ses membres, auxquels il aurait bien voulu

presenter ses hommages, emportent de sa chere ville de Stuttgart les meilleurs souvenirs,
qui les engageront ä y revenir.

M. le President remercie, au nom de ’Assemblee, M. de Rümelin pour son aimable
letire et il exprime le voeu que le digne premier bourgmestre se rötablisse le plus töt pos-

sible et qu’il puisse reprendre bientöt ses importantes fonctions pour le plus grand bien de
la belle ville de Stuttgart. |

Le Secretaire fait lecture du proces-verbal de la troisieme seance, lequel est accepte
sans changement.

M. Hirsch a &t& inform& par les presidents des deux Commissions nommees dans

Favant-derniere sdance qu’elles ne pourront presenter leurs rapports et propositions que
dans la prochaine r&union.

Dans ces circonstances, M. le President pense qu’il faut consacrer la seance d’au-
jourd’hui aux rapports speciaux qui n’ont pas encore &t& presentes et, J'il yalıeu, ä la lec-
ture de quelques rapports nationaux.

En premier lieu, il donne la parole ä M. Guarducei pour lire un rapport sur les
(ravaux pre&paratoires entrepris ä l’Institut geographique-militaire de Florence en vue du
rallachement de Malte & la Sicile. .

M. Guardueci presente une carte representant le reseau des triangles de raltache-
ment et il distribue une brochure portant le titre : Apparato fototelegrafico Faini, dans

laquelle se trouve la description des appareils qui seront employ6s au cours de cette opera-
tion. (Voir Annexe B. III.)

A la demande de M. Bassot relative A la distance A franchir, M. Guarducei repond
que cette distance est d’environ 180 km. et que la ligne visuelle entre les points Phare Gui-
ridan et Monte Cammarala passe au-dessus du niveau de la mer ä 87 m. approximalivement.

M. le President invite M. Boersch A communiquer, au nom du Bureau central, le
rapport special sur les dewialions de la verticale.

M. Bersch distribue un extrait imprim& de ce rapport, auquel ıl ajoute encore
quelques explications verbales. Le rapport complet et definitif, que le Bureau central enverra
pour la publication des Comptes-Rendus, paraitra dans ces derniers. (Voir Annexe A. Ile.)

Personne ne demandant la parole sur cet objet, M. le President invite M. Albrecht ä
presenter, egalement au nom du Bureau central, le rapport special sur les Longitudes,
latitudes et azimuls.

M. Albrecht lit ce rapport (Voir Annexe A. IV) et, pour en faciliter la comprehen-
sion, il distribue un tableau imprim& des determinations directes et indirectes de la difference
de longitude entre Greenvich et Paris, connues jJusqu’ä ce jour.

 
 

128
Sur ce dernier point, le rapport exprime le voau qu’avec la coop6ralion de l’Associa-
Lion g6odesique internationale, les observatoires interesses fassent disparaitre le plus Löl
possible l’incertitude qui existe encore sur Pexacte difference de longitude entre Greenwich et
Paris.

Sur le desir du Prösident, le Secretaire r&pete en francais cette partie du rapport,
d’apres laquelle les &carts entre les döterminations directes et indirectes s’elevent jusqu’ä
0328 32, !Ecarisidont la disparition est d’autant plus n&cessaire que le möridien de Green-
vich a &t& pris comme point de depart des longitudes et du temps par la grande majorite
des pays, et que Paris est relie par 38 determinations de longitude avec le plus grand nombre
(28) d’autres stalions. |

M. Bakhuyzen pense qu’avant de demander une nouvelle determination de longitude
entre Paris el Greenwich avec les moyens les plus parfaits dont on dispose de nos jours, il
serait indigud de se procurer les publications relatives A toutes les operations ex&cutees
jusqu’ä present, pour &tre en ınesure d’attribuer des poids rationnels aux differentes valeurs
individuelles. Il desire done que le Bureau central s’adresse aussitöt que possible aux Com-
missions g&odesiques interessees, pour obtenir d’elles ces publications, et il pense que la
prochaine Conference generale seulement sera en &tat de se prononcer sur la necessite
d’entreprendre une nouvelle dötermination de longitude, apres avoir pris connaissance du
rösultat des &tudes du Bureau central sur cette question.

M. Bassoi s’eflörcera de faire avancer les publications desirees, en ce qui concerne
la France, et il prie M. Darwin d’intervenir dans le m&me sens ä Greenwich.

M. Darivin repond qu’aussitöt apres son retour en Angleterre, il fera les demarches
nöcessaires aupres de l’astronome royal ainsi qu’aupres de l’Amiraut£.

M. Hirsch partage l’opinion de M. Bakhuyzen sur ’’opportunite de publier le plus töl
et le plus completement possible ensemble des determinations de longitude effectuees
jusqu’ä present entre Greenwich et Paris ; mais il n’en tire pas les memes consequences,
car les series des observations antsrieures dont on desire la publication ne pourront proba-
blement reclifier les resultats provisoires admis jusqu’ä present que dans les limites de
quelques centiemes de seconde, de sorte que les &carts resteront toujours assez forts pour
justifier une nouvelle dötermination avec les moyens les plus parfaits. Il croit done opportun
d’exprimer deja maintenant le vu qu’on procede a une pareille operation, naturellement
sans vouloir prescrire aux autorites frangaises et anglaises un terme fixe pour son ex&cution.
Mais puisque cette question vient d’etre soulev&e par nous, il lui semble qu'il serait utile de
r&aliser la cooperation de l’Association geodesique de cette facon, qu’on adjoindrait aux
observateurs de Greenwich et de Paris des assistants inlernationaux; peut-älre aussi le Bureau
central pourrait-il meltre ses deux excellents instruments de passage, avec micrometre
enregistreur &lectrique de Repsold, A la disposition des deux observatoires. Par ce moyen,
on faciliterait beaucoup l’accord indispensable entre les conditions personnelles et instru-
mentales mises en @uvre des deux cöles.

Merle |. ddl ul

dd. 1 ae Ha

ak mi)

 

|
!

 

 
 

Te

 

al

mn

ww

RITTER I IRIREK

n'r

429
M. Bassot est d’avis qu’il vaudrait mieux renvoyer la motion jusqu’ä ce qu’on aura
donne suite ä la demande de M. Bakhuyzen de publier completement les determinations
anlerieures. Si alors, peut-ötre dans la Conference de 1900, la demande d’entreprendre une

nouvelle op£ration 6&tait exprimee, il ne doute pas qu’elle serait favorablement accueillie de la
part de la France.

M. Faye croit que la determination döfinitive de la difference de longitude Green-
wich-Paris concerne avant tout les directeurs des deux grands observatoires nationaux, et
qu’on devrait par consöquent se borner A attirer P’attention de MM. Christie et Loewy sur
Fimportance d’une telle operation pour la g&odesie internationale,

M. Forster pense 6galement que, quelle que soit l’importance de posseder une va-
leur definitive de cette difförence de longitude fondamentale, il n’est toutefois pas indis-
pensable d’obtenir cette determination tout de suite et avant que la publication des mesures
anlerieures et que la revision eritique par le Bureau central de toutes les donnses existantes
aient permis de se rendre compte des causes des desaccords constates Jusqu’& present.

Pour donner satisfaclion aux deux opinions emises, M. Foerster propose la resolution
suivante :

« La Conference &met le vu que l’incertitude qui reste encore dans la determina-

tion de la difference de longitude entre Paris et Greenwich puisse 6tre &cartee aussitöt que
possible.

« Dans ce hut, il est desirable de faire publier definitivement et completement toutes

les observations et rösultats dejä acquis et d’inviter le Bureau central A &tudier A fond toute
la question. »

MM. Darwin et Bassoi declarent, en ce qui les concerne, ne voir aucun inconvönient
a la cooperation du Bureau central pour la determination definitive de la difference de longi-

tude fondamentale, &tant donnd la grande importance de cette operation pour l’ouvre de
l’Association internationale,

M. Faye desire qu’on fasse d’abord des d&marches aupres des directeurs des deux
observaloires.

M. Darwin revient encore sur la necessit& de publier avant tout les observations

anterieures afın d’ötre en mesure de reconnaitre les erreurs qui auraient pu ötre commises et
de les corriger.

M. Hirsch est d’avis qu’il n’existe aucune eontradietion entre la motion de M. Foerster
el la maniere de voir de M. le President, d’autant moins que le Bureau ne tardera pas A
donner connaissance A MM. Christie et Leewy de la discussion qui vient d’avoir lieu et des
resolutions qu’elle aura provoque6es.

Le Seerötaire ayant de nouveau fait leeture en francais et en allemand de la propo-
sition de M. Feerster, celle-ci est mise aux voix et adoptee a Vunanimite.

— 47

 
 

150

 

M. le President donne la parole aM. Preston pour faire deux motions, la premiere
en allemand, relative & une nouvelle mesure de l’arc du Perou ; la seconde, en francais,
concernant en gen6ral les problömes Etudies par ‚Association internationale. Voici ces deux

motions :

4) Un arc de meridien sous les latitudes &quatoriales a cerlainement une grande
importance pour l’etude de la forme de la Terre. L’are du Perou, qui a &t& mesure dans les
anndes 1736-1739, est utilise encore aujourd’hui conjointement avec les travaux modernes,
auxquels cependant il ne peul pas &tre compar& quant ä la precision et ä l’etendue.

Depuis cette mesure faite au siecle dernier, on a trouve la möthode des moindres
carres ; on a des lors tenu compte, de la maniere la plus complete, de la forme spheroidale
de la Terre dans la geodesie pratique, el les d&viations de la verticale ont &t& decouvertes el
etudiees.

En outre, on a employ& depuis cette &poque des methodes perfectionnees pour les
mesures des bases, les wriangulations et les determinations de latitude.

En repetant le travail de Bouguer avec les moyens modernes, on peul s’attendre A
voir augmenter la precision de facon & perfectionner nos connaissances sur l’elliptieit& de la

Terre.

Le plus grand perfectionnement peut &tre esper6 pour les longueurs des arcs astro-
nomiques ainsi que pour les angles horizontaux.

Un &cart inexplique de plusieurs mötres existe entre deux determinations d’une ligne
sur laquelle repose la moitie du röseau des triangles.

Dans quelques mesures de bases, la tempörature a &t& simplement övaluee et, dans
certains cas, les regles metalliques reposaient directement sur le sol.

Avec la möthode employee pour connaitre Valtitude de la base, il s’est produit une

incertitude de plusieurs toises, ce qui peut avoir un effet sensible sur la reduction au niveau
de la mer.

En raison de tous ces faits, nous proposons que l’Association g&odesique interna-
tionale se prononce sur Putilit@ de mesurer 4 nouveau l’are du P&rou et dans ce but nous
recommandons A la Conference de voter la resolution suivante :

« L’Assoeiation geodösique internationale döclare desirable de mesurer ä nouveau
/’arc du P&rou avec l’exaclitude actuelle et en utilisant les moyens les plus parlaits des temps
modernes, ainsi que de donner ä cet arc la plus grande extension possible. »

M. Bouquet de la Grye peut indiquer, A titre de renseignement historique, quil ya
quatre ans, S. Exc. D. Ramon Fernandez, ministre plönipotentiaire & Paris et ancien prösi-
dent de la Röpublique de l’Equateur, a demande au gouvernement frangais ’envoi dans son
pays d’une mission scientifique. Le Bureau des Longitudes, saisi de la question, s’est
empresse de montrer aux ministres frangais la nöcessit6 de mesurer A nouveau l’arc du

 

3
ä
x
ä
ü
®
ü

al IEImILIN

 

!
|

 
 

|
Y
1
se

 

nn

MIR I ATARNAR ID IR am Henn

v8
Perou. Des etudes et des negociations ont 616 engagees ä ce sujet et elles &taient sur le point
d’aboutir lorsqu’un changement de gouvernement & Quito les a fait tout au moins ajourner.

M. Preston remercie M. Bouquet de la Grye de cette communication ; il ignorait
completement que des d&marches dans ce but eussent &t& faites d&jä anterieurement.

M. Bakhuyzen pense quil ne faudrait pas se borner & exprimer un veu plus ou
moins platonique, mais qu’on devrait dire clairement ce qui serait desirable dans l’interet

de l’Association geodesique. Il Jui parait indiqu& de renvoyer cet objet & l’examen d’une
Commission speciale.

M. Darwin ayant exprime le desir de connaitre la position que le gouvernement
frangais prendrait vis-A-vis d’une pareille demande, M. Bouquet de la Grye est persuade
qu’en France on verrait de bon il l’expression du veeu qu’on reprenne les pourparlers au
sujet d’une nouvelle mensuration de l’arc du P£rou.

Sur la proposition de M. Foerster, on nomme ensuite une Commission composde de
MM. Bassot, Preston et Sagasta, charg&e de donner une forme preeise ä l'initiative de M.
Preston et invilde A soumettre ses propositions A la Conference dans une prochaine seance.

On passe & la seconde motion de M. Preston qui est concue dans les termes
sulvanls !-

| 2) Gonsiderant Putilite qu’il y aurait a posseder des informations plus completes
touchant l’6tat actuel des mesures d’arcs et des observalions de la pesanteur afin d’en tirer
tout le parti possible pour nos connaissances sur la forme et les dimensions du globe ter-
resire, il est propos qu’une Commission soit nomme6e avec mission de rechercher, par

r

l’intermediaire des delegues, ’6tat actuel de nos connaissances sur les quatre points suivants :

1° Les mesures d’arcs ex&cutees jusqu’ä present ;

2° Les projets existants pour completer ces mesures ;

3° Les methodes et les moyens ä recommander pour faire progresser cette täche
essentielle des travaux de l’Association ge&odesique ;

4° Les rösultats des mesures röcentes de pendule dans leurs rapports avec la determi-
nation de la figure de la Terre.

Apres discussion des renseignements ainsi obtenus, la Commission nommee sou-
mettra ä la presidence un rösume des desiderata et des recommandations utiles & faire pour
les futures operations g&odesiques.

Le President donne la parole ä& M. Helmert, qui s’exprime de la maniere suivante :

La seconde motion de M. Preston est d’une grande porlee, car elle revient au fond
& demander qn’on tire des maintenant le resultat final de tout notre travail, ce qui
n’est pas facile & faire. D’autre part, on y travaille depuis des anndes, car sur la demande de
l’Association internationale, le Bureau central s’oecupe systematiquement des determinalions
des devialions de la verlicale, ex&cutdes en Europe et dans les autres continents, pour en

 
 

deduire les rösultats au point de vue de la geodesie moderne. — L’arc de longitude en Europe
sous la latitude de 52° est deja caleul& completement et plusieurs arcs meridiens y sont
rattaches. Ces travaux doivent ötre continues. Mais si on voulait faire droit, a la lettre, ä ce
que demande M. Preston, on se mettrait en contradiction avec toule notre activit& moderne,
Car en employant les &quations de Laplace et les &quations polygonales, on introduit un
nouvel el&ment qui permet de determiner bien plus exactement les surfaces g&odesiques pour
toute l’Europe et ensuite pour les autres parties du globe.

On suit encore l’ancienne möthode, ce qui est conforıne au developpement histo-
rique ; en Amerique toutefois, l’autre systeme a deja &t& applique sur une surface assez
etendue dans l’Ouest des Ktats-Unis. Done, si l’on voulait &tablir maintenant un tableau des
arcs mesures, on n’obtiendrait ainsi qu’une idee bien imparfaite des rösultats obtenus
jusqu’ici.

M. Helmert croit preferable de continuer les calculs syst&matiques actuels, qu’on
pourra peut-ötre häter un peu, car on possede les moyens de nommer encore un nouvel
aide-caleulateur. (es travaux sont tres compliques, car il s’agit d’etudier minutieusement
toutes les publications y relatives, ce dont le Bureau central a charge MM. Boersch et
Kühnen. Q’est seulement apres avoir ainsi revu minutieusement tous les materiaux qu'on
peut se mettre ä en deduire les rösultats par le caleul. Il est d’avis qu’il vaudrait mieux
renoncer ä charger de ce travail une Commission qui serait A plaindre, car pour accomplir sa
täche tres difficile, elle devrait cependant recourir & des aides-calculateurs, ce qui consti-
tuerait un double emploi avec l’activite du Bureau central. Il serait preferable de modifier la
motion en ce sens qu’on inviterait le Bureau central A continuer les calculs d’apres le mode
adopte, tout en tenant compte autant que possible des desirs exprimös ici. Il ya dix ans, M.
Helmert a donne, a la demande de la Conference de Salzbourg, l’önumeration des lacunes
qui existaient dans le reseau des triangles et dans celui des positions astronomiques en
Europe, lacunes qu/il £tait desirable de combler. Ses propositions ont &i& alors acceptees et
une grande partie de ces travaux ont et& executes. On pourrait r&peter maintenant une
pareille &numeration des lacunes qui existent encore.

En ce qui concerne le quatrieme point de la motion, se rapportant & l’utilisation
des mesures de pendule pour l’&tude de la forme terrestre, M. Helmert se voit encore oblige
de parler pro domo. Depuis plusieurs ann&es, il a regu de l’Association g&odesique la mission
de rassembler et d’&tudier les mesures de pendule. Cette fois encore il en a t& charge et il
communiquera dans une des prochaines seances le rapport concernant ce travail. Il ne sait
pas sı le moment est d6ja venu de soumeltre & une nouvelle discussion les mesures relalives
de pendule. La jonction de l’Europe et de l’Amerique surtout est encore douteuse ; ensuite
il existe encore plusieurs erreurs et enfin quelques-unes des observations n’ont pas encore
ete publiees. Gependant il a l’intention de proposer ä la Conference de l’autoriser & entre-
prendre une discussion de l’ensemble des mesures de pendule, ce qui entrainerait l’obligation
de meitre ä sa disposition un nouvel aide-calculateur.

La nomination d’une Commission ne lui semble pas opportune, puisque finalement

 

 

er ad a Ta MÄR TE BT. dl ul

ak am

to

A Hi ni

sehn kit u bias lh

ihrem
 

a un

 

(7)

mir I DR TRRNRER ILL AINEN Bm Nam 1 gem mr

133

tout le travail doit ötre dirige par une seule personne. Toutefois, si une Commission devait

ötre nommede, il ne s’y opposerait pas pourvu qu’il eüt P’honneur d’en faire partie afın de
pouvoir travailler avec elle.

M. Hirsch partage l’opinion de M. Helmert, d’apres laquelle une commission,
composee de plusieurs membres appartenant ä des pays difförents, ne serait pas bien qualifiee
pour entreprendre des travaux de caleuls d’ensemble tr&s compliques. Q’est pr&cisement pour
cette raison qu’il a &t& heureux que, lorsqu’on a fond& l’Association pour la « Mesure des
degres en Europe », le gouvernement prussien a gracieusement mis A sa disposition son
Institut geodösique pour lui servir de Bureau central ; et puisque nous avons le bonheur de
posseder ä la tete de cet &tablissement l’un des premiers geodesiens de notre epoque, notre
organisation internationale a r&ellement peu ä dösirer sous ce rapport. Mais, comme la motion
de M. Preston contient cependant plusieurs points et desirs importants, il parait & M. Hirsch
que le mieux serait de prendre la r&solution suivante : la seconde motion de M. Presion
est renvoyce au Bureau central, et ce dernier invile ü en lenir comple autanl que possible.

Gelte proposition est adopice & P’unanimilte.

M. Bouquet de la Grye fait. lecture du rapport special sur les observations mareogra-

phiques ex6cutdes dans les differents pays et sur les resultats qu’on peut en deduire.
(Voir Annexe A. V).

Puisque la Gonförence dispose encore de quelques instants, le President donne la

parole a M. Darwin pour presenter un court expose des travaux röcenis, ex6cules en Angle-
terre et aux Indes.

M. Darwin declare que, n’ayant pas pr&par& un rapport complet sur la matiere, il ne
lardera pas ä le rediger, apres son retour en Angleterre, avec le concours de plusieurs de

ses collegues et l’enverra tout imprim& au Secretaire pour la publication des Comptes-
Rendus. (Voir Annexe B. XXI.)

En outre, il a promis & M. Bouquet de la Grye de lui fournir une notice sur les
mesures mar&ographiques en Angleterre, dont il s’est occup& d’une maniere particuliere.

M. Darwin saisit cette occasion pour exprimer toule sa satisfaclion de ce que l’Angle-
terre fasse partie de l’Association g&odösique internationale.

M. le prof. Hummer fait encore quelques communications aux membres de la Confe-
rence au sujet des excursions projetees.

Comme le lendemain a &t& reserve & d’importantes reunions de Commissions sp&-
ciales, le Prösident fixe la prochaine scance de la Conference A lundi 10 ociobre, A 9 12.h,

La seance est levee & 12h. 25.

 
 

CINQUIEME SBANCE

Lundi, 10 octobre 1898.

 

Presidence de M. Faye.
Assıstent ä la seance :

I. Les delöguds: MM. Albrecht, Anguiano, van de Sande-Bakhuyzen, Bassot, de
Bodola, Bersch, Bouquet de la Grye, Bourgeois, Celoria, Darwin, Ferrero, Ferster, Gaulier,
Guarducei, Haid, Hammer, Helmert, Hennequin, Hirsch, Kimura, Koch, Lallemand, Nagel,
Nell, von Orff, Preston, Rosen, Sayasta, von Schmidt, M. Schmidt, von Stubendorff, Tana-
kadate, Tinter, Westphal.

ll. Les invites: MM. Haller, de Novales, Schlebach, Tripet, Weitbrecht.
La s&ance est ouverte A 9 h. 50.

Avant l’ouverture de la seance, M. le President fait connaitre & MM. les delegues
que le Wurtemberg fete aujourd’hui le jour de naissance de Sa Majeste la Reine, et il invite
l’Assemblee ä se lever en signe de respectueux hommage.

Tous les delegu6s se levent.

M. le President salue avec plaisir le vice-president de l’Association geodesique inter-
nationale, S. E. Monsieur le General Ferrero qui, malgre des emp&chements nombreux, a
tenu A assister au moins ä nos dernieres s6ances, afın de temoigner de son interet immuable
pour nos travaux et pour deposer personnellement le rapport special sur les triangulations,
dont il s’est charge comme d’habitude.

Il donne ensuite la parole au Secretaire pour presenter quelques communications
d’affaires et pour faire lecture du proces-verbal de la 4° seance.

Le Secretaire annonce que M. le General Oberhoffer lui a &erit qu’il se voit oblige,
malgre lui, de retourner ä Berlin avant la fin de la Conference ; il regrette vivement de ne
pouvoir assister plus longtemps aux importantes deliberations de l’Assemblee et il demande
de prendre ainsi cong& de M. le prösident et de ses collegues.

 

=

run uhad. 1a. MAN Mh

I

ak mil

 

A. omakansaenn mania hl]

 
 

nn

 

une

MT I IRTRRNABR IL IINNI BLUE Heil li

3)

De m&me, M. de Richthofen regretie d’ötre oblig6, par des affaires pressantes, de
retourner chez lui avant la clöture de la session, d’autant plus qu’il avait lintention d’ajouter
au rapport que M. Helmert va presenter sur les mesures relatives de la pesanteur quelques
observations sur ce sujet, principalement aux points de vue geologique et geographique. Il
prie l’Assemblee d’excuser son d&part inattendu.

Le Seerötaire lit ensuite le proees-verbal en allemand de la derniere seance, lequel est

adopte sans observations. La redaction frangaise, qu'il n’a pu terminer, sera faite en temps
opportun.

M. le President donne la parole AM. Bakhuyzen, prösident de la Commission des
lalitudes, qui declare que cette Commission a eu plusieurs sdances et qu’elle a desiene
comme rapporteur M. Preston, qui se bornera essentiellement ä prösenter les r&solu-
Lions proposdes, dont la justification se trouve dans de nombreux travaux de M. Helmert.

M. Preston donne lecture, en francais, du rapport suivant:

La Commission des latitudes, composce de MM. Bakhuyzen, Bouquet de la Grye,
Geloria, Ferster et Preston, a nomme M. Bakhuyzen prösident, et M. Preston rapporteur.

Sur la base de discussions approfondies, aufquelles ont pris part plusieurs autres
membres de la Conference, la Commission a d&cid& A ’unanimit& de soumettre A la Confe-
rence les propositions suivantes :

1° La Conference decide que l’&tude internationale de la variation du Pöle, prevue
au paragraphe 4 de Part.6 de la Convention de 1896, sera entreprise A dater de 1899, sous

la direction et la responsabilit& du Bureau central et sous le eontröle du Bureau de l’Associa-
tion (voir art. 7 de la Convention).

2° Acet effet, elle adopte le programme prösent& par le Direeteur du Bureau central,
qui prevoit six stations situdes sous le m&me parallele, dont quatre seront entierement aux
frais de l’Association et deux, celle de Tehardjui, en Russie, et celle de Cineinnati aux Btats-
Unis, seront subventionnees par l’Association. Elle accepte avec une vive satisfaction le con-
cours gracieusement offert par la Russie et les Ktats-Unis pour ces deux dernieres stations.

. 9° Les frais de celte entreprise seront preleves sur la dotation prevue ä& l’alinea A
de l’art. 6 de la Convention.

4° La Conference deeide que les observations ä faire dans ce but seront continudes
d’abord pendant une periode de eing annees consdeutives. A la fin de cette periode, la Con-
ference generale se prononcera sur la continuation &ventuelle de ces observations, ainsi que
sur les modifications que P’exp&rience aura sugg6rdes, quant aux möthodes ä employer.

9° Pendant ces cing anndes, les observations seront faites d’apres la methode de
Taleott, en se conformant aux indications donndes dans le Rapport sur les recherches prepa-
raloires pour les determinations de la variation du Pole, presents A la Conference par MM.
Helmert et Albrecht.

 
 

136

6° Des recherches pröliminaires ayant indiqu& que la methode des observations vi-
suelles offre actuellement plus de garanties que la methode photographique, et que cette
derniere exigerait des döpenses depassant les credits disponibles, la Gonference decide
que, pendant les cing premieres anndes d’observations, on se servira de la methode
visuelle.

7° Comme il est d’un grand interet, surlout pour la determination de la variation
periodique annuelle de la position de l’axe terrestre, d’eliminer autant que possible les er-
reurs syst&matiques annuelles par des observations faites dans un grand nombre de stations,
la Conference deeide que le Bureau invitera les observatoires qui s’intöressent A celte entre-
prise ä conlinuer ou ä commencer les determinations de la variation de latitude, en leur
laissant toute libert& dans l’emploi des möthodes et des instruments.

8° La Conference decide que le Bureau central est autorise ä proc&der aussitöt que
possible ä l’organisation de l’entreprise. De möme, le Bureau central est autoris& ä rögler les
conditions d’installation ei de fonetionnement des stations de latitude, y compris les droits de
propriete des appareils et des installations. Dans le cas oü il y aurait lieu de s’entendre avec
les Gouvernements, le Bureau de l’Assoeciation se chargera, d’apres l’art. 4 de la Gonvention,
de la correspondance el de la ratification des traites.

Le Rapporleur : Le President :

(signe) PRESTON. (signe) H.-G. VAN DE SANDE-BAKHUYZEN.

Le President ouvre la discussion et propose de voter söpar&ment sur les huit propo-
sitions de ce rapport, en priant le Secr6taire de relire chacune d’elles en francais et en alle-
mand avant de passer a la votation.

M. Feersier fait observer que, parmi ces proposilions, il s’en trouve plusieurs, par
exemple celles sous N°s 3 et 8, qui, par leur nature administrative ou financiere, exigent
l’application de l’art. 11 de la Convention, prescrivant le vote par Etats. Il constate en m&me
temps que la condition fix&e par cet article, d’apr&s laquelle les decisions ne sont valables
que si au moins la moiti6 des Ktats de l’Association sont directement reprösentes dans la
Conference, se trouve remplie, attendu quesur les19 Etats de la Convention, 15 sont repre-
sentes ici.

On passe ensuite ä la discussion et au vote sur les differents poinis :

—T. Apres lecture dans les deux langues, M. Feersier ayant montr& que cette premiere
proposition correspond simplement ä l’ötat actuel des choses, et qu’elle est redigee confor-
mement A l’art. 7 de la Convention, cetie proposition est adoplee a Vunanimile.

ll. Quant ä la station russe de Tchardjui, mentionnee dans la deuxi&me proposition,
M. le General von Stubendorff croit devoir faire remarquer que ce point, provisoirement
adopts, avec sa latitude de 39°%°, n’est pas situ tout A fait sous le m&me parallele de
39°8° que les autres stations. Afın de remplir cette condition essentielle aussi exactement

 

=
z
&i
=
sj
®
ü
ü

Lak mid

I an in |

I iD

3 Ana kA ha ya

22, zummeienssihienn main AL]
 

Da ee 0

 

NUR

MIR TI DRLRRNAER LEINEN BILL rem ln

que possible, on sera peut-&tre oblig6, si ’on ne trouve pas un autre point convenable au
nord de Tehardjui, de chercher une autre station appropride, qui sera probablement situde
a 6 degres plus ä l’ouest, sur la ligne de chemin de fer entre Krasnowodsk et Askhabad. Il
se procurera le plus töt possible des renseignements pre&eis A cet 6gard et s’entendra ensuite
avec M. Helmert sur le choix de la station definitive en Asie.

M. Bassot aurait d6sire qu’on indiquät dans cet article les noms et les latitudes
exactes des stations choisies.

MM. Bouquet de la Grye et Bakhuyzen expliquent qu’on s’en est abstenu intention-
nellement afin de laisser au Bureau central toute libert# de tenir compte, le moment
venu, des difficultes qui pourraient encore surgir dans ce choix.

M. Dassot s’&tant declar6 satisfait de cette explication, la deuxieme proposition esi
adoptee «a Uunanimite par la Conference.

Il. Comme cet article contient une clause finaneiere, il est proc6d& au vote par
Etats; le Secretaire appelle les differents Ktats par ordre alphabetique, et leurs reprösentants,
et dans le cas ot il y ena plusieurs celui qui est design comme porte-voix, votent par owi

ou non. De cette maniere, cet article est adopie egalement & Yunanimite des 15 Etats
represenles.

Les articles IV et V sont approuves sans discussion.

VI. Apres un &change d’opinions, auquel prennent part MM. Hirsch, Ferrero,

Forster, Bakhuyzen et Helmert, Vartiete est adopie dans la redaction suwwanle, proposde par
M. Ferrero :
ik. .

« Dans l’&tat actuel des choses, et en consideralion de ce que les frais de la möthode
photographique pourraient peut-&tre depasser les fonds destines äA cette entreprise, la

Conference decide que, pour les cing premieres anndes, la methode optique sera exclusive-
ment employee. »

L’art. VII est adopte sans discussion.

VIII. Sur cet article, on procede au vote par Etats d’apr&s le mode indique ci-dessus.
It est adopte par tous les representants des 15 Etats.

M. Helmert donne connaissance d’une lettre qu’il a recue dernierement de M. le
prof. Vogler ä Berlin, par laquelle il propose d’6tablir, pres de toutes les stations de latitude
qu’on vacreer, une sörie de rep@res de hauteur, s’6tendant suivantlemeridien au Nord etau Sud
jusqu’a 1 kilometre, qu’on nivellerait regulierement tous les mois. M. Vogler croit que par

ce moyen on obtiendrait des indications importantes sur des variations &ventuelles de la
verticale.

Bien que M. Helmert ne pense pas que de cette fagon on pourrait se procurer des
faits utilisables sur les variations de la verticale, il a cru ne pas devoir passer sous silence

— 18

 
 

138

l’idee de M. Vogler. M. Darwin, qui s’est particulierement occup6, avec grand sucees, de l’6-
tude des mouvements du sol, pourra peut-£tre dire ä la Conference si des nivellements perio-
diques de preeision sont capables de fournir des indicalions utiles sur ce point.

M. Darwin ne croit pas pouvoir se prononcer aujourd’hui definitivement sur cette
question. Pour autant qu’il peut en juger dans le moment, il a quelques doutes sur l’efficacite
du moyen propose.

M. Tanakadate declare qu’il a ’intention de proposer ä& la Commission Japonaise
des tremblements de terre d’installer pres de la station de latitude qu’on va ereer & Mizu-
sawa, non pas des instruments de nivellement, mais des pendules horizontaux, pour
etudier syst@matiquement les mouvements du sol, aussi bien les mouvements tournanis que
les oscillations. M. le prof. Omori a essay& dernierement de separer ces deux genres de mou-
vemenis du sol, en donnant diff&rentes inclinaisons A l’axe verlical du pendule horizontal, et
en examinant de nombreuses courbes, obtenues par des pendules horizontaux, dont les
periodes variaient entre quelques secondes et plusieurs minutes ; il est arrive & la conclu-
sion que les mouvements tournants, auxquels on a donne jusqu’ä present Irop d’importance,
sont ordinairement tres faibles (voir Töyö-gakugei-Zassi No 200, Omori).

M. Hirsch, qui a &tudie syst&matiquement, depuis plus de irente ans, les mouvements
du sol de son observatoire, partage l’opinion de ses collegues, que celte question si impor-
tante pour l’ötude des variations de latitude ne saurait Etre avancde serieuseraent par des
nivellements de pr&cision, mais plutöt au moyen d’enregistrements de pendules horizontaux
et par des observations prolongees de mires convenablement installees dans le meridien et
au premier vertical des observatoires. Il croit utile de recommander de pareilles observa-
tions dans les instructions ä donner aux astronomes des stations internationales de latitude.

La discussion sur cet objet est close sans que l’Assemblee prenne une resolution
formelle.

Le President donne la parole & M. le General Ferrero pour presenter le Rapport
special sur les triangulations.

M. Ferrero donne lecture d’un rapport provisoire, qui confirme ses opinions ante-
Tieurement 6mises sur les erreurs des angles et des cöt6s. Comme les materiaux dont il dispose
aujourd’hui prösentent encore quelques lacunes, il tächera de les combler le plus töt possible
et enverra dans quelques mois le rapport complet au Secrötaire pour sa publication dans les
Comptes-Rendus. (Voir Annexe A. VII.)

Le Presideni remercie M. Ferrero de ses interessantes recherches sur les erreurs de
triangulation.

La prochaine sdance est fix&e ä demain, mardi, ä 9 heures et demie.

 

Mala | u Wil ul

rl

1

1b tu

u |

Juhu Mh nd pa u»

22 nnoreiunsäihisnnn, mai AL
 

139

M. Preston propose de tenir demain deux sdances, l’une le matin, l’autre l’apres-midi,

afin de clore, si possible, la session demain, puisque plusieurs delegues sont obliges de
quitter Stuttgart le plus töt possible.

|
i
E
:

M. Hirsch ne s’y oppose pas; toutefois il ne croil pas qu’avec ces deux söances de
demain la Conference puisse achever completement son programme, attendu que differentes
Commissions et le Bureau central doivent encore prösenter quatre rapports et qu’en outre
il reste ä communiquer 12 rapports nationaux. En tout cas, il insiste pour que la deeision

sur les seances ulterieures qui sont encore n&cessaires ne soit prise que demain, suivant
l’avancement des travaux.

La seance est levee & midi et quart.

F

 

a

Ua RI

MI SPIEL DARAN ILLIMINEN OL Nm Lin

 
 

SIXIEME SEANGE

Mardi, 11 octobre 1898.

Presidence de M. Faye.
Sont prösents :

I. Les delegues : MM. Albrecht, Angwiano, van de Sande-Bakhuyzen, Bassol, de
Bodola, Bersch, Bouquet de la Grye, Bourgeois, Geloria, Darwin, Ferrero, Forster, Gautier,
Guarducci, Haid, Hammer, Helmert, Hennequin, Hirsch, Kimura, Koch, Lallemand, Nagel,
Nell, von Orff, Preston, Rosen, Sagasta, von Schmidt, Max Schmidt, von Stubendorff, Tana-
kadate, Tinter, Westphal.

Il. Les invites : MM. Haller, de Novales, Tripet, Weitbrecht.
La s&ance est ouverte & 9 heures 3/4.

Le Secretaire donne lecture du proces-verbal en allemand de la cinquieme seance,
qui est approuve sans observations.

M. Helmert prösente un rapport provisoire sur les mesures relalives de la pesanleur
an moyen du pendule. (Voir Annexe A. VI.) Le rapporteur termine son expos£ par la remarque
qu’on ne pourrail exiger du Bureau central tous les trayaux necessaires concernant les
mesures de la pesanteur, pour lesquels il manquerait du reste du personnel indispensable. Par
contre, il propose que l’Association internationale fasse avancer le rattachement des stations
de pendule entre elles, en accordant des subventions dans ce but.

M. Lallemand demande la permission de poser ä M. Helmert une simple question au
sujet du tres interessant expos& qu’il vient de faire. Il semble en resulter la confirmation du
fait, maintes fois signale, que les mesures de gravil6& ex&cutees sur les conlinents et rame-
nees au niveau de la mer donnent, apres deduction de l’attraction des masses continenlales,
une valeur irop faible de la pesanteur, c’est-A-dire moindre que celle correspondant äl’ellip-
soide normal (ellipsoide de Qlarke, par exemple). Le r&sultat serait inverse pour les mesures
insulaires, lesquelles, apres avoir subi la reduction habituelle, donneraient en general des
valeurs trop fortes.

 

ru dee N elle | u did ul

1

ak nik

 

win
 

in nn en

!

 

ma) au

NR

mir ı IHR Im U DIT 12 ei) AIE

141

D’autre part, on admet generalement que la surface du g&oide doit reproduire en
petit les irr6gularites de la croüte solide terrestre, c’est-A-dire qu’elle doit presenter, par
rapport & l’ellipsoide normal, des saillies correspondant aux continents et des depressions
sous les oc&ans. Le geoide passerait au-dessus de l’ellipsoide sous les continents et resterait
au-dessous de celui-ci dans la traversde des oc6&ans.

Or, en corrigeant, comme on le fait, d’une quantit6 correspondant ä Paltitude de la
station, la valeur mesur6e de la gravite, on la ramene, en fait, non A la surface de Pellip-
soide normal, mais ä celle du geoide, base de comparaison des nivellements. II n’est donc
pas surprenant qu’on trouve pour les continents des valeurs trop faibles, e’est-A-dire moin-
dres que celles repondant ä l’ellipsoide et, pour les iles oc6aniques, des valeurs trop fortes.

M. Lallemand desirerait savoir si M. Helmert s’est dejä pr&oceupe de ce eötd du
probleme et s’il pense que les anomalies constaldes puissent, dans une certaine mesure, &tre
expliqudes par les irrögularites en question du göoide.

M. Helmert estime qu’il n’est pas facile de r&pondre sans autre en. s6ance A la ques-
tion suivant quelle mesure les anomalies trouvdes pour la pesanteur peuvent s’expliquer par
les irr&gularites du geoide. Toutefois, la question est parfaitement r&solue. A premiere vue,
on est tent& d’expliquer les anomalies mentionnees par des variations du rayon vecteur du
geoide, et il ya quelques dizaines d’anndes on a renconire souvent des calculs en ce sens
dans les ouvrages g&od6siques. Mais l’impossibilit6 d’une pareille explication resulte deja du
fait que les anomalies de la pesanteur montrent souvent des difförences sensibles A des dis-
tances tr&s courtes, ce qui, d’apres ’hypothese signal&e, conduirait ä des differences impos-
sibles dans les &carts du rayon. Or, j’ai montre, deja en 1884, dans le Tome II de la Theorie
de la Geodesie superieure (p. 260) que les anomalies de la pesanteur dependent de deux
elements : des perturbations du rayon et des perturbations des masses. Ce sont ces der-

nieres qui, dans des rögions restreintes, comme en Europe, produisent presque exclusive-
ment les varlations de la pesanteur !.

Concernant le voeu exprimö par M. Helmert ä la fin deson rapport, M. Bassot desire
savoir dans quelles limites on envisage comme indispensable le rattachement des stations de
pendule ; de m&me il desirerait connaitre ä quel point a 6i6 realisee la decision prise ante-
rieurement de creer au Bureau international des Poids et Mesures & Breteuil une station
pour la comparaison des appareils de pendule.

M. Feerster, en sa qualite de President du Gomite international des Poids et Mesures,
declare que les installations en vue de cette station de pendule sont assez avanc&es A Breteuil
pour qu’elle puisse entrer prochainement en fonctions. Gependant ilse demande si les r&centes
mesures de pendule perfectionnees, auxquelles prend part aussi le Bureau central, n’ont pas
modifie dans une certaine mesure l’aneienne maniere de voir ä cet ögard. Il pense que la
comparaison des deierminations d’intensite pourrait etre obtenue par des mesures differen-

! Gonf. mon Memoire : « Die Schwerkraft im Hochgebirge, 1890 », p. 40 et suivantes.

 
 

142

tielles de pendule. La comparaison des appareils entre eux exige en tout cas une connaissance
trös preeise des particularites de theorie et de pratique des observations de pendule les plus
parfaites, de sorte qu’une simple station de comparaison des appareils de pendule ne suffi-
rait pas. Lorsque les tudes des difförentes methodes et instruments pour les mesures abso-
lues seront assez avancdes ä Potsdam, a determination, dans une station centrale, des
constantes pour les principaux appareils de pendule, pourra alors amener une solution de-
sirable de la question. Mais, pour le moment, et dans l’&tat actuel du probleme, une pareille
comparaison, ex6culee au möme endroit, ne lui parait pas immediatement necessaire.

M. Hirsch ajoute A ces observations de M. Feerster qu’une des principales causes du
retard apport& A organisation & Breteuil d’une station de pendule doit @tre cherchee dans
la d&couverte du nouveau me&tal invar ; car ce dernier promet non seulement de rendre le
plus grand service dans l’ex&cution des appareils de ceite stalion, mais encore il est probable
qu’il jouera un röle important dans la construction des futurs appareils de pendule.

Du reste, M. Hirsch est d’avis que, dans toute cette question, il faut avant tout
distinguer entre les mesures absolues et les mesures relatives de la pesanteur ; pour deter-
miner les constantes et les &quations des instruments tr&s delicats destines aux mesures
absolues, la station de Breteuil rendra certainement de grands services. En attendant, on
peut rendre comparables les reseaux de pesanteur de pays voisins, qui reposent essentielle-
ment sur les mesures relalives executdes avec des pendules a demi-seconde, par ce moyen
que les observateurs des differents pays viennent avec leurs appareils r&peter les determina-
tions de la pesanteur dans des endroits favorables des pays voisins, ou qu’ils y ex&cutent ces
determinations conjointement avec leurs collegues de ces pays. Ainsi, par exemple, la Gom-
mission g6odesique suisse a envoye& M. le Dr Messerschmitt, avec un de ses pendules Sterneck,
ä Vienne et ä Padoue, afın d’y r&peter avec M. von Sterneck et M. Lorenzoni la determina-
tion de la pesanteur dans ces deux endroits. Le möme travail sera fait plus tard aussi
a Paris etä Potsdam. Il est &videmment & desirer que de semblables jonctions de r&eseaux
voisins soient entreprises aussi gäneralement que possible.

M. Helmert rapelle que, dans les mesures tres difficiles de pendule, ce n’est pas
_ seulement l’appareil qui importe, mais encore P’observateur, dont depend la maniere de se
servir de l’instrument et de determiner les influences exterieures qui le modifient. Derniere-
ment, on a songe ä comparer les appareils non seulement en chambre, mais en campagne.
En effet, il ne suffirait pas de faire les determinations & Breteuil ou dans une autre station
principale, comme on l’a dgjä fait en partie & Vienne ; on trouvera toujours des differences
et le besoin de contröle se fait toujours sentir. Ainsi, par exemple, pour rattacher ’Ame-
rique & l’Europe, il sera certainement desirable de comparer et de determiner les appareils
americains & Breteuil et peut-ätre dans deux ou trois autres stations principales d’Europe.

M. Helmert, en tenant compte de la discussion qui vient d’avoir lieu, donne ä sa

rn ld. ne N Merkel u ddl ul

lt

ak ik ll

1 uno in |

nu sb babc u Mahn ya

2.3 nomeisnssäenn mania NL |

 
 

un

 

lu ml

li

mer RT RAN m ge!

143

motion la forme suivante : « Le Bureau de !’Association g&odösique internationale est autoris6
a accorder des subventions pour lavoriser le rattachement des prineipales stations de pendule. »

Avant de passer au vote, M. Bassot rappelle que le colonel Defforges, dans l’annde de

-/’Exposition de Chicago, a ehe l’Amerique du Nord de Washington ä San-Francisco ei

qu’il aex&cute dans ae endroits des observations de pendule ot il s’est reli& aux sta-
tions am6ricaines.

Comme la proposition de M. Helmert renferme une question financiere, on la

soumet dans la forme ci-dessus au vole par Etats. Elle est acceplee a Punanimite des 15 pays
represenles.

Le President prie M. le colonel Bassot de presenter le rapport de la Commission

speciale qui s’est occupee de la nouvelle mesure de Varc dw Perou. M. Bassot inviteM. Preston
a communiquer ce rapport.

M. Preston ne croit pas devoir rendre compte en detail des longues discussions aux-
quelles s’est livree la Commission, mais se borner A donner connaissance des resolutions
qu’elle propose. Les voici :

1) L’Association g&odesique internationale exprime le vau que l’arc du Perou soit
mesure a nouveau avec la plus grande preeision possible et avec les moyens les plus parfaits
de notre Epoque, et qu’on donne A cet are la plus grande extension possible.

2) La Conference generale recommande qu’on procede le plus töt possible aux recon-
naissances necessaires pour cette entreprise.

3) Afin de facıliter ces reconnaissances, la Conference decide d’allouer, conforme-
ment & Particle 4 de la Convention, une somme de 16000 M = 20000 fr. A titre de contri-
bution aux frais.

M. Feerster croit la troisieme proposition inacceptable. Evidemment il est dösirable
de pr&ciser la maniere en laquelle la Conference et le Bureau devraient traiter cette affaire.
Mais, comme il n’est pas possible de regler ici, en pleine Conförence, tous les details de
cette affaire et d’arriver A une conelusion, il lui semble plus pratique, apres avoir vote les
deux premieres propositions, d’inviter encore le Bureau de l’Association & poursuivre les
negociations necessaires A l’avancement de l’enireprise. M. Feerster voudrait done voir la
troisieme proposition de la Commission remplacde par la suivante : « Le Bureau de l’Asso-
ciation geodesique internationale est aulorise & faire aupres des gouvernemenis et institu-
tions scientifiques interessös les dömarches utiles pour qu’il soit proc6d& le plus töt pos-
sible aux travaux de reconnaissance necessaires pour une nouvelle mesure de l’arc du
Perou. »

M. Hirsch appuie l’amendement Forster, parce qu’il lui semble preferable de charger
le Bureau de s’entendre avec les gouvernements des Etats, int6ressös en premiere ligne, sur
l’avancement de cet important travail, plutöt que de prendre dans la Conference une deci-
sion sur le choix du pays auquel on en confierait l’ex&culion.

 
 

144

M. Ferrero fait remarquer que, si la troisieme proposition &tait maintenue, il fau-
drait la soumettre au vote par Etats, tandis que les deux premiers points, d’une nature
purement scientifigue, dependent de la decision de tous les delegues presents A la Confe-
rence.

M. Darwin pröfererait qu’on decidät sur l’ensemble des points par une seule vola-
tion par Etats.

M. Bassot explique que la Commission, guid6e par des consid6rations faciles ä com-
prendre, s’est abstenue de designer & la Conference le pays auquel il faudrait s’adresser pour
l’execution des reconnaissances.

M. Faye est pret A accepter les deux premieres propositions de la Commission,
mais, comme repreösentant francais et comme simple delegu6, il desapprouve la troisieme.

M. Bassot declare, au nom de la Commission speciale, qu’elle accepte l’amendement
de M. Foerster A la place de la troisieme proposition.

On passe au vote, par lequel la Conference adople ü Vunanımule les proposibions
1et 2 de la Commission el, au lieu de la troisieme, Vamendement de M. Foerster.

Le President invite la Commission des Finances A pr&senter son rapporl.

M. Foerster donne lecture du document suivant :

Rapport de la Commission des Finances.

La Commission, composde de MM. Bassot, Foerster, Hennequin, Rosen et Tinter, a
nomme M. Bassot president et M. Foerster rapporteur.

Elle a examine les comptes de M. le Directeur du Bureau central pour les exercices
de 1896 et de 1897, et elle a trouv& les deöpenses en regle et justifi&es par des pieces &

l’appui.
La Commission a pris connaissance des recettes et de l’ctat des fonds disponibles, soil
ala fin de l’exereice 1897, soit ä l’epoque actuelle (25 septembre 1898).

Elle propose done d’approuver les comptes de l’Association pour V’exercice 1896 et
pour l’exereice 1897 et de donner decharge pleine et entiere A M. le Directeur du Bureau
central pour sa gestion ; elle propose de m&me d’approuver la haute direction de l’adminis-
trauion des fonds par le Bureau de l’Association.

D’apr&s le rapport adresse en avril 1897 aux Gouvernements, en commun par l’an-
cienne Commission permanente etle nouveau Bureau de l’Association, l’aclif disponible ä la
fin de la p&riode decennale de 1887-1896, apres y avoir apporl& une ir6s pelite correction de
chiffres, indiquee par l’examen definitif des comptes de 1896, &tait de

99561"34 — 28201” 68.

Melle | ı ddl ld

ne a Ä!

ak mil

I rare ir

1 kanns bc u da ah a

An. zummeienssäienn mania Hl]

 
 

mr I

Sem

K Kein Ana

IL RT I amanikl all

ll

Heil ii

MI Pr I DRTARNAR ILL IRINA ln

145

Les arrieres d’anciennes contributions compris dans cet actif ont et reduits, jusqu’ä

l’epoque actuelle, ä
146305 — 1898" 81.

dus uniquement par la Serbie. Tous les autres Etats ont verse entierement leurs contributions

pour la dite periode decennale.

La liste des depenses et er&dits pour lesquels cet actif, dans la r&union de Lausanne,
a ete destine par Yancienne Commission permanente, est, d’apres le Rapport decennal men-

tionne (p. 10 et 11), la suivante :

Frais d’impression provenant de l’exereice 1896, y compris

 

 

 

M fr
quelques petites depenses imprevues. 2625,94 = 2281.08
Gredils :
a) pour ötudes sur les mires de nivellement an 836,00 — 1045,00
b) pour etablir A Breteuil une station deslinde aux comparaisons
des appareils de pendule . 4000,00 —= 5000,00
c) pour des &tudes sur les appareils et en r Kece 2500,00 — 3125,00
d) pour subventionner des &tudes concernant la mesure de L
‚ pesanteur & bord des navires . 6000,00 — 7500,00
e) pour contribuer aux recherches sur les uns de la areelk, 6600,00 — 8250,00
M fr
22561,34 —= 28201,68
Sur ce chapitre on a fait pendant l’annee 1897 les de-
penses suivantes :
pour frais d’impression et de transport pro- M &
venant de l’exereice 1896 -. . . .. 2416528 9220210
pour les recherches sur les deviations de
la: verticale 8, 5 ao #181 1500, 5997105
jusqu’ä l’epoque ee on a depense
sur le m&me chapitre pendant l’exercice
de 1898 pour les recherches sur la de-
viation.delavertieale. .  . ... 21500 02%
7330,98: =: 9162,85
desortequ’ilreste encore pour les recherches indiqudes ci-dessus, Mr "
sous a, b, c, d, e, une somme de. 15231,06 —- 19028.»

Les d&penses r&glementaires (voir Convention art. 6) pour l’ewercice 1897 ont Ete les

suivantes :

— 19

 
 

146

 

M fr
Indemnite du Secretaire . . . ..— 2... 00080 = 9950,00
Frais d’impression el ME rakon an ii 353,35 = 41,09
Pour les travaux nn. concernant le service cn
ges lantudes - . . |, 10000 — 2000,25
Pour instruments servant au möme af: ur, AW0V,00 = 5000,00
Miotalog 2116975 15 2940.40958,85 = ».13697,94

 

Les recettes reglementaires pour le m&me exercice de 1897, provenantl des contri-
butions des Ktats qui ont adhere definitivement ä la nouvelle Uon-

 

M fr
venton, on eede ...... -_  ___ 2.00 _.84950,00
Les autres recettes, provenant de la vente e nukites None de l’Asso-
ciation et des inter&ts bonifies par la Banque, ont &ti& de . . vol 20, —= 814,00
Bord receites elait donede . . 22... 222.222 ...68051,20 —= 85064;00

 

Par eu il est reste ä la fin de l’exercice 1897, un actif total de:
5709285 — 7136606,
lequel comprend, il est vrai, les arrieres de se nleibnkions pour 1897, s’elevant &:
on) 3.7508
Pendant l’exercice 1898, jusqu’a l’epoque actuelle, les d&epenses ont &t& les sui-
vantes :

 

M fr
a en ee 3750.00 '94687,00
mascinpesson na 2 2 7. 04908 — 1057,39
Frais d’administration . . - a. 636,44 — 199,98
Pour les travaux preparatoires concer en le service ei
Dee 1928,00 =. 1906,95
Four Im (numents, ete,, servant au memebut . - . . ....- .1093420 = 13667,75
Total. - . . 2.012691,59 = 29114,40
Les recettes reglementaires pour l’exercice 1898 ont Ele de . . 67400,00 —,84250,00
es me necelles Solevent dä . . . . . ..Aanassb.e. 00. 198,1 0p= 947,69
Tulell
Et !’actif total, en ajoutant le solde disponible & la fin de l’exercice
Ku _.. 3m >  19000,69
En deduisant les Ak oran ci- nass A765 — 9211440) Mi fr
Buy. Tacıı dısponible a .ceyoun ..ı - -:.-2> .:....107559,43 — .134449,99
m 0. 5.
ge eomipnehd une somme d’arrieresde. . ... 2... 41000,00 = 51250,00

Get actif sera diminue encore dans les trois derniers mois de l’exercice 1898,
probablement de 3000-4000 M., de sorte que pour la fin de l’annde 1898, on peut l’evaluer
ä environ 104000" — 130000

 

 

vn a HH Mall |. ddl ul

Lab mmikı

 

22, nocessnssähiennn mamianee NL |
 

|
i
|

 

ja

muy ini

VAR IL HIRTEN OL LLIUREELE HAI Li

A

ATELIER,

147
L’exereice 1899 commencant avec un
ee 2 on”
S’augmentera des recetles provenant
des contributions, de la vente des
publicationset des interäts a bonifier,
dont le tolal sera a peu presde : . 000 700

 

L’actiftotalä pr&voir pour cet exercice atteindra donelasommede 173000" — 2916950 "

Or, les depenses pour cette annee com-
prendront, outre les depenses an-
nuelles ordinaires de m 460000. — 20000 =
tous les frais pour les installations et
instruments des stations de latitude,
et, en outre, pour la seconde moitie
de l’annee, le commencement des de-
penses pour le service r&gulier des
latitudes, non seulement dans les sta-
tions, mais encore au Bureau central,
savoir en somme ronde „. > _ 5000 —. 9a

Ensuite, la moitie des d&penses annuel-
les pour le service des latitudesattein-
dra.en 189 . . . 992 = Sp — N

Enfin, dans la premiere annde du ser-
vice des latitudes, il y aura encore &
ajouter pour frais de voyage et de
(ransport une somme approximalive

dus ua a nn 000 „—_— 20

 

Le total de ces quatre groupes de depenses pour l’annde 1899

atteint, par suite des frais d’installation, la somme extraordi-
naire de. on nen... 0

 

Il restera donc disponible pour la gestion ulterieure et röguliere,
commencant avee lezercice 1900, unlachf de re =. 7 581000 M 401950 "

 

Mais, comme pour les exercices ulterieurs, l’equilibre entre les depenses et les
recettes rögulieres sera A peu pres assure, on pourra employer cet actif initial pour £tablir
un fonds de gestion et de reserve.

D’accord avec le Bureau de l’Association, votre Commission vous recommande vive-
ment une pareille mesure comme essentielle pour le fonetionnement regulier d’une entre-

 
 

148
prise scientifique comme la nötre, 6tablie sur la base de contributions internationales dont
la rentree ne s’opere pas avec une regularit& parfaite.

Ce qui restera alors de l’actif en question, c’est-a-dire environ 21000 M — 96950 "
pourrait &tre utilement destine & d’autres travaux el recherches scientifiques.

Pour l’annde 1900, qui sera le premier exereice pour ainsi dire normal de la nou-
velle periode decennale, de m&me que pour les anndes suivantes, le Bureau de l’Association
propose de distribuer les döpenses sur les 4 groupes, prevus A l’art. 6 de la Convention, de
la maniere approximative suivanle :

ee a oh» ee 69000 86250"
Depenses :

1. Frais d’impression et d’administra-
5 — 65”

2. Indemnite du Secr£taire perpetuel. 5000 — 6250

3. Recherches scientifiues . . . 6000 = 7500

4. Service des latitudes.
a) Depenses personnelles ) pour les 37000 —46250
b) Depenses mat£rielles stations 4000 —= 5000
c) Depenses pour les travaux de r&-
duction au Bureau central et pour la publica-
tion des resultats N 0000. — 12500
Mlbıyers ei imprsus . - -- = 2000..=:12300

69000 — 86950"

 

Nous proposons ä la Gonförence de reconnaitre que cette distribution des ressources
financieres de l’Association entre les differents groupes de depenses est conforme a l’esprit
et aux prescriplions de la Convention.

Le President : Le Rapporteur ;
(Signe) L. BassorT. (Signe) W. FERSTER.
Sur la proposition de M. de Bodola, la resolution suivante est adoptee A l’unanimite,
en employant le vote par Etats : « La Conference generale approuve les comptes des exercices de

1896 ei 1897 ei donne decharge pleine et entiere a M. le Directeur du Bureau central pour sa
gestion. »

Les autres propositions de la Commission des Finances sont &galement adopiees A
l’unanimite par les 15 Etats representes ä la Conference.

La seance est levee A 12 heures 10.

 

3
ä
Ei
3
SZ
ü
i
i

I

kn nid

 

A. 2ummeunseäinn mamınem hl]
 

|
|

ll

Kal

u at

MI FIR TI DRHTTAR ILLIMIEN. DOLL LER wm La

SEPTIEME SEANGE

Mardi, 11 octobre 1898.

Presidence de M. Faye.

Sont presents les mömes membres de la Conference que dans la seance du malin,
et parmi les invites, en outre M. Schlebach, conseiller aux finances, de Stultgart.

La seance est ouverte A 3 h. 25 min.

Le Secretaire declare que, les seances se suivant presque sans inlerruption, il lui
a et& naturellement impossible de rediger le proces-verbal de la s6&ance du matlin.

Le President donne la parole a M. Helmert pour soumettre a la Conference le Pro-
gramme des Iravaux du Bureau central pour les deux annees swivantes, dont voicı le
lexte :

1. Continuation des calculs systömatiques des deviations de la verticale. Du eredit
allou& pour ces travaux il se trouve, & fin septembre 1898, encore disponibles 3433 M.,
ce qui ne suffit pas entierement pour deux ans. Il serait necessaire de le completer par
environ 500 M., auxquels il faut ajouter 2500 M. pour frais d’impression, ce qui fait un total
de 3000 M. Tout cela dans la supposition qu’on conlinuerait, comme jusqu’a present, avec
un seul aide, adjoint aux professeurs Boersch et Krüger. Si, ce qui n’est pas facile, on pou-
vait trouver un second aide-calculateur, je l’engagerais volontiers pour avancer davantage
les caleuls; je prevois dans ce but, pour un an environ, un credit de 5000. M.

Dans ce moment on s’occupe du meridien de Vienne ; ensuite il faudra rattacher le
grand arc de latitude russe-scandinave avec l’arc de longitude sous le 52° parallele, afın
d’obtenir une troisieme jonclion avec l’Europe oceidentale. (Voir Comptes-Rendus de Paris,
1889, Annexe A. XI.) En outre, il importe de rattacher l’arc de longitude russe sous 47 !/,°
de latitude au röseau actuel et de le continuer aulant que possible vers l’Ouest. Enfin on
pourrait rattacher par le calcul le meridien de France avec l’Algerie en passant par
l’Espagne.

On voit que l’Europe et les autres continents offrent assez de materiaux, ei il ne
faut pas oublier que le but essentiel des nombreux et difficiles travaux de mesures d’arcs est

 
 

150

l’etablissement de systömes de deviations de la verticale qui permettent de r&esoudre toutes
les questions sur la figure de la region &tudiee de la surface terrestre.

2. L’organisalion du service international des latitudes et l’elude des resullats quw'on
obtiendra, conformement aux d£cisions de la Conference.

En outre, M.le prof. Albrecht continuera ses &tudes, dont il rend compte annuelle-
ment, sur les mouvements de l’axe terrestre, deduits des travaux des observatoires qui
veulent bien cooperer ä ce probleme. Plus tard, les materiaux que fourniront nos stations
internationales devront &tre combin6s utilement avec les rösultats obtenus par la coop6ration
volontaire des observatoires.

A Potsdam on continuera comme jusqu’ä present les observations de latitude, aux
frais de P’Institut geodesique prussien.

On attend encore la publication des premieres series d’observations de Berlin
(1889-1892), commencees par M. le D" Marcuse ei lermindes par M. le D' Battermann. Elle
exigera une contribulion d’environ 2000 M. fournie par le Fonds international.

3. Les mesures absolues de la pesanteur au moyen de pendules ü reversion seront

conlinuees, en variant autant que possible certaines disposilions des instruments et des
methodes.

Les frais en seront support6s en general par V’Institut geodssique. Toutefois une
contribution de 2000 M. environ, par le Fonds international, serait desirable.

4. A P’occasion de mon rapport sur les mesures relatives de pendule, j’ai l’inten-
tion de determiner ü nowveanu les constantes de la formule Clairaut, concernant la variation de
la pesanteur avec la latitude. Une allocation de quelques centaines de Mark serait la
bienvenue pour payer les honoraires d’un aide.

En outre, il est probable qu’on reconnaitra l’utilit& d’ameliorer les rattachements
d’un certain nombre de stations principales de pendule de differenis pays, comme ye Laı
indique dans ma motion relalive ä cet objet. Le Bureau central tiendra & faciliter ces jonctions
par la cooperation d’observateurs capables et d’appareils approprids des differents pays, et
dans ce but$j’ai propose dans ma motion d’aecorder des subventions internationales.

9. Les recherches de M. le Dr Stadthagen sur les mires en bois et leurs variations
avee 'humidite sont pour le moment termindes et ne demandent plus que la discussion des
r6sultats obtenus. Avant d’aller plus loin, il convient d’attendre la publication promise des tra-
vaux du colonel Goulier. Car, en introduisant les pesdes des mires dans les experiences du
Bureau central (ce qui avait &t& dejä fait par d’autres), j'ignorais que Goulier se füt servi
egalement de pesees dans ses &tudes, parce que dans les notes publides ä ce sujet il n’en
est pas fait mention.

(stgne) HELMERT.

 

ul

ne Mel |. ul

"lt

rl

al Mmih

 

A. umessnssiienn main HI]
 

|
|
E
\

 

nn iR!

Kun

Mm DRLAATAER ILHNBINEN ML lam 1 pm ln!

151

M. le President ouvre la discussion sur ce programme des travaux du Bureau central.

M. Feerster desire d’abord faire une observation de forme, qui pourrait avoir de
Pinfluence sur le mode de votation. Il lui semble qu’il s’agit d’abord de l’appreeiation scien-

lifique des travaux propos6s, et non pas du montant des credits qui pourraient Ötre neces-
saires pour les ex6&cuter.

M. Hirsch, quant au point No 5 du programme, concernant la conlinuation des
etudes sur les miresde nivellement, est d’avis qu’ä l’avenir les mires en bois seront proba-
blement remplacdes, dans les nivellements de precision, par des mires metalliques en acier-
nickel, parce que ces dernieres, sans &tre influencdes par la temperature d’une maniere ap-
preciable, sont completement insensibles aux variations d’humidite. Il croit done que, abstrac-
tion faite de la necessit& d’achever les recherches anterieures par les röductions et la
discussion des r&sultats obtenus, il y aura, pour l’avenir, peu d’interöt A continuer au Bureau

central les experiences de M. Stadthagen au sujet de l’influence de l’humidit& sur les mires
en bois.

M. Bassot pense au contraire que ces recherches pourraient avoir de l’importance pour
les nivellements ex&cut&s jusqu’äa präsent.

M. Ferster croit egalement qu’il serait pr&mature d’abandonner les ötudes com-
mencees.

M. Lallemand appuie l’opinion de M. Feerster et ajoute que, pour repondre A un
vou plusieurs fois exprim6 au sein de l’Association, il a fait, d’apres les manuscrits origi-
naux du Colonel Goulier, une nouvelle etude, complete et detaill&e, des experiences ex&culdes
avec des soins meticuleux et un remarquable sens critique par ce savant observateur, au
sujet des variations de poids et de longueur des regles en bois sous la double influence de la
chaleur et de ’humidite.

Entre autres choses intöressantes, cetle &lude a montr& que, contrairement A une
opinion quelquefois &mise, les variations de poids des regles, comme leurs variations de
longueur, sont liees aux changements d’&tat hygrometrique du milieu avec lequel elles sont
en equilibre d’bumidite, mais qu’elles dependent, au contraire, fort peu des changements
dans la tension absolue de vapeur de cette atmosphere.

On a m&me constate, dans quelques essais sp&ciaux, que des regles, maintenues
dans un milieu satur& d’humidite, diminuent legerement de poids quand la temperature et
par consequent !’'humidite absolue augmentent.

Les rösultats de cette etude ont &te, de la part de la Commission du Nivellement
general de la France, P’objet d’une publication restreinte A un petit nombre d’exemplaires,
a laquelle se trouvent annexees huit planches en couleur donnant, pour quatorze differentes
naltures de bois et au moyen de surfaces topographiques definies par leurs courbes de ni-

 
 

152
veau, l’allongement par mötre de ces bois, & l’etat naturel, ä l’etat peint et A P’etat huile, en
fonction de la temperature d’une part et des variations de poids des regles d’autre part.

Pour porter ces recherches ä la connaissance de tous les savanis qui s’inleressent A
la question, il suffirait de reproduire, ä la suite des Comptes-Rendus de la presente Gonfe-
rence, la notice contenant la relation de ces experiences. Le Service du Nivellement general
de la France mettrait volontiers dans ce but, A la disposilion du Secretaire perpötuel de l’As-
sociation, les cliches des figures inserees dans le texte et se chargerait de faire ex&cuter un
tirage A part des planches annex6es. La depense de ce chef ne d&passerait vraisemblablement
pas 400 francs pour un tirage ä 1000 exemplaires.

M. Hirsch d&clare qu’il publiera volontiers, comme annexe aux Üomptes-Rendus de
Stultgart cette importante notice, pourvu qu’elle lui soit envoy&e A temps par M. Lallemand.
(Voir Annexe C. 1.)

M. Helmert continuera &galement avec plaisir les recherches concernant les obser-
vations du Colonel Goulier, aussitöt que la notice en queslion aura paru.

«

Ensuite la Conference adopte A l’unanimite le Programme des travaus du Bureau
central pour les deux annees suivanles.

M. Bakhuyzen demande au President la permission de faire la motion suivante :

« La Conference exprime le desir qu’il soit ex&cule une jonction des triangula-
tions de l’Allemagne et de la France sous le parallele de Paris. »

M. Bassot croit, au nom de la France, pouvoir promettre qu'il sera donn& suiteä ce
veeu.

M. von Schmidt pense que cette initiative est tr&s precieuse pour l’euvre de l’Asso-
cialion geodesique internationale. Il croit, de son cöle, pouvoir donner l’assurance que le
Gouvernement prussien prendra volontiers part ä ces travaux.

Mise au vote, la proposition de M. Bakhuyzen est adoplee a !unanimile.
M. Bakhuyzen fait ensuite une seconde proposition dans les termes suivants :

« La Conference decide que les Rapports nationaux sur les travaux geodesiques
ex&cutes dans les differents pays, qui sont deposes sur le Bureau, sont consideres comme
lus par leurs auteurs. »

M. Ferrero prefererait donner & la proposition de M. Bakhuyzen la forme attenuee
suivanle :

« La Conference decide qu’il suffit de deposer sur le Bureau un rapport national si
son auteur declare expressement en s6ance vouloir renoncer ä sa lecture. »
M. Helmert s’oppose ä cette proposition, qui reviendrait A decider que les rapports

‚ .

nalionaux peuvent &tre deposes simplement sur le Bureau. Or, un des &l&ments essentiels

 

Malik Tu ul ul

u ae

RI

Ik mid

 

i
{
|

 
 

FH Terre Te |

er äh

ei

er a ge int

de nos Comptes-Rendus consiste, abstraetion faite des rapporlis speciaux, precisöment, dans

ces rapports nationaux, qui donnent souvent lieu A d’importantes discussions.
serait pas ä ce que, au lieu de lire ces rapports en-extenso, on en donnät un resume. Mais,
si on pouvait simplement en faire le depöt sur le Bureau, nos Conferences perdraient un de

leurs buts essentiels. II s’oppose donc & la motion de M. Bakhuyzen, parce quelle serait
contraire ä la nature de nos r&unions.

M. Hirsch decläre se joindre, pour le fond, & Y’opinion de M. Helmert; toute-
fois il n’est pas exclu que, dans des cas exceptionnels, lorsqu’un rapporteur est empeche
d’assister & la Conference, ou quiln’a pu terminer ä temps son rapport, ıl soit autorise

a l’envoyer au Secretaire pour le publier dans les Comptes-Rendus, comme cela se pratique
deja.

II ne s’oppo-

M. Darwin verrait dans la motion proposee l’avantage import
grande &conomie de temps & la Conference, qui peut employer
dont elle dispose.

anl de procurer une
plus utilement les heures

Apres ces observations, M. Bakhuyzen retire sa proposition.

Le President donne la parole ä M. Rosen pour la lecture de son rappori sur les ira-
vaux geodösiques en Suede. (Voir Annexe B. IX.)

M. Helmert relöve le passage du rapport de M. Rosen, oüı il est question des irrögu-
larits du niveau de la mer sur la cöte allemande de la Baltique, comme s’il y existait des
ecarts importants. Autrefois, il est vrai, on avait trouve de Memel vers l’Ouest,. une de-
pression de quelques centimötres. Ce n’etait cependant qu’une apparence. Toute la cöte, de
Kiel a Memel, n’appartient qu’ä une seule ligne de niveau. Les indicalions contraires se rap-

portent aux mesures russes. Si l’on monte de Mittau A Kronstadt, on pr&tend rencontrer des
ecaris allant jusqu’ä 4 metre.

M. de Stubendorff fait remarquer que l’6cart signal6 n’est pas aussi grand, il ne
depasse pas 2ä 3 decimetres. Il doit cependant ajouter que le nivellement ex&cut& en 1871-
1872 entre Kronstadt et Reval a fait supposer une difference de niveau de la mer plus con-
siderable, montant vers l’Est, car on avait trouve par ce nivellement une difference de 92
pouces — 0755 entre les eaux moyennes ä Kronstadt et celles A Reval.

Mais comme le nivellement de 1871-1879, execul& avec un aneien theodolite de
nivellement, ne possede pas l’exactitude des r&cents nivellements de precision russes, on ne
pouvait envisager son r6sultat qu’avec une certaine reserve, qui s’est montr&e bien fondee
dans la suite. Car la compensation, ex&cutde par le Gen6ral Rylke en 1894 pour tout le reseau
des nivellements russes, a donn& entre autres le rösullat que la cote du point de croisement
Taps (sur les lignes de chemins de fer de Reval et de Riga) doit Etre corrigee de + 052
environ. Celte indication a engag& la section topographique de l’Etat-Major A faire executer,
en 1897, un nouveau nivellement de contröle le long de la ligne de chemin de fer Patschina-

— 20

 
 

154

Reval. Le rösultat de cette op6ration est parfaitement d’accord avec la deduction theorique de
M. Rylke, car elle arrive ä une correction de + 0,54, et elle donne en m&me temps pour la
difförenee de niveau entre Kronstadt et Reval la valeur de + 0"12, au lieu de + 055 qu’on
admettait autrefois.

M. de Stubendorff croit qu’on ne saurait nier la röalit& de cette difference de + 012,
attendu qu’il est naturel que la partie orientale du golfe de Finlande doit se Lrouver A un
niveau un peu sup6rieur A celui de la partie occidentale. L’explication devrait en &tre cherchee
essenliellement dans la predominance des vents Sud-Ouest qui poussent les eaux dans le
golfe de Finlande.

M. Rosen depose en outre sur le Bureau un exemplaire de son me@moire, commu-
niqu6 le 9 fevrier 1898 A ’Acadömie suddoise, sous le titre: « Determination de l’intensite
de la pesanteur dans les stations de Haparanda, Hernösand, Upsala, Stockholm et Lund. »

M. Tinter obtient la parole pour une communication sur les travaux geodesiques en
Autriche. Il donne d’abord lecture du rapport du Contre-Amiral M. A. von Kalmär sur les
mesures de pesamleur execulees par des officiers de la marine austro-hongroise, dans les

annees 1895-1898. (Voir Annexe B. Xa.)

M. Tinter promet en outre d’envoyer A temps au Secretaire les rapports de M. le
prof. Weiss et de !’Institut g&eographique-militaire. ’

M. Raoul Gautier presente le rapport sur les travaux geodesiques ex&cules en Suisse,
de 1896-1898. (Voir Annexe B. XI.)

Le President donne la parole & M. le General de Stubendorff pour communiquer le
rapport sur les travaux ex&cules en Russie dans les anndes 1896 et 1897. (Voir Annexe B. XII.)

M. de Stubendorff fait ensuite lecture des notices necrologiques suivantes sur ses deux
predecesseurs, E. Forsch et J. Stebnitzky :

Le 21 juin 1896 est mort le general d’infanterie E. Forsch, ancien chef de la section
topographique de l’Etat-Major general et membre de la Commission permanente de ’Asso-
ciation geodesique internationale.

Le döfunt a commence sa carriere geodesique en 1858, quand il fut attache au
Service göographique de l’armee. En 1860 il a &t& nomm6& chef des travaux astronomiques et
geodesiques en Finlande. En 1863, quand la mesure internationale de l’arc du parallele de
59° de latitude fut decidee definitivement, c’est Jui qui a &t& charge de la direction de la
partie russe de la mesure, et peu de temps apres, avec le consentement des gouverne-
ments etrangers qui prenaieni part ä cette op6ration, l’ex&cution des travaux astronomiques
sur touie l’Etendue de l’arc lui a &te confiee, en qualit& de premier observateur. (est ainsi

1 Le dernier de ces rapports a &t& en effet envoye par M. de Sterneck le 17 decembre dernier.

(Voir Annexe B. Xb».)
Le Secretaire

 

I Marlldlrau | u ddl ul

ro a

Lak ml

1 ao il

 
 

Te ee

 

UL AR

ini

qu'il a pris part aux observations de longitude de tous les points de l’are situes en Angleterre,
en Belgique et en Allemagne, et d’une partie des points russes, ainsi qu’aux observations
d’une partie des latitudes et des azimuts.

Nomme en 1869 delegue aupres de ’Association göodösique et quelque temps apres
choisi comme membre de la Commission permanente de l’Associalion, il a pris part, jusqu’ä
Panne 1884, ä toutes les Conferences generales et & la plupart des r&unions de la Commis-
sion permanente.

Le 10 fövrier 1897 est mort le general d’infanterie J. Stebnitzky, successeur du
general Forsch comme chef de la section topographique de l’Btat-Major general, ainsi que
son remplagant aupres de l’Association geod6sique.

Le general Stebnitzky a fait ses debuts de g6odesien pratique au Gaucase, oü il fut
nomme en 1860 adjoint du chef des triangulations. Apres avoir pris une part active aux me-
sures trigonometriques ex&cutdes sur la chaine principale des montagnes du Gaucase, ayant
determine personnellement la plupari des sommets situds entre l’Elbrous et le Kazbek, il a
et un collaborateur non moins actif aux caleuls ei A la description de ces travaux, dont la
publication a paru en 1869.

En 1867, il fut promu au poste de chef de la section topographique du Caucase,
qu’il a gard& Jusqu’en 1885, annee dans laquelle il füt nomm& chef de la section topogra-
phique de l’Etat-Major göneral. Parmi les nombreux travaux ex&cutös pendani ce temps, en
partie par le general Stebnitzky en personne, en partie sous sa direction immediate, en
temps de paix comme en temps de guerre, nous ne citerons ici que l’observation du pas-
sage de Venus devant le Soleil, faite a Teheran en 1874 et suivie d’une determination de la
longitude de la capitale de la Perse, et la determination de la longitude de Constantinople,
executee en 1881 pendant le s6jour du general dans cette ville en qualit& de commissaire
russe pour la demarcalion de la frontiere entre la Russie et la Turquie.

Parmi toutes les questions g6odesiques, le defunt s’intöressait particulierement aux
deviations de la verticale et & la r&partition de la pesanteur sur le globe terrestre. Il a traite
ces questions dans une serie de m&moires, dont il faut surtout mentionner : « Sur la devia-
tion de la verticale produite par l’attractiion des monts du Caucase » et « Les observations de
pendule A reversion ex6&cutees a Tiflis ».

En 1886, le general Stebnitzky fut nomm6& delegue de la Russie A la Conförence gene-
rale de P’Association g&od6sique A Berlin et c’est & cette Conförence qu’il fut lu membre de
la Commission permanente de l’Association, litre qu’il conserva jusqu’en 1896 lorsque, atteint
d’une grave maladie, qui devait &tre mortelle, il fut oblige de quitter definitivement le
service.

Malheureusement, les raisons d’une sante chancelante et les devoirs compliques de
sa charge officielle, ’ont emp&ch6 d’exercer ses fonctions aupres de l’Association d’une

 
 

156

maniere plus active ; ainsi, depuis 1886, nous ne le voyons plus prendre part ni aux Gonfe-
rences gen6rales, ni aux reunions de la Commission permanente. Gependant, pour prouver
que l’oeuvre de l’Association internationale avait toujours pour lui un interöt particulier,
nous n’avons qu’a mentionner la publication de la partie russe de la mesure de l’arc du 52 me
parallele, due principalement & son activite, son initiative pour l’arrangement des observa-
tions des d@viations de latitude A Tachkent et enfin ses relations scientifiques avec la plupart
de ses collegues aupres de l!’Association.

M. le professeur Hammer lit le rapport sur les travaux du Wurtemberg. (Voir
Annexe B. XIII.)

En outre,. M. le professeur Koch distribue aux membres de l’Assemblee des exem-
plaires de son M&moire : « Sur les mesures relatives de la pesanteur », publie dans la
« Zeitschrift für Instrumentenkunde ». Ge memoire comprend : 1° Un mode de suspension
du pendule qui exclut sa participation aux oscillations ; 2° La transmission de P’heure ä la
station de campagne en utilisant ’horloge normale de la station centrale ; 3° Etudes experi-
mentales sur la variabilit& des pendules.

Le Secretaire donne connaissance d’une lettre dans laquelle MM. Bassot et Bourgeois
expriment leurs regrets de ne pouvoir assister ä la derniere scance, attendu que des affaires
de leur service les obligent A retourner & Paris.

La derniere seance, destinde essentiellement & la lectiure de rapports nalionaux, est
fixee a demain, mercredi 12 octobre, ä 10 '/, heures. Cette s&ance sera prösidee par le vice-
president, M. le general de Stubendorff, que M. Faye prie de bien vouloir le remplacer, parce
quil est oblige de quitter Stuttgart le lendemain malın.

M. le President prend conge de ses collegues et les prie de l’excuser s’il ne peut
rester avec eux jusqu’a la clöture de la Conference.

M. Foerster est assure de l’assentiment de toute l’Assemblee en exprimant & M. Faye
les plus vifs remerciements pour la maniere consciencieuse et impartiale avec laquelle il a
rempli les fonctions de la presidence.

La seance est levgeeä 5h. 20.

 

=

ne ae HH Meilldlıkı

[ELLE

113 Iurto ll

A. suorebnsshiennn, mania A|

 
 

a

Ei cn mengnNg Ar Te TEN |

anne Kun

TU AR

Fl

pe all

ni TR N

HUITIEME SEANCE

Mereredi, 12 octobre 1898.

Presidence de M. le general de Stubendorff, vice-prösident.

Sont presents:

I. Les delegues : MM. Albrecht, van de Sande-Bakhuyzen, de Bodola, Feerster, Haid,
Hammer, Helmert, Hennequin, Hirsch, Kimura, Koch, Lallemand, Nagel, Nell, von Orff, M.
Schmidt, Tanakadate.

Il. Les invites: MM. Haller, Schlebach, Tripet, Weitbrecht.

La seance est ouverte 4 10 heures 50.

M. le President remarque que l’ordre du jour comprend d’abord la communication
des rapports nationaux qui restent ä lire et il donne la parole ä M. de Bodola pour son
rapport sur les travaux en Hongrie. (Voir Annexe B. XIV.)

M. Lallemand rend compte des travaux effectues par le Service du Nivellement gene-
ral de la France depuis la derniere Conference de Lausanne.

Le reseau fondamental (12000 km.) et le reseau de deuxieme ordre (14000 km.)
son! aujourd’hui compl&tement terminds et compenses.

La compensation du reseau fondamental a confirme le fait, anterieurement signale
par M. Lallemand, de l’ögalit& de niveau de la Möditerrande avec la Manche et l’Ocdan.

Toutefois, il subsiste encore dans le golfe de Gascogne une pelite sur6lävation
anormale de 015 & 0.20, dont la cause esl encore inexpliquse et dont la realite, d’ailleurs,
demanderait ä.&ire confirmde par un nouveau nivellement execut&, entre les deux mers, au
sud des Pyrenees.

M. Lallemand espere que ’Espagne voudra bien proceder le plus töt possible & cette
operation, en reliant, par exemple, Barcelone ä Saint-Söbastien, apres avoir install& dans ces

deux ports des appareils pour la determination preeise du niveau moyen de la mer. (Voir
Annexe B. IV®.)

 
 

158

M. Lallemand presente ensuite ä la Conference un important ouvrage posthume du

colonel Goulier, intitul& « Etudes sur les möthodes et instruments des nivellements de preci-
sion, par le colonel Goulier, etc., revues et annotees par M. Gh. Lallemand. »

Ce m&moire, qui a coüt& A son auteur plus de douze annees de travail, renferme
une quantit& de details interessants et de relations d’exp£riences sur les nivelles, leur cons-
truclion, leur sensibilit6 et l’influence des poussieres qui se sont introduites entre les col-
liers et leurs supports; sur la construction des niveaux et des mires de preeision, sur l’effet
des deviations de la verticale dans les resultats des nivellements, etc.

Un exemplaire de cet ouvrage sera envoye par les soins du Bureau central de l’Asso-
ciation A tous les observaloires et instituts geodesiques ou topographiques, et, en general, A
tous les &tablissements que ces &tudes sont susceptibles d’interesser.

M. le gengral Hennequin presente son rapport sur les travaux en Belgique. (Voir
Annexe B. XV).

M. van de Sande-Bakhuyzen communique un resume des travaux ex6&cultös dans les
PlyHlds (voir Annexe B. XV).

&

A V’occasion de ce rapport, M. Helmert demande si, dans les Pays-Bas, on Lient
compte, dans les observations de pendule, des oseillations des piliers.

M. Bakhuyzen fournit quelgues renseignements sur la stabilit&E de son appareil, cı-
mente solidement sur le sol, de sorte qu’il se trouve tres bien relie avec celui-ci. Du reste
on s’occupe de Dlasieurs recherches preliminaires avant de pouvoir commencer les obser-
vations.

M. Helmert dit qu’il a pose cette question a M. Bakhuyzen parce qu’en Amerique, 0
l’on a observe dans quelques stations avec le m&me appareil de Defforges,on a dans ask
trouvd des diffrences considerables avec les mesures ame6ricaines, allant jusqu’a 042
pour la valeur de g. De pareils &carts ne peuvent etre expliques par des erreurs d’obser-
vation, mais seulement en admettant la participation du support aux oscillations. C’est la
une question assez difficile et M. Helmert avoue qu’il n’a pas encore fait lui-m&me des ex-
periences sur la methode qui a &i& employ&e en Ame£rique pour döterminer ces oscillations.

M. Bakhunyzen promet de se livrer le plus töt possible a de nombreuses exp£6riences
sur ce point.

M. Hirsch partage l’opinion de M. Helmert sur l’importance et les difficultös de cette
source d’erreur, qui a deja ete traitee par d’anciens observalteurs, entre autres par son
collegue Plantamour. M. Hirsch croit necessaire de separer dans ces 1 herolen les oscillations
du pilier de celles du support.

M. Koch est d’avis que le plus simple serait de supprimer cette source d’erreur en
construisant l’appareil de facon & empächer completement la participation du support aux
oscillations du pendule, ce qui exige en effet des constructions tres solides. Dans un m&moire

 

du ls did ulk

vn ae HH) Mail

Lak 1

1 Iren hir!

Au, miissen mania Hl]

 
 

Ve ee

 

U RT

Ina Bm LER Hm Lu

il

159

qu’il a publie recemment et qu’il a distribus dans la derniere seance, il a demontre qu’en
modifiant un peu les anciennes constructions du pendule & fil on parvient ä supprimer les
oscillations du support jusqu’ä une fraetion de seconde. | in:

M. Helmert declare qu’il serait extr&emement important que la partie instrumentale
de cette question füt traitde par plusieurs savants. II ne croit pas qu’on parvienne jamais A
se debarrasser completement de la participation des supports aux oscillations du pendule.

M. Helmert presente ensuite un rapport suceinct sur les travaux de U’ Institut geode-
sique prussien, dans les anndes 1897 et 1898. (Voir Annexe. B. XVII.)

M. Tanakadate lit en anglais le rapport sur les travaux du Japon. Il enverra sous
peu au Secretaire les cartes et dessins qui ’accompagnent. (Voir Annexe B. XVII.)

En outre, M. Tanakadate fait une communication interessante sur un appareil qu’il
a construit pour remplacer, dans les observations avec le telescope zenithal, les niveaux A
bulle d’air qui ne sont jamais irr&prochables, par une £toile artificielle reflechie au moyen
de ’horizon ä mercure et qui est observ6e dans la lunette en m&me temps que les dtoiles
nalurelles. (Voir Annexe C. II.) .

M. Nell communique le rapport sur les travaux de nivellement executes dans le
grand-duch& de Hesse-Darmstadt. (Voir Annexe B. XIX.)

M. le President donne la parole au Seeretaire sur la question de l’&poque et du choix
de P’endroit de reunion de la prochaine Conference.

M. Hirsch vappelle que le dernier paragraphe de l’art. 2 de la Convention attribue
au Bureau de l’Association le choix du lieu et de ’epoque des Conferences. Par consöquent,
ce choix ne peut pas faire aujourd’hui l’objet d’une deeision de l’assemblee. Par contre, il
serait conforme ä l’usage de provoquer, de la part des membres, des veeux @ventuels ä ce

sujet, dont le Bureau peut tenir compte, le moment venu.

M. Helmert desirerait que la prochaine Conference eüt lieu en 1900,.& Paris, vou
deja exprime en 1895 & Berlin. On ferait droit ainsi A plusieurs considerations, surtout en
vue de l’Exposition universelle.

M. Hirsch declare, puisque Paris est propos& de la part d’un de nos collegues les
plus influents, qu’il est ä m&me de faire une communication offieieuse au nom de notre Prö-
sident, qui s’est vu oblig& de partir ce matin.

M. Faye, qui avant son depart pour Stuttgart avait exprime au Gouvernement
frangais le desir de connaitre ses dispositions au sujet du choix 6ventuel de Paris comme
lieu de r&union de la prochaine Conförence en 1900, a reeu ici möme une r&ponse favo-
rable de M. le ministre de P’Instruction publique ä Paris. M. le Ministre, apres avoir
consult M. Delcasse, peut donner l’assurance, au nom de l’Administration francaise,

qu’elle verrait avec plaisir la Conförence de l’Association geodesique internationale se r&unir
a Paris en 1900.

 
 

160

Quant & son opinion personnelle, M. Hirsch avoue que le projet d’une Conference
dans deux ans ä Paris lui parait offrir quelques inconvenients. Non seulement il sait par
experience que le milieu d’une Exposition universelle, quise pröte siadmirablement aux r&unions
de Congres de tonte esp£ce, n’est pas pröcisöment tres favorable aux travaux d’une Conference
officielle de del&gues des Gouvernements, appel&e & s’oceuper de sujets d’un caract£ere tLres
special et essentiellememt scientifique , mais l’objection principale lui parait r&sulter de
l’impossibilit6 oü nous nous trouverons probablement dans deux ans de soumettre ä la
Conference quelques rösultats, m&me provisoires, des observations sur les mouvements du
Pöle, qu’on aura commencees au milieu ou vers la fin de l’annde prochaine, dans les sta-
tions internationales.

En tout cas, il faudrait laisser au Bureau de l’Assoeiation le soin de d&cider, suivant
les eirconstances ei en temps opportun, l’annee de la prochaine Conference.

M. Helmer!, en vue de la possibilit@ de r&unir la prochaine Conference seulement
dans trois ans, exprime le veeu, &mis de differents cötes, que les Rapports nalionaux soient
rassemblös et publies chaque annede. Ce serait trop long de ne rien apprendre pendant trois
ans sur les progres des travaux dans les differents pays.

Le Vice-President, M. le General de Stubendorff, remplit un devoir agreable en
exprimant ä Sa Majesie le Roi et au Gouvernement du Wurtemberg la plus profonde recon-
naissance de l’Assemblee pour l’aceueil si gracieux que la Conference a recu & Stuttgart. De
möme, il est assur& d’etre l’organe de tous les membres, en remerciant les deux collegues
wurtembergeois, MM. Hammer et Koch, de l’infatigable empressement dont ils ont fait

preuve pendant toute la duree de la session,

M. Helmert vemercie egalement le Bureau et le Secretaire perpetuel de leur travail
laborieux et impartial.

La seance est levee midi et quart, et la session de la XIIe Conference generale
declar&e close.

a

an a Marl

ak mike

1 Ikuro nl

ct, ans ba cn lebe a

Au 2mmeienssäienn mama Hl]

 

 
 

een

” in Any |

BEILAGEN — ANNEXES

Een ern

A.Berichte der Spezial-Referenten. — A. Rapports et mömoires speeiaux.

Da RT

mein

MI Pr | VRTHATAMR II TINIRTN BWILINFEETT

 
 

IN Tee Tr

 

ul) il u amt ao dl

 

AT IR LTR gi

 
 

Beilage A. Ia

i
ih

BERICHT
über
die Thätigkeit des Centralbureaus der Internationalen Erdmessung
im Jahr 1897

nebst dem Arbeitsplan für 1898.

$i La men ra TTT ART Pa mm

Nach Art. 3 der „Neuen Uebereinkunft der Internationalen Erdmessung“ vom

October 1895, welche mit Beginn des Jahres 1897 in Kraft getreten ist, hat der

is Direetor des Centralbureaus dem Präsidium alljährlich einen Bericht über die

| Thätigkeit des Centralbureaus zu erstatten und demselben den Arbeitsplan für das

folgende Jahr zu unterbreiten. Sowohl der Bericht als auch das Programm sind
allen Delegirten der betheiligten Staaten gedruckt zuzusenden.

In Uebereinstimmung hiermit beehre ich mich nachfolgenden Bericht vorzulegen.

(U T]

A. Wissenschaftliche Thätigkeit.

Dieselbe war durch die Verhandlungen und Beschlüsse der letzten Versamm-
lungen in Berlin und besonders in Lausanne vorgeschrieben. "Sie erstreckte sich dem-
gemäss auf folgende Gebiete:

1. Systematische Lothabweichungen;
2. Ableitung der Bewegung der Erdaxe im Erdkörper aus dem Ergebniss
der freiwilligen Cooperation der Sternwarten;

ö. Vorbereitungen für den in Aussicht genommenen internationalen Pol-
höhendienst;

4. Absolute Pendelbestimmungen;
Untersuchung von Holzlatten.

UT

ET TE I

Fir

m!

 
 

164 u

L

Die Berechnung der systematischen Lothabweichungen habe ich den
Abtheilungsvorstehern Herren Prof. Dr. Börson und Prof. Dr. Krücer übertragen ;
denselben wurde zur Unterstützung bei der Ausführung der numerischen Rechnungen
der Mathematiker Herr Dr. Scuexver beigegeben, welcher aus einem von der Lausanner
Conferenz gewährten Credit aus der Dotation von 1887/96 honorirt werden konnte.

Die genannten beiden Professoren haben über ihre Arbeit den nachstehenden
Specialbericht erstattet, dem ich vorausschicken möchte, dass wie bei den früheren
systematischen Rechnungen dieser Art zunächst jede Linie zwischen zwei astronomisch-
geodätischen Punkten zur Vermeidung von Discontinuitäten auf nur eine einzige,
vorläufige Basislänge bezogen wurde. Bei der Zusammenfassung wird später ein
definitiver Längenwerth mit Rücksicht auf die Basislinien der Umgebung abgeleitet werden.
Der Anschluss von Paris und Brest an Strassburg erschien den beiden ausführenden
Gelehrten wünschenswerth mit Rücksicht darauf, dass die zwischen diesen Punkten
enthaltenen Längenbogen annähernd dem Parallel der russischen Längengradmessung
in 473° Breite entsprechen, mit welcher sie allerdings noch der rechnerischen Ver-
bindung bedürfen, die über München, Kremsmünster, Wien, Krakau, Ozernowitz und
Kischinef erfolgen kann, oder anstatt über Krakau, über Budapest, falls erst noch
ein kleines, schon projeetirtes Dreiecksnetz in Ungarn zur Verbindung gemessen
sein wird (was sogar bereits der Fall sein dürfte).

Diese systematischen Berechnungen werden im Jahre 1898 fortgeführt werden.
Ein Theil derselben soll aber bereits der für den Sommer oder Herbst 1898 bevor-
stehenden Allgemeinen Conferenz der Internationalen Erdmessung im Drucke vor-
gelegt werden.

Speeialbericht über die systematische Bereehnung von Lothabweichungen
im Jahre 1897.

„Gemäss dem auf der Versammlung der Permanenten Commission
der Internationalen Erdmessung in Lausanne 1896 von Herrn Geheimrath
Heıverr entwickelten Plane wurde mit der Ableitung ausgedehnterer, zu-
sammenhängender Lothabweichungssysteme innerhalb Europas begonnen.

Im Anschluss an den Punkt Bonn der Europäischen Längen-
gradmessung in 52° Breite und in der bei der Berechnung derselben
angewandten Art und Weise wurden die geodätischen Linien und Loth-
abweichungsgleichungen für die folgenden Linien und Linienzüge abgeleitet:

Bonn — Opel — Mannheim,
Mannheim — Durlach — Strassburg,
Strassburg — Feldberg i. S. — Rügi,

Rigi — Simplon,
Rigi — Zürich,
Zürich — Gaäbris,

run de a MT Mh 1. Adi ul

Lak mil)

tal |

A uch Wen

jet aaa dab au

A. ummessnnsiisnn mama HL]

 

 
|
H
i

 

 

WIN AR

Kl

Dil

Fa

IR I RDARNAR 1)

165
8

Gäbris — Pfänder,
Jigi — Weissenstein,
Weussenstein — Bern,
Bern — Neuenburg,
Neuenburg — Genf,
Strassburg — Solitude,
Strassburg — Grand — Paris (Pantheon),
Paris — St. Martin de Chaulieu — Brest und
Grand — Talmay.

Ausserdem wurden vorerst zur Controle die direeten Linien:

Bonn — Feldberg i. S.,
Rigi — Pfänder und
Rigi — Genf

berechnet. Hierbei sind Laplace’sche Punkte: Bonn, Mannheim, Strassburg,
kügi, Simplon, Zürich, Gäbris, Pfänder, Weissenstein, Bern, Neuenburg, Genf,
Paris und Brest; in Opel, Durlach, Feldberg und Solitude sind Polhöhe
und Azimut, in Talmay Polhöhe und Länge, in St. Martin de Chaulieu nur
die Polhöhe bestimmt worden; Grand ist kein astronomischer Punkt und
wurde nur aus Zweckmässigkeitsgründen eingeschaltet.

Die Berechnung der Linien Süunplon — Limidario (Ghiridone) — Mai-
land, Mailand — Turin, Turin — Nizza und Mailand — Genua ist vorbereitet.
Nachdem uns nämlich Herr Generallt. vr Brxepioris die Resultate der
Winkelausgleichungen der Dreiecksnetze westlich des Meridians von Mai-
land zugänglich gemacht hatte, haben wir die schliessliche Berechnung
der Dreiecke, soweit sie noch nicht aus den bereits erschienenen Heften
der „Zlementi geodetici dei punti della carta d’Italia“ zu entnehmen waren,
selbst bewirkt und diese Rechnungen durch Anschlüsse an bekannte Seiten
controlirt. Ebenso verdanken wir Herrn Generallt. pe Bexevicris die
Mittheilung der Anschlussdreiecke für die Sternwarte in Nizza.

Die Gesammtheit der erwähnten Linienzüge bildet ein zusammen-
hängendes Ganzes, das wir auch einer einheitlichen Bearbeitung unter-
werfen möchten.

Die Längen der geodätischen Linien beruhen vorläufig von Bonn
bis zum Rigi auf der alten Bonner Grundlinie, wie sie im Rheinischen
Dreiecksnetze benutzt ist, in der Schweiz auf dem im Schweizerischen
Dreiecksnetz angenommenen Mittel der drei Schweizer Grundlinien, in
Italien auf der neuen Basis am Ticino und in F rankreich auf der alten
Basis von Melun. Zum Anschluss des Rheinischen Netzes an das Schweizer
Netz wurden die in beiden. Netzen identischen Fünfecke: Feldberg i. S. —

[2

 
 

166

Hohentwiel -— Wiesenberg — Röthi — Lägern in die möglichst günstige Lage
zu einander gebracht, wobei die Schweizer Centrirungen auf dem Feld-
bergi.S. und auf dem Hohentwiel nach den gleichnamigen Punkten des
Rheinischen Netzes nachgerechnet und richtig gestellt wurden. Die Ueber-
einstimmung der Winkel ist gut; als plausibelste Differenz in den Seiten-
längen wurde ermittelt:

Schweizer Grundlinien minus Bonner Basis
> 2.64 Dinh. d. (. st. d. Log.

Der Anschluss der Schweiz an Italien giebt zu manchen Bedenken
Anlass. Beschränkt man sich auf die Seite Limidario (Ghiridone) — Menone,
die gewöhnlich als einzige Anschlussseite aufgeführt wird, so hat man:

Basis am Tiemo minus Schweizer Grundlinien
—_ , {5 Binh. d. 7. St. d. Log.

Ferner erhält man aus der Seite Strassburg — Donon (T. P. d. @. J.):

Oberhergheimer Basis minus ‚Bonner Basıs
- ,.»1 oh. d... st. Q. Log,

und aus der Uebertragung der Oberhergheimer Basis auf die Ensisheimer
Basis:
Ensisheimer Basis minus Oberhergheimer Basis
2 9 Bınh.d. (.:St. d. Log.,

und endlich aus der Seite Strassburg — Donon (frz. T. P.):

Alte Basis von Melun minus Oberhergheimer Basis
-—_ «0 Einh.d. . st. d. Log.

Wenn man für die drei letzten Vergleichungen andere gemeinsame
Seiten benutzt, so ändern sie sich zum Theil recht erheblich; jedoch sind die
aufgeführten Differenzen die sichersten. Ausserdem werden noch ver-
schiedene Reductionen, besonders die auf das internationale Meter, diese
Vergleichungen beeinflussen.

Aus der Zusammenstellung und Discussion der astronomischen
Bestimmungen mag unter anderm erwähnt werden, dass es gelungen ist,
das 1863 von Virzarerau bestimmte Azimut in Strassburg nach dem alten
französischen Punkt Donon in hinreichend genauer Weise (etwa auf 0/2
genau) auf den neuen Punkt Donon des Geodätischen Instituts und der
Königl. Preussischen Landesaufnahme zu reduciren, so dass Strassburg
nunmehr ein brauchbarer Laplace’scher Punkt geworden ist.

 

IBerlähehu lud ul

vr a a

1

al Ifnln

 

2. „nomesinasälenen mamsnam NL]

 
 

IN men ee

 

IRA

RN gen!

a _ 167

Die alte Devamere’sche Azimutbestimmung in Paris, aus den Jahren
1799/1800, wurde genauer untersucht, wobei an sie im Anschluss an Levrer
und an Vırzarcrau eine Verbesserung von + 1”3 angebracht wurde. Jedoch
kann dieses Azimut immer noch leicht um + 10” unsicher sein, sowohl wegen
der Unsicherheit der nackten Beobachtungen als auch wegen der wenig
genauen Uebertragung des gemessenen Azimuts auf das Hauptdreiecksnetz.
Das von Virrarerau 1866 auf dem 29 km entfernten St. Martin du Tertre
gemessene Azimut giebt nach seiner Uebertragung auf das Pantheon in
Paris einen Werth, der um 6’1 kleiner als der corrigirte Delambre’sche
ist.“) Die Laplace’schen Gleichungen Strassburg — Paris und Paris — Brest
haben die Schlussfehler: + 62 und — 2278. Uebrigens ist noch hervor-
zuheben, dass Pvissanr in seiner Description geometrigque de la France als
Ausgangsazimut für sämmtliche geographische Positionen aus Versehen
nicht das von Delambre in Paris beobachtete, sondern das in Watten bei
Dünkirchen bestimmte und von Delambre nach Paris übertragene Azimut
angewandt hat, das um 7'9 kleiner als das berichtigte, direct beobachtete ist.

Nächst diesen Arbeiten sind vorbereitende Untersuchungen über
die Grundlagen für die Lothabweichungsrechnungen im Wiener Meridian
südlich vom Punkte Schneekoppe der Europäischen Längengradmessung
in 52° Breite angestellt worden.“

A. Börsen.  L. Krügse.

2.

Für die Ableitung der Bewegung der Erdaxe im Erdkörper aus dem
Ergebniss der freiwilligen Cooperation der Sternwarten hat das Centralbureau zwar
keinen ausdrücklichen Auftrag, allein die Weiterführung der seit Jahren ausgeführten
Arbeit erschien mir selbstverständlich und war auch geradezu geboten durch das
grosse, allseitig an dieser Arbeit genommene Interesse.

Sie wurde wie bisher von Herrn Prof. Dr. Arsrecur erledigt; sein Special-
bericht erscheint als besondere Publication.

3.

Die Vorbereitungen für den in Aussicht genommenen Internationalen
Polhöhendienst mussten z. Th. schon vor Ende des Jahres 1896 begonnen werden, zu
einer Zeit, als die Fortdauer der Internationalen Erdmessung auf der Basis der
„Neuen Uebereinkunft“ noch nicht völlig gesichert war. Sie bestehen hauptsächlich
in der Ausführung einer dritten Beobachtungsreihe am photographischen Zenitteleskop,
sowie in der Veranlassung localer Untersuchungen für vier auf demselben Parallel
einzurichtende Polhöhenstationen.

*) Es würde erwünscht sein, die neuerdings vom Service geographique in der Umgebung von
Paris gemessenen Azimute mit zuziehen zu können,

Een

 
 

168 6

Für diese Arbeiten konnte infolge der obwaltenden Verhältnisse ein Mandat
nur den Vorgängen der letzten Jahre und speciell den von der Lausanner
Conferenz geäusserten Wünschen überhaupt entnommen werden, nicht aber dem
Beschlusse einer Allgemeinen Conferenz, weil es nicht rathsam erschien, mit
der Ausführung der Arbeiten bis zu dem Zeitpunkt zu warten, wo eine erste
solche Conferenz unter den neuen Verhältnissen zusammentreten würde. Ich habe
übrigens so bald als möglich mich des Einverständnisses des nach Maassgabe der
„Neuen Uebereinkunft“ gebildeten Präsidiums versichert, dem nach Art. 7 die Ver-
theilung der Dotation auf die Arbeitsgebiete unter der Controle der General-
conferenz zusteht.

Der Specialbericht des Herrn Prof. Dr. Arsrecar über die im Centralbureau
zu Potsdam angestellte dritte photographische Beobachtungsreihe folgt
weiterhin. Ich bemerke dazu noch, dass zur Ausmessung der Platten ein neuer
Micrometer-Apparat beschafft wurde, ähnlich einem im Astrophysikalischen Institut
von Herrn Geheimrath Voss construirten und erprobten Instrument. Dieser Apparat
ist etwas bequemer als der früher benutzte, da er die Abstände der Sternspuren
direet mit der Schraube ohne Hülfsskala zu messen gestattet, wodurch sich die
Anzahl der Einstellungen auf die Hälfte redueirt. Bei den geringen in Betracht
kommenden Entfernungen und dem hohen Genauigkeitsgrade der Feinschrauben der
Jetztzeit ist die Hülfsskala in der That entbehrlich. Der Erfolg hat auch für den
neuen Apparat gesprochen. _

Diesen Apparat, welcher 800 M. kostet, habe ich für das Königlich Preussische
Geodätische Institut beschafft. Dagegen wurde der Rest der Kaufsumme für das
photographische Zenitteleskop im Betrage von 4000 M. an den Mechaniker Wanschaff
mit Genehmigung des Präsidiums aus dem neuen Dotationsfonds der Internationalen
 Erdmessung entrichtet. |

Speeialberieht über eine in Angriff genommene III. Reihe photographischer
Bestimmungen der Polhöhe.

„Nachdem Herr Wansch Anfang Januar in das Üentralbureau
eingetreten war, wurde sofort mit den Vorbereitungen für diese III. Be-
obachtungsreihe begonnen.

Es wurden in der „Trockenplattenfabrik auf Actien vormals Dr.
©. Scareussner“ in Frankfurt a. M., welche auch die Platten für die 1.
von Herrn Dr. Marcvuse und die II. von den Herren Scaxauper und Dr.
Heoxer ausgeführte Beobachtungsreihe geliefert hatte, 48 Dutzend Platten
von möglichst hoher Empfindlichkeit und etwa 6-monatlicher Haltbarkeit
bestellt, und nach Eingang dieser Platten die Versuche mit denselben
begonnen. Das Verhalten der Platten wurde eingehend geprüft und
insbesondere auch durch zahlreiche Versuche festgestellt, welches
Entwicklungsverfahren für diese Platten am geeignetsten sei.
Es ergab sich, dass die günstigsten Resultate bei der Entwicklung mit

 

ee ÄH Melahe hu |. dh ul

al

1a mil

tod |

ae ran hun

a

2. ummessnnsiisnn mine HL]

 
 

|
!
i
5

De FETTE ge

aA

ui lnu ml

Kae

IRRE

MI PIE ET IRDRANAMM ILIHINTN DB

7 169

Rodinal im Concentrationsgrade 1:10 und bei einer Dauer der Entwicklung
von etwa 7 Minuten erhalten wurden. Die Platten wurden bei dieser Art
der Entwicklung „sehr hart“; aber es kam im vorliegenden Falle gerade
darauf an, den Contrast zwischen Licht und Schatten so scharf als möglich
hervortreten zu lassen. Die Dauer der Entwicklung zeigte sich in hohem
Grade abhängig von der Beschaffenheit des Rodinal. Die oben angegebene
Dauer gilt für das Rodinal in einer frisch angebrochenen Flasche. Schon
nach wenigen Tagen — in einigen Fällen sogar schon in einigen Stunden —
liess die Entwicklungskraft nach und es musste die Dauer der Entwicklung
auf 10 und noch mehr Minuten erhöht werden.

Diese Dauer der Entwicklung steht im Widerspruch mit derjenigen,
welche bei der zweiten Beobachtungsreihe angenommen worden war.
Indess ergab eine eingehende Prüfung, dass diese Verschiedenheit lediglich
durch die Qualität des Plattenmateriales geboten war. Während
innerhalb der II. Beobachtungsreihe die Platten bei der Behandlung mit
Rodinal im Concentrationsgrade 1:15 schon in 1—13 Minute derartig zu
verschleiern begannen, dass die Entwicklung schleunigst unterbrochen
werden musste, zeigten sich die Platten der IH. Reihe bei Behandlung mit
Rodinal 1:10 selbst bei einer Dauer der Entwicklung von 10 Minuten
noch ganz glasklar. Der Misserfolg der II. Beobachtungsreihe in Bezug
auf die Quantität der Beobachtungen ist nach den neueren Untersuchungen
ganz auf diese Verschiedenheit des Plattenmateriales zu schieben. Ist es
hiernach keinem Zweifel unterworfen, dass die Platten der II. Reihe
schlechter ausgefallen waren, als die der III. Reihe, so konnte sogar auch
eine Ueberlegenheit der letzteren Platten über diejenigen constatirt werden,
von welchen Herr Dr. Marcusz in der I. Reihe Gebrauch gemacht hatte.
Denn während Herr Dr. Marcuse in seinen Plejadenaufnahmen die Spuren
von 28 Sternen bis zur Grösse 7,1 (nach Charlier) auffinden konnte,
haben sich jetzt auf den Platten messbare Spuren aller 54 Sterne nach-
weisen lassen, welche heller als 8,45 sind. Die Platten der III. Reihe
haben sich daher als die besten erwiesen, während die der II. Reihe als
recht wenig für den beabsichtigten Zweck geeignet angesehen werden
müssen. Aber auch die Platten der III. Reihe haben sich nicht als durch-
aus sleichwerthig herausgestellt. Denn schon 14 Tage nach dem Eingang
der Platten wurde gefunden, dass die Emulsion auf den Platten in 2
Dutzendpacketen bereits verdorben war, und 4 Monate später, nachdem
im Ganzen 37 Dutzend Platten verbraucht worden waren, wurde das
inzwischen erfolgte Verderben der Emulsion in 5 weiteren Dutzendpacketen
festgestellt.

Um übrigens die Platten hinsichtlich ihrer Haltbarkeit unter
dauernder Controle zu haben, werden alle 4 Wochen mehrere derselben
unexponirt entwickelt. Auch ist inzwischen eine neue Plattensendung von

 
 

170

S

der genannten Firma bezogen worden; aber auch diese zeigt wieder ein
abweichendes Verhalten. Die Platten scheinen noch empfindlicher zu sein
als die im Anfange des Jahres 1897 bezogenen, denn es fanden sich auf
denselben bei der Exposition auf den Pol 93 Sternspuren, während auf den
früheren Platten deren nur 54 verzeichnet waren; aber die Platten fixiren erst
in doppelt so langer Zeit aus als die früheren. Wenn man erwägt, dass die
Firma „Schleussner“ eine derjenigen ist, welche sich gerade in betreff der
Herstellung von Trockenplatten für wissenschaftliche Zwecke des besten
Rufes erfreuen, so gewinnt es nach alledem den Anschein, als wenn die
Technik der Herstellung derartiger Trockenplatten zur Zeit noch nicht die
Production eines völlig gleichmässigen Plattenmaterials ermögliche.

Im Ganzen sind 40 Aufnahmen zum Studium der besten Con-
centration des Entwicklers und der günstigsten Entwicklungsdauer erfolgt,
13 Aufnahmen von Sterngruppen zur Vergleichung des Rodinal- mit dem
Eisenoxalat-Entwickler (letzterer gab angenähert gleich günstige Resultate
wie der erstere nur bei Zusatz von geringen Quantitäten Fixirnatron),
45 Aufnahmen enger Doppelsterne zur wiederholten Bestimmung der Lage
des Focus, 6 Aufnahmen zur Vergleichung der Empfindlichkeit beider

- Plattensendungen, 3 Plejaden-, 4 Praesepe- und 13 anderweite Aufnahmen

verschiedener Sternpaare und Sterngruppen zur wiederholten Bestimmung
des Schraubenwerthes.

Bestimmungen der Winkelwerthe der Niveautheile sind ferner > bei
Temperaturen von + 18°, 0°, — 4°, + 16° und + 20° ausgeführt worden.
Eine Untersuchung der Schraube des neuen Messapparates vor Beginn der

‚eigentlichen Beobachtungsreihe und eine solche nach Schluss derselben hat

übereinstimmend nur unmerkliche Fehler der Schraube ergeben.

Aufstellungsbestimmungen für das Instrument wurden 5 vor-
genommen (5 davon in der Zeit der Polhöhenbeobachtungen); sie ergeben
eine vorzügliche Constanz der Aufstellung des Instrumentes.

Die eigentlichen Polhöhenbeobachtungen sind in den Monaten
April, Mai und Juni ausgeführt worden. Sie erstreckten sich auf 4 Stern-
gruppen von je 6 Sternpaaren, und zwar wurden im Ganzen in der Zeit
vom 3. April bis 80. Juni

353 Sternpaare an 42 Abenden

erhalten. (Die I. Beobachtungsreihe umfasste 195 Sternpaare, die U. 114
Sternpaare.) 45 Sternpaare sind verloren gegangen: 18 durch Wolken,
Nebel oder Dämmerung, 5 durch Coineidenz beider Spuren und 22 durch
verschiedene Versehen und Misseriffe des Beobachters, die nach den Er-
fahrungen des Herın Wanacn bei der photographischen Beobachtungs-
methode weit schwerer als bei dem optischen Beobachtungsverfahren zu
vermeiden Sind.

 

dl ul

ne a MN Melk |

ak le

 

A. uomeisnssiennn mama NL |

 
 

|
|
h

 

(U TT]

Fl

Will

Mir RT RRNER N gi

m 474

Die Platten sind inzwischen sämmtlich ausgemessen und die Resul-
tate dieser sowie der gleichzeitigen Beobachtungen der Herren Schwauper
und Dr. Hecker am optischen Zenitteleskop des Geodätischen Instituts
bereits abgeleitet worden.

Gegenwärtig ist die Discussion der auf photographischem und auf
optischem Wege erhaltenen Resultate im Gange. Es kann aber schon
jetzt mitgetheilt werden, dass sich der mittlere Fehler der Beobachtung
eines Sternpaares übereinstimmend bei beiden Beobachtungs-
methoden zu = 0'16 ergiebt, wobei allerdings zu beachten ist, dass die
Beobachtungen auf optischem Wege an einem kleineren und weniger stabilen
Zenitteleskop von nur 68" Oeffnung, die auf photographischem Wege
aber an einem sehr stabil gebauten Zenitteleskop von 185mm Oeffnung aus-
geführt wurden. Der mittlere Verlauf der Polhöhe stimmt für beide
Beobachtungsreihen bis auf die Hundertstel-Secunde überein, und es
konnte auch für beide Reihen die nahezu völlige Abwesenheit von
Tagesfehlern nachgewiesen werden. Auch stimmen die Curven hin-
sichtlich ihrer Form innerhalb 0702 mit demjenigen Verlauf der Polhöhe,
der aus der Gesammtdiscussion des anderweit vorhandenen Beobachtungs-
materiales folgt (vergl. den Bericht über den Stand der Erforschung der
Breitenvariation im December 1897), so dass man abgesehen von etwaigen
constanten Einflüssen auf die Abwesenheit variabeler Refractionsstörungen
während der dreimonatlichen Beobachtungsperiode schliessen kann.“

ALBRECHT.

Wie schon in vorstehendem Specialbericht angedeutet ist, haben auch im
Jahre 1897 die Herren Scuxauper und Dr. Hnoxzr die Breitenbeobachtungen am
visuellen Zenitteleskop des Geodätischen Instituts fortgesetzt, so dass gegen-
wärtig schon eine continuirliche 4-jährige Reihe vorliegt, deren Ergebnisse zur
Zeit einer zusammenfassenden Bearbeitung unterworfen werden.

In Bezug auf die localen Untersuchungen für vier internationale
Breiten-Stationen auf demselben Parallel leitete mich der Gedanke, dass es noth-
wendig sei, zunächst zu erkunden, ob sich vier solche, in jeder Hinsicht wohl
geeignete Stationen fänden. Erst dann würde es möglich sein, sich endgültig für
diesen Plan zu entscheiden. Von den verschiedenen Stationsgruppen, welche Herr
Professor Aısrechr discutirt hatte, wurde die Gruppe Dover — Ukiah — Midsusawa —
Cagliari in 39° & Breite gewählt.

Für Nordamerika gab mir Herr Tırrmasx unter dem 31. März d. J. einige
vorläufige Informationen, auf Grund deren ich mich am 5. Mai an den Super-
intendenten der Coast and Geodetic Survey U. S. A., General DurrırLv, mit einer
ausführlichen Darlegung der Verhältnisse wandte und die Bitte aussprach, dass für
Dover und Ukiah, sowie eventuell für benachbarte, geeignete Gegenden Erkundungen

angestellt werden möchten.
2-2

su

a Mae eine

RPELENEIIITEEN

 
 

179 N

In gleicher Weise wandte ich mich am 3. Juni auf den Rath des Herrn Dr.
Ouorı aus Tokio an den Herrn Minister des öffentlichen Unterrichts für Japan wegen
Erkundungen über Midsusawa. Endlich richtete ich am 18. September ein ent-
sprechendes Ersuchen wegen Cagliari an den Vicepräsidenten der italienischen Grad-
messungscommission, Herrn Orrorıs in Mailand.

Herr General Durrıeıp gab am 11. August und 21. October Informationen
über Dover (Delaware) und Ukiah (Californien); für die erste Station wurde noch
als eventueller Ersatz Round Hill oder Leedsburg (Virginien) vorgeschlagen, die
von Washington aus leichter als Dover zu erreichen sind. Situationspläne mit
Höhenangaben und Bezeichnungen passender Localitäten ergänzten die schriftlichen
Mittheilungen. Da es erwünscht erschien, auch noch neben Ukiah im Westen der
Vereinigten Staaten eine andere Localität zur Wahl zu haben, wurde von mir am
4. November an Herrn General Duffield die Bitte gerichtet, auch noch an einer näher
bezeichneten Stelle im Thale des Sacramento recognosciren zu lassen. Ueber Dover
liegen auch noch weitere Informationen durch Herrn Dr. Davıs vor.

Herr Vicepräsident Cerorra gab am 5. October und 26. November eine ein-
gehende Darstellung der Verhältnisse für die ins Auge gefasste Gegend in 39° & Breite
bei Cagliari, wonach dieselbe wegen Malaria völlig ungeeignet ist. Statt dessen
schlug er die Stadt Oarloforte auf der kleinen Insel San Pietro an der Westküste der
Insel Sardinien vor, welche in der That in allen Beziehungen höchst geeignet erscheint.

Von Japan ist selbstredend noch keine Antwort eingelaufen. Inzwischen ist
Herr Dr. Omorı, welcher die Angelegenheit der Errichtung der japanischen Station
zu fördern bereit ist, nach Japan zurückgekehrt. Derselbe hat sich auch sowohl
mit der visuellen wie mit der photographischen Beobachtungsmethode vertraut gemacht
und kennt die Anforderungen an eine gute Installation für die Beobachtungen; er
wird daher eventuell später in Japan das Centralbureau vertreten, bezw. mündliche
Auskunft über dessen Absichten ertheilen können.

Die localen Erkundungen für die vier Stationen sollen womöglich so weit ins
Detail getrieben werden, dass im Anschluss an den Lausanner Bericht des Herrn
Professors Auzrzcur Ueber die Wahl der Stationen möglichste Klarheit besteht über den
Witterungscharacter, die orographischen Verhältnisse und die Bodencultur mit Rück-
sicht auf die Ungleichheit der Refractionen nach N und S, die Existenzverhältnisse
des Beobachters, den Vorgang bei der Anlage der Stationen und die Möglichkeit
ihrer dauernden Erhaltung, endlich die Kosten der ersten Anlage, der Unterhaltung
und der Beobachtung. Jede Station soll womöglich auch in engere Verbindung mit
einer benachbarten Sternwarte oder anderen geeigneten Institution gebracht werden,
woran sie vorkommendenfalls einen Rückhalt findet.

Für die zu treffende Auswahl der Sternpaare habe ich einstweilen in Aus-
sicht genommen, dass 12 Gruppen von je 8 Paaren gebildet werden, von denen jeden
Abend 2 Nachbargruppen in 4 Stunden zu beobachten wären. Auf diese Weise
werden die Beobachter nicht zu sehr belastet, und es ist zu hoffen, dass sie jahrelang
aushalten können. Bei Annahme einer geringeren Gruppenanzahl, insbesondere zu

 

=

1

11 Hal!

vo de ae HT

lm

ak

1 arte!

I

1 nu li a A

2, „nomessnanäenn mann A|

 
 

 

I AR!

RE

nern

11 179

dem Zwecke einer Bestimmung der Aberrationsconstanten, entsteht eine Belastung, der
nicht viele dauernd gewachsen sind. Andererseits ist es für die Sicherheit der Be-
stimmung der Erdaxenschwankung ganz gleichgültig, mit wieviel Sterngruppen ge-
arbeitet wird, weil eben alle 4 Stationen dieselben Sterne benutzen. Dass bei vielen
Gruppen der Jahresschlussfehler im allgemeinen grösser ausfällt als bei wenigen, ist
fürs Endergebniss der Polbahn ohne jede Bedeutung.

4.

Ueber die absoluten Pendelbeobachtungen kann ich im Anschluss an
meinen Bericht auf der Versammlung in Lausanne (Verhandlungen, p. 16 u. 69) darauf
hinweisen, dass ich in den Astronom. Nachr., Bd. 143 No. 3430 p. 345, eine Mit-
theilung über meine Berechnung des Einflusses der Elastieität der Pendel gegeben
habe, der eine ausführliche Darstellung folgen wird.

Die Vorversuche der Herren Dr. Küssen und Dr. Oworı haben keinen
grossen Unterschied für das Ergebniss des Pendels des Herrn Professors LIORENZONI
(unter Anwendung seiner Schneiden) mit den Ergebnissen der anderen Pendel des
Instituts und dem von Wien her übertragenen Ergebniss vox Oprorzer’s erkennen lassen.
| Bei dieser Gelegenheit erwähne ich, dass wir die von Oprorzer in seinem
1883-er Bericht (Verhandlungen in Rom, Annex VI, p- 12 u. 48) angezeigte Schwierig-
keit der Einstellung beleuchteter Achatschneiden nicht vorgefunden haben. Statt
des 20 Mikron breiten dunklen Bandes, welches Oppolzer bei gleichzeitiger Beleuchtung
des Hintergrundes und der Schneide sah, geben unsere Achatschneiden nur einen
feinen, grauen Strich, der bloss ein paar Mikron breit sein kann und sich sogar VOr-
züglich als Einstellungsobject eignen würde. Wahrscheinlich hatten die von Oppolzer
benutzten Beleuchtungsspiegel nicht die passende Neigung. Da das Centralbureau
durch das Entgegenkommen der österreichischen Gradmessungscommission den
Oppolzer’schen Pendelapparat zu Versuchen überwiesen erhalten hat, so wird sich
Gelegenheit finden, dieses weiter zu prüfen.

Der Beginn der endgültigen Beobachtungen an den verschiedenen Apparaten
hat sich aus mehreren Gründen verzögert; namentlich lag uns daran, alle Pendel
auch mit denselben Schneiden und auf derselben Console schwingen lassen zu können.
Ein paar ausgezeichnete, für alle Pendel passende Achatschneiden haben uns schon
die Herren Rersorp vor einigen Monaten anfertigen lassen; die Oonsole aber, welche
der Institutsmechaniker Fecuner ausführt, ist noch nicht ganz fertig gestellt. Auch
muss der Comparator noch einige Ergänzungen erhalten. Doch hoffe ich, schon der
nächsten Allgemeinen Conferenz weiteres berichten zu können.

>.

Die Untersuchung der Holzlatten ist neuerdings wegen mehrfacher Ver-
hinderung des Herrn Dr. Srapruacen nicht gefördert worden (vergl. die Lausanner
Verhandlungen, p. 17/18 u. 70). Derselbe hat aber mit meiner Zustimmung die Ergeb-
nisse seiner Beobachtungen in den Annalen der Physik und Chemie 1831, Bad bL

9*#

st

 
 

174 12

p. 208/224, bekannt gegeben. Discussion und Mittheilung der Gesammtresultate an
die Internationale Erdmessung ist vorbehalten. Der Imprägnirungsapparat (Berliner
Verhandlungen, p. 26) wurde in dem Beiblatt zur Zeitschrift für Instrumentenkunde
1897, Heft 16, beschrieben.

B. Geschäftliche Thätigkeit.

h

Der Dotationsfonds für 1887/96 sowie der neue für 1897/1906 wurden in
der bisher üblichen Weise verwaltet. Vorbehaltlich der im Art. 7 der „Neuen Ueber-
einkunft“ vorgesehenen Nachweisung über die Verwendung der Dotation in den
Verhandlungen der Generalconferenz erlaube ich mir nachstehendes über die Be-
wegung und den Stand der Fonds mitzutheilen.

Nach : dem Rapport sur la gestion et les travaux scientifiques de la periode
decennale 1887—1896 vom April d. J. war Ende 1896 der Stand des alten Fonds
13492,19 Fr. = 10793,75 M. Hierzu kamen noch Zinsen abzüglich Spesen mit
37,75 M., dies giebt als rechnungsmässigen Stand

Ende 1896: 10831,50 M.
Bis Ende 1897 gingen ein für beide Fonds 36 062,13 M., dagegen wurden

824 M. zuviel gezahlte Beiträge sowie 11 988,65 M. anderweit ausgegeben; somit
wird der Stand der Fonds

Ende 1897: 34131,00 M.

Diese Summe vertheilt sich (vorbehaltlich einer event. schärferen Trennung)
zu 13414,51 M. auf den alten und 20716,49 M. auf den neuen Fonds.

Die Einnahmen des Fonds 1887/96 waren:
10 831,50 M. Uebertrag von 1896,
10 804,47 „ Nachzahlungen rückständiger Beiträge,
212,00 „. Verkauf von Publicationen,
277,55 „ Zinsen bis Ende September 1897.

22 125,52 M. in Summa.

 

Die Ausgaben waren:
824,00 M. Rückzahlungen zuviel gezahlter Beiträge,
1 906,73 „ Uebertrag solcher auf den Fonds 1897/1906,
1817,00 „ Honorar für Berechnung von Lothabweichungen,
3806,95 „: Drucksachen,
856,33 „ Versendungskosten, Spesen u. s. w.

8711,01 M. in Summa. Rest 13 414,51 M. wie oben.

 

 

ae Ma Tl

rl

1a ink

al!

ME Ha u

11 nu li Ak Ju u

2.2 nmmebinsiienn main A|

 
 

13

|
ji
!

175 |
Rückständig sind noch 3688,20 M. Beiträge auf die Periode 1887/96. Die
von der Permanenten Commission bewilligten Oredite stehen wie folgt:

Anfänglich bewilligt. Stand Ende 1897,

Holzlatten 2000 M. 796 M.
Basisapparate und dergl. 3000 , 2500 ;,
Schwereapparate fürs Meer 6000 „ 6000 „
Schwerestation Breteuil 4000 „ 4000 „
Lothabweichungen 6600 „ AT „

18079 M. in Summa.

54 men We mTmeeNTn me nenn |

Das aus dem alten Fonds verfügbare Geld langt also (infolge Ueberschreitung
des vermutheten Betrages der Ausgaben) nicht ganz zur Befriedigung dieser Oredite,
selbst wenn die restirenden Beiträge ganz eingehen; doch ist anzunehmen, dass
eventuell der neue Dotationsfonds herangezogen werden wird. Vorläufig ist

dazu noch keine Veranlassung, da die Credite auch im Jahre 1898 nicht erschöpft |
werden dürften. |

Die Einnahmen des Fonds 1897/1906 waren:
24 606,46 M. Beiträge,
1906,73 „ zuviel gezahlte Beiträge aus 1887 /96, wovon aber eventuell

800 M. abgehen, falls Chile nicht der „Neuen Ueberein-
kunft“ beitritt,

161,65 „ Zinsen vom 1. October bis 31. December 1897.
: 26 674,84 M. in Summa.

UL AR!

 

Die Ausgaben betrugen:

1 605,00 M. Untersuchungen betr. die Veränderlichkeit der Breite,
3 4000,00 „ Restzahlung für das photographische Zenitteleskop,
853,35 „ Versendungen, Spesen u. s. w.

5 958,35 M. in Summa. Rest 20 716,49 M. wie oben.

 

Die Localuntersuchung der 4 Breitenstationen in 39° 8 hat bis jetzt infolge
des höchst dankenswerthen Entgegenkommens der betreffenden Behörden und Ge-
lehrten der Internationalen Erdmessung keine Kosten verursacht; doch wird es nicht
ausbleiben, dass solche noch entstehen. :

Fi iin

Mer RITA IL Bl

 
 

176

Uebersicht der Versendung von Erdmessungs-Publicationen durch das

10.

11.
12.

14

22

Centralbureau.

Von dem K. K. Gradmessungs-Bureau in Wien: Astronomische Arbeiten.
VIII. Band. Breiten-, Azimut- und Winkelbestimmungen
Vom Königlichen Geographischen und Statistischen Institut in Madrid:
Memorias del Instituto geografico y estadistico.. Tomo X.
Die astronomisch-geodätischen Arbeiten des K. u. K. a ale gkinhäschen
Instituts in Wien. IX. Band. Trigonometrische Arbeiten .

Die astronomisch-geodätischen Arbeiten des K. u. K. Militär-Geographaschen
Instituts in Wien. VIII. Band. Das Präcisions-Nivellement in der Oester-
reichisch-Ungarischen Monarchie. II. Westlicher Theil. aa
Von der Königlichen Geodätischen Commission in Florenz: Latitudine del
R. osservatorio astronomico di Catania, determinata nel 1894 col metodo di
Talcott dal Dr. Zona : N. U,
Vom Königlichen Militär-Geographischen Institut in Florenz: Misura della
Base di Piombino, eseguita nell’anno 1895 .
Vom Centralbureau in Potsdam: Bericht über den gegenwärtigen Stand der

. 100

s0

s0

. 100

180

Erforschung der BDreitenvariation, von Prof. Dr. Ausrschr . _.&W
Von der Trigonometrischen Abtheilung der Königlichen Landesaufnahme
in Berlin: Die Preussische en a.
IX. Theil ...0
Mittheilungen des K. u. K. Milıtar- oe ne site in Wien. Heraus-
gegeben auf Befehl des K. u. K. Reichs-Kriegs-Ministeriums. XVI. Band . &
Von der Schweizerischen Geodätischen Commission: Das Schweizerische
Dreiecknetz. Band VII. Relative Schwerebestimmungen. I. Theil . 4100
Proces-verbal de la 40° seance de la Commission geodesique suisse, 21. mai 1897 75
Verhandlungen der vom 15.—21. October 1896 ın Lausanne abgehaltenen Con-
ferenz der Permanenten Commission der Internationalen Erdmessung . . 875

Von diesen Verhandlungen gelangten in den Monaten April und Mai zur Vertheilung:

135 Exemplare an die Regierungen und

456 „ an die Delegirten, Behörden, Institute, Gelehrten,
schaften, etc.;
200 „ sind bei G. Reimer in Commission und
84 1 sind im Bestande verblieben.

Ausserdem hat das Königlich Preussische Geodätische Institut auf eigene

Kosten noch 125 Abzüge anfertigen lassen.

Gesell-

119 Ex:

”»

ve ae MA a

al

kun il

da un)

ins mh Mb u u

2, „nomesinasäenen mama A|

 

 
 

(kn men ern re oe

5 Inn Tree

Tan

lau im!

mn!

TRIAL

15 177

C. Inventar der beim Centralbureau befindlichen Instrumente
und Gegenstände der Internationalen Erdmessung.

Ein photographisches Zenitteleskop
= I L yon Wasscnarr (nach Marcuse) \ für 7000 Mark.
Ein Apparat zum Plattenausmessen

Ein Tisch für 30 M. bei der Kaiserlich Deutschen Normal - Aichungscommission
32 Holzstäbe für 64 M. (Dr. Stapruagen) aufgestellt.
Ein Holzimprägnirungsapparat für 270 M., bei Herrn Fuzss in Friedenan.

Die Bibliothek zählt 198 Nummern.

Potsdam, den 30. December 1897.

F. R. Helmert.

Su
Le Secretaire perpetuel

I hätte r : 1 rier 0
Neuchätel, le 13 janvier 1898 Dr. An. He

Paris, le 4 fevrier 1898 Le President
H. Furyr.
Londres, le 6 fevrier 1898 Le Vice-President

Gl: A. Ferrero.

 
 

‘ nn
nei |

 

 

H Wu puLiigR
nr PTR Rn N I DB ij il ui
TEE 1 I

 
 

|
!
F
!

 

UN ART

ll

la

ner RER LH

Beilage A. I’ 179

BERICHT
über
die Thätigkeit des Öentralbureaus der Internationalen Erdmessung
im Jahre 1898
nebst dem Arbeitsplan für 1899.

A. Wissenschaitliche Thätigkeit.

Dieselbe erstreckte sich auf folgende Gebiete:

I. Fortsetzung der Berechnungen für das europäische Lothabweichungs-

system;

Ableitung der Bewegung der Erdaxe im Erdkörper aus dem Ergebniss

der freiwilligen Cooperation der Sternwarten:

3. Vorbereitungen für den internationalen Polhöhendienst;

4. Absolute Pendelbestimmungen ;

5. Abfassung von Berichten für die Allgemeine Conferenz der I. E. in
Stuttgart:

b. Sammlung des Materials für verschiedene Berichte der Special-
Berichterstatter zur Stuttgarter Öonferenz und Ausarbeitungen hierzu.

Die Discussion der Beobachtungen an Holzlatten (vergl. Bericht für 1897,
S. 11—12) konnte von Herrn Dr. Srapruagen wegen Zeitmangels nicht gefördert werden.

L;

Die Berechnungen für das europäische Lothabweichungssystem er-
folgten wie bisher von Seiten der Abtheilungsvorsteher Herren Prof. Dr. Börsch und
Prof. Dr. Krücer mit Unterstützung durch Herrn Dr. Schenper, welcher aus dem
internationalen Fonds honorirt wurde. Gegen Schluss des Jahres führte auch der
Astronom Herr Wanach einige Berechnungen aus.

 
 

180

Speeialbericht über die systematische Bereehnung
von Lothabweichungen im Jahre 1898.

„Zur Controle der schon im vorigen Jahre im Anschluss an
den Punkt Bonn der Europäischen Längengradmessung abgeleiteten
geodätischen Linien wurden noch nachträglich die folgenden directen
Linien und die dazugehörigen Lothabweichungsgleichungen berechnet:

Strassburg — Paris (Pantheon),
Strassburg — Talmay,
Paris (Pantheon) — Brest und
) a); a Strassburg — Rigi.

Sodann wurden die bereits vorbereiteten Rechnungen für die nach-
stehenden Linien erledigt:

Simplon — GFhiridone (Limidario),
Ghiridone (Limidarıo) — Mailand,
Mailand — Turin,
Turin — Genua,
Turin — Nizza,

wozu noch die Gontrollinien:

Simplon — Mailand,
Mailand — Genua und
Genua — Nieza

hinzutraten. Die astronomischen Resultate für die Sternwarte in Nizza,
sowie Angaben über die gegenseitige Lage der dortigen Beobachtungs-
punkte und deren Verbindung mit dem Dreiecksnetze sind uns von Herrn
General pe za Nos in dankenswerther Weise mitgetheilt worden.

Die schon auf S. 4 des Berichtes für 1897 erwähnten Bedenken
wegen der trigonometrischen Verbindung zwischen der Schweiz und Italien
wurden durch die Vergleichung der Winkel in dem gemeinsamen Viereck
Basodine— Oramosino— Ghiridone—Menone und durch den grossen Schluss-
fehler der Laplace’schen Gleichung für die Linie Simplon — Mailand im
Betrage von — 11} wenn man sich auf Ghiridone — Menone als einzige
Anschlussseite beschränkte, bestätigt. Imdessen konnten diese Bedenken
durch einen Briefwechsel mit Herrn Dr. Messerscmurr in Zürich, dem wir

wegen seiner eingehenden Nachforschungen in dieser Hinsicht zu grossem

Danke verpflichtet sind, zur Zufriedenheit beseitigt werden. Es stellte sich

 

Tu .aıdı ul

rn a a I Mei

Tal 1 rmke) RI

1 Tao nl

ik

2. nmeiunssihienn. main AL |

 
 

a

 

AL ARI

a

IE TI AT 12

LP

3 ol

 

nämlich heraus, dass der schweizerische und der italienische Punkt Menone
jedenfalls nicht übereinstimmend sind, dass die Identität aber für Basodine
und Cramosino fast sicher, für Ghiridone aber wahrscheinlich ist.

‘Für den Anschluss haben wir uns deshalb auf das Dreieck
Basodine— Cramosino— @hiridone beschrän kt, dessen Winkel, im Sinne
schweizerischer minus italienischer Winkelwerth, folgende Differenzen zeigen:

120, (50 + 0:33, .
während die Differenzen für das Dreieck Ghiridone— Cramosino—Menone:
6:80; 299 2 ,%

betragen. Werden die ‚nunmehr als gemeinsam anzusehenden Dreiecke
Basodine—Cramosino—Ghiridone der Schweiz und Italiens in die günstigste
Lage zueinander gebracht, so übersteigen die Abstände gleichnamiger Punkte
voneinander nur einmal.um ein Geringes 0.1 m, während als plausibelste
Differenz in den Seitenlängen ermittelt wurde:

Basis am Ticino minus Schweiger Grundlinien
—- oJ) bmh dı Log.,

gegen +5 Einheiten beim alleinigen Anschluss an die nicht identische
Seite Ghiridone—Menone (vergl. Bericht für 1897, 8. &). Der Schlussfehler
der Laplace’schen Gleichung für Simplon— Mailand erniedrigte sich hier-
durch auf — 1!8.

Nachdem uns auch noch von Herrn Direetor Gavrmer in Genf durch
Vermittelung des Herrn Dr. Musserscnwrre neue Werthe für die Azimute
der Miren in @enf zur Verfügung gestellt waren, zeigten sämmtliche
Laplace’sche Gleichungen in der Schweiz günstige, in Ober-Italien sogar
ausserordentlich kleine Schlussfehler.

Um eine ungefähre Uebersicht über den Verlauf der Loth-
abweichungen in dem bearbeiteten Gebiet zu geben, sind nachstehend für
die Punkte, wo Breite und Länge bestimmt sind, vorläufige Werthe für
die Lothabweichungen in Breite (&) und in östlicher Länge (A) im Sinne
astronom. — geodät. zusammengestellt. Die zu Grunde gelegten Ele-
mente des Erdellipsoids sind die Besser’schen: für den Ausgangspunkt
Bonn wurden die im System der Längengradmessung in 52° Breite ge-
fundenen Werthe der Lothabweichungen angenommen (Längengradmessung,
IT, Heft, '5:205%

1*

 
 

 

 

 

ı
E x

Bonn + 0.8 — 5:3
Mannheim — 4.0 — 1.1
Strassburg — 1.6 — 2.4
Rigi — 14.5 — 4.2
Simplon +91 — 3.2
Mailand — 19.6 + 3.5
Turin — 10.1 4 35:6
Genua 9, 0)
Nizza — 18.0 4 0.9
Zürich — 9.7 — 1.
Güäbris 4 47 + 0.2
Pfänder — 0.8 — 18.9
Weissenstein — 91 + 40
Bern + 2.2 —+ 4.6
Neuenburg — 13:3 + 19.9
Genf. — 2.8 0.0
Talmay — 1.2 — 6.6
Paris — 25 + 1.7
Brest — 1.9 4 3.41.

Hervorzuheben sind aus dieser Zusammenstellung die grosse relative
Lothabweichung in Breite von Mailand gegen Simplon und die sehr grosse
relative Lothabweichung in Länge von Turin gegen Mailand, Genua und Nizza.

Hiermit sind die Rechnungen, die im Anschluss an den Punkt Bonn
der Europäischen Längengradmessung nach Süden und nach Südwesten hin
ausgeführt sind, vorläufig abgeschlossen worden. Es besteht die Absicht,
bevor zu einer Ausgleichung dieses Materials geschritten wird, die Ergeb-
nisse für die einzelnen Linien in der Form, wie sie in der Längengrad-
messung in 52° Breite angenommen ist, zu veröffentlichen. Auf diese Weise
würden dann Aenderungen, die sich noch nachträglich für die von uns
benutzten astronomischen und geodätischen Grundlagen ergeben sollten,
leicht berücksichtigt werden können.

Die Lothabweichungsrechnungen in Wiener Meridian südlich
vom Punkte Schneekoppe der Europäischen Längengradmessung in 52°
Breite sind gleichfalls gefördert worden. Hierbei wurden wir durch Herrn
Oberst von Srerneck wesentlich unterstützt, indem er uns besonders die
Winkelmessungen für den trigonometrischen Anschluss der Laplace’schen

Punkte Laserberg bei Wien und Pola (Sternwarte) an die Dreiecke der

bereits ausgeglichenen und veröffentlichten Wiener Meridiankette mittheilte

 

=
=
ü
=
=:
=
ü
a
u

ak mil

 

2, „noise mamssae Hl]

 
 

 

UT]

Fe

nr ER N

i 183
Auf Grund dieser und anderer gedruckter Angaben wurde nun von uns
der Anschluss von Däblic (bei Prag), Laaerberg und Pola bewirkt, wobei
Ausgleichungen mit 3, 13 und 8 Bedingungsgleichungen zu erledigen waren.
Als mittlere Fehler der auf den Stationen ausgeglichenen Richtungen er-
gaben sich hierbei die Werthe:

#.1:49; 30.97, 20793
Sodann wurden die Linien:

Schneekoppe — Däblic,
Schneekoppe — Laaerberg,
Laaerberg — Pola und zur Controle
Däblie — Laaerberg

zugleich mit ihren Lothabweichungsgleichungen ermittelt. Bei der Be-
rechnung dieser Linien wurden zugleich möglichst viele der zahlreichen
Punkte einbezogen, auf denen in diesem Gebiet nur Breite und Azimut
bestimmt worden sind. Die linearen Längen beruhen vorläufig auf einem
Mittelwerth der Seitenlängen, der sich aus sieben in der Nähe der Meridian-
kette gelegenen Grundlinien ergeben hat. Wenn erst die definitiven Werthe
der Längen und der Ausdehnungs-Coefficienten der Messstangen des öster-
reichischen Basisapparates bekannt sein werden, so werden auch die Längen
dieser 7 Grundlinien noch kleine Aenderungen erleiden.

Die Schlussfehler der Laplace’schen Gleichungen sind im allge-
meinen befriedigend.

Endlich wurde mit den Berechnungen für die Verbindung der
russisch-scandinavischen Breitengradmessung mit der Längen-
gradmessung in 52° Breite begonnen. Von Warschau aus nach Osten
hin sind zu diesem Zweck bereits die beiden nächsten Linien des russischer-
seits gemessenen Parallelbogens neu berechnet worden, wobei soweit als
möglich die Resultate der im 47, Bande der Sapiski der kriegs-
topographischen Abtheilung des kaiserlich russischen Generalstabes aus-
geführten Rechnungen benutzt wurden.

Es handelt sich hierbei um die Linien Warschau — Grodno und
Grodno— Bobrwisk, die noch in der von uns befolgten Art und Weise zu
behandeln waren. Hierbei wurden die astronomischen Bestimmungen in
Grodno und Bobruisk, sowie die trigonometrischen Anschlüsse der astro-
nomischen Beobachtungsstationen an das Hauptdreiecksnetz einer genauen
Kritik unterzogen. An beiden Orten ist zwar das Azimut auf einem
anderen Punkte beobachtet worden, als da wo Breite und Länge bestimmt
sind, jedoch liegen die astronomischen Stationen immer noch so nahe bei-
einander, «dass die drei astronomischen Elemente auf denselben Punkt

 
 

184 6

bezogen werden konnten, ohne einen störenden grösseren Einfluss infolge
localer Lothabweichungen befürchten zu müssen.

Die beiden Laplace’schen Gleichungen für Warschau—Grodno und
Grodno— Bobruisk zeigen nun leider Schlussfehler von -—+ 15” und von
+ 19", Trotzdem wird sich die. Uebertragung der Breite von Warschau
bis nach Belin oder Nemesch hin — den beiden nächstgelegenen astrono-
mischen Punkten der Breitengradmessung, die den Längenbogen Grodno-
Bobruisk ziemlich in der Mitte schneidet und drei Dreiecke mit ihm ge-
meinsam hat — noch hinreichend genau bewerkstelligen lassen.“

A. Börscn. L. Krüger.

Im Jahre 1899 werden diese Berechnungen im Wiener Meridian und in Russ-
land fortgesetzt werden; ausserdem soll nach vorher zu bewirkendem Anschluss der
astronomischen Punkte bei Paris, wofür der Service geographique das Material gütigst
in Aussicht gestellt hat, die Publication der Ergebnisse für die an Bonn ange-
schlossenen Punkte erfolgen.

2.

Ueber die Ableitung der Bewegung der Erdaxe im Erdkörper durclı
Herrn Geheimen Regierungsrath Prof. Dr. Arsrec#r erschien im Beginn des Jahres 1898
die Publication des Oentralbureaus der I. E.: Bericht über den Stand der Erforschung
der Breitenvariation im December 1897 von Ta. Auzreenr. Mit I Tafel. Berlin 1898.
Verlag von Georg Reimer. Dieser Bericht ist in demselben Umfange wie die Ver-
handlungen versandt worden. Einen Auszug hiervon brachten die Astron. Nachr.
No. 3489 unter dem Titel: Bahn des Nordpoles der Erdaxe in der Zeit 1890.0—1897.5.

Gegen Ende des Jahres wurde wieder das Material für einen erneuten Bericht
gesammelt, der demnächst in Arbeit kommen soll. Auch das Geodätische Institut
hat wie in früheren Jahren einen Beitrag geliefert, indem die Herren Schsauper und
Dr. Hecrer die Breitenbeobachtungen am visuellen Zenitteleskop in Pots-
dam fortsetzten, die nunmehr eine 5-jährige Reihe bilden.

9
O.

Die Vorbereitungen für den in Aussicht genommenen Internationalen
Polhöhendienst wurden während des ganzen Jahres fortgesetzt. Der 12. Allgemeinen
Conferenz der I. E. in Stuttgart im October 1898 wurde bereits ein: Bericht über die
Vorbereitungen für den Internationalen Polhöhendienst (von Hermerr und Ausreenr)
vorgelegt, welcher begleitet war von dem: Bericht über eine neue Reihe von Polhöhen-
bestimmunmgen am photographischen Zenitteleskop, angestellt im Jahre 1897 (von
Wanach) mit Voten von Herrn Geheimrath W. Forrster und mir.

‘ Auf Grund dieser Berichte fasste die Allgemeine Conferenz definitive Be-
schlüsse über die Einrichtung des Polhöhendienstes. An demselben werden darnach

 

Mal Tu aid ul

ne a Han!

Im fit

 

2. 2ummeissnsiienn mama ML]

 
 

nn re

 

A

EAN LI A

IT

1 185
ausser den im vorjährigen Bericht projectirten 4 Stationen in Japan, Italien und
Nordamerika (Ost- und Westküste) noch zwei weitere, von der I. E. nur subventionirte
Stationen theilnehmen, im asiatischen Russland: eine neue Station bei Tschardjui, und
im centralen Theile von Nordamerika: die Sternwarte in Oineinnati.

Bei den Vorbereitungen fand das Centralbureau das regste Entgegenkommen
bei den maassgebenden Personen und den Institutionen der betreffenden Länder. In
Bezug auf Mizusawa sandte Herr Professor Tanarıparz im Juni 1898 seinen aus-
führlichen Bericht über die locale Untersuchung an mich privatim ein; bald darnach
folgte auch derselbe Bericht auf offieiellem Wege durch die japanische Gesandtschaft
in Berlin. Herr Professor Örrorıa gab in Briefen vom 8, Januar und 15. u. 20. Mai 1898
weitere Erläuterungen über die Localität der Station Carloforte und die bei der Wahl
der Beobachtungszeit daselbst zu beachtenden Umstände. Herr Prof. Dr. Prircuerr,
Superintendent der Toast and Geodetie Survey der Vereinigten Staaten von Nord-
amerika, machte am 21. Januar, 25. Februar und 23. Mai 1898 Mittheilungen über
die westamerikanische Station Uliah, die ostamerikanische Station Gaithersburg und
über die günstigste Beobachtungszeit für die amerikanischen Stationen. Weitere
Schreiben in Betreff der Einrichtung des Dienstes auf letzteren liegen vor vom
16. November und 21. December 1898.

Die günstige Gelegenheit, welche die Stuttgarter Conferenz durch die An-
wesenheit der Vertreter von Japan, Russland, Italien und Nordamerika bot, habe ich
voll ausgenutzt, um mich mit denselben über die Details der Einrichtung des Dienstes
und der Stationen zu besprechen, und soweit nöthig auch Verträge zu entwerfen, die
zwischen der Internationalen Erdmessung und den Landesbehörden abzuschliessen
sein werden. Das grosse Entgegenkommen, welches ich allgemein fand, muss ich
mit herzlichem Danke hervorheben; das warme Interesse und die selbstlose Art, wie
es geboten wurde, stellen der weiteren Entwickelung des Polhöhendienstes das schönste
Prognostikon. Bereits vor der Stuttgarter Conferenz konnte ich erfreulicherweise mit
Herrn Generallt. vox Sruzexnporrr Exec. über die Anlage einer russischen Station
verhandeln; ebenso besuchte mich Herr Prof. Dr. TunaraparE aus Tokio in
Begleitung des für Mizusawa als Beobachter in Auge gefassten Herrn Dr. Kımura,
bei welcher Gelegenheit schon Besprechungen über die Errichtung der Station Mizu-
sawa stattfanden. Der letztgenannte Astronom arbeitet seit Ende October im Central-
bureau; auch Herr Professor Taxaravarm kam noch einmal am 9. December 1898 zu
einer Besprechung nach Potsdam.

Gleich nach Rückkehr von der Stuttgarter Conferenz habe ich in Gemeinschaft
mit Herrn Geheimrath Arsrecur die erforderlichen Schritte gethan, um die recht-
zeitige Fertigstellung der vier neuen Zenitteleskope in die Wege zu leiten. (Die
wichtigsten Libellen waren schon seit Jahresfrist von C. Reıcaer in Berlin vollendet
worden; den Unterbau der Instrumente hatte Herr Wanscharr zur Zeit der Conferenz
auch fertig). Die Instrumente für T'schardjui und Oineinnati, die nicht neu beschafft
werden, bedürfen wenigstens gewisser Ergänzungen, welche vorbereitet wurden. Die
Entfernung, in welcher die Meridianmire errichtet werden kann, wurde -für alle

 
 

186 3...

Stationen erbeten; bis Jahresschluss war zunächst die Angabe für Gaithersburg
durch gütige Vermittelung von Herrn Superintendent Professor Prircnerr (Brief vom
21. December 1898) eingegangen.

Gleichzeitig machte der genannte Herr die höchst bedeutungsvolle Mittheilung,
dass die Coast and Geodetic Survey beabsichtige, den Beobachter für die Station
Gaithersburg aus ihrem Personal zu stellen, so dass der I. E. daraus keine Kosten
erwachsen würden. Diese wichtige Unterstützung, welche hiermit der internationale
Polhöhendienst erfährt, wird gewiss im Kreise der I. E. die grösste Anerkennung
finden, und Herr Professor Prrrcrerr hat sich durch die Herbeiführung dieses
Arrangements den wärmsten Dank verdient.

Zur Orientirung für weitere Kreise erschien nach vorheriger Vereinbarung
mit dem beständigen Secretär der I. E., Herrn Director Prof. Dr. Hıasc», ein von mir
und Herrn Geheimrath Arsrecur verfasster Bericht in den Astron. Nachr. No. 8582,
betitelt: Der internationale Polhöhendienst, welcher Bericht an alle Delegirte versandt
wurde und auch in den Stuttgarter Verhandlungen von 1898 platzfinden soll.

‘ Hierin sind auch noch Mittheilungen über die Instrumente, das Beobachtungs-
programm und den Stationsdienst enthalten, die als Ergänzung zu dem, der Stuttgarter
Conferenz vorgelegten Bericht dienen können.

Zur weiteren Ergänzung möge im Folgenden eine kurze, zusammenfassende
(von Herrn Geheimrath Arsercırr aus den Akten zusammengestellte) Beschreibung der
Beobachtungsstationen gegeben werden, da es nicht möglich ist, alle die betreffenden
Verhandlungen in extenso zu drucken.

Mizusawa.

Die Station steht unter Leitung der japanischen Erdmessungs-Commission,
deren Vorsitzender, Herr Prof. Dr. H. TirAo, Director des astronomischen Observa-
toriums in Tokio ist.

Ueber die speciellen Verhältnisse der Station liegt der: Bericht über die Wahl
der Station für den internationalen Polhöhendienst in Japan des Herın Professors
Tasaraparn vor, welcher in den Verhandlungen abgedruckt wird. Aus demselben ist
zu entnehmen, dass in dem 5 bis 15 Kilometer breiten, von Nord nach Süd sich er-
streckenden Flussthal des Kitakami, 1 Kilometer südwestlich von der Stadt Mizusauwa,
ein geeigneter Beobachtungspunkt aufgefunden worden ist. Indem in Betreff der
Details auf diesen Bericht verwiesen wird, sei hier nur noch darauf hingewiesen,
dass auf Tafel I eine Karte reprodueirt ist, aus der die allgemeine Lage der Station
zu dem Flusslauf des Kitakami und den Ausläufern der das Thal einschliessenden
Gebirgsketten zu ersehen ist. Diese Karte wird durch die speciellere in dem Bericht
von Herrn Tanaranırz ergänzt.

Die geographische Breite der Beobachtungsstation beträgt 39° 8’. 0".

 

ddl ul

ae HH Meilähe ki |

Q

Ik mid

 

Au. messen mans all]

 
 

ee

 

(te

1m!

ni PR

I 187

 

Tsehardjui.

Die Station, welche von dem Chef der militär -topographischen Abtheilung:
des russischen Generalstabs, Herrn Generallt. von STUBENDORFF Exec. projectirt ist,
wird voraussichtlich auf dem linken Ufer des Amu-Darja etwa 9 Kilometer nördlich
von der Stadt Tschardjui in 39° & 10” geographischer Breite angelegt werden. Die
Recognoseirung der Gegend ist noch im Gange.

San Pietro.

Für die italienische Station war ursprünglich die Gegend von Cagliari in
Aussicht genommen, weil sich diese in socialer, seismischer und meteorologischer
Beziehung als vorzüglich für eine Beobachtungsstation geeignet erwiesen hatte. Da
aber die Stadt Cagliari in 39° 1% geographischer Breite liegt, so konnte für die
Station nur das südwestlich von Cagliari und südlich von der Stadt Capoterra ge-
legene, etwa 4 Kilometer breite Vorland zwischen dem Ostabhange des südsardinischen
Gebirgszuges und der Meeresküste in Betracht kommen. Trotz der günstigen Auf-
stellungsbedingungen aber, welche diese Gegend in astronomischer Beziehung auf-
wies, musste von derselben Abstand genommen werden, weil sie während des ganzen
Jahres in hohem Grade den Fiebern ausgesetzt ist.

Die Bemühungen des Vice - Präsidenten der italienischen Gradmessungs-
Commission, Herrn Prof. Dr. G. Ürvorra, hierfür einen geeigneten Ersatz zu schaffen,
hatten aber insofern einen vollen Erfolg, als es demselben gelang, an der Ostküste
der westlich von Sardinien liegenden Insel San Pietro einen dem Anschein nach
äusserst günstigen Beobachtungsort ausfindig zu machen. Die Station würde hiernach
in der Nähe des trigonometrischen Punktes Torre San Vittorio, des untenstehend
abgebildeten sehr soliden Bauwerkes von etwa 8 Meter Höhe, zu errichten sein (nicht
auf dem Thurme selbst). Der Torre San Vittorio wird gegenwärtig als Magazin be-
nutzt; er liegt inmitten von Weinbergen auf einem Hügel von 13 Meter Höhe und

 

Torre San Vittorio,

2 24

 
 

188 10

ist 1 Kilometer südöstlich von der Hauptstadt der Insel: Carloforte entfernt. Diese
Stadt zählt 8000 Einwohner und besitzt nächst Cagliari den besuchtesten Hafen von
ganz Sardinien. Sie ist Sitz zahlreicher Consulate, hat ein durchaus gesundes Klima
und bietet allen Comfort des Lebens. Zweimal täglich ist Dampferverbindung mit
der an der Westküste von Sardinien liegenden Hafenstadt Porto Seuso, von Wo aus
eine Eisenbahnlinie nach Cagliari geht, so dass man dieses von Carloforte in
81/, Stunden erreichen kann.

Die Insel San Pietro, von der auf Tafel I eine Reproduction gegeben ist, be-
sitzt eine Ausdehnung von etwa 10 Kilometer in der Richtung des Meridians und
8 Kilometer senkrecht auf dem Meridian. Sie weist keinerlei höhere Gebirgszüge
auf; der höchste Punkt derselben, der im Norden gelegene Guardia dei Mori, erreicht
911 Meter Meereshöhe. Die Bevölkerung bildete ursprünglich eine (renuenser Kolonie.
Die sehr eivilisirten Einwohner erhalten die alten Traditionen aufrecht und haben
sich eine Sprache ganz ähnlich derjenigen bewahrt, welche noch heute in der Um-
gegend von Genua gesprochen wird. Auch die seismischen Verhältnisse der Insel
sind sehr befriedigende, denn es sind Erderschütterungen von durchgängig nur geringer
Intensität und ohne destructive Folgen nur am 4. Juni 1616. 1° Ausus Lee,
4. Juli 1870 und 15. Mai 1897 beobachtet worden.

Was ferner die specielle Situation dieser Station anlangt, so ist hinsichtlich
derselben ganz besonders hervorzuheben, dass infolge der Lage der Station auf einer
nach Osten sich erstreckenden Halbinsel inmitten einer 10 Kilometer langen, genau
von Nord nach Süd verlaufenden Küste eine dauernd gesicherte, vollkommene Symme-
trie in der Richtung des Meridians gewährleistet ist. Denn der Meridian geht ausser
über ein 200-300 Meter breites Vorland nach beiden Richtungen hin ausschliesslich
über die freie See.

Die in der Nähe des Stationspunktes befindlichen Salinen von Carloforte
werden eine Beeinträchtigung der Beobachtungen aus dem Grunde nicht herbeiführen,
weil sie westlich von demselben gelegen sind und nur eine geringe Ausdehnung be-
sitzen. Sie könnten nur ausnahmsweise Anlass zu rasch vorübergehenden Nebel-
bildungen abgeben, wie überhaupt Nebel an der Küste nur selten auftreten und
dann stets nur von kurzer Dauer sind. Im Uebrigen stimmen die meteorologischen
Verhältnisse ganz mit denen von Cagliari überein und sind daher als sehr günstige
zu betrachten, so dass auf eine intensive Beobachtungsthätigkeit dieser Station zu
rechnen sein wird.

Die geographische Breite des Torre San Vittorio beträgt 39° 8 12”.

Gaithersburg.

Für diese Station war ursprünglich die 3 Kilometer landeinwärts von der
Delaware-Bay gelegene Stadt Dover (Delaware) in Aussicht genommen; Herr Prof.
Dr. Prircnerr, Superintendent der Coast and Geodetic Survey, hat sich aber aus

 

aan TR HÄHIRT I Marllähıdu dd ul

vr al

Lake 1 ll

ri!

1a kt A u Med ih re

|

 
 

'
}

 

INA

IM

Pr RR I

"

x 189
Gründen besonders der leichtern Communication zwischen der Station und Washington
für die 30 Kilometer nordwestlich von Washington gelegene Station @Gaithersburg
(Maryland) der Baltimore — Ohio Railroad ausgesprochen. 1 Kilometer südlich
von der Ortschaft Graithersburg hat sich auf Fulk’s Farm ein geeigneter Auf-
stellungsort gefunden, dessen geographische Breite zu 39° & 10” ermittelt worden
ist. Dieser Ort bietet alle Vorbedingungen zu einer erfolgreichen Ausführung der
Breitenbeobachtungen.

Die Umgebung — vergl. die beiden Karten auf Tafel II — ist hügelig,
lässt aber das Auftreten localer Refractionsanomalien nicht befürchten. Die Wahr-
scheinlichkeit einer weiteren Bebauung der Gegend ist sehr gering, so dass voraus-
sichtlich der ungehinderte Bestand der Station auf eine lange Zeit hinaus gesichert
sein wird. Trotzdem wird der Aufenthalt auf dieser Station für den Beobachter
infolge der bequemen und intensiven Verbindung derselben mit Washington mittelst
Eisenbahn, Post, Trelegraph und Telephon ein durchaus angenehmer sein.

Cineinnati.

Die Beobachtungen werden auf dem Terrain der 8 Kilometer nordöstlich: von
der Stadt Cineinnati gelegenen Sternwarte ausgeführt werden und zwar voraussichtlich
gleichwie auf den übrigen Stationen in einem kleinen, eigens zu diesem Zwecke her-
gestellten Beobachtungshause. Das Observatorium liegt auf einem Hügel von etwa
20 Meter Höhe über dem umgebenden Terrain, ca. 100 Meter über dem Ohio-Fluss
und 247 Meter über dem Meeresspiegel. In seiner Umgebung sind keinerlei Einflüsse
vorhanden, welche das Auftreten von Refractionsanomalien befürchten liessen. Nach
den bisher bei den Meridianbeobachtungen gemachten Erfahrungen wird im Winter
auf 8 klare Abende pro Monat zu rechnen sein, während sich die Verhältnisse im
Sommer noch wesentlich günstiger gestalten.

Die geographische Breite des Observatoriums beträgt 39° 5° 19”.

Ukiah.

Für die westamerikanische Station bestand ursprünglich die Wahl zwischen
der Umgegend der Stadt Ukiah im californischen Küstengebirge und der Stadt
Marysville im Thal des Sacramento. Die Recognoscirung von Ukiah seitens der
Coast and Geodetie Survey hat aber für diesen Punkt ein so befriedigendes Resultat
ergeben, dass es nicht nothwendig erschien, über die Verhältnisse von Marysville
gleichfalls Erhebungen anzustellen. Professor Prrreuerr spricht sich so günstig. über
Ukiah aus, dass es nach seiner Ansicht zweifelhaft erscheint, ob ein geeigneterer
Ort für dergl. Beobachtungen an der Pacificküste überhaupt aufgefunden werden könne.

Die Station würde hiernach — vergl. die Karte auf Tafel II — in dem 3 bis
5 Kilometer breiten und ungefähr 15 Kilometer langen, von NNW nach SSO ver-
I*

 
 

12

190

laufenden Thale des Russian River, 2 Kilometer südlich vom Court House in Ukiah
anzunehmen sein. Sie würde 1 Kilometer östlich vom Ostabhange der Gebirge und
1!/, Kilometer westlich vom Flusslauf entfernt liegen und angenähert der Mitte des unregel-
mässigen Amphitheaters entsprechen, welche die das Thal umgebenden, durchschnittlich
400 Meter hohen Gebirge bilden. Die Vegetation in der Nachbarschaft der Station —
überwiegend Obst- und Weingärten und über die ganze Thalsohle verstreute Weiden-
eichen —, sowie die ganze Umgebung sind gleichförmig genug, um keine Befürchtungen
hinsichtlich des Auftretens localer Refractionsanomalien aufkommen zu lassen. Auf
den Bergabhängen befindet sich ein spärlicher Bestand von Strauchwerk und Laub-
holzbäumen von nur 1—3 Meter Höhe, während sich in den Schluchten zahlreiche
Kiefern, Fichten und Rothholzbäume vorfinden.

Die Stadt Ukiah selbst liegt auf der Westseite des Thales in 200 Meter Meeres-
höhe und zählt 1500 Einwohner. Sie bildet den Endpunkt einer von San Franeisco
ausgehenden Eisenbahnlinie und besitzt gute Hotels, breite Strassen, Wasserleitung
und alle sonstigen für den Comfort des Lebens erforderlichen Einrichtungen.

Die Lage der Station ist auch in meteorologischer Beziehung insofern ganz
günstig, als nach den Beobachtungen von Mr. Grorez McCowen in der Zeit vom
Juni 1893 bis August 1897 auf durchschnittlich:

45°) klares Wetter im Frühling,
Too 5 e „ Sommer,
57° | 0 „ 5 > Herbst,
43 2 0 „» » 9 Winter

zu rechnen sein würde.

Die geographische Lage des in Aussicht genommenen Stationspunktes ist
durch astronomische Beobachtungen zu 39° 8 0” ermittelt worden.

Im Jahre 1899 werden die Vorbereitungen für den internationalen Polhöhen-
dienst thunlichst so zu fördern sein, dass im Hochsommer die Beobachtungen beginnen
können. Gegenwärtig wird der Plan für die Beobachtungshäuschen entworfen und
ein Probehaus errichtet, das dann in San Pietro weitere Verwendung finden soll.
Ebenso wird eine Zeichnung für die Meridianmire hergestellt. Im allgemeinen sollen
die Stationen nach Maassgabe dieser Entwürfe mit den Hülfsmitteln der betreffenden
Länder ausgerüstet werden.

Die Zenitteleskope werden in Potsdam nach ihrer Fertigstellung geprüft
werden, wobei voraussichtlich Herr Dr. Kınura und ein italienischer Astronom mit-
wirken werden. Der Genannte sucht gegenwärtig nach der Bonner Durchmusterung
auf graphischem Wege geeignete Sternpaare aus, die dann noch nach Catalogen und
direct am Himmel weiter zu untersuchen sind. Alsdann müssen Ephemeriden von
dem voraussichtlichen Beginn der Beobachtungen ab gerechnet werden. Eine kleine

 

son had. Te HÄTTE NAHE hi |. di uk

Jakıı lın

to!

22, nomeissaniisnn mama ML |

 
 

|
!
|

A ETTeTETRTTen ei |

Kaum ame

UL ART

[RT I er

TR I

a. . 1910

Druckschrift zur Anweisung für den Gebrauch des Zenitteleskops bei Zeit-, Azimut-
und Breitenbestimmung ist in Arbeit. |

4 Pendeluhren von Srrasser & Roupr in Glashütte sind bereits angeliefert.
Ein Öhronometer für Mizusawa ist gleichfalls fertig. Die Beschaffung der noch
weiter vorgesehenen Ausrüstung (Barograph, Thermometer, Beleuchtung und Taschen-
Sternzeituhr) dürfte keinen Schwierigkeiten begegnen.

4.

Ueber die absoluten Pendelmessungen hat Herr Dr. Kümmen, der unter
Mitwirkung von Herrn Dr. Furrwineuer die Messungen ausgeführt hat, nachstehenden
Specialbericht erstattet, dem ich vorausschicke, dass meine Vorstudien und Vorver-
suche unter dem Titel: Beiträge zur Theorie des dveversionspendels als Veröffentlichung
des Königl. Preussischen Geodätischen Institutes im Laufe des Jahres erschienen sind.

Speecial-Bericht über die absoluten Schweremessungen
und die Vergleichung verschiedener Pendel.

„Nachdem sich durch die Vorversuche zur absoluten Schwerebestim-
mung im Jahre 1894 das neue Repsold’sche Meterpendel des Geodätischen
Instituts für die Schwerebestimmung selbst als ungeeignet erwiesen hatte,
trat bei uns der Wunsch auf, die mehrfach vorhandenen alten, recht starren
Repsold’schen Pendel zu vergleichen und zu untersuchen, ob etwa bei diesen
auch noch bisher unerklärte Abweichungen sich zeigten. Hierzu regte
besonders auch die Differenz an, die zwischen der absoluten Bestimmung
des Herrn Professors Lorexzonr in Padua und der relativen Uebertragung
der Schwere dahin von Wien aus aufgetreten war. Auf unser Ersuchen
wurden uns bereitwilligst das italienische Pendel, sowie die Pendel der
österreichischen Gradmessungscommission übersandt. Es stehen uns somit
zur absoluten Schwerebestimmung und zur Vergleichung folgende Pendel
zur Verfügung:

1) schweres Secundenpendel von der Sternwarte zu Padua,

2) 3 Y der österreichischen Gradmessungscommission,
3) leichtes u hi 5 5
4) schweres = des preussischen Geodätischen Instituts,

9) leichtes Halbsecundenpendel des preussischen Geodätischen Instituts.

Sämmtliche Pendel sind von der Firma Rarsow angefertigt. ‘ Für
die genannten Pendel ist ausser je einem Paar zugehöriger Schneiden (für
No. 2 und 3 nur ein Paar) auch ein neu angefertigtes Schneidenpaar vor-
handen, welches für alle Pendel passt.

 
 

192

Der Benutzung und Vergleichung dieser Pendel stellte sich die
Schwierigkeit entgegen, dass No. 1—4 auf dem vorhandenen Pendelconsol
des Geodätischen Instituts nicht aufgehängt werden konnten. Denn trotz-
dem die Secundenpendel in der äusseren Form sich sehr ähnlich sind, so
weisen sie doch im Einzelnen oft recht erhebliche Verschiedenheiten auf.
Hierzu kommt noch, dass das Halbsecundenpendel wesentliche Abweichungen
in der Schneidenfassung aufweist. Es ist daher von dem Instituts-Mechaniker
Herrn Fecnner ein neues geeignetes Lager hergestellt worden, welches allen
Anforderungen genügt. Dieses Lager konnte erst im Laufe des Sommers 1898
fertig gestellt werden. Hier seien darüber folgende Punkte erwähnt:

1) Die Pendel schwingen auf einer beiderseits unterstützten Console (bei
den früheren einseitig unterstützten Oonsolen konnte eine drehende
Bewegung nachgewiesen werden, die nunmehr ausgeschlossen ist).

9) Die Schneide kann bei dem schwingenden Pendel mikroskopisch
beobachtet werden.

3) Etwaige relative Bewegung des Achatstückes, auf dem die Pendel
schwingen, gegen seine Fassung kann durch Beobachtung von Inter-
ferenzstreifen constatirt und gemessen werden.

4) Ein genau regulirbares Fadenpendel giebt das Mitschwingen der Con-
sole an.

5) Die Horizontirung der Console kann geprüft werden, wenn die Pendel
eingehänst sind.

Für die Längenmessung, die in einem Verticalcomparator erfolgt,
aber auch in einem Horizontalcomparator bewirkt werden kann, sind neue
Illuminatoren mit beweglichen Spiegeln construirt, welche gestatten die
Schneiden in beliebigen Richtungen zu beleuchten und zugleich das Gesichts-
feld zu erhellen. Als Einstellungsobjeet dient eine feine schwarze Linie,
die sich am äussersten Rande der Schneiden bildet. :

Ehe das neue Lager fertig war, habe ich im Ostkeller des Geo-
dätischen Instituts eine Anzahl orientirender Beobachtungen ausgeführt,
wobei die Pendel auf einer eincementirten Console parallel einer Fundament-
mauer des Gebäudes schwangen. Es ergaben sich folgende Resultate für
die Länge L des einfachen Secundenpendels:

1) Schweres Seeundenpendel des Geodätischen Instituts
en Sahlscmaden . »..2...,.2. =: 99.21lmn
2) Halbsecundenpendel des Geod. name)
(mit Gewichtsvertauschung) . .» . - - 5 -:094.212 „
3) dasselbe (mit Schneidenvertauschung) . E-: 994.218 „
4) ItalienischesPendel aufden zugehörigen Achatschneiden 4 = IED0,

auf seinen
| Achatschn.

a ae I Mh]. dd ul

ak mil

 

4.4 nmmeienasiiennn masse AU |

 
 

|
!
E
!

EEE TETRe |

EIuET? eo Som

UI RI

li!

le

Pr RT IHR

a a 193
5) Italienisches Pendel aufden Stahlschneiden desschweren
Secundenpendels des Geodätischen Instituts . . .. L= 994.246 mm
6) Leichtes, biegsames Pendel des Geodätischen Instituts
auf den Achatschneiden des Halbsecundenpendels . L = 994.257 „
(Die angebrachte Correction wegen Biegung be-
trägt — 0.366 mm, vergl. Hermerr, Beiträge, 8. 28.)

Auf dem neuen Stativ ist bis jetzt die nachstehende Reihe von Beob-
achtungen ausgeführt worden, wobei für alle Pendel dasselbe Schneiden-
paar in Anwendung kam. Die Schwingungszeiten wurden bei grosser
Amplitude (etwa 19) und bei kleiner Amplitude (etwa 9) und zwar doppelt
ermittelt. Bei der Wiederholung war das Pendel um seine Längsaxe ge-
dreht worden.

Beobachter.
1) Halbsecundenpendel des Geodätischen Instituts,
grosse Amplitude, Z = 994.221 mm. Dr. Furrwäneier

”» » 227 IR ”

kleine 4 223 N, 5

n N» 231 PR ”
994.226 mm,

2) Leichtes österreichisches Pendel,
grosse Amplitude, L = 994.237 mm. Dr. Furrwänster

» » 286 „. »

kleine s 2dliinyın a

” ” 238 I ”»
994.238 mm.

3) Schweres österreichisches Pendel,
grosse Amplitude, Z = 994.227 mm. Dr. Künnen

= z 216 „. Dr. FurrwäneLer
kleine 5 226 „. Dr. Kümen
& 4 223 „.. Dr.. Furrwängter
994.223 mm.

4) Italienisches Pendel,
grosse Amplitude, Z = 994.238 mm. Dr. Künnen

s 2 281  „. Dr. Fiamwirenen

kleine = Il... Sa bE Kun
234 „.. Dr. Furtwänguer

094.237 mm..

7 n

 
 

194

I _
5) Schweres Pendel des Geodätischen Instituts,
grosse Amplitude, Z = 994.230 mm. Dr. Küusen

5 5 2338 „. Dr. Forrwänser
kleine 5 229 „. Dr. Kon
“ 5 233 „.- Dr. Forrwingver
994.231 mm.

Jedes einzelne Resultat ist aus einer vollständigen Combination von
Schwingungsbeobachtungen abgeleitet, wobei die Ungleichheit der Schneiden
entweder durch Vertauschung der Gewichte oder durch Vertauschung der
Schneiden eliminirt worden ist. Das Beobachtungsschema war in der Regel:

l) Beobachtung der Schwingungszeit, schweres Gewicht unten,
2) „ » » ” » oben,
3) Längenmessung des Schneidenabstandes,

4) Vertauschung der Gewichte, bezw. der Schneiden,

5) Längenmessung des Schneidenabstandes,

6) Beobachtung der Schwingungszeit, schweres Gewicht oben,
0% : 3 5 u o unten.

Die Beobachtungen mit kleiner Amplitude sind unmittelbar an die
mit grosser Amplitude angeschlossen worden. Den vier Resultaten für ein
Pendel liegen dieselben“ Werthe für die Länge des Schneidenabstandes
zu Grunde Bei den schweren Secundenpendeln beträgt die Correetion
wegen der elastischen Biegung etwa — 4 u (vergl. Hewmerr, Beiträge
S. 31), und die Correetion wegen Mitschwingens nach den bisherigen Er-
mittelungen etwa +31. Da die Untersuchungen hierüber noch nicht
abgeschlossen sind, so sind diese Correctionen in Anbetracht ihrer Klein-
heit und des entgegengesetzten Vorzeichens nicht angebracht. Dasselbe
gilt für das leichte Österreichische Pendel. Dagegen sind für das Halb-
secundenpendel die Correctionen 47 u wegen Mitschwingens und — 2 u
wegen elastischer Biegung berücksichtigt. Bei der definitiven Bearbeitung
werden sich daher die obigen Zahlen wahrscheinlich um einige Einheiten
der letzten Stelle ändern.

In Bezug auf die Genauigkeit lässt sich folgendes sagen. Die
Schwingungszeiten sind sämmtlich mit einem Sterneck’schen Coincidenz-
Apparat ermittelt. Der mittlere Fehler für einen Coineidenz-Moment beträgt
+ 0?34, woraus sich für jeden einzelnen der vorstehenden Werthe von ZL
eine Unsicherheit von etwa #4 u ergiebt. Aus der Längenmessung des

'Schneidenabstandes folgt für jedes L (abgesehen von etwaigen systematischen

und constanten Fehlern) eine Unsicherheit, die unter #1 u bleibt. Es ist

 

( Marlldhıkı | u dd ul

ke ae hl

ak nid

 

2.2 ummesinnsiiennn mania HL]

 
 

1
il

 

la AR

Ten

ni SR

_—M 195

hier jedoch zu bemerken, dass der Schneidenabstand des schweren Pendels
des Geodätischen Institutes auch auf dem Horizontalcomparator gemessen
und um 5u kleiner als im Verticaleomparator gefunden worden ist. Dabei
wurde im Horizontalcomparator ein Stahlmaassstab, im Verticalcomparator
ein Maassstab von Messing benutzt, (Obige Angabe von Z stützt sich auf
die Messung im Verticaleomparator.) Dieser Unterschied lässt sich zum
Theil durch die Längsdehnung des Pendels und die Zusammendrückung
des verticalen Maassstabes erklären. Die Untersuchungen hierüber sind
ebenfalls noch nicht abgeschlossen.“

Künnen.

Nimmt man an, dass das Halbseeundenpendel und das leichte österreichische
Pendel gleiches Gewicht haben, was nahezu der Fall ist, so folgt aus der Combination
der Resultate unter Elimination gewisser Fehlerquellen (namentlich auch eines con-
stanten Fehlers in der Messung der Schneidenabstände):

L = 994.242 mm.

Dagegen folgt aus der Combination des Werthes von L für das leichte öster-
reichische Pendel und des Mittelwerths der ZL für die drei schweren Pendel, die
nahezu das doppelte Gewicht wie jenes haben:

L = 994.245 mm.

Dieser Werth ist nicht ganz so gut in Bezug auf die Elimination constanter
Fehler, wie der erste.

Aus von Orrorzun’s Bestimmung in Wien folgt bekanntlich mit sehr guter
Uebertragung nach Potsdam und Berücksichtigung von —0.004mm Biegungscorrection:
L = 994.252 mm. Dieser Werth ist nach derselben Methode wie der zweite obiger
Werthe abgeleitet. Aus Durvorees’ Bestimmung in Paris folgt der ersten Methode
entsprechend Z —= 994.264; doch ist hierbei die Uebertragung nach Potsdam noch
unsicher, ebenso die Biegungscorrecetion (vergl. Hrrnerr, Beiträge, 8. 31).

Hiernach ist kein Grund vorhanden, vorläufig von der Bestimmung von Opronzer’s
in Wien abzugehen. Uebrigens werden die Messungen in Potsdam fortgesetzt und
sollen namentlich auch mit der Modification ausgeführt werden, dass die Pendel
mittelst Ebenen auf einer festen Schneide schwingen.

Wie ich schon in meinen Beiträgen, S. 56, erwähnt habe, wurde auch im
Laufe des Jahres durch elektromagnetische Versuche nachgewiesen, dass die Induc-
tionswirkung der erdmagnetischen Kraft auf die Schwingungsdauer der

metallischen Pendelkörper keinen merklichen Einfluss haben kann.
—

Lohse isst haniaerkcansr.

 
 

196 18

Wenn es auch einerseits schien, dass die Theorie bereits in diesem Sinne ent-
schieden habe, so wurde doch die Frage theilweise noch für eine offene gehalten (vergl.
z. B. Bruns’ Schlussbemerkungen zu Bissrı’s Pendeluntersuchungen in Osrwaup’S
Klassikern).

5. und 6.

Sammlung von Material zu Specialberichten und Bearbeitung der-
selben. Die Allgemeine Conferenz gab Veranlassung zur Abfassung verschiedener
Berichte, namentlich auch zur Sammlung des Materials für mehrere der üblichen
Specialberichte, wobei z. Th. die Mitwirkung der Herren Delegirten erbeten wurde,
z. Th. die Publicationen herangezogen wurden. Ich selbst konnte zu dem Special-
bericht über die Triangulationen einen kleineren Beitrag liefern, bin aber besonders um
die Abfassung eines Berichts über die relativen Schwerebestimmungen durch Pendel-
messungen bemüht gewesen und noch dabei thätig. Den Bericht über die Längen-,
Breiten- und Azimutbestimmungen hat Herr Geheimrath Arsrzchr, denjenigen über
Lothabweichungen Herr Prof. Dr. Börsen übernommen.

Von anderer wissenschaftlicher Bethätigung mag noch erwähnt werden, dass
das Centralbureau zur Zeit einen Srückkırw’schen Pendelapparat für Japan prüft und
dass es wiederholt Gelegenheit hatte, Auskunft zu ertheilen. Auch führte Herr
Dr. Scuvumaxsv relative Pendelmessungen in Kristiania mit Unterstützung aus dem inter-
nationalen Fonds aus.

B. Geschäftliche Thätigkeit.

L;

Der Dotationsionds für 1887/96 sowie der neue für 1897/1906 wurden wie
bisher verwaltet. Vorbehältlich der conventionsmässigen genauen Nachweisung der
Einnahmen und Ausgaben folgt hier eine Uebersicht derselben, wobei die Trennung
der Fonds entsprechend den Beschlüssen der letzten Allgemeinen Conferenz in Stutt-
gart nicht mehr weitergeführt ist. Es sei bemerkt, dass für die Periode 1887/96 alle
Staaten mit Ausnahme von Serbien die Beiträge geleistet haben.

Einnahmen:

Bond der Bond, Binde 189%... ...:.. 2... Mi. 84 181,00
Bee lee een 2225,15

5 ee een. 90.277,40
en een 4240,62
Fed won Bublicauonen >... . .:. 22.2 2.2. 2 ey 147,50
eng 1 453,80

 

Summa: M. 116 712,47.

en I Malldhaku |. did ıld

a1

li

an

2, noise masse hl]

 
 

Ba

Inne een

Ten |

PR.

a

I!

r TER RE

 

 

 

9 197
Ausgaben:
Zur Periode 1887/96 zuviel gezahlte Beiträge zurückerstattet: M. 900,00
Indemnität des beständigen Secretärs für 1897 u. 1898 2... . 10.000.090
Für den internationalen Polhöhendienst . »„ 1410220
Für andere wissenschaftliche Arbeiten . »„ 4200,00
Drucksachen hab ea , 1.492,88
Versendungskosten, Spesen u. s. w. . » 5,10
Summa, M alıcı,
Demnach war der Bestand Ende 1898 gleich M. 84 875,00.
An Beiträgen sind rückständig für 1837/96 M. 1463,05
1897 3 800,00
1898 5....21.500,00
Summa: M. 24.063,05.
Die Ausgaben für den internationalen Polhöhendienst stellen sich specieller
wie folgt:
Reeognoseirungen '. .Y.. M.. 1 200,00
Anzahlung aut Instrumente vo ww... „ 10 934,20
Honorare für Berechnungen und Beobachtungen „ 1700,00
Druekkösten s 18,00
Bureaukosten . 2 250,00
Summa; M. 1410220 0
Die Ausgaben für andere wissenschaftliche Arbeiten betreffen:
Ableitung der Polbewegung . M. :-1 000,00
Lothabweichungsberechnungen . „. 2.8 800,00
Absolute Pendelmessungen 3 900,00
Relative desgl. 5 500,00

 

Summa:

M. 4200,00 w. o.

Die von der Permanenten-Commission der Periode 1887/96 bewilligten Credite

stehen wie folgt:

Anfänglich,
Holzlatten.. -....... 0... 2 0
Basisapparate u. dergl. . mia ser
Schwereapparate fürs Meer . . . . „6000
Schwerestation Breteuil . „4000
Lothabweichungen . . ... » 66%

Ende 1898.

M.

”
”
”

”

796
2500
6 000
4 000

2.93%

 
 

198

m

10.

11,

12.

13.

14.

15.
16.

20

2.

Uebersicht der Versendung von Erdmessungs-Publicationen
durch das Centralbureau.

Von dem K.K. Gradmessungs-Bureau in Wien: Astronomische Arbeiten.
IX. Band. Längenbestimmungen
Von der Königlichen Bayerischen nik vi a Internal a Erd-
messung: Astronomisch-geodätische Arbeiten. Heft II .

Vom Centralbureau in Potsdam: Bericht über den Stand der Er Forschung
der Breitenvariation im December 1897, von Tu. Ausrecar . . .
Von der Direecao dos Servicos geodesicos e topograficos, mine: ne
lamentos de precisao em Portugal I,

Die astronomisch-geodätischen Arbeiten des K. u. K. -@bogräßhischen
Instituts in Wien. VII. Band . 3

Die astronomisch-geodätischen Arbeiten des Ba u. K. Miltär- ee Kekisöhen
Instituts in Wien. X. Band . -
Die astronomisch-geodätischen Arbeiten eh ı u. K Minkir- de kochen
Instituts in Wien. XI. Band

Von der Commission geodesique ne landace: mu. rehnination de 1a
difference de longitude entre Leyde et Greenwich

Von der Trigonometrischen Abtheilung der Königlichen endesmafnahme
in Berlin: Abrisse, Koordinaten und Höhen sämmtlicher Punkte, Theil XIV.
Regierungsbezirk Magdeburg .

Von der Trigonometrischen Ah ilune der os ichen Pod emo
in Berlin: Die Königliche Preussische Landestriangulation. Haupt-
dreiecke. X. Theil ee 3
Mittheilungen des K. u. K. Militär-Geographischen Instituts in Wien.
Herausgegeben auf Befehl des K. uw. K. .. 0.
XVII. Band . i es,
Vom Königlichen Mikitan- apkischen keishited in kanesizi ie
lazione di 1° ordine. Osservazioni azimutali. „Abruzei, Molise e Lazio“
Vom Königlichen Militär-Geographischen Institut in Florenz: Elementi
geodetici dei punti contenuti nei fogli 15—14 della carta d’Italia com-
presi fra > = ' di latitudine, e in 2
(Monte Mario) . Denn.
Vom Ce lbarcan & in dam: Bericht über eine neue Reihe von Pol-
höhenbestimmungen am oh. Zenitteleskop, a ım
Jahre 1897 i

Proces-verbal de la 41° seance de ja en yasdseigle. swisse 1898
Von der ‘Schweizerischen Geodätischen Commission: Das Schweizerische
Dreiecksnetz. Band VIII. Lothabweichungen in der mittleren und
nördlichen Schweiz .

N lonoindin M
00 j di longitudine da Roma

0

(98

30

so

Ss0

s0

s0

78

78

su

100

„ao Dix.

( Mahlldhukı | u ddl ul

ee Ha

le

al Ie/muRIEN

 

u. 2nmmekiensäiennn mama all]

 
 

|
!
\

nn in |

Ber

1a!

N nt.

Miet |

21

199
Die astronomisch-geodätischen Arbeiten des K.u.K, Mihitär-Geographischen
Instituts in Wien. XII. Band . en
Ueber relative Schwerebestimmungen, von K.R. Kock in Stuttgart (Sonder-
Abdruck aus der Zeitschrift für Instramentenkund) 2 5
Von der Königlichen Bayerischen Commission für die Internationale Erd-
messung: Astronomisch-geodätische Arbeiten. Heft III. ae
Vom Ministere des travaux publiques, Paris: Ktudes sur les möthodes
et les instruments des Nivellements de precision par Ö. M. Govrsr,
Colonel du Genie en retraite ro
Vom Centralbureau in Potsdam: Bericht über die Thätigkeit des Central-
bureaus der Internationalen Erdmessung im Jahre 1897 nebst dem
Arbeitsplan für 1898 . . un, .2le.
Vom Centralbureau in Potsdam: Der Internationale Polhöhendienst. . 186

Inventar der beim Centralbureau befindlichen Instrumente

und Gegenstände der Internationalen Erdmessung.
Das Instrumentarium hat sich nicht verändert.

Die Bibliothek zählt 248 Nummern,

Potsdam, den 12. Januar 1899.

F. R. Helmert.

I5R

 
 

an

 

e ee

 
 

mir Targa Fiminih M

 
 
 

Es
%

 
 

"0008L:T
"SUIag Opay TI AIPURgE NISUy URT-ugog

 

"0000028:1

 

 

 

ö
|

 

 

 

|
ei

| mung | Syimgm

Be na.

 

SF7 WON) rop q

 

 

 

 

 

"Ou4old uUES |9SU]

[ [ap], "8681 7ogsoarer

2 2. nme mann ni]

3 Ak u amhb hd a abnahrheln uaa  »

'EMESNZIW

N ah nn ı Till Ib.

 

vn de a |
 

tl all uw ai il ua ll. la Kanu u

 
 

 
 

: I ST mente

 

 

  

9

285 5°
= >

a

©
EL aa en „Ss
a8 a
“ a o
o ee 8 x oo
> ‘a
o

   

\
\\ o
ERS KH e
| ER ge’:
\ 2, 80 @:
N on © es
esse ® >

©

 

9%

 

Ss

 

 

   

m

 

009 005 00% 00€ 008 00r 0 a

 

 

                       

 

 

 

 

 

AUORDA

| bur Tiod o
UV. Ay °g

 

   

 

 

.ıı

3 öhaımdhh bh Au sb laae hend au u

ne  ENEEACHTTHARATITPP

 

az 1Bus anno "00008 :1

 

 

 

   

 

sun Aulivo® x

 

 

 

 

—LL/ IE NV a ER: Bo
Br nn DE @ Nee \ 3
"syn, 7bus un uoyon "0000023

 

 

Q RE e
äh a
VAR

 

 

 

er: ST 35 \
Fa here OR

&. f Kr RT

 

 

 

Sungsusyyleg

ann nel IH de MN ld |

  

 
 

Ihnen ee

u 5 ee RTeeNTTemITmeg OT TrmeTmH

nr RR | I
11 iu I il Ua am [ia
I NEL

 
 

mn

I
|
|
|

Ger.

TUT T ART

ge T

5
7
:$
ex
i®
ir
‚8
iR
3E

204
Beilage A. II.

Bericht

über
die Vorbereitungen für den internationalen Polhöhendienst,

(Mit 1 Tafel).

Von Prof. Helmert und Prof. Albrecht.

In weiterer Vorbereitung der Arbeiten
war das Bestreben des Centralbureaus in erster
der Wahl der Stationen sowie der
gehendere Erwägungen anzustellen.

In betreff der Wahl der Stationen hatten sich für den Fall der Annahme
von Stationen auf demselben Parallel die beiden nachstehenden Kombinationen (vergl.

die Vorlage für die Konferenz in Lausanne: „Ueber die Wahl der Stationen für dem
internationalen Polhöhendienst“):

des internationalen Polhöhendienstes
Linie darauf gerichtet, hinsichtlich
anzuwendenden Beobachtu ngsmethode ein-

Kombination G: Japan, Mizusawa . en ‚A=— 1412
Italien, Cagliari Sardimen).. nn
Ostamerika, Dover (Delaware) E95
Westamerika, Ukiah (Oalifornien). + 123.3

Px Py
„1. „—=1ı. = Rn
1 93 Py 79 mp 93

N = 31:9 und 121°9 Diaz, = 2.03 Din — UN 40.3

Kombination H: Japan, Mizusawa . ee ‚A=— 141.2
Italien, Cagliari Sardinien). — 09.0
Ostamerika, nördl. von Washington (Maryland) + 97:1

Westamerika, Thal des Sacramento (Californ.) —- 122.0
Px
2 1.00 PD el u

== 0.
Pz + Py e

N= 35:6 und 125.6 PMax. = 2.00 PMin. = 1.73 A 0.27,

beide im Parallel von —- 39° 8°, am günstigsten gezeigt.

as

 

 
 

202

Um nun Gewissheit darüber zu erhalten, ob an den genannten Orten that-
sächlich die Vorbedingungen zu einer erfolgreichen Ausführung der Beobachtungen
vorhanden seien, hat sich das Centralbureau an die betheiligten Regierungen bezw. deren
Vertreter bei der Gradmessung mit dem Ersuchen um eingehende Auskunft über die
Verhältnisse der in Aussicht genommenen Beobachtungsstationen gewendet. Es darf
mit Befriedigung konstatirt werden, dass diesem Ersuchen allseitig mit der grössten
Bereitwilligkeit entsprochen worden ist.

Die Ergebnisse dieser Erkundigungen sind im wesentlichen die Folgenden.

Mizusawa.

Ein geeigneter Beobachtungspunkt, der nach Norden und nach Süden hin
hinreichend genau gleiche Terrain- und Kulturverhältnisse aufweist, ist in dem 5 bis
ı5 Kilometer breiten, von Nord nach Süd sich erstreckenden Flussthal des Kitakami,
ı Kilometer südwestlich von Mizusawa, ausfindig gemacht worden. Die letztgenannte
Stadt von 10000 Einwohnern liegt an der Haupt-Eisenbahnlinie von Tokyo nach
Aomori und gewährt dem Beobachter alle wünschenswerthen Bequemlichkeiten.
Ueberdies ist von da aus die ı16 Kilometer südlich gelegene Hauptstadt Nordjapans
Sendai auf dem Eisenbahnwege leicht zu erreichen. Die Lage der Station stellt sich
auch in hygienischer und seismischer Beziehung als sehr günstig heraus.

. % . oh on
Zur Festsetzung des mittleren Bewölkungsgrades für den Termin a Nachts,

sowie der sonstigen meteorologischen Verhältnisse, sind von Anfang December 1897
bis Ende März 1898 besondere Beobachtungsreihen ausgeführt worden, welche die
aus früheren Beobachtungen auf den benachbarten meteorologischen Stationen abge-
leiteten Resultate auf Seite 140— 145 des Lausanner Berichts im Allgemeinen bestätigen
und eine Wahrscheinlichkeit der Klarheit des Zenits während der Wintermonate von
durchschnittlich 36 8 erwarten lassen.

Die. geographische Breite der in Aussicht genommenen Beobachtungsstation
ist durch direkte astronomische Beobachtungen zu 39° 8° 7" bestimmt worden.
Vergl. den ausführlichen Bericht von Herrn Professor TanakADAre.

San Pietro.

Da sich die ursprünglich in Aussicht genommene Gegend westlich von Cagliari
der Fieber wegen als ungünstig für die Wahl einer Beobachtungsstation erwiesen
hatte, stellte der Vice-Präsident der italienischen Gradmessungs-Kommission: Herr
Prof. Dr. G. Cxvorıa weitere Nachforschungen an, welche das erfreuliche Resultat
ergaben, dass an der Ostküste der westlich von Sardinien liegenden kleinen Insel
San Pietro ein dem Anschein nach äusserst günstiger Beobachtungsort ausfindig ge-
macht wurde. Die Station würde hiernach auf dem trigonometrischen Punkt Tour
de San Vittorio, einem soliden Bauwerk, ı Kilometer südöstlich von Oarloforte, zu
errichten sein. Carloforte, die Hauptstadt der Insel, hat 8000 Einwohner und besitzt

 

dl ul

ru nd Melk |

Lak mid

 

22, 2umceiinssiennn mamınam ML]

 
Vin ee

1 an En ni rn uni,
FIT ern ee Te

ERFRTTENT ET

 

lad
TOTPTT

RETRO FTIR LI

He

 

nn

203

 

nächst Cagliari den besuchtesten Hafen von ganz Sardinien.
hygienischer, seismischer und meteorologischer Beziehung
dingungen dar. Ganz besonders aber ist hinsichtlich der
hervorzuheben, dass sie infolge ihrer L
Halbinsel inmitten einer 10 Kilometer

Es bietet in socialer,
durchaus günstige Be-
Situation dieser Station
age auf einer nach Osten sich erstreckenden

langen, genau von Nord nach Süd verlaufenden
Küste eine dauernd gesicherte, vollkommene Symmetrie in der Richtung des Meridians
gewährleistet.

Die geographische Breite des Tour de San Vittorio beträgt 39° 8° ı2".

Ostamerikanische Station.

Für diese war ausser der. dicht an der Küste liegenden Stadt Dover (Delaware)
seitens der Coast and Geodetie Survey ursprünglich eine der beiden resp. 8o und
60 Kilometer von Washington entfernt gelegenen Eisenbahnstationen Round Hill oder
Leesburg der Washington, Ohio and Western Railroad in Aussicht genommen, indes
hat später die Coast and Geodetic Survey die 30 Kilometer nordwestlich von Was-
hington gelegene Station Gaithersburg (Maryland) der Baltimore-Ohio Railroad in den
Vordergrund gestellt. r Kilometer südlich von der Ortschaft Gaithersburg hat sich
auf Fulk’s Farm in einem nicht sehr coupirten Terrain ein geeigneter Aufstellungsort
gefunden, dessen geographische Breite zu 39 8 10” ermittelt worden ist. Für diesen
Ort würde insbesondere auch die Nähe von Washington sprechen, während für das
8 Kilometer landeinwärts von der Delaware Bay gelegene Dover die noch etwas weiter
nach Osten vorgeschobene Lage und das auf grosse Entfernungen hin vollkommen
ebene Terrain, welches die Gleichheit der Refraktionen nach Norden und nach Süden
hin in noch höherem Maasse gewährleistet, sprechen würde. Am letztgenannten Orte
würde die Station 2 Kilometer südlich von der 3000 Einwohner zählenden Stadt zu
etabliren sein.

In imeteorologischer Beziehung weisen beide Stationen keine erheblichen
Unterschiede auf. In Dover speciell würde nach einer von Herrn Dr. Hurwan 8. Davıs
gütigst mitgetheilten Beobachtungsreihe aus den Jahren 1894—96 für den Termin 9"
Abends auf durchschnittlich 629 klares Wetter zu rechnen sein.

Westamerikanische Station.

In betreff dieser Station war die Wahl zwischen der Umgegend der Stadt
Ukiah im Californischen Küstengebirge und der Stadt Marysville im Thal des Sacra-
mento 60 Kilometer nördlich von der Stadt Sacramento. Die Coast and Geodetic
Survey hat sich aber so vorwiegend für die erstgenannte Station ausgesprochen, dass
fortan nur diese allein in Betracht kommen kann. Nach Herrn Superintendent
Dr. Prırcuert würde kaum ein geeigneterer Punkt an der Pacifie-Küste zu finden sein.

Die ausgewählte Station liegt in einem 3 bis 5 Kilometer breiten und von
NNW nach 880 verlaufenden Thale, 2 Kilometer südlich von der Stadt Ukiah,
welche, 1500 Einwohner zählend, durchaus günstige sociale und hygienische Verhält-

< a
oO

s —_ 0

 
 

 

204

 

nisse darbietet und den Endpunkt einer von San Francisco ausgehenden Eisenbahn-
linie bildet. Die Station ist im weiteren Umkreis nahezu symmetrisch von Bergen von
mässiger Höhe umgeben, so dass auf gleiche Refraktionsverhältnisse im Norden und
im Süden gerechnet werden kann.

Nach meteorologischen Beobachtungen, welche in Ukiah selbst in der Zeit vom
Juni 1893 bis August 1897 von Mr. Grorez MoCowzn angestellt worden sind, würde

im Frühling auf 45 8 klares Wetter

a -
” Sommer ”» 73 ö ” ”
” Herbst ” 57 ° ” »
‚N 20 » »

zu rechnen sein.
Die geographische Breite des in Aussicht genommenen Stationspunktes wurde
durch astronomische Beobachtungen zu 39° 8° o” bestimmt.

Nachdem es ermöglicht war, an allen vier in Aussicht genommenen Orten ge-
eignete Beobachtungsstationen ausfindig zu machen, welche günstige Vorbedingungen
zur Ausführung fortlaufender Breitenbestimmungen gewähren, war ferner zu prüfen,
ob durch Hinzufügung einer oder der anderen weiteren Station noch eine Verbesserung
der gewählten Kombination erzielt werden könnte.

In dieser Beziehung erweist es sich als ein besonders glücklicher Umstand,
dass die Sternwarte in Cincinnati genau auf dem gewählten Parallel gelegen ist —
die geographische Breite der Sternwarte beträgt 39° 8° 19" — und dass der Direktor
derselben: Herr Prof. Dr. J. G. Porrer, sich in entgegenkommender Weise bereit
erklärte, gegen eine dem Beobachter zu gewährende mässige Subvention an den Be-
obachtungen des internationalen Polhöhendienstes Theil zu nehmen. Werden durch
den Hinzutritt dieser Station einerseits die mathematischen Bedingungen der Kom-
bination nicht unwesentlich erhöht, so bietet derselbe auch andererseits in bezug auf
die- Aufdeekung etwaiger systematischer Fehler auf einer der Beobachtungsstationen
sehr bemerkenswerthe Vortheile.

Noch aber wies die Kombination auf der Strecke zwischen Mizusawa und
San Pietro einen Bogen von 133° auf, der mit keiner Beobachtungsstation besetzt
war. Der gewählte Parallel durchschneidet auf dieser Strecke in einer Ausdehnung
von fast 30° das russische Reich und das Centralbureau hat sich daher veranlasst
gesehen, bei den maassgebenden Persönlichkeiten in Russland anzufragen, ob auf
eine freiwillige Cooperation von russischer Seite gerechnet werden könne. Diese
Anregung des Oentralbureaus hat Dank dem ausserordentlichen Interesse, welches
diesen Arbeiten von Seiten des russischen Kommissars für die Internationale Erd-
messung: Excellenz General von Srugenporrr und des Direktors der Pulkowaer Stern-
warte: Herrn Wirkl. Staatsrath Prof. Dr. Bacxtunp entgegengebracht worden ist,
insofern zu einem sehr erfreulichen Ergebniss geführt, als nunmehr Hoffnung vor-
handen ist, dass im Falle der Gewährung einer Subvention aus den internationalen

run ha ran a HILL Melk | u dd ld

Il Iefmilı

 

|:
1

 

 
 

 

FH

NT T

FIT FT TRIER IL TIEREN BT TIER TAN Tan

 

23

205

Fonds, von russischer Seite in Tschardjui am Amu-Darja an der Eisenbahnlinie vom
Kaspischen Meer nach Samarkand eine Beobachtungsstation für den internationalen
Polhöhendienst errichtet wird. Es liegt sogar dem Vernehmen nach die Absicht vor,
im Falle der Realisirung dieses Projektes die bereits bestehende Sternwarte in
Taschkent dauernd nach Tschardjui zu verlegen. Die Internationale Erdmessung kann
ein solches Vorhaben nur mit Freuden begrüssen. |

Es war schon bei früherer Gelegenheit erwogen worden, ob in diesem Theile
Russlands eine der Hauptstationen errichtet werden könnte; damals wurde aber
hauptsächlich infolge der weniger günstigen seismischen Verhältnisse dieser Gegenden
davon Abstand genommen. Die Erdbebengefahr erschien allerdings insbesondere für

eine der 4 Hauptstationen nicht unbedenklich, bei vermehrter Anzahl der Stationen
kommt sie aber erheblich weniger in Betracht.

Es würde somit im gegenwärtigen Stadium der Verhandlungen voraussichtlich
auf die Mitwirkung der folgenden 6 Stationen zu rechnen sein:

Japan, Mizusawa. „.. 0... 0.0 1482
Russland, Tschagw. — 63.6
Italien, Oarlotoerie....,. — 83
Ostamerika, Dover oder Gaithersburg.. ... 175» oder 477.2
Mittelamerika, Onemma ,. + 84.4
Westamerika, [san . _ . 1 193.3

denen die Gewichtsverhältnisse entsprechen:
92% 9
BP 2.10 9, 3.61 ne 1.34
N = 9.9 und 99?9 Pine = 3.70 Dumm — 2.07 4 =. 1.09
gegenüber den Zahlenwerthen:
mi

Pa + Py
N —_ 30,0 und 006 Dies — 2.05 Din = 1.710 4— 033

Dez = 1.93 DR = 0.92

 

wenn man allein die bisher in Aussicht genommenen 4 Hauptstationen in Japan,
Italien, Ost- und Westamerika in Betracht zieht.

Die gegenseitige Lage dieser Stationen ist auf der beiliegenden Tafel graphisch
dargestellt (hinsichtlich der Linie nach Cartaxo vergl. die nachstehende Notiz).

Bei der gegenwärtigen Sachlage der Mitwirkung von 6 Stationen ist hiernach

infolge des Ueberwiegens der Stationen auf dem amerikanischen Kontinent auf eine

genauere Bestimmung der y-Coordinate zu rechnen, ohne dass aber für die Be-
stimmung der #-Coordinate ungünstige Verhältnisse vorliegen. Man würde indess

 
 

 

 

 

 

 

Eu

206

eine nicht unwesentliche Steigerung in der Genauigkeit der Bestimmung der z-Üoor-
dinate erzielen, wenn es sich früher oder später als angängig erweisen würde, eine
zweite Beobachtungsstation in den europäischen Meridianen hinzuzuziehen. Wenn
beispielsweise eine solche in Portugal, etwa bei der Stadt Cartaxo, 60 Kilometer
nordöstlich von Lissabon, errichtet werden könnte, so würden sich die Gewichts-

_ verhältnisse für das Zusammenwirken aller 7 Beobachtungsstationen auf:

Px Py
= E— 1.58
Pz t Py
N = 16.8 und 106.8 VMas. —. 3.712 Mr — 2:74 d =.0.98

 

 

Dz = 2.80 n,3o

stellen und es würde somit eine noch günstigere Form der Fehler-Bllipse und eine
grössere Uebereinstimmung in der Genauigkeit der Bestimmung beider Coordinaten
erzielt werden.

Der Ersatz der Station in Portugal durch eine solche auf dem italienischen
Continente, etwa in Cotrone, ergiebt etwas weniger günstige Verhältnisse, indem sich
in diesem Falle die Gewichte auf:

Px Py £
D, = 2.08 =—=.19.7 1 — — = 1.56
I Py 3 1 Px 4 pn, 5
N 2aa Und 114.4 lan, — 45109 Mum 2.50 A 1.02

stellen würden.

Was die Wahl der Beobachtungsmethode anlangt, so liegen gegenwärtig
die Resultate der von Herrn Astronom B. Wanach ausgeführten dritten Beobachtungs-
reihe zur Prüfung der photographischen Methode vor. Dieselben wurden einem Be-
schlusse der Lausanner Konferenz entsprechend zunächst Herrn Professor Forrsrer
vorgelegt. Nach weiterer Diskussion zwischen demselben und dem Direktor ‚des
Centralbureaus entstanden die am Schlusse der Wanacr’schen Arbeit abgedruckten
Voten der Herren Forrsrer und Hermerr, welche trotz des günstigen Ausfalls der
3. Reihe in: Anbetracht aller Umstände doch zu Gunsten des visuellen Verfahrens
beim internationalen Polhöhendienst lauten.

Wenn hiernach über die bei den Beobachtungen zunächst in Anwendung zu
bringende Methode bereits eine gewisse Einigung erzielt worden ist, so wird es doch
unter allen Umständen vortheilhaft sein, die Beobachtungen so einzurichten, dass auf
möglichst zuverlässige und fehlerfreie Resultate gerechnet werden kann. In dieser
Beziehung wird die konsequente Anwendung eines geradsichtigen Reversionsprismas
von Vortheil sein und es werden besonders auch die geeignetsten Dimensionen der
Fernrohre, über welche zur Zeit noch nicht disponirt ist, festzusetzen sein.

 

sr a 1 a. Te HH Malle |

kl ui

 

:
i
|
|

 
Inne men ven Er

 

 

MAL ART

MER I ORTHANAER ILL ARINN BR Lies gem m

207

Ferner wird in betreff des speciellen Beobachtungsprogrammes
eine definitive Entscheidung zu treffen sein.

Wenn es darauf ankommt, neben den Variationen der. Polhöhe die Aberrations-
konstante so scharf wie möglich zu bestimmen, wird nach den Ausführungen von
Küsrner in No. 3015 der Astronomischen Nachrichten die Beobachtung von vier die
Rektascensions-Stunden 5" — 7%, ar — 15, 0 ud 23" umfassende
Sterngruppen am vortheilhaftesten sein. Die Ausführung eines derartigen Beobachtungs-
programms erfordert aber eine Ausdehnung der Beobachtungen auf die ganze Nacht
(der Beginn der Beobachtungen rückt viermal im Laufe des Jahres bis 4? an den

2
Sonnenuntergang und das Ende derselben ebenso oft bis ir an den Sonnenaufgang

2
heran) und fällt daher zum Theil auf Beobachtungszeiten, die nach den jetzt vorliegenden
Erfahrungen in erhöhtem Grade unregelmässigen Refraktionsverhältnissen ausgesetzt
sind. Zudem würde man in dem gewählten Parallel an 200 Tagen im Jahre nur
eine Sterngruppe beobachten können, also gerade die Variation der Polhöhe weniger
sicher bestimmen.

Sollen die Beobachtungen an allen Tagen des Jahres auf zwei Sterngruppen
ausgedehnt werden, so bedarf es im Minimum der Anwendung von 6 Sterngruppen,
welche sich aber auch in diesem Falle zeitweilig bis zu 4” dem Sonnenuntergang
resp. Sonnenaufgang nähern und daher gleichfalls den gerade für diese Termine zu
befürchtenden Refraktionsstörungen und den nicht selten um diese Zeit eintretenden
Nebel- und Wolkenbildungen ausgesetzt sein würden. Die Anwendung eines derartigen
Beobachtungsprogrammes würde insbesondere auch wegen der nicht zu umgehenden
Pausen zwischen den einzelnen Sterngruppen mit grosser Unbequemlichkeit für den
Beobachter verbunden sein.

Will man die Uebergangszeiten zwischen Tag und Nacht ganz vermeiden,
und eine thunlichste Erleichterung für den Beobachter herbeiführen, so bedarf es der
Auswahl einer grösseren Anzahl von Sterngruppen. Ein Uebelstand wird im vor-
liegenden Falle aus einer Vergrösserung der Zahl der Sterngruppen aus dem Grunde
nicht erwachsen, weil bei den geplanten Beobachtungen abweichend von dem bisherigen
Verfahren die Deklinationsunsicherheiten durch das Zusammenwirken der Stationen
eliminirt werden und daher auf die Güte des cyclischen Schlusses fortan weniger
Gewicht als bisher zu legen ist, da derselbe in Zukunft nur noch die Bedeutung
einer Kontrolle haben wird.

Von diesen Erwägungen ausgehend schlägt das Centralbureau ein Beobachtungs-
programm vor, welches ı2 Sterngruppen umfasst.

Es fragt sich aber weiter, ob diese Gruppen so ausgewählt werden sollen,
dass sie im Interesse der Bequemlichkeit der Beobachtung so früh als möglich in der
Nacht liegen (etwa mit einer Annäherung bis zu 4% an den Sonnenuntergang), oder
ob die Beobachtungen symmetrisch zur Mitternacht gruppirt sein sollen. Im letzteren
Falle ist nicht zu vermeiden, dass die Beobachtungen in allen Theilen des Jahres
zeitweilig bis 3" Nachts dauern, während sich dieselben im ersteren Falle sehr un-
gleich auf die Zeiten vor und nach Mitternacht vertheilen und insbesondere in dieser

 
 

 

 

 

208

 

Beziehung grosse Verschiedenheiten im Sommer und im Winter auftreten. Da über-
dies aus den eben angegebenen Gründen (erhöhte Refraktionsstörungen, Neigungs-
schwankungen infolge der rasch sich verändernden Temperatur, und zeitweise Nebel-
und Wolkenbildungen zur Zeit des Sonnenunterganges) eine allzugrosse Annäherung
an den Sonnenuntergang nicht rathsam erscheint, so wird das beste Auskunftsmittel
sein, dass man einen Mittelweg einschlägt und die Beobachtungen im Sommer
frühestens 14" und im Winter 24% nach Sonnenuntergang beginnen lässt. Auf diese
Weise gelangt man zu dem nachstehenden Beobachtungsplan, welcher auf der bei-
liegenden Tafel graphisch dargestellt ist.

Gruppe. Sternzeit. Beobachtung. Dauer der

 

 

ei

 

Gruppe. Anschlüsse.

I of— zh Sept. 23 — Dec. 6 75 Tage a

II 2 —4 nn 2 — Jan. 4 Da a
III 4 — 6 Dee. 7 — Jan. 30 Se < 2
1V Berg Jan. 5 —- Bebr. >24 , m
V 8 — ı0 Jan. 31 — Mäız 2ı co a
vi Io — ı2 Febr. 25 — April ı5 Bo, a
VOII: 12 — 14 März 22 — Mai ıı u . 2
VII 14 — ı6 April 16 — Juni 8 Sn Bi
IX. ı6 — ı8 Mai ı2 — Jui 9 co 2
X 18 — 20 Juni 9 — Aug. ı3 00 >
RX 20 — 22 Juli 10 — Sept. 22 To an
XL 22 — 24 Aug. 14 — Noy. ı so, vo 2
”

h

Die Beobachtungen liegen im Sommer zwischen 9" Abends und 3' Nachts und
im Winter zwischen 7" Abends und ı" Nachts. Die Beobachtungszeit beträgt während
des ganzen Jahres gleichmässig 4" ohne Zwischenpause. Die Dauer der Anschlüsse
schwankt zwischen 25 und 4o Tagen.

Was ferner die Anzahl der Sternpaare anlangt, welche innerhalb einer
jeden Sterngruppe zu beobachten sein würden, so empfiehlt es sich, je 6 Sternpaare
zur eigentlichen Breitenbestimmung auszuwählen, deren Komponenten in Intervallen
zwischen 4” und ı5” aufeinander folgen, und deren Zenitdistanz-Differenzen den Be-
trag von ı5' nicht überschreiten. Als Grenzwerth der absoluten Zenitdistanz würde
der Betrag von 25° festzuhalten sein. Zu diesen 6 Sternpaaren würden 2 weitere
Sternpaare in etwa 60° Zenitdistanz hinzuzufügen sein, um innerhalb der Beob-
achtungen selbst Anhaltspunkte zur Feststellung etwaiger Refraktionsanomalieen zu
gewinnen.

Helmert. Albrecht.

 

ee Mel ih ul

Ik ll

 

 
 

==

=

'g

Verlheluns der Stationen.

 

; 7) wl
5 over

T

ineinnatw 7

weht

0
GW
N

)

 

 

197 O1O7IW

   

A

     
      

Ih h
Ser

26 —12

a —13
a

— Sg
SS Z
N
HD
e
nl
> 2
2 :
Ss
3 =
®
O ns}
O Q
N
M 5
&
a
RL
Mittlere Zeit
|
j
|
ee

bolesehdet

zur amd: sau La Haid Maelähs

 
 

ze \ IN men mer

7) SAME A

MT Ipir 1 a ng I 71 ua ı

 

 
 
 
 

i
ı

5 men FmTTeTTeRTAR Sem

mu gl

en

TRTERTEER IU TINTE BIER

mr

Anhang zu Beilage A. II#.

BERICHT

über eine neue Reihe von

Polhöhenbestimmungen am photographischen Zenitteleskop,

angestellt im Jahre 1897.

(Mit 1 Tafel).

Im Nachstehenden übergebe ich den Herren Delegierten der- Inter-
nationalen Erdmessung die unter der Oberleitung des Herrn Professors
Dr. Arsreonr von Herrn Astronomen Wanack erhaltenen Resultate einer
III. Versuchsreihe an dem nach Angaben von Herrn Dr. Marcvsz Ey
photographischen Zenitteleskop.

In der Arbeit des Herrn Wanacn, die im grossen und ganzen sich in
ihren Ergebnissen mit den von Herrn Dr. Marcusz erzielten deckt, werden
auch die Gründe des Misserfolgs der II. Versuehsreihe, die in Lausanne vorge-
legt wurde, erörtert. Entschuldigend kann in Bezug auf diesen Misserfolg geltend
gemacht werden einesteils das seiner Zeit vorhandene unbedingte Zutrauen in
die Güte des photographischen Plattenmaterials, andernteils die für die Beob-
achtung und Ausarbeitung zur Verfügung gewesene Zeit von nur 5 Monaten.

Am Schlusse des Ganzen befindet sich eine kurze Darlegung der An-
schauungen, welche Herr Geheimrat Prof. Dr. Forrsrer und ich in Bezug auf
die Anwendung der photographischen Methode für den geplanten internationalen
Polhöhendienst zur Ermittelung der Erdaxenschwankung gewonnen haben.

Wir empfehlen beide, den Polhöhendienst unter Anwendung des älteren,
visuellen Verfahrens zu beginnen.

Potsdam, Anfang August 1898.
F. R. Helmert.

— 22

 
 

 

 

210

 

BERICHT.

Von B. Wanach.

Da die photographischen Polhöhenbestimmungen, die im Jahre 1896 von
den Herren Scunauper und Dr. Hecxer im Geodätischen Institut ausgeführt wurden,
namentlich in quantitativer Beziehung zu ungünstigeren Resultaten geführt hatten, als
die beiden Reihen von Dr. Marcusz auf der Berliner Sternwarte in den Jahren 1895
und 1896, wurde der Unterzeichnete mit einer weiteren Prüfung der Methode beauf-
tragt. Diese neue Beobachtungsreihe hat sowohl quantitativ als auch qualitativ
günstigere Resultate als die früheren Reihen ergeben.

Die Ergebnisse der früheren Beobachtungsreihen sind in den folgenden, in
chronologischer Reihenfolge aufgezählten Publikationen veröffentlicht worden, auf
welche im gegenwärtigen Bericht mit den in ( ) vorgesetzten Abkürzungen verwiesen
werden soll:

(M. 1) Marcusz: „Über die photographische Bestimmungsweise der Polhöhe.“ Ver-
handlungen der Internationalen Erdmessung, Berlin 1895, Beilage C II.

(M. 2) Marouse: „Über die photographische Bestimmungsweise der Polhöhe.““ Ver-
handlungen der Internationalen Erdmessung, Lausanne 1896, Beilage A VII. Ein Abdruck
mit ausführlicherer Einleitung auch in: Astronomische Nachrichten No. 3382.

(Scun.-H.) Scrwauper und Hecker: „Bericht .über die am photographischen und
am visuellen Zenitieleskop erhaltenen Resultate“ Verhandlungen der Internationalen Erd-
messung, Lausanne 1896, Beilage A VI.

(A.) Arzrecut: „Vergleichung der optischen und der photographischen Beobachtungs-
methode zur Bestimmung der Breitenvariation.“ Verhandlungen der Internationalen Erd-
messung, Lausanne 1896, Beilage AV.

(M. 3) Marcusz: „Nachtrag zu den in No. 3382 gemachten Mitteilungen über die
photographische Bestimmungsweise der Polhöhe.“ Astronomische Nachrichten No. 3393.

(M. 4) MaArcusz: „Bemerkungen zu dem Bericht der Herren Schnauder und
Dr. Hecker über die am photographischen Zenitieleskop erhaltenen Resultate.“ Berlin 1896.

(M. 5) Marcusn: „Photographische Bestimmungen der Polhöhe.“ Beobachtungs-
ergebnisse der Berliner Sternwarte. Heft No. 7.

10

era a ra TR HÄHTL BERAÄEh] 2 did ul

1a mid)

u |

Muh aha nl

isn easbmllih hl Au

1

 

 
 

|
1
ii

|

en

Kan RT I

RR

ma

TR IR gen

ri

Ti

am

Instrumentelle Änderungen.

Vor Beginn meiner Polhöhenbestimmungen wurde vom Mechaniker des
Geodätischen Instituts das Fernrohr des photographischen Zenitteleskops mit einem
vernickelten Mantel aus dünnem Messingblech umgeben. Die alte Taukappe aus
geschwärztem Messingblech, welche ein Beschlagen des Objektivs mit Eiskristallen
bei grosser Feuchtigkeit nach vorhergegangenem Frostwetter nicht immer verhindert
hatte, wurde bei dieser Gelegenheit ebenfalls durch eine Verlängerung des Mantelrohres
ersetzt, welche der Leichtigkeit wegen aus Karton hergestellt ist und aussen mit ge-
firnisster Leinwand, innen mit schwarzem Velourpapier bekleidet wurde; diese neue
Taukappe hat ihren Zweck ausnahmslos erfüllt. Da der Mantel nur in der Nähe
der Axe mit dem Fernrohr zusammenhängt, an beiden Enden aber einige Millimeter
absteht, ist die Gefahr, beim Bewegen des Fernrohres in Zenitdistanz Spannungen
hervorzubringen, die sich erst allmählich auslösen, bedeutend verringert gegen früher,
wo man zum Einstellen in Zenitdistanz das Fernrohr selbst anfassen musste.

An Stelle des bei den früheren Reihen benutzten Wanschaff’schen Apparates
zur Ausmessung der Platten habe ich einen neuen, von Torprer für das Geodätische
Institut gebauten benutzt, der ein schnelleres und bequemeres Arbeiten gestattet. Der
Apparat besteht im Wesentlichen aus einem durch eine Mikrometerschraube von mm
Ganghöhe verschiebbaren Schlitten mit behufs Justierung drehbarem Plattenträger,

und einem Pointierungsmikroskop,, welches durch einen zum vorigen senkrechten

Schlitten verschoben werden kann und mit 2 Objektiven und 3 Okularen ausgerüstet
ist, welche die Vergrösserungen 14, 16, 21, 36, 43, 55 ergeben. Das Mikroskop
enthält 3 zur Messungsrichtung senkrechte Fadenpaare von verschiedener Distanz,

und das Gesichtsfeld kann durch einen verstellbaren Spalt abgeblendet werden bis
auf einen beliebig schmalen, geradlinig begrenzten, zur Fadenrichtung senkrechten
Streifen. Behufs Fokussierung ist das ganze Mikroskop in seiner Axenrichtung ver-
schiebbar; ausserdem ist der Okularkopf um etwas mehr als 90° drehbar, um die
Fäden genau senkrecht zur Messungsrichtung stellen und auch die das Mikroskop
bewegende Schraube von mn Steigung zu beiläufigen Messungen benutzen zu können.
Der ganze Apparat lässt sich in jede beliebige Neigung bringen und der Beleuchtungs-
spiegel, der auf der Rückseite eine Milchglasplatte trägt, kann in jede Richtung ge-
dreht werden.

Da man beim Toepfer’schen Apparat nur zwei Einstellungen und zwei
Schraubenablesungen, wobei auch die ganzen Revolutionen an einer Zähltrommel mit
abgelesen werden, zu machen hat an Stelle von mindestens vier*) Einstellungen
(Sternspuren und Skalenstriche) und zwei Schraubenablesungen sowie zwei Skalen-
ablesungen am Wanschaff’schen Apparat, so dauern die Messungen am ersteren viel

*) In der That sind bisher immer sechs Einstellungen und vier Schraubenablesungen ge-
macht worden, um für jede einzelne Einstellung einer Sternspur durch Ablesung zweier Skalenstriche
den Run aus den Messungen selbst abzuleiten (vergl. M. 5, Seite 16). Beim Toepfer’schen Apparat hat
man aber keinen Run, weil die Schraube keinen Mikrometerfaden, sondern das Objekt selbst bewegt.

11

 
STEEETETEE

Seammnmemanee

 

FERTITEITTEIET

Bee see peu

Te

242

kürzere Zeit; in knapp 2 Stunden geschah die Messung von rı2 Polhöhenpaaren in
beiden um 180° verschiedenen Lagen der Platten, gegenüber reichlich 4 Stunden am
Wanschaff’schen Apparat. Die prinzipiell als Nachteil zu betrachtende Verwendung
der Messschraube als Transportschraube bei dem Toepfer’schen Apparat hat sich praktisch
als bedeutungslos herausgestellt, indem die von Herrn Dr. Hroxer am Toepfer’schen
Apparat wiederholten Messungen von Platten der 1896er Reihe denselben mittleren
Fehler ergeben, wie die ursprünglichen Messungen mit dem Wanschafl’schen Apparat.
Auch hat sich aus meinen weiter unten mitgeteilten Untersuchungen der 21 mittleren
Revolutionen der Schraube vor und nach der ganzen Messungsreihe (rund 1000 Messungen)
keine Abnutzung feststellen lassen.

Platten und Entwickler.

Im Januar ı897 trafen die bei Dr. Scureussser bestellten neuen Platten
(Nummer der Emulsion 5824) ein, die nach Angabe der Fabrik von möglichst gleicher
Qualität, wie die für die früheren Reihen benutzten, sein sollten. Es stellte sich aber
eleich bei den ersten Aufnahmen heraus, dass sie bei weitem leistungsfähiger waren,
als die früheren. Bei dem altbewährten Rufe der Schleussner’schen Fabrik lässt sich
daher wohl kein anderes Urteil fällen, als dass es bisher überhaupt nieht möglich

ist, so hochempfindliche Emulsionen mit auch nur annähernd derselben Gleich-

mässigkeit herzustellen, wie die Emulsionen mittlerer Empfindlichkeit.

Gemeinschaftlich mit Herrn Professor Arserenr wurden sehr ausführliche
Versuche angestellt zur Feststellung der günstigsten Methode der Entwicklung mit
Rodinal; an möglichst gleichmässig klaren Abenden machte ich Reihen von Auf-
nahmen der Plejaden und der Praesepe, welche dann verschieden lange in Entwicklern
verschiedener Konzentration (1:10, ı:ı5, 1:20) mit und ohne Bromkalium ent-
wickelt wurden. Die Resultate dieser Versuche decken sich vollkommen mit denen
von Professor Max Worr (Astronomische Nachrichten No. 3319, Band 139, Seite 105);
"Bromkaliumzusatz erwies sich als schädlich, und der konzentriertere Ent-
wickler ergab die günstigsten Resultate, auch bessere, als wenn man anfangs mit
verdünnterem Entwickler (1:30) arbeitet und nachher mit konzentrierterem zu Ende
entwickelt, ähnlich wie es Dr. Marcvuse gethan hat (M. 5, Seite 13). Was die Dauer
der Entwicklung betrifft, sO zeigte es sich, dass man etwas günstigere Resultate
erhält, wenn man bis zu einer ziemlich starken Schleierbildung entwickelt und in
dem den Schleier stark abschwächenden sauren Fixierbade fixiert, als beim gewöhn-
lichen Fixierbade, für welches nur eine schwache Verschleierung der Platte zulässig
ist. Ferner hat sich gezeigt, dass Verstärkung mit Sublimat zwar die kräftigen
Sternspuren bedeutend verstärkt, aber die schwächsten Spuren merkwürdigerweise
wieder verschwinden lässt, wahrscheinlich infolge der bedeutenden Vergröberung des
Korns, ähnlich wie die schwächsten mit blossem Auge sichtbaren Spuren bei An-
wendung einer Vergrösserung, die das Plattenkorn sichtbar macht, vollkommen un-
sichtbar werden.

 

a a a Meldhukı dı ud ul

ak mi

 

 
 

 

LE

ER I RL ei

a

213

 

Diesen Erfahrungen gemäss wurde der Rodinalentwickler in der Konzentration
1:10 verwandt und etwa 7! Minuten entwickelt, wenn es sich um Herausholen
der allerschwächsten Spuren auf Platten handelte, die keine Nebenbelichtung
durch Dämmerung oder Mondschein erfahren hatten. Nachher zeigte es Sich aber,
dass das Rodinal merklich langsamer entwickelt, wenn es einige Tage in der einmal
geöffneten Flasche steht, wobei man freilich bei entsprechend längerer Entwicklungs-
dauer wesentlich dasselbe Resultat erhält, wie mit frischem Rodinal; bei einem Ver-
such verursachte bei gleicher Entwicklungsdauer ı!/; Monate altes Rodinal einen
mindestens dreimal schwächeren Schleier auf einer unbelichteten Platte, als frisches.
Aber auch die frisch angebrochenen Flaschen zeigten geringe, aber deutlich merkbare
Unterschiede, so dass ich späterhin nur beiläufig auf die Zeit, hauptsächlich aber auf
die Schleierbildung achtete.

Mit anderen Entwicklern habe ich selbst keine Versuche gemacht, wohl aber
wurden von einer Reihe von Aufnahmen der Coma Berenices, die ich alle an einem
Abend unmittelbar nacheinander gemacht hatte, am Astrophysikalischen Observatorium
einige von Herrn Professor Dr. Schamer mit Eisenoxalat entwickelt und gleichzeitig einige
von mir mit Rodinal; hierbei ergab sich, dass Eisenoxalat ohne weiteren Zusatz sehr
merklich schwächer wirkt, dagegen mit Zusatz eines Tropfens gewöhnlichen Fixier-
bades zu 100°” konzentrierten Entwicklers noch etwas schneller als Rodinal r: Io
arbeitet und ein gleichwertiges Resultat ergiebt; zwei Tropfen Fixierbad wirkten aber
wieder zu stark verschleiernd. Es scheint hiernach, dass das Herausbringen der
schwächsten Lichteindrücke abhängig ist von der Schnelligkeit der Entwicklung; dass
bei einem langsam wirkenden Entwickler die Schwärzung der belichteten Stellen
gegenüber der Verschleierung der unbelichteten langsamer vor sich geht, als bei
schneller wirkenden Entwicklern. Dem würde auch die Thatsache entsprechen, dass
beim Eisenoxalat (ohne Zusatz) nach den Erfahrungen Professor Scueier’s schon
eine schwache Verschleierung die schwächsten Lichteindrücke wieder verwischt,
während beim schneller arbeitenden Rodinal die schwächsten Spuren überhaupt erst
bei beträchtlicher Verschleierung auftreten und erst von einem verhältnismässig
dunklen Schleier verwischt werden. Zum Teil liegt der Unterschied vielleicht auch
daran, dass der durch Rodinal verursachte chemische Schleier eine bräunliche, bei
Eisenoxalat eine bläulichgraue Farbe hat, was auf die Sichtbarkeit der rein schwarz-
grauen belichteten Partien wohl von Einfluss sein könnte.

Um die Haltbarkeit der Platten zu prüfen, wurden im Verlaufe des Jahres 1897
nach jedesmal 4 Wochen je drei Platten unbelichtet entwickelt, und zwar eine 4 Minuten,
die zweite 6, die dritte 8 Minuten lang in Rodinal r: ıo, das seit dem April jedesmal
aus einer frischen Flasche genommen wurde. Es war zu erwarten, dass der Grad
der Verschleierung ein Maass für die Güte der Platten bilden würde. Auch die im
Juni 1897 gelieferten Platten (Nummer der Emulsion 6000) wurden diesen Versuchen
unterworfen. Nachdem alle Platten nach der Intensität des Schleiers geordnet waren,
fand ich, dass die dunkelste ein wenig heller war, als die 5 hellsten zusammen-
genommen; indem ich die Schleierintensität der mittleren unter den 5 hellsten

 
 

ee ee

u en.

a

= on Er

ET LEE

214

gleich 5 setzte, erhielt ich durch Vergleichung mit den übereinandergelegten hellsten
Platten die folgenden Schleierintensitäten:

 

 

 

 

 

 

 

Nummer der Emulsion: 5824 6000
Dauer der Entwicklung: | 4” | 6” | 3 4 | 6. | gm
1897 Februar  ı1 6 — — — — =
März 11 6 9 LI — — —
April 8 9 Il 27 —_ — —
Mai 6 5 12 — — —
Juni 3 8 1o 12 — — —
Juli 1 12 19 21 10 17 24
Juli 29 II 15 18 7 12 19
August 26 8 14 20 ıı 15 19
September 23 8 10 12 5 9 n2
Oktober 21 8 ıı 14 8 12 15
November 18, 6 10 12 7 9 17
Dezember ı6 4 9 Jet 4 10 14
ı898 April 5 7, 8 9 4 7 8

 

 

 

 

 

Erschwerend wirkte auf die Schätzung bei Emulsion 6000 besonders die
häufig sehr stark rote Färbung und der von Anfang an, wenn auch schwach, auf-
tretende Randschleier.

Schliessen lässt sich aus obigen Zahlen wohl nur, dass keine auf diesem
Wege bemerkbare Verschlechterung der Platten im Laufe des Jahres eingetreten ist,
sowie dass die Wirkung von Rodinal sehr merklich bei steigender Temperatur zu-
nimmt, da der Sommer stärkere Schleier bringt, als die ersten und letzten Monate
des Jahres. Leider hatte ich bei diesen Versuchen kein Thermometer benutzt, weil
in der von den Verfertigern des Rodinals gegebenen Gebrauchsanweisung steht, dass
„die Wirkungsweise des Rodinals ausserordentlich wenig von Temperaturschwankungen
beeinflusst wird“. Dieser Satz hat in der That volle Berechtigung, wenn man die
Dauer der Entwicklung ausser Acht lässt; eine Reihe von Aufnahmen der Umgebung
des Poles vom 14. April 1898 entwickelte ich nämlich mit verschieden warmen Ent-
wicklern, ohne auf die Zeit zu achten, aber jedesmal bis zur gleichen Schleierintensität;
ich erhielt so durchschnittlich die folgende Anzahl von Sternspuren auf einer Platte:

Temperatur des Entwicklerss: +4ı1° +16° 22°
Emulsion 5824: 40 41 40
Emulsion 6000: 56 61 60

In wie hohem Grade aber die Geschwindigkeit der Wirkung des Rodinals
von der Temperatur abhängt, geht sehr deutlich aus den folgenden Schleierintensitäten
hervor, welche ich durch Entwickeln unbelichteter Platten (Em. 6000) bei verschiedenen
Temperaturen am 4. April 1898 erhielt; die Dauer der Entwicklung war durchweg

14

 

Tui uk

re ad Mail ki

Ik mid

 

 
 

|

1 TTV Tee m |

IM Kahl

AR

MIR I DRURNAER Km Bm

215

 

genau 6 Minuten, und die Schleierintensitäten sind in derselben Skala ausgedrückt,
wie in der oben mitgeteilten Tabelle:

Mittlere Temperatur des Entwicklers: +99 +15’2 + 20% + 26°7
Intensität des Schleiers: 7 9 15 (20)

Die letzte Zahl ist eingeklammert, weil die Schicht gleichsam angefressen
erscheint; gegen + 30° beginnt nämlich die Gelatine bereits sich zu lösen.

Ein Umstand deutet auf eine geringe fortschreitende Verschlechterung der
Emulsion 5824 hin; es kam nämlich anfangs seltener, später etwas häufiger vor, dass
eine Schachtel lauter Platten enthielt, welche nach dem Entwickeln einen fleckigen,
in der Durchsicht braunen, in der Aufsicht spiegelnden Schleier zeigten. Im ganzen
trat dieser Fehler unter 45 verbrauchten Dutzendpacketen bei 7 Dutzenden, also über
15°, auf; Emulsion 6000 hat bisher nichts derartiges gezeigt.

Die Leistungsfähigkeit der einzelnen Emulsionen lässt sich direkt vergleichen
durch Aufnahmen derselben Sterngruppe auf den verschiedenen Platten. Zur Ver-
gleichung mit den von Dr. Marcuse verwandten Platten habe ich die Plejaden benutzt.
Nach M. 4 (Seite 8 und 9) hat der schwächste unter den 25 als messbar bezeichneten
Sternen die photographische Grösse nach Ckarrır 7.2, die drei weiteren „sichtbaren,
aber nicht messbaren‘“‘ die Grössen 7.0, 7°1, 7°1; ich habe auf meiner Platte (Em. 5824)
vom 15. Februar 1897 54 Sterne (statt 28); der schwächste der 43 gut messbaren
hat nach Omaruımr die Grösse 8°45, die ıı nicht oder schwer messbaren liegen zwischen
8"45 und 89; unsichtbar sind ausser schwächeren nur 2 Sterne, die Cnarvıer als
8.8 aufführt. Danach wäre also das Verhältnis der Anzahl der auf Dr. Marcvusr’s
Platte erhaltenen Sterne zu den auf Emulsion 5824 sichtbaren, wie 52:: 100, oder, nach
einer Platte Em. 5824 vom ı9. Januar 1898, die 44 Sterne enthält, wie 64:100. Für
das Verhältnis von Em. 5824 zu Em. 6000 ergiebt sich aus Aufnahmen der Umgebung
des Poles 100:172, aus Plejadenaufnahmen im Januar 1898 100:120. Die von den
Herren Scanauper und Dr. Hroxzr benutzte Emulsion 5475 (geliefert im März 1896) ergab
auf einer Praesepeaufnahme gleich nach Lieferung der Platten 35 Sterne gegen 37 auf
Em. 5824, also das Verhältnis 95:100; eine bald darauf gemachte Aufnahme der
Umgebung des Poles ergab das Verhältnis 80 : 100, dagegen eine am 26. Januar 1897
von mir auf Em. 5475 gemachte Plejadenaufnahme mit nur 6 kaum sichtbaren Spuren
ir oder 14 :100, je nach der zur Vergleichung herangezogenen Plejadenplatte Em. 5824,
oder 18:100, wenn eine nur ı!/J;, Minuten lang entwickelte Plejadenaufnahme auf
Em. 5824 herangezogen wird; diese kurze Entwicklungsdauer war für Em. 5475 schon
viel zu lang, da sie dann auch unbelichtet schon fast ganz undurchsichtigen Schleier
zeigte. Während also die Emulsion 5824 im Laufe eines ganzen Jahres sich nur wenig
verändert hat, ist die anfangs gleichwertige Emulsion 5475 rapid verdorben und nach
10 Monaten total unbrauchbar geworden.

Einen bedeutenden Vorteil bringt bei den Platten Em. 53824 Nebenbelichtung
mit sich; schon bei den Polhöhenaufnahmen zeigte sich, dass die Sternpaare, die zu

15

 
 

 

a

ST ee eeansene

ee Eee nee

|
|

h
|
\
HR

 

      

216

den schwierigsten gehörten, namentlich Paar 6 in Gruppe VI, sehr viel kräftigere
Spuren gaben, sobald sie in die Abenddämmerung gerückt waren; erst eine sehr helle
Dämmerung, die die Entwicklungsdauer von 7 auf 2 Minuten herabdrückte (Sonne 9°
unter dem Horizont) ergab bei 2 Minuten Expositionsdauer eine zu starke Neben-
belichtung, die eben begann, ungünstig zu wirken. Am ı9. Januar 1898 ergab eine
Platte der Emulsion 5824, die ich schwach vorbelichtete, 53 Sterne in den Plejaden,
während auf einer nicht vorbelichteten, die daher fast doppelt so lange entwickelt
werden konnte, nur 44 Sterne erschienen. Bei Emulsion 6000 hatte ich offenbar zu
stark vorbelichtet, da die Platte sehr schnell zu dunkel wurde; nach Abschwächung
des Schleiers mit rotem Blutlaugensalz zeigten sich aber dennoch, wie ‚auf der nicht
vorbelichteten Platte, 52 Sternspuren. Auch in anderer Weise wirkt die Vorbelichtung
günstig; während bei der nicht vorbelichteten Platte Em. 5824 die hellsten Spuren
sehr breit geworden waren, so dass die von Alkyone und Elektra ganz in einander
verschwammen, sind sie auf der vorbelichteten vollkommen getrennt und bedeutend
weniger intensiv, offenbar wegen der kürzeren Entwicklungsdauer.

Die Nebenbelichtung durch Mondschein wirkt natürlich ganz wie Dämmerung;
zu stark war sie nur einmal bei einer Reihe von Praesepeaufnahmen, wo der
Mond nur 2°2 von der Praesepe abstand. Bei meinen Polhöhenaufnahmen hat der
Mond nicht gestört.

Instrumentalkonstanten.

Für die Bestimmung des Niveauwertes der beiden Horrebow-Niveaus habe ich

“mich auf das Notwendigste beschränkt, weil ein Fehler des Niveauwertes schon bei

den Beobachtungen möglichst unschädlich gemacht wird. Auf dem Reichel’schen
Niveauprüfer des Geodätischen Instituts, dessen Schraubenwert ich am 23. Januar 1897

neu bestimmte (1" = 238!2 # o'2), fand ich durch Repetition von 5 zu 5 partes

(1? nahezu = ı"), jedesmal durch eine ganze Revolution die folgenden Niveauwerte:

N wyegım Ik | Niyeaw 106
1897 Temperatur. en Teilwert. 1897 Temperatur. I Teilwert.
änge. länge.
Januar ı4 und ı5 + 19° 7 0.924 Januar ı9 und 2o — 4° 2 1.066
Januar 16 und ı8 ) 20 0.964 Januar 2ı und 22 + 16 20 0.944
November 5 4 20 20 0.936 November 6 —- 20 20 0.966.

Obwohl sich hierin ein Temperaturkoeffizient angedeutet findet, habe ich keinen
angewandt; das einfache Mittel aus obigen Werten ist:

für Niveau I: 0.043: Niy. II: 0.992,
wogegen die früheren M. 5, Seite 19: 0.955 1.048
Bestimmungen ergaben: Scun.-H., Seite 5: 0.964 1.026.

 

Id ul

re AN Markilil ai

ak tm

to ir |

 

22 nennen main HL |
 

|
f
ij

|

 

KAM uLklı ul

INA ART

RR N ge

alle Aufnahmen bei der

217

 

Dieser Abweichung der früheren Bestimmungen Rechnung tragend,
meine Zahlen auf 095 und 1’00 ab, welche ich angewandt habe.
habe ich immer nahezu 20° als Blasenlänge eingehalten und nicht nur dafür gesorgt,
dass die Neigungskorrektionen für die einzelnen Sternpaare möglichst klein blieben,
sondern auch, dass sie sich im Laufe des Abends möglichst zu null aufhoben; die
mittlere Neigungskorrektion des Polhöhenwertes eines Abends ist +01074, die grösste,
die überhaupt vorkam, = 0.444.

Die Aufstellungsbestimmungen machte ich durch je vier
Polaris, mit Benutzung der von Dr. Schumann und vom Juni an von mir durch-
schnittlich alle 5 Tage bestimmten Uhrkorrektionen unserer Normaluhren; sie ergaben
während der Zeit, in der die Polhöhenaufnahmen gemacht wurden:

rundete ich
Beim Beobachten

Beobachtungen des

Kollimations- ( West, Neigung der Axe

 

 

Meridianpunkt. Ost, West, dr
1897 März 31 0: 5 7 Be Li"
April ro go 8 ste —ı 0
Mai 3 oo © 127 o +1
June 3 eo ng 7 ar &
Juni 30 oo © SET —ı o

Bis auf den Kollimationsfehler ist in dieser Periode nichts am Instrument geändert
worden; die Konstanz ist also eine vorzügliche. Am 7. Juni zerriss ich den Meridianstahl-
faden und ersetzte ihn durch dünnen ausgeglühten Messingdraht, bis ich am 29. Juni wieder
einen Stahldraht von Wanschaff einziehen konnte; dadurch erklärt sich die Veränderung
des Kollimationsfehlers, die immerhin in den zulässigen Grenzen geblieben ist.

Bestimmungen der Lage des chemischen Fokus habe ich an 5 Abenden in der
Weise ausgeführt, dass ich bei verschiedenen Fokuseinstellungen enge Doppelsterne
photographierte, deren Trennbarkeit nahe der für das Instrument erreichbaren Grenze

lag. Hierbei zeigte sich, dass ein Unterschied der Deutlichkeit der Spuren erst bei

Verstellungen des Fokus um + 0.3” eben merkbar wird, so dass man einen Spiel-

raum von einem halben Millimeter zulassen kann. Aus den der besten Stellung

nächsten Fokuseinstellungen, bei denen die Spuren eben beginnen, etwas unschärfer
zu werden, folgt für die beste Stellung an den einzelnen Abenden:

Temperatur, Fokusskala.
1897 Februar ı7 o en
18 o 5.5
20 44 5.5
August 3 + 18 5.4
4 u 5.4

Die Unsicherheit dieser Einzelwerte ist höchstens 0.1"; wenn ich trotzdem
von den Hlerren Schnauper und Dr. Hscker eingehaltenen

Stellung 5.30"” ausführte, so hat das keinen Nachteil gebracht, da erst die Stellung

— 25
17

 
 

218

5.2"m in einigen Fällen eine eben erst bemerkbare Verschlechterung der Bilder mit
sich brachte. Aus obigen Bestimmungen geht hervor, dass der Temperaturkoeffizient
der Brennweite des Objektivs von dem des Rohres nicht merklich abweicht; hätte
die Brennweite einen ähnlichen Temperaturkoeffizienten, wie z. B. beim zozölligen
Refraktor in Pulkowa (vergl. die Festschrift „Zum 50 jährigen Bestehen der Nikolar-
Hauptsternwarte“ Seite 75), so hätten die Fokuseinstellungen bei o° und +20 um
20 X (0.000032 — 0.000019) X 1350" = 0.35" verschieden sein müssen. Die
numerische Gleichheit des Temperaturkoeffizienten der Brennweite von Fernrohr-
objektiven mit dem Ausdehnungskoeffizienten des Messings scheint übrigens nach älteren
Erfahrungen die Regel zu sein, und wurde auch neuerdings für ein Objektiv der
Physikalisch-Technischen Reichsanstalt bestätigt.

Noch vor Anbringung des vernickelten Mantelrohres über dem Fernrohr wollte
‘ch mich von dem Einfluss der Wärmestrahlung des Beobachters auf das Rohr über-
zeugen, und nahm am 28. Februar 1897 die Spur von o? Ursae ma]. während seiner
Kulmination in folgender Weise auf:

von 8? 56" 20° bis 8? 57” 20° exponierte ich in normaler Weise,

” 7 20 , 58 20 hielt ich die warme Hand ca. ı°” vom Rohre auf der Südseite,
> 53 20 „ 59 20 auf der Nordseite, in der Mitte des Okularendes;

i s9 20 „ 9 1 2o wurde wieder in normaler Weise exponiert,
.9,200/, 2 20 die Hand wie oben auf der Südseite und

5 2.50, 3 20 auf der Nerdseite gehalten, und

5 320.5, 5 20 in normaler Weise exponiert.

Da sich bei Annäherung der Hand das Rohr durch die einseitige Erwärmung
nach der entgegengesetzten Seite krümmen müsste, so muss die unter obigen Be-
dingungen aufgenommene Spur von der normalen (in diesem Falle Bogen einer Ellipse)
in Gestalt einer Schlangenlinie abweichen; die Entfernungen von der an den Meridian-
punkt 9® ı" 20° gelegten Tangente müssten für die Punkte:

Bu ur 50: 8 Bo ‚88 69.20 one gr auzo 95 20
mm mm mm mm mm

gleich sein: 0.075 0.042 0.019 0.005 0.019 0.075

Im Mittel aus ro Messungsreihen ergab die Platte aber diese Entfernungen gleich:

mm mm mm mm mm mm

8.073 0.044 @ on 0.006 0.020 0.076

Diese Abweichungen lassen sich vollkommen durch Messungsfehler und Re-
fraktionsschwankungen während des Durchganges erklären, so dass also als sicher anzu-
nehmen ist, dass namentlich nach Anbringung des Mantelrohres die Wärmestrahlung
des Beobachters keinen merklichen Einfluss auf die Polhöhenaufnahmen ausgeübt hat.

- Zur Bestimmung des Schraubenwertes des Toepfer’schen Messapparates benutzte
ich Aufnahmen der Plejaden und Praesepe im Meridian im Februar und März, und

 

 

ul

I. dl

ne a HH Melk

ak mi HM

1 un in

——

isn sah hl Au
 

Teer engere

 

an iRl

ah

ni re IT

 

später im August eine Reihe verschiedener Sternpaare und Gruppen, deren Deklinationen
und Eigenbewegungen gut bestimmbar waren.

Die schon bei der Beschreibung des Messapparates erwähnten Untersuchungen
der Schraube führte ich in der Weise aus, dass ich auf den Plattenträger einen Hülfs-
schlitten setzte, dessen Bewegungsrichtung genau der des Plattenträgers parallel ge-
macht wurde, und ein Intervall von sehr nahe 0.7 Revolutionen successive mit den
Ablesungen 40.0, 40.7 etc. beginnend maass. Die Differenzen zwischen den durch
Messung gefundenen einzelnen Werten dieses Intervalls und dem Mittel /aus allen
Werten von 40.0 bis 6r1.o ergaben sich ausgedrückt in zehntel Trommelteilen
(Tausendstelrevolutionen) gleich: |

Mittel:
Intervall. [Mai ı. Okt. ı2.| Intervall. |Mai r. Okt. ı2.| Intervall, |Mai ı. Okt, 12.] —— ———
Mai 1. Okt ı2
40.0 — goly o —ı (470 —a77 —ı a 154.0 san o o o o
490.7 — 41.4 o +2 47:7 — 48.4 o —+ı 54.7 — 55.4 o o o +ı
41.4 — 42.1 | +41 ) 48.4 —49.1ı|+2 +2 55.456.241 — 2 +ı o
42.1 — 42.8 o +ı 49.1—49.8|+1ı o 56.1 — 56.8j— ı —ıQ ° o
42.8 —43.5 | +ı ) 49.8 — 50.5 o +2 56.8 — 57.5 +ı o +ı + ı
43.5 — 44.2 ) +1 50.5 — 51.2 + ı o 57.5 —58.2 4 ı —ı +1 o
44.2 — 44.9 | —ı © 51.2 51.9 o ) 58.2 — 53.9 — ı — 2 —ı —ı
44.9 — 45.6 o ) 51.9 — 52.6 ° +2 58.9— 59.6 —ı +ı o +ı
45.6—46.3 | +ı +ı 52.6 — 53.3 +2 —ı 59.6 — 60.3 +2 —ı +2 o
46.3 — 47.0 o + 1ı 53.3 —54.0 4 ı ° 60.3 —61.0o — z o o °
Mittel: +0.2 +o0.5 +06 +0.7 o — 0.7

 

 

 

 

 

Aus den Mittelwerten der Horizontalreihen ersieht man, dass kein sicher
nachweisbarer periodischer Fehler weder vor Beginn noch nach Abschluss der
Messungen der Platten vorhanden gewesen ist. Da aber ein kleiner fortschreitender
Fehler vorhanden zu sein schien, bestimmte ich diesen noch nachträglich durch
wiederholte Messungen eines Intervalls von 3 Revolutionen und fand die im Folgenden
unter A angeführten gleich den obigen gebildeten Differenzen, deren Einheit wieder
die Tausendstelrevolution ist. Durch graphische Ausgleichung dieser Werte erhält
man die in Tabelle B angeführten, in derselben Einheit ausgedrückten Korrektionen,
welche an die nebenstehenden Schraubenablesungen anzubringen wären, um die
Messungen auf den für das Intervall 40‘o bis 61Yo gültigen mittleren Schraubenwert
zu reduzieren. Wenn alle Messungen symmetrisch zur Schraubenablesung 50\o ge-
macht werden, wie das mit den Polhöhenpaaren geschehen ist, so kann die aus B
folgende Tabelle © angewandt werden, welche die Korrektionen mit dem Argument:
Länge der gemessenen Strecke, enthält.

 

A B C
4o"—43" 42.1 40° 17.6 47° Eno | 508 28 ı" 40.1 88 —o.ı 158 —ı.7
43 —46 3.6 4aı 47.1 48 40.3 55 +2.4 2 +0.3 9 —0.3 | ı6 —ı.6
46 —49 -1.9 42 46.4 49 0.0 56 +3.1 3 +o.4 ıo —o.6 17 —ı.6
4 52 07 43 75-5 50. oo, 37 39 4.74 m og) 5
52 —55 —ı.7 44 44.3 5ı 40.3 58 44.8 5 0.3 I2 —ı.2 19 —ı.2
55 —58 —2.4 45 -3.0 52 40.7 | s9 45.7 | 6 0.2 | 13 —ı.4 20 —0.9
58 —bı —2.9 46 1.9 53 +1.2 6o 46.7 7 -+o.ı 14 —ı.6 2I —o.6

19

 
 

220

Das zur Bestimmung des Schraubenwerts gesammelte Material hatte ich
anfangs ohne Berücksichtigung dieser Schraubenfehler reduziert. Für die Plejaden
nahm ich Deklinationen und Eigenbewegungen so an, wie sie Dr. Marcusz (M. 5,
Seite 23) benutzt hat; für die von ihm nicht benutzten Plejadensterne Plejone und
Atlas, sowie für alle übrigen von mir benutzten Sterne leitete ich die Deklinations-
differenzen und ihre durch Eigenbewegung verursachten jährlichen Änderungen aus
allen Katalogen ab, die beide zusammengehörigen Sterne enthalten, um so unab-
hängig von den systematischen Deklinationsfehlern der Kataloge zu werden. Mit
Berücksichtigung des fortschreitenden Schraubenfehlers ergeben sich die folgenden
Bedingungsgleichungen, in denen x = Schraubenwert — 76° und y= 100 X Temperatur-
koeffizient des Schraubenwertes, soweit er von der Temperatur des Fernrohrs und
der Platte während der Aufnahme abhängt, gesetzt ist:

 

1897. Sterne, Temperatur. a b en A
Februar 8 n Tauri — Anon. ı9 en ana r og2y -0.W 0 —0..2
8 nn...) 22 — 5 Deo 0454, 0.07 8 91
8 on 9,» —d Naur — 5 m5260 0,3834, 0.253 0 7-0.30
8 Anon. 24 —n Tauri — 5 8.678% —0.43Y —2.27—0o —0.3
8 5 Bann — 35 13.25% —0.66y —0.57=o —0.69
14 n Taui—d „ + 2 7.533% -o.a5y —0.01=0 —o.12
14 Plejone — Atlas + 2 2.9532 o008y To. oo -o0.0ı
15 n Tauri — d Tauri — 7.5218 —-053%4y -1.350=0_-—1ı.36
15 Plejone — Atlas —7 Boom oo 1  ogı oo 094
18 Bradl. 1222 — Bradl. 1223 o ı 704% |oo0oy, ©0170. .-0.19
18 „ı 3223 - „1220 0 9.1750 Losooy Tı.29=o -H1.17
19 [22 ,„, .17223.* —+ 2 1.727% +o.0o3y +o.06=o -+0.04
19 = 1223 — „ 1220 + 2 9.164% +o.18y +0.45= —- 0.32
28 222. , 1223 0 Dana \oc0%y Lo.06 0 _ 70.4
28 2, 0.20 o 9.165% +o0.0y —+o.5sı= +. 0.39
Marz 04 “1222 „u01223 + 2 1.724& +o.03y —0.7=o -—o0.19
4 „1023 —  .:..1220 + 2 9.1698 +o.18y +o.8ı=o --.0.68
August 4 Pulk. 1855: 2637 — Pulk. 1855:2628 19 10.15& +1.93y —ı.2=0 -—-.1.30
4 Bradl. 2367 — Bradl. 2368 eu g 12.407 x +2.36y +ı1.490=o 1.06
4 “ 2208 , 2392 19 10.481% 41.9 1.9 =o -.1.63
4 SD mon 2413 19 9.887 8% +ı1.88y +o.08=o —o0.19
4 Lal. 37122 — „ 2496 19 3.721% +0.71y +o0.48=o +.0.38
4 Bradl. 2496 — „ 2498 +19 2.1022% 10.229 —-0.66—-0 _—-0.69
4 n a 22498 + 19 13.197 x +2.,51y +1.080=o -.0.62
4 5 Ba 2498 4-19 14.0268 266y —o.7=0o —1.5
4 „2562090 ,,.2547 —- 19 11.2698 2.14y —o.46=o — 0.77
4 2a 10.2847 419 Dr, 7X 2.20) 0.18 0. -.0.50
4 „25601 0,2559 419 6.3968 +1.224y —o.8ı=o -.0.63
4 „22510. 2586 +19 3.39% +0.63y +o.,56=o -+ 0.47
4 „2028. | 26010 —- 19 7.7552%& 41.497 y +0.14=0o — 0.07
4 „2634 — Lal. 39885 +19 6.26% +ı.9y +o.10=o —.0.07
4 » 3038 — Pulk. 1855:2709 +19 9.47% -+ı1.79y +o.11=o —o0.15
5 W.-B. XVII: 137 —- XVIIIR 76 + 20 2.5g0@ Los2y +1.790=o -1ı.6
5 Bradl. 2307 — Bradl. 2302 + 20 8.9288 +1.9% +ı.350=o -1.05
5 Lal. 34137 — ,„ 2302 + 20 7.23% +ı1.400%y +0.9=o 0.499
5 Bradl. 2336 — Groombr. 2640 -+ 20 4.895%. 40.984 +o.13=o —o.oı
5 n„ 24238 — Bradl, 2425 + 20 7.412% 1.489 —o.48=0o -—.0.69
5 „ 2460 „2404 + 20 6.4996@= —+ı1.350% +o.2ı=o --.0.03

Auf der Plejadenplatte vom 8. Februar habe ich die von Dr. Marcus be-
nutzten Sterne Anon. 28 und 34 nicht benutzt, weil sie schon sehr viel weiter von

20

 

ne a AH Melde | did ul

ak tl

 

22, zmessnssiennn main ML
 

|
ji
i
E

nn ET N Ten nm

el dl

er]

DR N gu

M

RO
DO
|

Alkyone abliegen, als die weitesten bei den Polhöhenpaaren vorkommenden Distanzen
betragen; bei den späteren Aufnahmen waren die schwächeren Sterne schon zu
schlecht messbar wegen der zu hellen Dämmerung während der Kulmination der
Plejaden; am 14. Februar war die Sonne nur 8° unter dem Horizont.

Die Auflösung der Bedingungsgleichungen nach der Methode der kleinsten
(Quadrate ergiebt:

% = — 0.0207 — 0.103
und y= — 0'zo mit dem mittleren Fehler # 0.13; der Schraubenwert ist also, wenn

N = „ seinen Temperaturkoeffizienten bedeutet, für die Temperatur o° gleich:
Fo = 759793 — 10.3 Y

Der Temperaturkoeffizient y—= — 070020 ist so unsicher bestimmt, dass ich
es vorziehe, seinen theoretisch erforderlichen Wert anzunehmen, welcher (vergl. auch

M. 5, Seite 25) gleich der Differenz der Ausdehnungskoeffizienten von Messing und
Glas“) ist, also:

„= —- MX 000000. 0.00076

Somit wäre, wenn t£ die Temperatur des Fernrohrs und der Platte bei der
Aufnahme bezeichnet, der Schraubenwert:

Rı = 75:9871 — 0!00076 X t

vorausgesetzt, dass die Messungen alle bei derselben Zimmertemperatur gemacht sind,
was für die vorliegende Reihe auch zutrifit, indem die Temperatur zwischen + 15°
und —+ ı8° blieb.

Durch Einsetzen der diesem AR, entsprechenden Werte 2 —= — 00129 und
y= — 0.076 in die Bedingungsgleichungen ergeben sich die oben unter 4 aufgeführten
übrigbleibenden Fehler; diese ergeben den mittleren Fehler von x gleich:

ana
eo zZ ocııe

Ordnet man die übrigbleibenden Fehler nach Distanzen der Sternspuren, so
ergiebt sich das Mittel der 4 für eine mittlere Distanz von 12.350 Not

Sleich. = ol 0.27.33 04 0.08; es zeigt sich also keine Abhängiekeit des
o 4, ’ 4, ’ Oo o
Schraubenwertes von der Distanz innerhalb 6mn,

) Die Ausdehnung der Gelatineschicht passt sich der des Glases nach

den bisherigen
Erfahrungen vollkommen an,

21

 
 

222

 

 

Ohne Berücksichtigung fortschreitender Schraubenfehler hatte ich. gefunden:
2 - 75.986 4 0.014

und da dieser Wert, mit dem ich die Beobachtungen reduziert habe, nur um ein
vierzehntel des mittleren Fehlers von dem obigen abweicht, so habe ich keine nach-
träglichen Korrektionen angebracht, umsomehr, weil eine kleine Korrektion des
Schraubenwertes nicht auf die Polhöhenschwankungen, sondern höchstens auf die
mittlere Polhöhe und die Gruppenreduktionen einen merklichen Einfluss haben kann.
Aus demselben Grunde habe ich es auch unterlassen, die Korrektion aus der obigen
Tabelle © an die Messungen der Polhöhenpaare anzubringen; Paar 3 in Gruppe \V,
welches die grösste Distanz der Spuren — 1o.ı hat, ist das einzige, wo die Korrektion
mehr als 0.05 Trommelteile beträgt, während der mittlere Fehler einer doppelt ge-
messenen Spurendistanz selbst bei dem am genauesten messbaren Paare den Betrag
von o.ıı Trommelteilen erreicht.

Die Polhöhenaufnahmen.

Obwohl es mein Bestreben war, möglichst unverändert die für die visuelle
Methode benutzten Sterne der Gruppen IV, V, VI und VII beizubehalten, musste ich
doch von den in Frage kommenden 24 Sternpaaren 7 durch andere ersetzen, teils
weil die Differenz der Zenitdistanzen zu klein war, so dass die Spuren nicht mehr
zu trennen gewesen wären (dieser Fall trat auch bei dem beibehaltenen Paar 5 in
Gruppe V gegen Ende seiner Benutzung ein), teils wegen Schwäche eines oder
beider Sterne.

Bei der Auswahl der Ersatzpaare benutzte ich Pıckering’s Draper Catalogue
of Stellar Spectra ( Harvard Coll. Obs. Vol. XXVII), die einzige bisher existierende Quelle
für photographische Grössen von über den ganzen nördlichen Himmel bis d = — 25
herab verteilten Sternen. Wie schon aus dem Titel ersichtlich, sind die Grössen-
angaben nicht Hauptzweck des Werkes, einer spektrophotographischen Durch-
musterung; bestimmt sind die Grössen durch Schätzung der Intensität der ca. ı""
breiten und ı°® langen photographierten Spektra. Der Katalog soll laut Einleitung
vollständig sein bis zur 7ten Grösse. Die Grössenangaben sind, wie nicht anders zu
erwarten, sehr unsicher; die einzelnen Schätzungen weichen sehr oft um eine halbe,
zuweilen sogar um über eine ganze Grössenklasse vom Mittel ab. Für die 2ı im
Draper Catalogue enthaltenen Plejadensterne habe ich eine Vergleichung mit den sehr
sicheren Messungen der photographischen Grössen von Unaruıer (Publikation XIX der
Astronomischen Gesellschaft) ausgeführt und auch sehr bedeutende systematische Ab-
weichungen gefunden; es entsprechen sich danach die Grössen:

4:14 5.16 5.83 6.18 6.39 nach Pıckeriıne und
3.96 4.95 6.18 6.54 7.05 nach ÜHARLIER.

22

ve HH Merildheku | aid ud

1}

Lak nik

in!

MALE aueh uni) nn

121. mind be u u

Lu. znmceiisnsäienn mama all |

 
 

nn

Me 7 nn a

mel din

UL AR

m I a

293

Die grossen zufälligen Fehler der Pioxerma’schen Grössen sprechen sich auch

darin aus, dass viele im Draper Catalogue enthaltene Sterne zu schwach für das
photographische Zenitteleskop waren, während mehrfach Sterne, die sehr gut brauchbar

waren (auch 3 für die Polhöhenaufnahmen benutzte, sowie die Mehrzahl der

erhaltenen Plejaden- und Praesepesterne) nicht in ihm vorkommen.

Paar.
Vır
IV >

Ve 3

»

IV

wa

IV

=

<=
p w

”
in

VIrT

<i
pr o Oo

[o

YL6

u un ulm zum un m en un en me Yuan, ut u u nn an a nn mn

u un u un een un mn mer ame nn Tann,

Stern.

Radcl. 2631
Re 0235
12 07736
Pulk. 1759

Pulk. 1771
Pulk. 1783

DM + 34°2264
DM + 71.598

Pulk. 1906
EB. ©. 447

Pulk. 1946
Pulk. 1957

Pulk. 1987
Pulk. 2004

Pulk. 2027
Pulk. 2044

Pulk. 2062
Pulk. 2084

Gr roN. 2232 pr.

Saff. 289

Pulk. 2136
Gr. ı0Y. 2262

Bulk 20877
Pulk. 2182

ı H. Ursae min.

Pulk. 2228

DM + 35°2711
DM + 69.813
DM + 68°858
DM -+- 36.2699

Pulk. 2357
34 Herculis
DM + 34?2830
DM + 70.906
Radel. 3656
Radcel, 3671

Mm

JB

D © SI»

NIIT SON In an NN

le
aD SON BR. SID

N AN np au
Se 02.08
mo No

|:

nn on

NN an
” on

"Ho om

m»

a

aa am AN SA au
D

wo

|

(m. 0)

O0 mn © W©%\V Do

Po vn UT R Br an

DD © O8

PP w»=,H ve .\.IO

oe.
IL
>

..
„Mn

ao au. su on m Gh
Er N 08
"Mo

 

2.

Do 22 N PX,

Do nd»

D © nn N ww

NN

H2

NDS au

Ak.

ne

1897.0
IE, 0 a2
cd 10.9 [20
Ir 16.7 +64 53.
ET 2a
11,29.9) ; 5690,53.
ıTI 35:0, 134 4,
I1.,45.8 633 56.
II 655.06 = 7107 28:
2 3308 441 26.
12 aw.ı 63 ı6.
i2 50.2  ıan As.
12, 50%3 56 55.
13; 12.9 +41 6
13 20.5 +63 47.
1313042 1.492 32:
13 3083 455 n.
13 43.7 ,;, 42, 33.
13: 54.3 100% 50.
24 1739 +68 ı5.
14 24.0 +36 39.
x 28.09 +60 40.
14 34.4 +4 5
14 45... 38 12
14 15020 =.606) 20.
25), Dad wocluag 4a
15,206 030 9
15 34.3, 035 0
15 1029 +69 47.
ne
16 02 +36 45.
16,.20.2 +55 26.
20 2023 449 ır.
16 40.1 434 13.
16.5984 70 30
a7 DL +48 56.
17H SB HN as wa

23

m em m oo no

m m u nn

me no

12

27

18

Io

II

15

14

25

27

25

18

Q

20

30

34

26

55

35

20

5o

43

48

18

a7
23

35

12

28

|

von mir

Die von mir benutzten Sternpaare sind in folgender Tabelle zusammengestellt,
wobei meine Ersatzpaare mit Buchstaben bezeichnet sind:

Dee

 
 

 

 

Paar. Stern. m (m. 0) Fra _ 1% 2 He )
1897.0
eat iew un om
a ge
nein im +43 .6
u econis ey rn Zins ne
een m
| a | =: . . en 3 Be.

Die unter „m“ aufgeführten Grössen sind dem Draper Catalogue entnommen ;
die „(m. 6)“ sind die Grössen, welche ein Äquatorstern haben müsste, um eine ebenso
intensive Spur hervorzubringen, wie der Stern von der Grösse m mit der Deklination 6;
da nach Pıcxerme der Logarithmus des Helligkeitsverhältnisses zweier benachbarter

 

Grössenklassen = o.4 sein soll, so hängen die obigen Grössen zusammen durch die
Gleichung
lg sec d
(m.d)=m — en
0.4

Für die im Draper Catalogue fehlenden Sterne habe ich die m nicht ausgefüllt, und
nur die (m. 6) nach meinen eigenen Aufnahmen geschätzt und diese Schätzungen in
die Tabelle aufgenommen. Unter „Q“ sind die Quotienten der mit sec d multiplizierten
Helligkeiten der beiden Sterne jedes Paares, d. h. die Intensitätsverhältnisse ihrer
Spuren angeführt, und „z“ und „4dz“ sind die Mittel und die Differenzen der Zenit-
distanzen beider Sterne des Paares.

Die angestrebte Gleichzeitigkeit der photographischen Polhöhenbestimmungen
mit den visuellen konnte nicht streng eingehalten werden, weil die visuelle Methode
eine viel hellere Dämmerung zulässt und ich infolgedessen früher mit einer neuen
Gruppe beginnen musste, als die Beobachter am visuellen Zenitteleskop; in diesen
Übergangszeiten nahm ich dann wenigstens die zweite Hälfte der ersten noch visuell
benutzten Gruppe mit, und zur Ergänzung mindestens die erste Hälfte der zweit-
folgenden, visuell noch nicht beobachteten. Ausserdem begann ich, als visuell noch
Gruppe HI und IV beobachtet wurden, schon mit IV und V, und schloss mit VI und
VII, als visuell schon VII und VIII benutzt wurden, um meine Gruppenanschlüsse
nicht zu unsicher zu machen durch die wenigen Beobachtungen von Gruppe IH und
VIII, die in diesen Zeiten noch möglich gewesen wären. Aus diesen Gründen, und
weil ich 7 Ersatzpaare hatte auswählen müssen, sind unter den im April, Mai
und Juni visuell beobachteten 430 und den photographierten 353 Paaren nur 209
identisch, wie die folgende Übersicht zeigt, in welcher die visuell beobachteten Paare

24

 

had ne MH Mehllaha ku |. audi ul

ak ih)

I Tante in |

Lu. ekisssiiennn. main A|

aa u] vu

Oo sinsmunmkeh ats u burn
 

225

rn nn sinne mau Mi |

ach beiden Methoden erhaltenen

aphierten durch |, und die n

sind:

durch —, die photogr

durch + bezeichnet

VIII

VII
1.2.3014 @& 5 160

VI

2b, ca. 156

IV

Gruppe: III

Paar:

 

|

+++ |1+-

 

o oo '
5 |
eis ri Ei | „52 |
Are Tee |
a bee] er ee
ea
= ee ee ee
Beeren
— z I riIseet SE 4443-2 02
Ri | ee Feen
= ae a T+F+tt+t+t+tr+4+++4 42.
| | MA Eee
et IE II EB ee E99 z
= za le Fi I sende a
= eis tale erte
ae ee ee
ee ee
so elle rei Peispiı
meiner ee ee)
rear
ee
Daher
aa elle ee
See
Sale
aa ler
ai ee mM Be Se aa RU ER:.
= =
Buhl A haha 1 url! ann Hm mern en
 

Der Überschuss der visuellen Ausbeute von 77 Paaren ist hauptsächlich da-
durch verursacht, dass teils durch Trübungen der Atmosphäre (13 Fälle), teils durch
zu helle Dämmerung (2 Fälle), teils durch Koinzidenz beider Spuren (5 Fälle), teils
durch verdorbene Platten (4 Fälle), und endlich zum grössten Teil (20 Fälle) durch
Versehen beim Beobachten Paare verloren gingen, die visuell erhalten wurden. Die
Missgriffe beim Beobachten waren folgender Art:

ı mal hatte ich den Meridianstahlfaden durch Kollision mit dem
Kassettendeckel zerrissen, was ich erst nach dem Ent-

wickeln der Platten am folgenden Tage bemerkte . . . Verlust: 4 Paare
ı „ hatte ich die Platte verkehrt in die Kassette gelegt . . . . 5 2 n
I, 5 „ vergessen, den Kassettendeckel zu öfnen . . .. s vn Raan
, = „ den Meridianstahlfaden nicht heruntergeklappt . . + ı
I, 5 me leere Kasserte exponiert . . . .. . = vo,
e, 5 „ den Kassettendeckel zu früh geschlossen, note. u

schen ın der Uhrkorrektion . . - . ee. 5 “io
ı „ hatte ich die Belichtungsdachklappe nicht Bone on z ne,

In allen diesen ıı Fällen hätte bei visueller Beobachtung kein äquivalentes
Versehen eintreten können. Ferner habe ich:

» mal die Kassette schon nach dem ersten Stern des Paares heraus-
genommen, wodurch der Zusammenhang mit dem Niveau

en ae. 2... ae. un. Verlust: .2 Paare
27 ch m Ammiidistenz, und . 2... nenne en 5 2 =
I, > Nam emsestelli. 2... . 0 8 u a ee. n ı Paan:

In den letzten 3 Fällen wäre wahrscheinlich bei visueller Beobachtung noch
rechtzeitig das Versehen unschädlich zu machen gewesen, und den beiden ersten hätte
beim visuellen Verfahren entsprochen ein verspätetes Umlegen des Instruments, so
dass diesen s Fällen nur unsicherere Beobachtungen, mit Niveauablesungen bloss nach
den Mikrometereinstellungen, entsprochen hätten. Viermal endlich verspätete ich
mich. Der noch übrigbleibende Überschuss von 29 visuellen Paaren beruht auf der
verschiedenen Verteilung des visuellen und photographischen Beobachtungsmaterials.

Ohne Schuld des Beobachters sind demnach 24 von 377 Paaren, also 6'/,°/. ver-
loren gegangen; durch Versehen, die nur bei der photographischen Methode möglich
sind, erhöht sich der Prozentsatz auf 9, und im ganzen sind ı1?/. der beabsichtigten
‚Aufnahmen misslungen. Dass die vorige Reihe einen Verlust von 60°/, aufwies
(Scux.-H., Seite 194), lag vorwiegend an den schlechten Platten, und auch daran, dass
kein Hiratz für die photographisch zu schwachen Paare genommen worden war.

26

 

di uld

a Hu Melk |

kn mike

ur nr |

 
 

|
|
i

SE ee

mare ulı

uni

PR ig!

nr

227
Die Horrebow-Niveaus las ich während jedes Durchganges dreimal ab, obwohl
auch nur zwei Ablesungen vollauf genügt hätten, da sie sich sehr konstant hielten.
Die mittlere Differenz der Angaben beider Niveaus für die Neigungsänderung vom
ersten zum zweiten Stern eines Paares ist + o” ıı, also der hiervon herrührende
Anteil am mittleren Fehler eines Polhöhenwertes + o” Os5.

Die Ausmessung der Platten geschah im wesentlichen ebenso, wie bei der
vorigen Reihe (Scan.-H., Seite ı81), nur wählte ich die Stundenwinkel + 4, 8 und
ı2° mal sec d anstatt 2°5, 5° und 7°s, und blendete das Gesichtsfeld des Mikroskops
stets bis auf einen Streifen von 4 Äquatorsekunden Breite ab, so dass die Messungen
in den einzelnen Stundenwinkeln vollkommen unabhängig von einander sind, während
man sich beim Wanschaff’schen Messapparat wahrscheinlich unwillkürlich bei der
Einstellung auf ein kleines Stück der Sternspur dennoch von dem weiteren Verlauf
der Spur beeinflussen lässt. Von den Vergrösserungen benutzte ich ausschliesslich
die schwächste, ı4fache, und von den drei Fadenpaaren gewöhnlich das engste; die
weiteren nur bei sehr breiten Spuren, und das weiteste auch bei den schwächsten
Spuren, die in den engeren Fadenpaaren schlecht oder gar nicht zu sehen waren.
Bei den allerschwächsten Spuren (Paar VIr und besonders VI 6), die auch im
weitesten Fadenpaar unsichtbar wurden, musste ich mich damit behelfen, dass ich
mir ausserhalb der Fäden ein Plattenkorn in der Mitte der Spur merkte, und dieses
Korn beim Schrauben verfolgte, bis es in der Mitte des Fadenpaares stand; gegen
meine Erwartung erwiesen sich auch diese Messungen als ganz gut brauchbar.

Die Messung sämtlicher Platten in beiden um 180° verschiedenen Lagen erwies
sich als wichtig für mich; die Differenzen: Messung, bei welcher die schwächere von
beiden Spuren im Mikroskop scheinbar rechts liegt, minus Messung, bei der sie links
von der kräftigeren liegt, sind vorwiegend, bei einem Paar (V 2) sogar ausnahmslos
negativ; das Mittel aller Differenzen für je ein Paar ist bei ı7 Paaren negativ und
nur bei 7 positiv. Eine Gesetzmässigkeit ergiebt sich für diese Mittel nicht, wenn
man sie nach Distanzen der Spuren, oder nach der Intensität der schwächeren von
beiden Spuren ordnet, wohl aber, wenn man nach dem Intensitätsverhältnis, das ich
oben mit @ bezeichnete, ordnet, wie aus folgender Zusammenstellung ersichtlich ist:

iffere Einfaches ;
Dur Mittlerer Mittleres Mittel uud
Paar. ( der ; nach
Fehler, Q. der ..
Messungen. Differenzen. Gewichten.
IV 2 2.02 -+ 0706 == 0.108 )
VIL 5 1.08 + 0.12 36.06
f T.14 — 0.01 =E 0.04 |
e 1.29 — 0.05 =i=0.08 en a
VIRz3 1.44 — 0.06 =E 0.07 22 Ga
e 1.65 — 0.31 1270.20
By ı 1.70 — 0.02 seo.o06
b 17 — 0.10 =E 0.04 J
27

 
 

228

 

Dit ; Einfaches Mittel!
Dan Mittlerer Mittleres Mittel u
Paar. Q der ehler : der nach
Messungen. on e" Differenzen. Gewichten.

5 731 — o.ıI FoKo3

Vvı 1.89 — 0.17 =12/0. 03

IN 3 1.92 — 0,13 2.0.05

o 1.97 -+ 0.07 =20.04 En Bo
vi 6 2.00 — 0.11 =/007, . oo es
VI4 2.04 — 0.06 22 90.03

d 2.08 -+ 0.03 =E 0.04

AV 23 2.22 -+- 0.04 ei 0.07

V6 2.28 -+ 0.02 ei 0103

a 2.62 + 0.02 ZE 0.04

Ve 2.67 —— 0.37 =eoN04:

VA 235 — 0.10 = 0.05 _
IV; 5 — 0.17 SIE 0108 41 N er
IV 6 5.65 — 0.15 230,00
VII 2 6.19 — 0.09 =E 0.08

N ı 6.92 — 0.55 =1=70.10

Gesamtmittel: 2.51 — 0'0g — 0108.

Aus demselben Material ergeben sich für die einzelnen Paare die folgenden,
nach der Intensität der schwächeren Spur geordneten mittleren Fehler einer viertel
Differenz beider Messungen, welche gleich sind dem von den Messungsfehlern her-
rührenden Anteil des mittleren Fehlers eines Polhöhenwerts:

3

NV2lı6r  ==0208 g ei 0403 d =E olos IVvea, 2 0%04
N 3 20.06 IV =2o.04 Yo 200 V 2 20.04
INo6 ı 20.05 Ren 2.0.04 a 320.08 Nale2) 20,08
Wat 0.o e 2240.08 a  -Elor.on NIT 2, 130.06
b = 0.08 e 12 0.03 f =E 0.04 WS 25005
Vr 2003 VS 220.08 Vi 200; RMV 2 2004

Es zeigt sich hier im allgemeinen eine Abnahme des m. F. mit zunehmender
Intensität. Aus dem Mittel = o’osz dieser m. F. folgt für den mittleren Fehler der Poin-
tierung einer Spur mit dem Messapparat der Wert #0'245 = #0:0032 = 1.6 Tausendstel-
millimeter.

Um die Polhöhenresultate der einzelnen Sternpaare von den Fehlern der an-
genommenen Deklinationen zu befreien, wurden zunächst aus allen Abenden, an denen
alle 6 Paare einer Gruppe beobachtet waren, die Reduktionen der einzelnen Paare
auf das Gruppenmittel abgeleitet. So konnte aus der Übereinstimmung der einzelnen
Werte dieser Reduktionen für jedes einzelne Paar auch der mittlere Fehler einer
Beobachtung frei von Fehlern der angenommenen Deklinationen und von den

28

 

A Mailldhakı | u ddl ul

rd a a ME

kt

1 ul

{kun ku BEL a
 

229

 

 

konstanten Abendfehlern abgeleitet werden; er ergab sich aus den 30 vollständigen
Beobachtungen der 4 Gruppen von je 6 Paaren gleich:

Ä
!
!

 

2.9248 Hd
= — — [7 e09,7T .
N Var, 2

Nach Anbringung der Reduktionen auf das Gruppenmittel wurden dann die
Reduktionen der Gruppen aufeinander abgeleitet, jetzt mit Benutzung auch der un-
vollständigen Abende, und mit Berücksichtigung der Gewichte. Schliesslich reduzierte
ich alle Polhöhenwerte auf Gruppe V, die einzige, in der alle visuell beobachteten
Paare beibehalten werden konnten, so dass die photographischen und visuellen Pol-
höhen auf identische Deklinationen (diejenigen der ı2 Sterne der Gruppe V) bezogen
sind. Die so erhaltenen Resultate der einzelnen Paare sind die folgenden:

Ten N |

AR

li!

n'ım TR N

nen rent

 
 

330

Photographische
& IV V
1097. : s 3 a 5 6 L 2 3 4
April 3 Be 53.3, 53.30 53.28 53.37. 53-44 - 5
4 3.37 53.54 53.47 53.59 53.42 53.29 . : Bus 5922
6 Bon 53.24 53:25 53.37, 53-53 Ss. 53.04 53.50 53.49 53.20
9 Baar 53.30. 53-38 53.34 Sao 5.25 53,59 53.33 53.49 53.41
Io DB 33.27 53-4. 53.29 53.16, 53.03 Da a 521 53.19 53.53
13 Da 53.44 53.25 53.38 53.47. 53-34 53.51 53.14 53.16 53.54 53.22
15 5340 53.372 53.50 53.28 53.43 . 53-49 Baar Sue 532A 53.48 53.537 53.17
16 8 53.25, 53.16 53.40 53.22 53.31 DB 358. 53.32 53.28 53.39
26 BA 5,58 53.40. 53.15 53.28 Baar 55.08 53.30 53.54 53.30 Saraı
27 53.48 53.30 53.36 53.22
Mai 2 BB 53.06 153.235. 1,53,.44..58.36% 53-37
3 eu, 53,304 Sr  Haodaı Herne Ha Has Sea
5 Sr ee] Ba Baeau 25 53.39 33.29 53.46
6 Sa 553 3 53.37 55 u
7 Br 3AdL 5355 55.353 ‚53.55, 53.29
8 Bo 5a 53.59 99.32 53.20 53.42
9 53.30
13 Da. Sarze 5A 553.38 53.33 53.31
16 - Borao Seraor Gerza HSor28 Harz 53.078
18 53.56 53.58
20 53.30 53.57
21 ‚59.27 53.54 . 53:44 53.53
26 Ber Sees Soma 53.61
= 53.52
30 53.41 53.50
31
Juni ı
2, a
3
7.
8
Io
II
12
13
14
24
26
27
28
29
30

Frei von konstanten Tagesfehlern, aber behaftet mit den Fehlern, die von
den fehlerhaften Gruppenreduktionen und Reduktionen auf die Gruppenmittel her-
rühren, erhält man den mittleren Fehler einer Beobachtung aus den Abweichungen
der einzelnen Paare von den Tagesmitteln:

7.4698 _

= or
353 — 42 =

 

woraus also für den mittleren Wert des Fehlers jener Reduktionen folgt:

30

I Meklldhakı | ı dd ul

ae A

al nik

 

u m eiiausaiene mama a |

 
 

 

AR

Ami!

n'r IR N

Polhöhen.

I b
53.35 5a
53.02 53.37

53.27
53.16
52.95 53.44
53.24
53.47
53.51  53.AR
53.29
53.13 53.48
53.19 53.49
53.26 53.29
53.27 53.32
521.86
53.44 53.61
53.62 53.69
53:45 53.34
53.92 53.21

53.

58
58

53.
33

538

v1

34

40

.44

.32

7

.60
-39

.28
229
-47
-45

24,
43
.46
34

.43

53%

53.
SB:

Se

53.

29)

1)

22

30

5Br26

5357

53.55
53.63
53.39

53.49

52.

53

53.

590

53.

53r

2
53.

59%
573)
5BR
53
53.
53.
53-

53.
53.

53.

53315

67

.06

35

41

93.93

53.70
53.61

53.54

53
53.23

573835

53.24
53.28
53.49
53.48
53.44
53.70

53.255

53.
53:
53.
53

55%
53.
BR

55%

53.

53

VII
e
22 53 "
Rn 53-
5a. 53.
SR.
Bo 9:
53.
46 53.
24 53
30, 53.
25.50.
13°.53.
53.
:53: 53.

"

Vu? — m? —= + 0104.

53%

53.
53.
53.

47
17
52

53

53.

53-
.68
.28

53

53.42

33:

25

St
32
53.
53-
SB

"g
49

69

Tages-
mittel.

53.40
53.42
53.34
53.35
53.28
53.33
53-34
53.28
53.37
53.34
53.40
53.23
53.34
53.30
53.40
53.36
53.30
5337,

53.39

53.57
53.44
53.44
53.49
53.60
53.40
53.39
53.44
53.31
53.44
53.49
53.46
53.45
53.43
53.40
53.44
53.37
53.54
53.52
53.40
53.61
53.45
53.51

Paare.

6

8
Io
Io
ı1
11
12
11
16

4
6

La} Bei >»

@QNOPR RR HM ONHDOMH

"-
@0

Io
1I

I2
II
12
12
Io

DD 8 wo

Andererseits erhielt ich den mittleren Fehler einer Beobachtung frei von
den Fehlern dieser Reduktionen, aber behaftet mit den von konstanten Tagesfehlern
herrührenden Fehlern, indem ich die von Herrn Professor AugrecHt*") aus dem ge-
samten bisher vorliegenden Material für die Bestimmung der Polbewegung abgeleiteten

veduktionen der Momentanpolhöhe auf die mittlere Polhöhe:

*) Bericht über den Stand der Erforschung der Breitenvariation im December 1897. Berlin 1898,

31

EEE

 
 

232

1897
April o
Io
20
30
Mai ıo0
20
30
Juni 9
20
29

an die Resultate jedes einzelnen Paares anbrachte; so ergaben, nach Intensitäten
der schwächeren Spur (m. 6) geordnet, die einzelnen Sternpaare die folgenden mittleren

 

Y—Pp
+ 0!17
- 0.16
+ 0.15
1. 0.13
+ 0.11
+ 0.09
+ 0.06
-- 0.03

0.00
— 0.03

Polhöhen 9, und die mittleren Fehler einer Beobachtung us:

Paar. % (m. d) U; Anzahl.
VI 6 Rn male = 024 22
ea 63.52 7.1 eo. 15 15
IV 6 53.53 6.8 SER] 1o
Va4 53.48 6, SEIOrTT 18
b 53.242 6.6 SEO.X5 18
SV r 53.40 6.6 Son25 12
g 53.45 6.4 120,17, IT
IV 5 53.47 902 =0.16 10
IV r Ban 6.2 =13or 211 7
e 53. 57 62 S=o.178 ır
c 5347, 6.1 =1= 0.13 19
es BG Si 6.1 =2,09.13 15
d 58.50 6.1 =13 0.17 19
V6 53.50 6.0 Sera 18
a 53.52 6.0 =12 0.06 10
VI4 Ba 8 So TS 26
f 53.41 57 Seo II
Mr 58.50 5.7 S2o.14 20
IV 3 53.53 5.5 0.14 9
V2 IB con Be SJorLE 21

VI 2 55 55 =129.16 16

VEE Dr Son Se &.%2% 13

VIs 53.46 4.9 120.14 13
IV 2 53.49 4-9 SE 0,10) 9

Im Mittel aus allen Paaren ist:

us = Don: — ob 0'155

33T 2

und daraus der mittlere Wert des konstanten Tagesfehlers:

Yu? — m? = # o!og.

32

SE N nV

u, im

Mittel.

=E 0"222

=1=/6,. 18T

=1=/or. 15/41

Sr 0r 13%

SE 0R 141

el 08130:

 

had ne MH Mlähıku |. aid ul

lRı

al ı Mk

 

1. 2unmeisnnsiiennn mama A |
 

Tine mern ren m

SE Ten ri

ee

ART

ni

PR IR I

nr)

233

Die Abhängigkeit der Grösse des mittleren Fehlers einer Beobachtung von
der Intensität der Sternspuren ist in obiger Zusammenstellung noch deutlicher aus-
geprägt, als in der früher gegebenen Übersicht der mittleren Fehler der Platten-
messungen. Ebenso besteht eine Abhängigkeit von der Zenitdistanz; es ist nämlich für:

og fs 09.179
aa eo Seo. 155
10a a 10.7145
12 22.020 2.0.1006

also merkwürdigerweise ein grösserer mittlerer Fehler für die kleinsten Zenitdistanzen
(vergl. auch M. 5, Seite 35); erklärbar wäre diese Erscheinung vielleicht dadurch, dass
die vom Beobachter und den Lampen erwärmte Luft aus dem Beobachtungsraume
in der Regel senkrecht aufsteigt und so eine grössere Unruhe der Bilder gerade im
Zenit verursachen mag.

Eine Abhängigkeit des mittleren Fehlers von der Distanz der Spuren ist
dagegen nicht vorhanden, so dass man annehmen muss, dass eine Verziehung der
Gelatineschicht in den verschiedenen Bädern nicht in merklichem Maasse aufgetreten ist.

Eine Abhängigkeit der Polhöhenwerte von der Kreislagenfolge ist auch nicht

vorhanden; nach Anbringung der oben angeführten Reduktionen 9 — p ergaben die
einzelnen Paare die folgenden Mittelwerte für po:

 

 

 

 

a An- An- Ge- | An- | An- Ge-
Paar. | wjo zum m An mono "wicht, | a Mo a ee
DV r | Ben 36 a aan 4  o1ı ı7 VEnı 524; 5 608.36 7\ Fon 2.09
IV 2|53.40 2 Aa o0n00 207 b Ä 53.43 Tr | 59.42 7, 1 Oron 0.9
Ivy; 53.49 4 | 53.57 5,008 22 c 53.50 7,53-.44 12. Loce |,

a | 53.48 5 | 58055 si -oo7 25 VI4 | 53.48 IS ı 52.009 ıo | —o.ıı 6.0
18% 5 | ZB. 50 AP E52 AG 6| 40.08 2.4 d Sa 753.46 12 2 wog 4
IV 6 | St 5 | 5 5 eno0 25 VEo|\ se 1, 35 9 non 53
Ver | 53.55 2 5212 8°ı Lo. 28 VEz 53.47 | Sara 8 | —0.07 4.0
V2153,59.279 5.44 Dita Vz ı sa 7 6 Ppacog 2
Ya | 53.54 6 | 53.51 %| 2003 356 e 53.39 4 | 53.59 6. ana 24
V4753-.49 1059.47 86 oo 44 VI 5 153-4929: 7 "5,33 „on me.ch 4
Vs | Baar 8 | 53.46 7 | + 0.09 3.7 E | 53.40 5 | 53.41 6, oo 27
V 6. er 9:58; 5934; 1asl Bo. 7.4 g 53.44 6 | 53-46 5.20.02 27

 

woraus im Mittel folgt:

Wlo—0|w = -+-o!oı2 mit dem mittleren Fehler + 0.077.

Fasst man die Tagesmittel der Polhöhe zusammen in 6 Gruppen von möglichst
gleichem Gewicht, so ergeben sich die folgenden Mittelwerte:

=

er TEEr TE EnegETEre

 
 

234

 

Zeitraum. Mittlere Epoche, p Paare. Po
1897 April 3 bis April ı3 1897 April 8.1 + 52° 22’ 53.35 56 Ba 22 ‚Sarısm.
Aptilıs',„. Mai, 3 2A?) 52. 205 62 53.46
Ne 5 „ Mai rs Mai - 9.3 300237 60 53.48
Maı zo „ Jun 2 29.3 53.43 60 53.49
Juni 3 „ Juni 12 Juni 8.9 az 53 53.46
ums ı3 „ Juni 30 23.4 53.48 62 N

 

„et 52° 22 Bars

Die diese Werte von p ausgleichende Kurve nebst den einzelnen Tagesmitteln,
ausgenommen die nur auf je einem Paar beruhenden Tage Mai 9 und Juni 7, findet
sich am Schluss dieses Berichts als Kurve II. Aus den Abweichungen dieser 40 Tages-
mittel von der Kurve ergäbe sich, falls die Kurve (abgesehen von dem Wert der
mittleren Polhöhe) den wahren Polhöhenverlauf darstellte, der mittlere Fehler
eines Tagesmittels vom Gewicht 1, d. h. also der mittlere Fehler einer Beobachtung:

 

re Vo: — + 01176.

lo

Dass die Kurve der Wahrheit sehr nahe kommt, ist in der That anzunehmen, wie
die weiter unten folgende Vergleichung mit den auf Seite 22 mitgeteilten Normalwerten
zeigt; streng genommen ist jedoch obiger Wert für w, nur ein Minimum, also müsste
es heissen:

La > ale 070,

und der mittlere Fehler eines vollen Abendwertes aus 12 Paaren wäre > # ol051

Da in wu, die konstanten Tagesfehler und die Fehler der Gruppenreduktionen
enthalten sind, so müsste es gleich sein dem Werte:

I) = Yun’ + Me? — m? = = otı6r,

welche Forderung in anbetracht der Grösse der mittleren Fehler dieser mittleren
Fehler, nämlich + 0!020 und =+ oloıı, als erfüllt zu betrachten ist.

34

 

I ud ul

A Herllilı ki

a HIT

kml

kur m |

22 ummessnssäinnn mama HL]

 
 

Fe ran See ee

5 An Teen

a A

ART

ni

TR N

r

1

Vergleichung mit den visuellen Polhöhenbeobachtungen.

Zur Vergleichung mit der photographischen Reihe zog ich zunächst die mir
von Herrn Scrwauper freundlichst mitgeteilten Tagesresultate der in dieselbe Zeit
fallenden visuellen Polhöhenbeobachtungen heran, welche ich wieder in 6 Gruppen
von möglichst gleichem Gewicht zusammenfasste; der persönliche Unterschied beider
Beobachter ergab sich aus diesem Material:

SCHNAUDER— Hecker: Ip = 4 oloıs + 0.027,

war also zu vernachlässigen. Die Mittelwerte sind:

Zeitraum. Mittlere Epoche. p Paare. Ps
1897 April 4 bis April ıı 1897 April 7.6 5a 22 vollen 66 + 52.22 5a.og
Apalrss » Mar 3 22,77 52.89 75 53.03
Mar = , var 08 lan or 52.95 71 53.06
Mar 20 - Junge ı 28.3 53.00 70 53.07
Jun 2 ., Jumi ra Juni 7.6 980% 73 53.06
Junt 13° „tn so 22.8 53.05 76 53.04

pt 52 22 sa.ca

Diese Werte sind aber nicht streng vergleichbar mit den photographischen, da nicht
die Gruppenreduktionen benutzt sind, die aus diesen Beobachtungen allein abgeleitet
sind, sondern die Mittel der in den letzten 4 Jahren gefundenen Gruppenreduktionen.
Da aber die Resultate der verschiedenen Jahre oft beträchtlich von einander ab-
weichen, so musste dadurch natürlich die Darstellung dieser einzelnen Reihe ver-
schlechtert werden, und wie aus der die obigen Mittelwerte darstellenden Kurve I
ersichtlich ist, weichen beide Kurven in ihrem Verlauf stark von einander ab. Ich
ging daher zurück auf die einzelnen Beobachtungen der Gruppen IV bis VII (II und
VII schloss ich aus, weil sie photographisch nicht benutzt wurden) und behandelte
sie genau so, wie die photographischen Bestimmungen. So erhielt ich folgende
Einzelwerte der Polhöhe:

 
 

N
#

j
|
|

1897

April 4

Mai 2

Jun *ı

1897

"

 

52.93
53.00

52.76
52.84
53.23

52.69
52.87
52.86

3273
52.98
52.92

52.77
52.69

53.07
52.79
53.07
52.94
52.99

53.06

29273

52.89
52399

IV

4

62.76
532.71
53.05
52.72
53.06

52.83
52.87

52.98

52.64

236

5 6
52776 62.81
52.93 52.73
53.09
52.77 52.52
53.01 52.86
4.12% 09,87
Sanor 53.04
52.71 52.65
53.10 53.15
52.88 53.14
53.06 52.91
52.66 53.13
52.57 52.92

"

2 3
59723. 2.25
53.07 52.81
52.92 52.64
52.79 52.93
52.59 52.94
52.96 53.01
52.78 52.70
53.02 530 24
52.96 LrZuB!
52.573 52.297
52.59
52.96 53.02
53.20: 53-11
53,26, ,53-37
2.806 52.95
53.05 532
52.99 52.50
52.96 52.95
53.04 53.06

52:87

52.64

53:05

Aus diesem Material ergeben sich folgende Mittelwerte für die Polhöhe:
Oo oO

Zeitraum.

April 4 bis

April ız

Mai 5
Mai 20
Juni 3

Juni 13

April ı3
Mai 3
Mai ı8

Juni 2
Juni ı2
Juni 30

Mittlere Epoche.

1897 April 9.

Mai

Juni

24.
gr
29.
or

ZI.

5
4
o
7
3

36

p

ag:

Haie
Br
52
2.
53.
53.

Paare.

4ı
63
7ı
82
61
56

\ °©

ir 92

fo

22' 53

a8
.04
.06
.04
.04
“03

 

pH 52° 22° 53

SGS,

Visuelle
5 6
52:99 5302
52.76 52.76
52.64 53.01
sa an
52.76 52.49
53.11 52.78
52.94 53.01
52.98 52.97
52.83 52.96
53.23 32007
32:93 3308
52.38 53.08
53:37
53.09 3
53.04 52.98
52.97 52.87
2.86 52.93

 

en Ken

 

nn

 

 

:
3

 

 
 

N

3

= 532.750

nn

”

 

 

 

Polhöhen.

I 2
BEE 53.07
Bla 52:77
52.68 52.91
53.06 52.53
3.05 52.99
52.87 52.84
53:33 52.77
52.80 2.98
52.96 53.08
52.00 53.05
3.12 52.78
53.07 52.79
93.02: 52.82
52.98 53.14
52-99 53-21
522.93 53-15
53.08 53.03
52.86 52.85
3439 52.93
52,0, 53.10
52.94 53.11

und die Kurve Ill, die mit II die beste Übereinstimmung

53.18
52.88
Sad

52.86

vI

53.09
52.72
53.16

52.96

93529
53.06
53.02
2.93
3.22
52.98
53:07
53.28
52.73
52 83
SL
52.92
52.63
ee

52.92

5280
52.73

52.92

53.03
53.02
53.06
52.92
5303
53.08
52.96

23209
5-93
53.01
33207
53% 16
52.90

52.89

5 3.0r
53.10

57.279

53.03

52.86

53.06
53.08

52.86

53.25
2.082
52.73
53.05
52.93

53.06

5299
52.96
2-97
52.96

53.06
52.84
53.08
32.93
53.03
53.7

53.41
53.04
53.18
52.88

 

2837
2 3
5275 Sn.
52.99 53.09
53.07 52.99
53.06 52.98
53.32 52.68
52.94 53.20
52.95 52.96
53.01 52.87
52.83 52.76
53.00 53.16
53.17 53.29
53.15 53.10
53.34 53.09
53.13 53.18

53.
33%
.88

53.

7

oI
25

25

32
.31

.84

53.
52%
Ss
.80

52

18
90
75

52.63
52.99
53.09
53.02

52.95
52.90
53.03
52.96
53.06

53.20
53.20
53.15
53.26

Fehler einer Beobachtung ergab sich in derselben Weise,
graphischen Reihe, nach den verschiedenen Methoden hergeleitet:

uı
U
Us
444

Ill
Mr. el

\

|
—

I
|

0.155
0.159
0.170

0.235

( photographisch:

( »

( »

( »
37

"

Free Ir [ir
© 02. 070

6

n

53.
52%
Ber
52»

52.
58
.89
52.
02L

52

53

zeigt.

92

97

Tages- _,
mittel, 59279
52.84 6
52.79 6
53.07 2
Se] 6
52.85 6
53.13 3
53.04 12
52.94 12
52:79 12
53.00 12
33.05 3
52.85 12
52.90 72)
52.86 12
52.97 12
52.90 12
52.96 Io
52:95 2
52.95 8
52.98 12
Sr 3
53.11 5
53.08 5
52.92 12
53.00 12
52.96 12
52.92 12
59.08 12
52.96 12
52.99 12
332.05 4
53.06 9
52.96 12
53.00 12
53.02 12
532098 12
53.00 12
52.90 2
52.96 6
53.25 6
53.10 6
53.14 6
53.06 6
Der mittlere

wie bei der photo-

5%)
ei)
.155)
170).

 
R
h
R
N
l
i

 

Benutzt man zur Ableitung von w nur die 17 der photographischen und
visuellen Reihe gemeinsamen Paare, so ergiebt sich:

Sıuel & = # 0.18,, photographisch u = =# 0!162,

und leitet man zw, nur aus der Zeit von April ı3 bis Juni 24 ab, weil vor- und
nachher die visuellen Beobachtungen durch Vernachlässigung der einen von beiden
beobachteten Gruppen gegenüber den photographischen im Nachteil sind, so ergiebt sich:

visuell u, = = 0'219, photographisch u —= =# 0.179,
und dementsprechend der mittlere Fehler eines vollen Abends:
visuell = 0'063, photographisch =# 0.052.

Daraus, dass die mittleren Fehler für die photographische Reihe durchweg
kleiner sind, darf man nicht auf eine grössere Genauigkeit der photographischen
Methode an sich schliessen, denn das benutzte visuelle Zenitteleskop ist weniger
stabil gebaut, als das photographische; das spricht sich auch in der geringeren
Konstanz der Niveaus des visuellen Instruments aus. Auch sind die Dimensionen
des visuellen Zenitteleskops (Objektivöffnung 68"", Brennweite 87m) viel geringer als
die des photographischen (Objektivöffnung 13 5"", Brennweite 135°).

Dass die vorliegende Reihe eine etwas grössere Genauigkeit der photo-
graphischen Resultate ergeben hat, lässt sich gegenüber dem ungünstigeren Resultat
der vorigen Beobachtungsreihe (Scmmn.-H., Seite 197) schwer erklären; die einzigen
Unterschiede zwischen beiden Reihen bestehen in der Anwendung verschiedener Mess-
apparate und dem für meine Reihe angebrachten Umhüllungsrohre. Dass letzteres
etwas günstig wirken musste, war vorauszusehen; dass es aber einen so grossen
Einfluss haben sollte, kann man schwerlich annehmen, besonders in Berücksichtigung
der auf Seite og mitgeteilten Erfahrung. Dass aber der Messapparat keine wesentliche
Änderung der Genauigkeit hervorgebracht haben kann, folgt daraus, dass Herr
Dr. Hroxer, der auch mit dem Toepfer’schen Apparat eine grössere Anzahl von
Platten der Reihe Scrm.-H. nachgemessen hat, keine wesentliche Verbesserung der
Resultate dadurch erhalten konnte.)

Zur Vergleichung mit den früheren Reihen photographischer Polhöhen-
bestimmungen seien hier nochmals die in gleicher Weise abgeleiteten mittleren
Fehler einer Beobachtung zusammengestellt:

*) Herr Scnnauper erklärt es für möglich, dass die geringere Genauigkeit der vorigen Reihe
herrühren kann von der schlechteren Sichtbarkeit und daher auch schlechteren Messbarkeit der Stern-
spuren auf den benutzten Platten, deren rapides Verderben nicht rechtzeitig bemerkt und durch Be-
stellung neuer Platten unschädlich gemacht worden ist. Diese Unterlassung war verursacht worden
durch die Erfahrung, dass Scrrxussner’sche Platten sich sonst durch sehr grosse Haltbarkeit aus-
zeichnen (vergl. auch die Fussnote auf Seite r95 des Berichts Scnn.-H.), Doch erscheint diese Er-
klärung dem Verfasser nicht ausreichend, da auch Dr. Marcusz trotz besserer Platten eine nur wenig
grössere Genauigkeit erreicht hat.

38

 

rue a 1a Te WETTE MATT AL. zul ul

ah nik

1 ano nel

 

a
i
|

 
 

|
I
|

KU TER TRITT N |

TR EITer

ia

PR

n'r

239

Mittlerer Fehler

Su nn einer Beobachtung
Marcuse (M. 5, Seite 34) 120258)
SCHNAUDER und Hecker (Scux.-H., Seite 197) 20.20
WanacHh (ts, Seite 22) + o.1088,

Interessant ist die nachstehende Vergleichung der drei Kurven I, II und III mit den
auf Seite 22 mitgeteilten Normalwerten für 9 — @. Ausser den drei diesem Bericht bei-
gefügten Kurven habe ich noch eine vierte Kurve aus den visuellen Beobachtungen
abgeleitet, indem ich als Gruppenreduktionen nur die aus den Jahrgängen 1894
bis 1896 folgenden Werte an die 1897er Beobachtungen anbrachte, mit Ausschluss
der aus diesen Beobachtungen selbst folgenden Reduktionen; diese Kurve giebt die
unter „K. IV“ angeführten Werte — 9 und die danebenstehenden Abweichungen
von den Normalwerten:

 

 

 

 

P 7 Pa
Datum. , | Sm) 5. ve. zu u Ko
1897 April ıo — 0'116 | —0'20 4.o0'o4 — 0.13 —oloz — 0.13 — 0!o3 — 022 +.0"06
20| —0o.15 | —o,16 -1.0.oı — 0.14 — 0.01 —0.13 —0.02 — 0.19 0.04
30|ı —o0.13  =a.ı2 —o.or — 0.14 + 0.01 — 0.13 0.00 —0.16 -- 0.03
Mai 10 | —o.ı1 || —0.09 —.0.02 —0.12 +.0.or — 0.12 -+.0.o1ı — 0.12 -+-.0.01
20 | 9.09, ,| — 0.06 0.9 — 0.10 --0.01 — 0.09 0.00 — 0.07 — 0.02
30 | — 0.06 | — 0.03 --0.03 — 0.07 -4o.oı — 0.07 40.01 — 0.03 — 0.03
Juni 9 | —0.03 || — 0.01 —0o.02 — 0.04 40.01 — 0.04 +.0.oı -+0.02 0.08
nor 0.00 | 0.00 0.00 —0.01 4.0.01 —- 0.01 + 0.01 + 0.06 — 0.06
29 | +0.03 || +Ho.0rı 0.02 +0.02 +4.0.or +0.02 +o.oı +0.08 —o0.0;5

Aus diesen Zahlen könnte man schliessen, dass in dieser Zeit die Potsdamer
Polhöhenbeobachtungen systematisch nur verfälscht sein könnten durch ausserhalb
der Instrumente und Beobachter liegende Fehlerquellen, da Ja die photographische
und visuelle Reihe bei gleichartiger, aber vollkommen von einander unabhängiger
teduktion keine systematischen Unterschiede im Verlauf der Polhöhenschwankung
ergeben, trotzdem die photographischen Beobachtungen der Dämmerung wegen durch-
schnittlich in etwas spätere Nachtstunden fallen, als die visuellen. Merk würdiger-
weise weist aber die aus den Beobachtungen gefundene Differenz der mittleren Pol-
höhen beider Instrumente auf eine systematische Verfälschung von konstantem Betrage
hin. Das visuelle Zenitteleskop steht o’3r südlich vom photographischen, die oben
aus den Beobachtungen abgeleiteten mittleren Polhöhen unterscheiden sich aber um
0:43, und auch die aus der identischen Gruppe V allein folgenden Werte von 0:
53.07 für das visuelle und 53'50 für das photographische Zenitteleskop geben dieselbe
Differenz, d.h. einen um o’rz zu grossen Wert. Auch wenn man diese Differenz
ausschliesslich aus den gleichzeitigen Beobachtungen der identischen Paare ableitet,
ergiebt sich, getrennt für die beiden Beobachter am visuellen Zenitteleskop:

*) Aus seiner ersten, kürzeren Beobachtungsreihe im Sommer 1895 fand Dr. Marcusz den
mittleren Fehler = 07163; vereinigt man diesen, auf nur 48 Sternpaaren beruhenden Wert mit dem
obigen, aus 195 Paaren abgeleiteten, so erhält man den mittleren Fehler gleich SEolsıa

URBASRCUSSSDENERBE ENT

 
 

240

Scomwauner: dp — 0'371 — + 0.10
Hecker: —=-+ 0.11.

Da ein kleiner Fehler des Schraubenwertes bei richtiger Auswahl der Sternpaare
auf die Polhöhenschwankungen keinen merklichen Einfluss hat, wohl aber die
mittleren Polhöhen ein wenig verfälschen könnte, so habe ich noch die Differenzen Ip,
wie sie im Mittel aus den einzelnen Sternpaaren folgen, mit Einführung einer
Korrektion der Schraubenwerte ausgeglichen, und auch so erhalte ich aus der vor-
liegenden Polhöhenreihe:

Ay 0.31 +. 0.10 1.0.02 (m. F,)

und in gleicher Weise aus den gleichzeitigen photographischen und visuellen
Beobachtungen von Schwauper und Hecxer im Jahre 1896:

Ap — 0.31 = 7 0.11 # 0104.

Die Resultate der einzelnen Paare zeigen keinerlei Abhängigkeit von den Stern-
grössen, sind also nicht zu erklären durch verschiedene Einstellung verschieden heller
Sterne beim visuellen Verfahren. Denkbar wäre eine systematische Refraktions-
anomalie, hervorgerufen dadurch, dass die Dunkelzimmerlampe am Schreibpult immer
südlich vom photographischen Zenitteleskop stand, also durch Erwärmung der süd-
lichen Luftmassen in der That vergrössernd auf die Polhöhe hätte wirken können;
doch müssten dann die Paare von grösserer Zenitdistanz stärker verfälscht sein, als
solche mit kleiner Zenitdistanz. Ein derartiger Gang mit der Zenitdistanz zeigt sich
aber nicht, wie aus folgenden Einzelwerten zu ersehen ist:

Ap — 0:31
SCHNAUDER W
und Hecker a

Baar. Z 1896 Beob. 1897 Beob.
IV4 25.8 + 0733 5 = =:
2 25.8 0.00 17 — —
IV. 3 17.6 + 0.36 4 + 0!27 8
Va 15.8 — — + 0.07 15
vl 20.3 — — + 0.04 10
V6 14.0 — 0.02 10 -- 0.07 15
N 5 172.0 4 o.1r 9 — 0.06 13
IV. 2 12.5 + 0.33 Z + 0.18 8
Vı DR. 3 -1 0.03 11 + 0.10 16
IV 5 10.9 — 0.01 3 + 0.09 9
v3 9.7) + 0.48 L 4.0.05 12
VE 8.3 — — -4 0.09 12
Nl2 63 = o.oI 9 +. 0.14 14
Na 3 58 4 0.29 I — _
IV 6 4.6 2 = 0.22 9
VI6 23 —_ —_ 0.10 15
VI4 3.1 + 0.07 16 — 0.04 19
N 2 2.8 -- 0.21 I 0.19 16
ING si 23 + 0.62 2) + 0.08 6
VII 3 1.5 + o.15 10 + 0.07 11

40

 

Id ul

ve Melk

ak til

 

i
1
|
|

 
 

|
I
|

AriTW

a nee ee

MER

ART

mM,

PR ER N

„'r

2a

Durch folgenden Umstand lässt sich aber dieser Fehler der mittleren Polhöhe
mindestens zum Teil erklären: der Pfeiler, auf dem das photographische Zenitteleskop
steht, ist von lockerem Sand umgeben, und der vom Pfeiler isolierte Fussboden ruht
auf Trägern, welche mit den Wänden des Häuschens verbunden sind; diese Wände
stehen um ı!/; Meter vom Pfeiler ab. Dennoch ergab ein Versuch, bei dem 3 Personen
sich abwechselnd auf der Süd- und Nordseite des Pfeilers aufstellten, kleine Aus-
schläge der Niveaus von etwa o’r in dem Sinne, dass sich der Pfeiler nach der
belasteten Seite hin neigte. Da das Schreibpult südlich vom Instrument steht, so
trat ich beim Beobachten immer von Süden her an die Niveaus heran, und da ich
während der Sternaufnahmen vorwiegend an den Niveaus stand, so hätte sich der
Pfeiler ein wenig nach Norden neigen müssen: vorausgesetzt nun, dass die Niveaus
diese kleine Neigungsänderung infolge der Trägheit der Blase nicht oder zu spät
anzeigten, mussten die Polhöhen zu gross werden, freilich um einen sehr geringen
Betrag, nur etwa ein Sechstel des bei obigem Versuch beobachteten Ausschlages,
also 0‘o2. Dass sich derartige Vorgänge abgespielt haben, darauf deutet auch folgende
Erscheinung: obwohl sich die Niveaus viel konstanter hielten, als an dem nicht so
massiv gebauten und überhaupt viel kleineren visuellen Zenitteleskop, so zeigten sich
doch sehr deutlich ausgesprochene kleine systematische Änderungen im Stand der
Niveaublasen. Die mittleren Differenzen zwischen der ersten und letzten Niveau-
ablesung während jeder Sternaufnahme, d.h. die mittleren Bewegungen der Niveau-
blasen, von Nord nach Süd positiv gerechnet, waren für Niveatı I (oben) und II (unten)
bei Fernrohr West und Ost die folgenden:

En Niveau. Niveau I.
er

Beob. W OÖ W 0
im April 99 +0!057 + 0'027 +o!oss 07004
„ Mai 119 +0.066 +0.029 40.065 —-0.001
„ Juni 1315 + 0.067 + 0.040 +0.060 + 0.012.

Die auffallende Differenz beider Lagen des Instruments liesse vielleicht Schlüsse
zu auf die Art der Bodendurchbiegungen, doch übergehe ich das als zu unsicher.
Jedenfalls haben beide Niveaus eine durchschnittliche Bewegung von 0!04 ausgeführt;
nimmt man nun ‚an, dass die Niveauablesungen am Schluss jeder Aufnahme die
richtigen waren, während die Reduktionen mit dem Mittel aus allen ausgeführt
wurden, so wären meine Polhöhen um o!o2 zu gross; wahrscheinlicher ist es aber,
dass die Niveaublasen noch etwas weiter gewandert wären und am Schluss der Auf-
nahmen noch nicht ihre neue Ruhelage erreicht hatten, so dass hierdurch ein noch
grösserer Teil des obigen Fehlers der mittleren Polhöhe, wenn nicht der ganze,
erklärt werden könnte.

41

 
 

242

 

Zusammenfassung der Resultate und Schlussbetrachtungen.

Die wesentlichsten Ergebnisse vorliegender Untersuchungen sind die folgenden.

Die von mir benutzten, ganz besonders gut geratenen hochempfindlichen Platten
gaben mit dem Zenitteleskop von ı35"” Objektivöffnung messbare Spuren von Sternen
bis zur 8. photographischen Grössenklasse nach der Skala von Cuarumer. Ein
Missglücken der hochempfindlichen Emulsionen, besonders was ihre Haltbarkeit
betrifft, ist aber bei dem jetzigen Stande der Technik noch nicht mit der wünschens-
werten Sicherheit zu vermeiden.

Als günstigste Entwicklung ergab sich die mit Rodinal ı: ro bis zu einem
gewissen Grade allgemeiner schwacher Verschleierung, die durch ein saures Fixierbad
grösstenteils wieder beseitigt wird; die Dauer der Entwicklung wird aber besonders
von der Temperatur bedeutend beeinflusst.

Misslungen sind 110), der beabsichtigten Aufnahmen, darunter 6'/,%/. ohne
Schuld des Beobachters und weitere 2!/ °/o durch Versehen, welche nur bei der
photographischen Methode eintreten können.

Beim Ausmessen der Platten besteht für mich eine kleine, aber sicher ver-

'bürgte persönliche Differenz zwischen den Messungen in beiden um 180° ver-

schiedenen Lagen der Platte im Messapparat, wenn die Intensität beider Spuren des
Paares verschieden ist. ‘

Der mittlere Fehler einer Beobachtung ergab sich kleiner, als aus den
früheren Reihen, und zwar abgerundet gleich:

2 0.10

Je nach der Art der Ableitung des mittleren Fehlers ergab er sich ebenso gross
oder nur unbedeutend grösser für die gleichzeitigen Beobachtungen an dem kleineren

und weniger stabil gebauten visuellen Zenitteleskop.

Der aus den photographischen Aufnahmen folgende Verlauf ie Polhöhen»-
schwankung in den Monaten April, Mai und Juni 1897 stimmt innerhalb o’or mit
dem Resultat der visuellen Beobachtungen überein, wenn beide Reihen gleichartig,
aber völlig unabhängig von einander reduziert werden

Die Differenz der mittleren Polhöhen beider Brasntihähte ergiebt sich zwar
um o‘r zu. gross; das erscheint aber genügend erklärbar durch Bodendurchbiegungen
am Pfeiler des photographischen Instruments, wie auch die mit grosser Regelmässigkeit
auftretenden Bewegungen der Niveaublasen andeuten.

Wenn ich zum Schluss noch an der Hand meiner Erfahrungen über die

photographische Methode der Polhöhenbestimmung zu einer Betrachtung ihrer Vor-

züge und Nachteile gegenüber dem visuellen Verfahren übergehe, so kann ich mich
ziemlich kurz fassen, da sie in den früheren Untersuchungen über diesen Gegenstand
bereits ausführlich genug dargelegt sind.

a I Mh Ti ddl ul

nal.

ak mil

ton!

iu nu sam Me Ka Meta sukkulsässkunssana aan en

i
i.

 

 
 

|
|
!

En  TTTTEETERE ern

ren

LED LEE A

PR

 

 

243

Als wesentlicher Vorzug der photographischen Methode erscheint der Umstand,
dass kein Teil des Fernrohrs während der Beobachtung angefasst zu werden braucht,
während beim visuellen Verfahren die Mikrometerschraube berührt werden muss.
Die mechanische Stabilität des Instruments wird also beim photographischen Verfahren
weniger beansprucht. Auch gegen die Wärmestrahlung des Beobachters braucht das
photographische Instrument weniger geschützt zu sein.

Ein weiterer Vorzug des photographischen Instruments wäre die grössere
Einfachheit des bilderzeugenden optischen Apparats; er besteht aus dem Objektiv
allein, während beim visuellen Zenitteleskop in der in letzter Zeit gebräuchlichen
Form noch ein Prisma*) zwischen Objektiv und Bildebene geschaltet ist, damit das
Okular bei allen Fernröhrlagen horizontal bleibt. Der Mangel eines Okulars beim
photographischen Zenitteleskop ist jedoch nur ein scheinbarer Vorzug, denn das
Mikroskop des Plattenmessapparats spielt genau dieselbe Rolle, wie das Okular des
visuellen Zenitteleskops.

Als wesentlicher Vorzug der photographischen Methode aber müsste der Um-
stand gelten, dass der Stern seine Bahn auf der Platte während längerer Zeit fort-
dauernd registriert, wobei ein Zittern und Schwanken seines Bildes sich darin äussert,
dass die Spur auf der Platte etwas verwaschen und allenfalls wellig erscheint. Beim
Ausmessen der Platten stellt man ein längeres Stück dieser Spur, das dem Wege von
mehreren Sekunden Dauer entspricht, zwischen die Doppelfäden des Messapparats,
und eliminiert dadurch die Unregelmässigkeiten zum grössten Teil. Bei dieser Messung
ist man an keine Zeit gebunden, man kann sie in aller Ruhe ausführen und beliebig
wiederholen. Beim visuellen Beobachten dagegen hat man das bewegte, oft auf- und
abschwankende Sternbild in ganz bestimmten Momenten einzustellen, wobei der
gewandte Beobachter freilich auch dem Laufe des Sterns einige Sekunden folgen und
daher die Schwankungen des Bildes bis zu einem gewissen Grade eliminieren wird;
immerhin aber müsste der zufällige Einstellungsfehler grösser sein, und die Anzahl
der Einstellungen während eines Durchganges ist notwendig geringer, als die beim
Messen der photographischen Platten erreichbare.

Was die systematischen Einstellungsfehler betrifft, welche von einer ver-
schiedenen Auffassung ungleich heller Objekte herrühren, so sind diese bei der
photographischen Methode sehr einfach schon für jede einzelne Polhöhenaufnahme zu
eliminieren, indem man die Platten in zwei um 180° verschiedenen Lagen misst; doch
ist das kein wesentlicher Vorzug der photographischen Methode. Erstens ist ein
solcher Fehler nur dann von schädlicher Wirkung auf die resultierenden Polhöhen-
schwankungen, wenn ein Wechsel der Beobachter eintritt, oder wenn der Fehler
schon bei demselben Beobachter variabel ist. Zweitens lässt sich der Fehler aber
auch beim visuellen Verfahren leicht eliminieren. Schon dadurch, dass man an zwei
aufeinanderfolgenden Abenden die Beobachtung jedes Sternpaares mit verschiedenen

*) Man könnte aber auch, wie das an dem Repsold’schen Altazimut der Strassburger Stern-
warte geschehen ist, das Okular als gebrochenes zusammengesetztes Mikroskop gestalten, wodurch
nur das Gesichtsfeld etwas verkleinert wird.

43

 
 

244

Kreislagen beginnt, wirkt ein solcher Einstellungsfehler in beiden Fällen entgegen-
gesetzt; denn wenn etwa der Nordstern im Gesichtsfelde rechts erscheint, während
man bei westlicher Fernrohrlage von Westen her in das Okular sieht, so muss er
bei der Ostlage, wo man von Osten her ins Okular sieht, links liegen; waren also
zuerst die Einstellungen zu-gross, so werden sie das zweite Mal zu klein. Hierbei

‚braucht nur vorausgesetzt zu werden, dass der Einstellungsfehler von Abend zu

Abend konstant bleibt. Man kann aber obendrein auch jede einzelne Beobachtung
| von diesem Fehler befreien durch An-
wendung des bildumkehrenden Prismas”)
(vergl. nebenstehende Skizze), welches
ohne die Sehriehtung zu ändern, das
Bild in der Richtung der Hypotenusen-
fläche unverändert lässt, in der zur

(Die drei gezeichneten Strahlen bilden miteinander _ Hypotenusenfläche senkrechten Richtung
Winkel von ı0, entsprechen also einem scheinbaren „ber umkehrt; dreht man also das
‚Gesichtsfelddurchmesser — 20°)

 

 

Prisma um 90° um eine Axe, die der
Hypotenuse seines Querschnitts parallel liegt und mit der optischen Axe des Okulars

zusammenfällt, so dreht sich das Bild um ı8o.

‚Nachgewiesen sind zwar auch persönliche Fehler, welche durch den Kreis-

lagenwechsel nicht elimiert sind, also wahrscheinlich auch durch ein Reversionsprisma

nicht fortzuschaffen wären, wie z. B. der Unterschied von o’ıı zwischen Wemer und

‚Gruss, Jedoch erscheint es als wahrscheinlich, dass sie nicht eigentlich rein persön-
‘ licher, sondern teilweise instrumenteller Natur sind, denn solche Fehler haben sich

bisher nur an relativ unvollkommenen Instrumenten gezeigt.

Nach den obigen Erwägungen hätte man erwarten sollen, dass die photo-
graphische Methode wesentlich bessere Resultate liefern muss, als die visuelle, und
speziell die vorliegende Beobachtungsreihe hätte eine beträchtlich grössere Genauigkeit
ergeben müssen, als die gleichzeitigen Beobachtungen am hiesigen visuellen Zenit-
teleskop, welches bedeutend kleinere Dimensionen besitzt, als das photographische
(die Brennweiten und Objektivdurchmesser sind 87% und 68”"" gegenüber 135°" und
135"), und auch weniger stabil gebaut ist. Obendrein sind alle Platten der photo-
graphischen Reihe von mir allein gemessen worden, und ausnahmslos in beiden um
180° verschiedenen Lagen, so dass alle systematischen persönlichen Einstellungsfehler

 

*) Dass das Reversionsprisma noch so wenig Anwendung gefunden hat, dürfte wohl daran
liegen, dass es in Verbindung mit dem gewöhnlichen Ramsden’schen Okular das Gesichtsfeld zu sehr
einschränkt, indem das Auge durch Zwischensetzen des Prismas zu weit vom Okular entfernt wird.
Dagegen ist am Strassburger Meridiankreise seit ı892 ununterbrochen ein Reversionsprisma von
Hexsotpr in Wetzlar im Gebrauch, in Verbindung mit einem euryskopischen Okular (nach Mirrzxzwey)
von BAuzerg; dieses, Okular hat einen grösseren Augenabstand, als ein gleich starkes Ramsden’sches,
und daher beschränkt das Prisma das Gesichtsfeld kaum merklich. Auch ist infolge der vorzüglichen
Beschaffenheit des Prismas keine Verschlechterung der Bilder und keine Lichtschwächung von
störendem Betrage wahrzunehmen. oe

44

 

ren ed. ae EHI Merlldhekı |. ddl ul

Lak mi

 

i
|
!

 
 

|
!
!

AM A

INA ART

jm!

I N

nr

249

eliminiert sind. Dagegen hatten an den visuellen Beobachtungen zwei Beobachter
teilgenommen, zwischen denen freilich keine nachweisbare persönliche Gleichung
existiert; auch war kein Reversionsprisma vorhanden.

Es ergiebt sich aber ein so geringer Unterschied zwischen den mittleren
Fehlern einer Beobachtung bei beiden Reihen, dass man die etwas grössere Genauigkeit
der photographischen Resultate schon reichlich durch die grösseren Dimensionen und
die bessere Stabilität des Instruments erklären kann. Jedenfalls kann aus dem vor-
liegenden Material kein empirischer Schluss gezogen werden auf die Überlegenheit
der einen Methode über die andere.

Aus den so gut wie identischen Resultaten beider Reihen für die Polhöhen-

schwankungen (vergl. die Kurven II und III sowie die Übersicht auf Seite 29) lässt

sich weiter schliessen, dass nicht nur das photographische, sondern auch das kleinere
visuelle Zenitteleskop Resultate liefert, deren Genauigkeit bereits allen berechtigten
Anforderungen entspricht und vielleicht schon überflüssig gross ist gegenüber den
kefraktionsstörungen, welche durch Ungleichförmigkeiten des Terrains in der Um-
gebung der Beobachtungsstation verursacht werden

Die Nachteile der photographischen Methode sind namentlich materieller
Natur. Zu der mit den photographischen Polhöhenbestimmungen verbundenen Mehr-
arbeit und den bedeutend grösseren Kosten kommt noch hinzu eine geringere
quantitative Ausbeute bei gleichen Dimensionen des Fernrohrs. Zwar wird man für
niedrigere Breiten auf keine Schwierigkeiten im Auffinden einer genügenden Anzahl
photographisch genügend heller Sterne stossen; jedoch lässt sich die Dämmerung nur
in viel geringerem Maasse ausnützen, als bei den visuellen Beobachtungen. Der
schlimmste Übelstand der photographischen Methode ist aber die zeitweilig eintretende
Koinzidenz der Spuren, sobald die beiden Sterne eines Paares innerhalb weniger
Sekunden gleiche Zenitdistanz haben, also gerade die günstigsten Bedingungen für
die Polhöhenbestimmung bieten; auch muss infolge dieses Umstandes bei der photo-
graphischen Methode ein häufigerer Wechsel der benutzten Sterne eintreten, als bei
der visuellen.

Da man über den Erfolg der photographischen Beobachtungen bei den Auf-
nahmen selbst noch nichts erfährt, sondern erst hinterher nach dem Entwickeln der
Platten erkennt, ob die Sternspuren wirklich erhalten sind, so kann sich der Beobachter
nicht so sicher fühlen, wie beim visuellen Verfahren. In dieser Beziehung. wäre die
Anbringung eines Sucherfernrohrs neben dem photographischen von grossem Vorteil,
weil man dadurch wenigstens unabhängiger von der Beobachtungsuhr werden und
eine falsche Einstellung des Fernrohrs leichter rechtzeitig bemerken würde. Auch
deshalb, weil die Reduktion der photographischen Beobachtungen erst nach dem Aus-
ınessen der Platten, möglich ist, die Resultate also viel später zur Kenntnis des
Beobachters gelangen können, wird man beim visuellen Beobachten ein viel grösseres
Gefühl der Sicherheit haben.

Wenn ferner wiederholt darauf hingewiesen worden ist, dass bei der photo-
graphischen Methode eine grössere Unabhängigkeit von persönlichen Fehlern erzielt

 
 

246
wird, so ist andererseits zu beachten, dass ausser solchen auch systematische Fehler
rein instrumenteller Natur auftreten können, verursacht durch ungenügende Befestigung
irgendwelcher Teile des Instruments, mangelhafte Isolierung des Pfeilers u.s. w. Der-
artige Fehlerquellen können ebenso schädlich wirken, wie persönliche Fehler und

offenbaren sich, falls sie nicht sehr grosse Beträge erreichen, erst bei der Diskussion

der reduzierten Beobachtungen, also bei Anwendung des photographischen Verfahrens
erheblich später, als bei der visuellen Beobachtung. Auch im Hinblick hierauf muss
es wünschenswert erscheinen, dass der Beobachter möglichst schnell über die Güte
seiner Resultate Aufschluss erlangt.

Diese Nachteile, welche der photographischen Methode anhaften, werden
schwerlich als aufgewogen gelten können durch die theoretisch zwar notwendig vor-
handenen Vorzüge, welche aber nach obigen Erfahrungen als praktisch wenig be-
deutend erscheinen müssen; und wenn auch zugegeben werden muss, dass die
photographischen Aufnahmen weniger hohe Ansprüche an die Geschicklichkeit und
Übung des Beobachters stellen, als die visuellen Beobachtungen, so erfordern sie
doch eine hohe Anspannung der Aufmerksamkeit, welche bei der Einförmigkeit der
mechanischen Operationen durch Ermüdung sehr leicht gestört wird. Zuverlässige
Resultate wird jedenfalls auch die photographische Methode nur ergeben, wenn das
Instrument von einem genügend geschulten Astronomen gehandhabt wird.

Potsdam, April 1898.

B. Wanach.

46

 

add

uud

ed u HAN Marl ki

Lak mil)

 

1
1
|
|

 
 

|
!
!

chen Tree — er Senne BEI IN |

Ihm Ann

an

I a ni

ru

347

BEMERKUNGEN .

betreffend die
Ergebnisse der von der Permanenten Kommission zu Lausanne
im Herbst 1896 beschlossenen dritten Reihe von photographischen Aufnahmen
der Breitenvariationen.

f

Durch die im Auftrage des Herrn Direktors des Centralbureaus der Inter-
nationalen Erdmessung von Herrn B. WanacH ausgeführte Reihe photographischer
Bestimmungen der Breitenvariationen ist nach meiner Ansicht, in Verbindung mit
den Ergebnissen der beiden vorangehenden Reihen, nämlich derjenigen des Herrn

‚Dr. Marcusz und der Herren Schnauper und Dr. Hscxer, der Beweis geführt worden,

dass hinsichtlich der blossen Genauigkeit der Leistung das photographische Verfahren
voll und ganz auf der Höhe des visuellen Verfahrens steht, und dass es mindestens
zu einer wertvollen Kontrolle der Ergebnisse des letzteren zu dienen bestimmt ist.

Ausserdem hat das photographische Verfahren die unter Umständen un-
schätzbare Bedeutung, dass die Gewinnung seiner Resultate von dem Beobachter
selber unabhängig ist, und für ein ganzes System von Beobachtern an verschiedenen
Orten doch ganz einheitlich und central durchgeführt werden kann.

Indessen bin ich durch die Zusammenfassung der Ergebnisse der drei Reihen
und durch die Erfahrungen, die auch Herr Wanaca in Betreff des Sicherheitsgrades
der Leistungen des gegenwärtigen Platten-Materials noch gemacht hat, davon über-
zeugt worden, dass es zunächst im Interesse der Sicherheit der Leistungen eines
die Erde umfassenden internationalen Breitendienstes ratsam sein wird, sich auf
visuelle Bestimmungen der Breitenvariationen zu beschränken und die Verstärkung
der Genauigkeit und Sicherheit dieses Dienstes durch Hinzukommen von photo-
graphischen Aufnahmen mit besonderen Instrumenten, vielleicht abwechselnd an
gewissen Abenden mit den visuellen Beobachtungen, der weiteren Zukunft und Er-
fahrung zu überlassen.

Ich werde daher auch dafür votieren, dass der Breitendienst zunächst auf
visuelle Bestimmungen ausschliesslich eingerichtet wird.

Berlin, den ı8. Juli 1898.
W. Foerster.

47

 
248

1

Die sehr eingehenden Untersuchungen des Herrn Wanach zeigen in Überein-
stimmung mit den von Herrn Dr. Marcusz erzielten Ergebnissen hinsichtlich der
Genauigkeit der Beobachtung die Ebenbürtigkeit der photographischen mit der
visuellen Methode. Dennoch kann ich nach meiner Überzeugung die photographische
Methode für jetzt nicht zur Anwendung bei dem geplanten Polhöhendienst (auf vier
ausgewählten Stationen desselben Parallels) empfehlen, obwohl sie in ihren Ergebnissen
etwas weniger vom Beobachter abhängig ist, als die visuelle. Aber die sachgemässe
Abwickelung des Dienstes wird auch beim photographischen Verfahren noch sehr von
der Sachkenntnis und dem Eifer des Beobachters abhängen ; ausserdem befürchte ich,
dass sich aus der Anwendung dieses Verfahrens noch eine Menge von Enttäuschungen,
Misserfolgen und Schwierigkeiten ergeben werden.

Von durchschlagender Bedeutung ist jedoch, dass die Höhe der laufenden Kosten
jährlich um etwa 2000 Mark pro Station durch die Anwendung des photographischen
Verfahrens gesteigert werden würde. Und bei vorsichtiger Kalkulierung des Budjets
der I. E. zeigt sich, dass die disponiblen Mittel der I. E. in der nächsten
Zeit nicht ausreichen werden, um überhaupt die Durchführung des photo-
graphischen Verfahrens zu gestatten.

 

Das visuelle Verfahren wird dagegen, unter günstigen Umständen, die dis-

- poniblen Mittel nicht ganz erschöpfen.

. Dadurch wird es vielleicht ermöglicht werden, zunächst einige der Stationen
mit ständigen Assistenten auszustatten, die bei dem ı. Entwurf des Projekts nicht
vorgesehen worden sind. Hierdurch würden meines Erachtens die Bedingungen für
die gesicherte Durchführung des Dienstes ausserordentlich günstige werden, namentlich
dann, wenn die Mittel es erlauben sollten, nach und nach alle 4 Stationen mit je
einem Observator und einem Assistenten zu besetzen.

Potsdam, Juli 1898.

F. R. Helmert.

 

r
Äl

48

 

ae HL Meilldhakı |. ddl ul

kn Tl

s
1
j
|

 
 

Pe

rate

TR]

LIE TI

li

n'e

Polhöhenkurven und lagesmittel
nach den visuellen und photographischen

Beobachtungen in Potsdam.

71897 Anril Mai Juni

2 Ti 77 21 7 74 27 37 70 20 30

12
Bo : : - : i : :
32 22 53.20 ®

 

53.10 L
; visuell
a

3300

52.90

52.80

 

53.50

 

MRotogr

33.40

53.30

33.20

 

2,

FO

ME
visuell

52.70

 

53.00

I2,I0

 

52,80 aa

92.70

Die kleinen Zahlen bedeuten die Anzahl der Paare eines Abends.

 
 

mer TR TAA IR ILL RL Na gen

u sl. ua am FC Te RETTET Te Tee

a >

1
3

1
I

 
 
 

|
|

WERNE

en ee:

Ihm ano

Wa

Ill

PR N

to
ES
So

Beilage A. II®.

BERICHT

tiber die
Wahl der Station für den internationalen Polhöhendienst in Japan

(Mit 1 Tafel),

Von Professor Tanakadate.

In Folge der Aufforderung des Centralbüreaus der Internationalen Erdmessung
wurde die Station für das Observatorium zur Bestimmung der Polhöhenschwankung
in Mizusawa im Herbst 1897 näher untersucht Ehe ich die Resultate dieser Unter-
suchung bespreche, wird es in vieler Hinsicht zweckmässig sein, das Kitakamithal zu
betrachten, in dessen Mitte 80 Kilometer von seiner Mündung entfernt Mizusawa liegt.

Kitakamithal.

Das Kitakamithal, welches im Nordosten der Japanischen Hauptinsel (Honsiu)
liegt, beginnt um 40° Nordbreite und 141+° Ostlänge, und läuft geradlinig gegen
Süden hin fast 180 Kilometer lang. Es liegt zwischen zwei parallelen Gebirgsketten
von beträchtlicher Höhe, welche im Allgemeinen bis zum Gipfel bewaldet sind, deren
Ostseite sich gegen den stillen Ocean, und deren Westseite sich gegen das japanische
Meer hinabsenkt.

Die Westkette ist dabei vulkanischen Ursprungs und weist höhere Spitzen auf
als die Östkette, welche sedimentären Ursprungs ist. Jwateyama, der höchste
Gipfel der Westkette (8o Kilometer von Mizusawa), misst 2200 Meter über dem Meer,
und der Sirokitoge-Pass, die niedrigste Einsattelung der Kette, 340 Meter. Durch

e 2 £ x ° ’ ° 5 ER 2 I
dieses Thal fliesst der Fluss Kitakami mit einem durchschnittlichen Gefälle von Fast

Die Westseite der Thalsohle senkt sich steiler nach dem Fluss zu als die Ostseite, so
dass der grössere Theil des bebauten Landes auf dem Westufer des Flusses liegt. Die
Breite der Thalsohle ist beträchtlich; sie misst von 15 bis 5 Kilometer mit Ausnahme
einer einzigen Stelle im Süden, wo der Fluss sich durch steile Abhänge durchzwängt.
Was die Bearbeitung des Bodens anbelangt, so findet man gegen den Fluss zu vor-
wiegend Reisfelder (oder Nassfelder, wie sie hier genannt werden), während gegen
den Fuss der Gebirgskette hin trockene Felder vorherrschen.

49 — 32

 
 

 

250

Geologische Verhältnisse.

Nach der werthvollen Auskunft von Dr. Korıse bildet der Fluss Kitakami die
"Grenzlinie von ganz sonderartigen geologischen Bildungen. Die Ostseite derselben,
die, ausser einigen Spitzen, sich zur fast gleichmässigen Höhe von 700 Meter erhebt,
besteht aus paläozoischen und mesozoischen Stratis, welche von Granit und anderen
älteren eruptiven Gesteinen durehdrungen sind. Sie zeigen keine merkwürdige Er-
scheinung von stratigraphischen Störungen, und sind ganz frei von neueren vulkanischen
Ausbrüchen. Die Westseite dagegen besteht aus einem neuen ungestörten tertiären
Stratum, auf welchem eine Reihe von vulkanischen Gipfeln hinläuft. Dieser geologische
Unterschied an beiden Seiten des Flusses zeigt die Existenz der geotektonischen
Linie entlang dem Thal. Dr. Harıpa hat schon in seiner Abhandlung „Die japanischen
Inseln“ darauf aufmerksam gemacht, dass die Ostküste des Kitakamiplateaus deutliche
Zeichen der tektonischen Dislokation aufweist, obgleich die lokale geschichtliche Erinne-
rung keine Auskunft über die in dem Thal stattfindenden tektonischen Störungen ertheilt.

Vertheilung von Wasser, Pilanzen und Häusern.

Die ausgewählte Station (siehe Karte) liegt auf einem kleinen Plateau bei
Mizusawa, und zwar im Südwesten der Stadt. Sie ist um 4 Kilometer westlich von
dem Fluss Kitakami entfernt, fast um denselben Abstand südöstlich vom Fluss Isawagawa,
und 6 Kilometer südlich von deren Zusammenfluss. Wie man aus der Karte ersieht,
theilt sich die Isawagawa nach Südost in viele Zweigströme, welche behufs der Be-
wässerung der Reisfelder nochmals künstlich verzweigt werden.

Das Plateau hat eine Höhe von ungefähr ; Metern über dem Reisfeld im Norden
und 3 oder 4 Meter über dem im Süden, sowie ro Meter über der östlich gelegenen
Eisenbahn, jenseits deren ausgedehnte Reisfelder sich befinden. Hinsichtlich der
Wasserverhältnisse ist zu bemerken, dass diese Felder von April bis August mit
Wasser bedeckt zu werden pflegen, während sie in der übrigen Jahreszeit halbnass
sind oder gefrieren. Ihre Ausdehnung ist gegen Norden sehr beträchtlich, nämlich
4 oder 5 Kilometer, gegen Süden beträgt sie nur im Durchschnitt 600 Meter. Ob
diese ungleiche Vertheilung der Feuchtigkeit im Stande ist, die atmosphärische Brechung
symmetrisch genug zu gestalten, bleibt noch näher zu untersuchen. Es mag hier
bemerkt werden, dass der im Süden gelegene Tannenwald jetzt im Begriff steht, all-
mählich in Kornfeld verwandelt zu werden (wie die weissen Flecken unterhalb der
Karte es zeigen) und dass diese Felder im Verlauf der Zeit, behufs der Bebauung
mit Reis, mit Wasser bedeckt sein werden, so dass die Wasservertheilung in der
Zukunft günstiger als die gegenwärtige zu werden verspricht.

Auf den trockenen Feldern (weiss gedruckt) werden Oerealien wie Weizen,
Roggen, Hirse, und. Gemüse, wie Bohnen, gezogen. Es giebt auch Maulbeerbaum-
plantagen (braun gedruckt); Indessen wird es diesen Sträuchern selten sestattet, über
2 Meter zu wachsen, behufs der Erreichbarkeit der Zweige mit der Hand. Von

50

 

ud

vn ae HH Mall

ak le

 

i
|
|

 
 

In vr nn

 

ma A

1 ll

0

PIERRE

251

Bäumen von nennenswerther Höhe sind nur zwei Gruppen grösserer Bäume in der
Nähe zu bemerken; eine ı.2 Kilometer gegen Nord und die andere 600 Meter gegen
Nordost von der Station entfernt.

Der dichtest bevölkerte Theil der Stadt Mizusawa liegt im Nordosten der
Station 14 Kilometer, und der nächste Theil derselben noch 700 Meter entfernt. Die
Häuser sind fast durchweg aus Holz gebaut und im Allgemeinen ein- oder zwei-
stöckig mit durchschnittlicher Höhe von 7 oder 8 Meter. Eine Fabrik von be-
merkenswerther Grösse befindet sich nicht in der Gegend, nur eine kleine Seidenmühle
gegen Nordost der Station ı4 Kilometer entfernt. Neue Häuser sind hauptsächlich
in der Nähe des Bahnhofs gebaut, so dass das Centrum der Stadt im Allgemeinen
die Tendenz zeigt, wesentlich gegen die Ostseite verschoben zu werden. Die Häuser
in dem Dorf Fukuhara sind ohne Ausnahme einstöckig; ein Weg gegen West der
Station verbindet Fukuhara und andere kleine Dörfer mit Mizusawa. Dieser Weg wird
indessen wenig benutzt, besonders in den Nächten; wenn aber dieser Weg die Beob-
achtungen beeinflussen sollte, so kann derselbe auf Kosten des Observatoriums weiter

‚gegen West verschoben werden.

Sociale und hygienische Verhältnisse.

Da das Observatorium in der Umgebung von Mizusawa liegt, so wird der
Beobachter jede Bequemlichkeit haben, die eine solche Stadt bieten kanti. Die Stadt
hat jetzt 10000 Einwohner und befindet sich an der Haupteisenbahnlinie zwischen
Tokyö und Aomori, von der ersteren Stadt 466 Kilometer entfernt. Sendai, das
culturelle und commereielle Centrum Nordjapans, ist nur 116 Kilometer per Eisen-
bahn entfernt und wird dem Beobachter allgemeine und intellectuelle Erholung sowie
genügende Abwechselung gewähren. Obgleich Sendai jetzt noch keine Sternwarte be-
sitzt, existirt doch ein magnetisches Observatorium, welches der Commission der Erd-
bebenuntersuchung gehört, sowie ein physikalisches und chemisches Laboratorium,
durch welche beiden Institute das Observatorium nöthigen Falls Beistand erhalten
könnte. Die hygienische Lage von Mizusawa ist ausserdem günstig; die Luft ist
frisch, das Trinkwasser rein und Krankheiten von endemischem Charakter existiren
hier nicht.

Seismische Verhältnisse.

Wie Herr Prof. Dr. Oxorı schon berichtet hat, ist Mizusawa viel günstiger
gelegen in Bezug auf seismische Störungen, als die meisten Theile Japans. Es ist

jedoch zu erwarten, dass an ein oder zwei Nächten im ganzen Jahre die Beobachtungen

durch seismische Störungen beeinträchtigt werden. Dem Herrn Dr. Kınura be-
gegnete dies während seiner Beobachtungsreihe in Tokyö, wo das Erdbeben viel
häufiger ist, nur dreimal; ich glaube daraus schliessen zu können, dass in Mizusawa
die Anzahl solcher Abende geringer sein wird, an welchen das Erdbeben die Beob-

51

 
 

252

achtungen ‚unterbricht. Ein einzelnes Erdbeben von kleiner Intensität, wenn es sich
erkennen lässt, wird nicht so -beeinträchtigend sein, wie die säkulare Schwankung
des Horizonts verursacht durch langsame Verschiebung der Erdoberflächenschicht.
Wir haben bisher keine definitive Kenntniss solcher Störung; - wenn jedoch eine solche
zu vermuthen sein würde, ist die natürlichste Annahme, dass die Ostwand des
Kitakamithals nach der See zu verschoben würde, da die meisten der Tirdbeben
in Japan ihr Centrum unzweifelhaft in dem stillen Ocean haben. Wenn wir dieses
voraussetzen, so sieht man, dass die scheinbare Länge mehr beeinflusst sein wird
als die Breite.

Störungen durch die Eisenbahn.

Die Eisenbahn liegt ı! Kilometer östlich von der Station und läuft fast der
Mittagslinie entlang. Die durch Züge verursachten Erschütterungen des Bodens sind
an verschiedenen Punkten beobachtet worden, welche mit dem Zeichen » auf der
Karte bezeichnet sind. An zwei Punkten, 1.40 und 70 Meter von der Mitte der Bahn
entfernt, wurden die drei Componenten der Bewegung des Bodens durch einen Seis-
mograph von der Vergrösserungszahl ro näher ermittelt.

An dem Punkte auf dem Plateau, 600 Meter von der Eisenbahn, wurde die
Erschütterung zu klein für den Seismograph. In diesem Punkte wurde ein Auto-
kollimationsfernrohr von der Vergrösserungszahl 5.6 gegen einen Quecksilberspiegel
gerichtet und das reflektirte Bild des Ocularfadens scharf beobachtet. Um die
Wirkung des Erzitterns der Erdoberfläche und des Windes zu vermeiden, wurde die
ganze Vorrichtung in eine Grube von 40 Centimeter Durchmesser und 60 Oentimeter
Tiefe. gesetzt (siehe Fig. 1) und mit einem Holzbrett bedeckt, welches ein Glasfenster
trägt, durch das die Beobachtung gemacht wurde; Erschütterungen waren wohl wahr-
nehmbar für das Auge, allein sie waren nicht zu messen wegen ihrer Kleinheit.

Fig. ı. Fig. 2.

1Y/go d. nat. Gr. Yo d. nat. Gr.

 

 

G:
GE
7,
H.

  

An der ausgewählten: Station wurde ein noch empfindlicheres Verfahren an-
gewendet mittelst eines temporär in ein Tromoskop umgeformten Spiegelgalvanometers.

52

ee ae HL Mala u ud ul

ak ini

 

2.3 znmressnssäennn mann A|

 

 
 

(Nm mmmmeen. WermereTesn : 08.3 008 24

 

Wipanı gl

1m

I ar

un

258

 

Dieses besteht im Folgenden: das Galvanometer ‚war auf die gewöhnliche Weise.
Justirt, nur dass sein Niveau vorsichtie so geneigt wurde, dass der Spiegel des
Magnets eine Seite des umgebenden Kistchens leicht berührte, so dass jede Boden-
bewegung dem Spiegel mitgetheilt werden konnte (siehe Fig. 2).

Wenn man das wirkende magnetische Feld mittelst eines Magnetstabs ver-
kleinerte, so konnte die Bewegung des Spiegels für Bodenerschütterungen sehr empfind-
lich gemacht werden. Der Fusstritt eines ro Meter fernstehenden Mannes genügte, das
reflektirte Bild aus dem Sehfeld des Ablesungsfernrohrs hinaus zu lenken. Die Beobach:
tungen wurden während eines ganzen Tages fortgesetzt; nur-war es sehr schwer, das
exakte Maass der Erschütterung zu. bestimmen, welche der Wirkung der Züge zu-
kommt, weil der Magnetspiegel äussert empfindlich auch für viele andere störende
Ursachen war. Jedoch kann ich so viel sagen, dass die Wirkung sehr gering war,
wahrscheinlich nicht grösser als die Verrückung des reflektirten Bildes um 3 eines
Theilstrichs der Glasskala im Focus des Ablesungsfernrohrs. Ich habe auch ein
Mikrophon auf den Boden gelegt und das vom Zug herrührende Geräusch durch ein
Telephon beobachtet, ohne irgend welchen Erfolg, wenngleich die Beobachtung in der
Stille der Mitternacht gemacht worden war.

Meteorologische Verhältnisse.

Die meteorologischen Beobachtungen wurden von den Herren K. Nacao und
R. Tarasarı, Lehrern in der Gemeindeschule in Mizusawa, unter der Oberaufsicht von
Herrn Dr. K. Naxamura, Direktor des centralen meteorologischen Büreaus gemacht.
Sie fingen am 3. December 1897 an, und schliessen am 31. März 1898 ab. Ausser

der mittleren Bewölkung a Nachts wurden auch die Klarheit des Zeniths, die

wahrscheinliche Dauer des Sonnenscheins, sowie die Wahrscheinlichkeit des Regens
berücksichtigt und in den nachstehenden Tabellen gegeben, welche sich selbst erklären.
Die wahrscheinliche Dauer des Mondscheins wurde durch die Exposition des J ordan’schen
Sonnenscheinregistrators mit Bromidpapier gegen das Mondlicht gewonnen. |

Tägliche regelmässige meteorologische Beobachtungen in Mizusawa um ıo® a.ın,
waren schon am I. Januar 1895 amtlich ins Werk gesetzt worden. Die Resultate dieser
Beobachtungen liefern aber selbstverständlich keine Auskunft in Bezug auf das Wetter
während der Nacht. Um diese Resultate möglichst zu benutzen, habe ich Herrn
Dr. Naramura gebeten, dieselben mit den im meteorologischen Obseryatorium zu
Miyako (80 Kilometer N. ©. von Mizusawa) erhaltenen Resultaten vergleichen zu

Si use : = ıoR I 35h ; } ;
lassen, um die wahrscheinliche Bewölkung - a Nachts in Mizusawa zu berechnen.

; EL 5 ıoß-12 25 : .
Zu diesem Zweck wurde die Bewölkung = Nachts aus den Resultaten des Miyako-

Observatoriums berechnet für jeden Tag, und dieselbe dividirt durch die Bewölkung
um 10" a. m. vom entsprechenden Tage. Nehmen wir dieses Verhältniss für die

 
gs assna ee a  ERE
7 ELARE ae Ds

 

254

 

Gegend an, so erhalten wir die wahrscheinliche mittlere Bewölkung

Nachts

in Mizusawa durch Multiplikation der hier beobachteten Bewölkung um 10. a..M. mit
‚diesem Verhältniss. Das Monatsmittel der auf diese Weise abgeleiteten Bewölkung
ist in der Tafel unter der Rubrik „Berechnet“ gegeben. Für den Monat December 1897
haben wir sowohl die beobachtete Bewölkung, als auch die berechnete; die wirklich
beobachtete Bewölkung beträgt 7.6, während die Berechnung die etwas kleinere Zahl

7.3 ergiebt.

 

 

 

 

 

 

 

}

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Wahrscheinlichkeit des Niederschlages.

en

| |
Jan. | Febr. | März. Au. | Mai dan ünlit Aue: > Diet: Jahr.
h h
Mittlere Bewölkung — 2 Nachts,
1895 6.8 @2 6.09,.06.31/6-7 56:9. | Sr 7.6,:6.9\, 5-7 6.6
Berechnet 1896 30 6.9 3 66 686003 74 02, 7.0| 535 6.4
1897 5.8 5.4 4.8) 5.33 8,2 4.0.719.0:99 07-017 556 | 6.0
"Mittel 6.2| 6.2| s.9| &.r | .o | 6.6 | 7.5| 6-8| 7.2| 5-2 6.3
f 1897
Beobachtet | 1808 6.8 Er 7.8
Zahl der Tage mit Niederschlägen.
1895 8 7 8 6 5 8 13 6 | 4 8 90
n 1896| II 13 12 7 8 9 13 9 12 ı1 28
a 9 58 7 5 | 8 13 |ı2 6 Io
Mittel | 9.3 8.3 | 9.3] 6.7 | 6.0 | Sr u 5, 9.3| 03, 83 10.7 | x°6 5
a... ee |

(Zahl d. Beobacht. mit Niederschl.): (Ganze Zahl d. Beob.).

 

 

 

|
|
|
Dauer des Sonnenscheins in Stunden.
|
|

 

 

f 1897 | |
2 X 1898 | 132.2 | 116.9. | 126.3 | | |
Desgl. in Procenten.
[ee Be
N iS) ua ı » | |

 

Dauer des Mondscheins (Procent).

. os] 48 | 45 22 | | | | | |

 

Wahrscheinlichkeit des klaren Zenith.

u

1897 %
1898| 445 | 32%

 

 

35%

 

ı |]
1897 | | | | |
| no a a
; a re |
1898| ı2 112 12
| ee ne

 

 

 

 

 

ea HH Melde |

a1}

ak nik

 
 

|
|
|

Sn ET Se

am an

ir

Im

I ar

259
Bestimmung des Breitengrades.

Die Breite der Station wurde mit einem Reisetheodoliten von Troughton und
Simms, London bestimmt, dessen Focallänge 36 Centimeter beträgt. Der Durchmesser
des Vertikalkreises beträgt ı7 Centimeter; er ist in ro’ getheilt und mit Verniers direkt
bis 10" und durch Schätzung bis ı" abzulesen. Der Theilwerth des Niveaus ist 15”7.

Die in der nachstehenden Tafel gegebenen Beobachtungen wurden am Abend
des ı. October 1897 mittelst der Horrebow-Taleott’schen Methode gemacht.

Der Theilungsfehler des Vertikalkreises wurde bei der Rückkehr nach Tökyö
dadurch geprüft, dass der Theodolit nach einer 40 Meter entfernt stehenden Millimeter-
Skala gerichtet und der Kreis auf dieselbe Ablesung eingestellt wurde, unter welcher
die Sterne beobachtet worden waren, worauf der Winkelunterschied auf die gewöhnliche
Weise berechnet wurde. Das Endresultat fiel um ı" kleiner aus als das nicht korrigirte;
allein, da das Einstellen des Kreises mit Fehlern von derselben Grösse begleitet zu
sein pflegt, glaube ich mich zu dem Schluss berechtigt, dass der Theilungsfehler völlig
innerhalb des Beobachtungsfehlers liegen dürfte.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

un
3 ur
| 5 — 8 :
Sternpaar. Sm De Ö p = = Beobachter. | Registrator.
2 2 E Zr)
A =
NH
| | :
elyr Bin aa + 3” 39° 08° ı7" | — 9" | Tanakadate Kimura
BCye Hoya oo ıı 5 o 07 354 |—4 „ | :
a Agr. 2 Dmac 39-8 3: | 17 |) +2 08 08 +2 s :
d Ceph. a Delp. | 39 06 ı7 = on 54 08 12 —6 = | 5
#.0yE og 9 gg oo 07 ı5 |+3 08 08 +2 ; | 5
ro ug ge a 2 | a4 2 : | %
GT. 3415 ı Peso 35 28 14 2004 |ı | e8 Tu +2 a .
i Peg. 3 Lac. 3 7 7a Lo 5 |. 08 03 +7 Kimura Tanakadate
Lac. » Peg. 39.43 3,05 32 |, 08 07 o » 5
k Pise. y Ceph.| 38 52 55 +17 95 (3 | 08 ıo +ı a =
307
Schlussfolgerung.

Nach dem bisher Erörterten scheint die Station wohlgeeignet für das vor-
geschlagene Observatorium zu sein. In Bezug auf die Konstanz der Verhältnisse für
das kommende Jahrhundert und weiter ist es allerdings sehr schwer, etwas voraus-
zusagen. Der gegenwärtige Zustand der Landschaft überzeugt uns aber, dass sie wohl

 
 

 

nassen nme emcmne nn en Se ES

256

beträchtliche Veränderungen nieht erleiden wird, vorausgesetzt, dass ökonomische und
landwirthschaftliche Neuerungen von unerwarteter Art nicht stattfinden. Die Station
Mizusawa scheint mir die beste längs der Breite 39° 8° N. in Japan und hoffentlich
wird ihre Wahl sich der Billigung der Majorität in der Konferenz erfreuen.

| Es ist meine angenehme Pflicht, dem Herrn Dr. H. Kmvura für seinen Beistand
bei der Breitenbestimmung und dem Herrn Dr. M. Enya für seine Experimente in
Bezug auf Erschütterung durch die Eisenbahn hier meinen wärmsten Dank auszusprechen.

A. Tanakadate,
Prof. der Physik

an der kais. jap. Universität zu Tokyo.

56

 

dd

rar. nah. MÄNTEL ek |

ak mike

1 urn nel

ia säubmihk bh ir le a rain

2. nsmmienasiens mann NL |
 

 

 

 

isses, mama bb |

 

 

33h incc ih A be a

 

kurt ar }

Dee 7)

I ua ı

 
 

Plan, Umgegend

von

MWızusawa.

Izawa gun, Iwate ken.

  
   
   

 

 

 
   
      
  

i
i
T;.
a a Be
ı
% BE a “ra
‘
LTE aa
® 23
| De Ba a
u ER ER Pe 2 5 I
i » S 3 H
ar ru ı

  
  
  
   

   
   

  

J
ı
\ i
‚ 4
at E Mr - . N
: if : i AB Ülge: 74
2 a u }

! x
A y3

 

 

rear 3
Ush igafük

a
& ES

        

   
  
     
  

   

MNigorikaa,

 

 

 

+
s

’
r
>
r

 

          

   

’

an

3 Ka ö 7 ;

 

Mortshit

1

N
\.-p-n

 

   

 

 

 

Terausgegebe on de Büre er Kaiserlich Japanischer orMEeSs. 7. 31. Meiji (1898). : , ;
Herausgegeben von dem Büreau der Kaiserlich apanisc her Landespverme sung. i.] Mei Die Angie der isnschien, ist im Älter ausgerdshe.
x

—n Cho } A —_ 2 2 - % Ri (Japanische Meile)
7 E
Signaturen.

Boden.

 

 

 

   

100° 0 ; 500 - 1000 Meter z
: x r - Chaussee: Telegrapfische Linie:
Reisfeld. Heide: N ı Kilometer Sn n 2
, : > Verbindungsweg. Shintö Tempel. A
7 un 2 Feldweg. Buddhistischer Tempel re
Acker Wald für Laubholtz: Uebersetzung. I
: Hlissweg-------------- m oortal v. Shinto Tempel. _
Dee] rn m Bi. dee Made . nn iR -
Maulbeerbaum-Garten.: 0 | Wald für Nadelholtz. Ken: Provinz. Gun:Kreis. Machi : Mark t-fle cken. Mura :Dorf. Eisenbahn nebst Bahnhof: m m Grabstein -
L I; e
Gemaskunge Grenze - ee .—.—: Stein-Stufe: I
Obst-Garten Wald für ‚gemischtes Holtz: \
; Kultur-Grenze: E Partial Bäume. &
r ? ’ Pfahlzaun. u Beobachtungspunkt des Breitengrades: ©

Gras-Boden Hutung: - a ;
Hecke 5 ‚ Schüttelns des Bodens nu

 
nr RT RAR I A al Au Fl u ART ma dl TEE Fan a ee |

 

 
 
 

 

U ART

kulll

ec)

MR RAN NR Ba Lliren

Beilage A. II«

BERICHT

ÜBER DIE

LOTHABWEICHUNGS-BESTIMMUNGEN
1898

Von Professor A. Börsch

Der diesjährige Bericht über Lothabweichungen ist nur als eine Fortsetzung der 1895
auf der Berliner Conferenz von Herrn Professor Helmert gegebenen Uebersicht anzusehen.

Obwohl seitdem wieder eine ziemlich grosse Anzahl neuer Bestimmungen sowohl
für einzelne Punkte als auch für ausgedehntere, zusammenhängende Systeme hinzugekommen,
und ausserdem eine Reihe definitiver Resultate früherer Beobachtungen bekannt geworden
sind, so ist trotzdem das Material auch jetzt noch nicht so vollständig vorhanden, dass schon
ein neues, einheitliches System von Lothabweichungen für Central- und West-Europa zum
Ersatz des 1887 von Herrn Professor Helmert gegebenen vorläufigen Systems aufgestellt werden
könnte ?. Die im Anschluss an die europäische Längengradmessung in 52° Breite im Gange
befindlichen systematischen Lothabweichungs-Berechnungen des Gentralbureaus, von denen
noch am Schlusse dieses Berichts die Rede sein wird, sind dazu bestimmt; die Grundlage für
die Aufstellung eines europäischen Lothabweichungs-Systems zu bilden. — Hervorzuheben
ist noch, dass dem 1895 ausgesprochenen und begründeten Wunsche, möglichst Meridian-
profile des Geoids aus Breitenbestimmungen (d. h. aus sogenannten astronomischen Nivelle-
ments) zu konstruiren, mehrfach entsprochen worden ist.

Im Folgenden sollen die Ergebnisse auf dem Gebiete der Lothabweichungs-Bestim-

mungen aus den Jahren 1896/98, soweit sie dem Centralbureau bekannt geworden sind,
nach Ländern geordnet, zusammengestellt werden.

1 Verhandlungen in Berlin, 1895, II. Theil, S. 180/194,
? Verhandlungen in Nizza, 1887, Annex N Ja, S. 1/53,

 
 

 

258

 

DEUTSCHLAND

Durch das Königlich Preussische Geodätische Institut sind auf 22 Stationen des
Meridianbogens Kolberg-Schneekoppe die Lothabweichungen in Breite betsimmt und zur
Ableitung des entsprechenden Geoidprofils benutzt worden°; das Resultat ist ın schöner
Uebereinstimmung mit den aus den gleichzeitig angestellten relativen Schweremessungen
sich ergebenden Folgerungen. Zu nachstehender Tabelle ist zu bemerken, dass die Breiten-
beobachtungen im Jahre 1894 ausgeführt worden sind, abgesehen von denen für die Schnee-
koppe, die schon aus dem Jahre 1888 stammen. Auf den Stationen Nr. 1-41 rühren die
Beobachtungen von Herrn Schnauder, auf den Stationen Nr. 42-21 von Herrn Galle und für

Lothabweichungen in Breite auf der Meridianlinie Kolberg-Schneekoppe.

 

 

 

 

 

|

{ Länge gegen
N STATION ch
| Kolberg . 15 35,8
>, Bartun 42,0
3 | Klorberg 48,0
4 | Kleistberg . 29,6
5 | Arnswalde. 25,3
6 | Sehlsgrund 48,0
7| Gorayl. ; 413,%
o irschliegel . DR,
9 Bomst.. BAD >
10 | Grünbergshöhe 31,7
11 | Neustädtel. ».. 44,0
12 | Wolfersdorf I . 49,2
13 | Gröditzberg 1 AT
14 | Ludwigsdorf. 46,2
15 Geunau . 45,2
16 | Gunersdorf A3,8
17 | Stonsdorf . AN,D
18 |, Seidorf i 43,8
19 | Giersdorf I Au,K
20 | Querseifen. 45,1
21 | Alter Bruch . 4,6
22 | Schneekoppe. . 44.6

 

 

 

ne ebachedı Lothabweichung
enäherte eobachtele Astr.—Geod. om any
Meereshöhe | geogr. Breite N N a BEMERKUNGEN
m Rauenberg:+-5”
© ' n nv
8 Sa 19,14 + 1A Sand
60 se 6201 + 2,7 Jurakalk
A 53 51.149,88 4 3,3 Sand
180 55 28 15.15 04 »
60 3310 1,26 + 2,0 »
109 52 9249,58 + 48 »
114 52 39 21.03 + 8,9 »
53 2 510 4 9,4 »
> II) -+ 10,4 »
200 5196231; 16 + TA >
93 Sl + 6,4 »
189 Sl > 30.35 4 4,7 Diluvialer Sand
392 51 10 42,03 + 5,0 Basaltkegel
608 50 58 30,52 + 46 Silur. Thonschiefer
358 50 55 838,00 tl Diluvialer Lehm
343 0 35 22.00 + 6,6 Granitit
389 502917285 + 90 »
383 50 49 36.27 - 12,9 Porphyr
185 5048 21,12 -+- 15,4 Granitit
128 50 46 55,80 - 16,8 »
917 50 45 58,02 — 181 »
1605 50 A4 20,84 + 11,6 »

 

 

 

» Bestimmung der Polhöhe und der Intensität der Schwerkraft auf zweiundzwanzig Stationen von der
Ostsee bei Kolberg bis zur Schneekoppe. Mit vier Tafeln. Berlin 1896, Stankiewiez. (Veröffentlichung des
Königl. Preuss. Geodätischen Instituts). S. VI/IX, 39/40, 83/85. — F.-R. Helmert, Ergebnisse von Messungen
der Intensität der Schwerkraft auf der Linie Colberg-Schneekoppe. (Sitzungsberichte der Königl. Preussischen
Akademie der Wissenschaften zu Berlin. Jahrgang 1896. Erster Halbband. Berlin 1896, Reimer. S. 409/413.)

 

 

 

 

 

Adi ul

vn ae Mala |

ak tik

u in

l
|

 

 
 

Nun em

im einer ein |

Kin

nal AR

N IRRE IR EARNRRR IHNEN BLUE wen ni

Nr. 22 (Schneekoppe) von den Herren Albrecht und Richter her. Sämmtliche Stationen sind
trigonometrische Punkte der Königlich Preussischen Landesaufnahme, auf die auch die zumeist
excentrisch angestellten Beobachtungen reduzirt sind. Die Lothabweichungen beziehen sich
auf das im Nizzaer Bericht von 1887 angenommene mitteleuropäische System und auf Clarke’s
Ellipsoid von 1880. Ausgangspunkt ist die Schneekoppe, die als Nr. 30 auf’ S. 27 des Nizzaer
Berichts aufgeführt ist; da die Neubestimmung ihrer Breite einen um 0”9 grösseren Werth
als früher ergeben hatte, so war die Lothabweichung in Breite für die Schneekoppe von 10’7
auf 11°6 zu erhöhen.

Mit der kürzlich erfolgten Veröffentlichung der Resultate für 13 Azimutstationen und
für die Längenbestimmung Jerxheim-Kniel? sind die astronomischen Bestimmungen im Harz-
gebiet vorläufig abgeschlossen worden, so dass nunmehr zur Construction des Geoids in dieser
Gegend geschritten werden kann; bekannt ist, dass Andrae schon 1883, indem er nur Loth-
abweichungen in Breite benutzte, unter gewissen Voraussetzungen einen ersten Versuch
nach dieser Richtung hin unternommen hatte>.

Eine einzelne Bestimmung der Lothabweichung in Breite ist 1895 für das Observa-
torium der Königlichen Navigationsschule in Danzig erfolgt; es wurde für sie gegen Rauen-
berg und für Bessel’s Ellipsoid — 40 gefunden, ein Werth, der sich dem allgemeinen Verlauf
der Lothabweichungen an der Ostsee-Küste gut anschliesst. Eine ältere telegraphische Be-
stimmung der Länge für diesen Punkt scheint zu einer Ableitung der Lothabweichung in
Länge nicht auszureichen.

In Bayern sind von Herrn Dr. Oertel auf der in der nachstehenden Tabelle aufge-

_ führten Stationen die beiden Componenten der Lothabweichung in Breite (&) und im Parallel

(n), die letzteren durch Azimutmessungen und nur für Bamberg durch eine astronomische
Längenbestimmung, theils neu bestimmt, theils neu berechnet worden”; hierunter befinden
sich auch wieder die drei Bauernfeind’schen Stationen für die Bestimmung der lerrestrischen
Refraction. &und n sind hier im Sinne Astr. — Geod. aufgeführt, wobei die Längen nach Osten

wachsend angenommen wurden. Zu Grunde liegt Bessel’s Ellipsoid; Ausgangspunkt ist die
Sternwarte in München.

* Bestimmungen von Azimuten im Harzgebirge, ausgeführt in den Jahren 1887-1891. Bestimmung der
Längendifferenz Jerxheim-Kniel mittelst optischer Signale. Berlin 1898, Stankiewicz. (Veröffentlichung des

. Königl. Preuss. Geodätischen Instituts.)

5 Den Danske Gradmaaling. IV. Bd. Kopenhagen 1884, S. 414/41% und eine Tafel; oder auch: C.-@.
Andre, Problemes de haute g6odesie, extraits de ’ouvrage danois: Den Danske Gradmaaling. 3 cahier. Avec
une planche. Gopenhague 1883, p. 53/56.
® Canin. Ueber die Lothablenkung in Danzig nebst Beobachtungen von Sternbedeckungen. A. N.
Nr. 3318, Bd. 139, 1896, S. 87/90.
" Astronomisch-Geodätische Arbeiten. Veröffentlichung der Königlich Bayerischen Commission für

die Internationale Erdmessung. Heft I, München 1896, S. 67/68; Heft 2, München 1897, S. 172/476; Heft 3,
München 1898, S. 146/121 und 238/240.

 
 

!
!
j
i
R

260

Lothabweichungen in Breite und im Parallel in Bayern.

 

 

 

 

 

 

 

 

Fersen lastılmaagl
Länge gege Teogr. äherte
mbfjbn g ses n G og! Genen £ 3
Greenwich Breite Meereshöhe
Bamberg (Sternw.) . . . 10 52 49 58,1 —_ — + 0,05
Altenburg bei Bamberg . 10 51 49 52,9 390 og + 0,62
Bemen .  . 1135 418 8,6 520 0.00 0,00
Kammer uni wi, _ 4i 55,6 630 AND N + 0,74
Eohensteig., 2... .:2.1.5# N) 41 52,1 480 Ss — 1,06
Inschenberg ,. 2... ii 35 47 49,9 750 er 819 + 4,82
Kampenwand. . . .. 1222 Ai 45,8 1560 ar 12,99 — 0,02
a rn En

 

 

 

 

 

 

 

Der Verlauf dieser Lothabweichungen entspricht im Allgemeinen der Wirkung der
sichtbaren Massen.

SCHWEIZ

Eine ziemlich grosse Anzahl von Lothabweichungen in Breite und in Azimut ist von
Herrn Dr. Messerschmitt bestimmt und veröffentlicht worden®. Für die Stationen Rigi und
Weissenstein lagen hierbei schon ältere Beobachtungen von Plantamour und für Zürich solche
von Wolf und Wolfer vor. Die nachfolgende Zusammenstellung ist aus den unten aufgeführten
Veröffentlichungen zusammengetragen worden, wobei noch bemerkt werden möge, dass die
Lothabweichung für Bern gleich null angenommen und Bessel’s Ellipsoid zu Grunde gelegt ist.

Bei den aus dem VIII. Bande des Schweizerischen Dreiecknetzes entnommenen 12
Stationen ist von Herrn Messerschmitt auch noch der Einfluss der Breitenvariation auf die
Lothabweichungen in Breite und in Azimut nach Albrecht berücksichtigt worden; in der
nachstehenden Tabelle wurden aber der Gleichmässigkeit wegen diese Correctionen nicht an-
gebracht. Dagegen sind für die entsprechenden Azimute die Resultate mit Berücksichtigung
der persönlichen Gleichung benutzt worden. Für einen andern Theil der Punkte ist die Pol-

höhe auch nur beiläufig, z. B. manchmal nur an einem Beobachtungsabend und aus Circum-

meridianhöhen des Polarsternes und eines Südsternes, bestimmt worden; jedoch wurde
. . e . n S n Er
immer noch ein mittlerer, innerer Fehler von nur etwa & 0,1 bis # 0,2 erreicht.

8 Proces-verbal des 39e-A0°-44° seances de la Commission geodesique suisse, tenues a l’Observatoire
de Neuchätel les 17 mai 1896, S. 10/13, — 24 mai 1897, S. 45/46 — AA juin 1898, S. 7/9. — Verhand-
Jungen in Berlin, 1895, S. 277. — Verhandlungen in Lausanne, 1896, S. 287. — J.-B. Messerschmitt. Loth-
abweichungen in der Schweiz. Dritte Mittheilung, A. N. Nr. 3365, Bd. 141, S. 73/80. — Das Schweizerische
Dreiecknetz, herausgegeben von der Schweizerischen geodätischen Commission. VIII. Band. Lothabweichungen
in der mittleren und nördlichen Schweiz von J.-B. Messerschmitt. Zürich 1898, S. 184/495.

A Meillähekıu | ı ddl uk

rn a

Lak mike 1

I un ine

les he aan

 

 
 

| UI mmnTewn NT meEwweeT nn Er Sn

 

Eau A

Ra a

mu RI "I DARRRNAUR ILHIRIHNN DL LINHENLA JRR Lil

261

Lothabweichungen in Breite und in Azimut für die Schweiz.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

rn nn mn m
elta Genäherte | LOTHABWEICHUNG
N° STATION östlich von |Geogr. Breite) Meereshöhe a eo)
Bern Di in Breite | in Azimut
1 Generoso + 1 34,9 49.59.0 1700 - >, 0
2802| “Biglvor. ni biz Bioeı DD 46 9,0 1120 + 1,2 — 1218
S Cadenazzo. e 1, ol.) 46 9,2 210 a Al 48
4 | Giublaseo. 1 33% 46 10,0 230 za dd)
5 | Mognone . 1308 0107 1465 — 26,7 Rh
6 | Airolo. 399 46 31,6 1145 uns —
7 | Göschenen 5 30 46 40,8 1110 er 18 —
8 , Gurnigel . 0.15 46 45,1 1544, 1532, 7069
9 | Gurten. ie 0.095, A60 sa 860 ee
10 | Hammetschwand 0 57,8 41 088 1130 + 14,3 >20
1 Napf + 0 30,1 AR 0,3 1405 +: 3,61 nr
» Frienisberg —0 6,0 A >» r 14 127 5.08
13 Rei s +1 2,8 8,8 1800 219% En
14 7 Dreilinden sur. 0 52,9 ADS 540 1.2» #186
1 Recketschwand . 023,8 Kl Del 815 + 2,66 —
16 Weissenstein. 0 2,8 4 15,2 1293 311,29 1,30
17 | Homberg . 0 44,7 27 100 i90 1.00 —
18 | Zürich. 116, 1297 490 es el
19 | Wiesenberg . 026,6) A709 1003 — 6,941 5, 2.00
20 | Lägern. 05%. 472290 856 —- 9595| 1 22
21 Nollen . — 41 29,7 se 3 ır 28
22 | Achenberg : 0 49,3 A090 9835 - a9 eh
28  Hersbera 1981 47 40,0 450 — 10,3 + US
24 Hohentwiel® 2 2919 Er oe AT 46,0 691 li ol

 

 

 

 

 

Eine Wiedergabe der Zusammenstellung der Lothabweichungen in Länge auf den
9 Punkten, wofür in der Schweiz telegraphische Längenbestimmungen vorliegen, kann hier
unterbleiben, da diese Werthe auch in dem Bericht über die Thätigkeit des Gentralbureaus
für 1898, der in den vorliegenden Verhandlungen enthalten ist, nach den Rechnungsergeb-
nissen des Centralbureaus aufgenommen sind.

Ausserdem hat Herr Messerschmilt wieder zahlreiche, nämlich 33, bei Gelegenheit
der Pendelbeobachtungen nebenbei mit einer Genauigkeit von etwa +1” bestimmte Breiten
zur Ableitung genäherter Werthe von Lothabweichungen in Breite benutzt, indem er zur
Bestimmung der geodätischen Breiten der Beobachtungspunkte, die nicht dem trigonome-
trischen Netz angehörten, den Siegfried-Atlas unter Berücksichtigung seiner systematischen
Fehler heranzog; die Genauigkeit der so erhaltenen geodätischen Breiten wird ebenfalls auf
+1” geschätzt, so dass diese Lothabweichungen sehr wohl zur Interpolation zwischen schärfer
bestimmte Punkte, zumal bei der in den Alpen grösseren Veränderlichkeit dieser Grösse,
dienen können. Wegen ihrer secundären Natur wurden die so erhaltenen Lothabweichungen

 

 

 
 

Ä
|
|
|
N
v

v
hi
i
N

262

 

in Breite, von denen 27 im VII. Bande des Schweizerischen Dreiecknetzes und 6 in dem
Proces-verbal der 41. Sitzung der schweizerischen geodätischen Commission vom Jahre 1898
enthalten sind, hier nicht aufgeführt.

Die im Vorstehenden besprochenen Lothabweichungen sind nun auch benutzt worden,
um mehrere Geoidprofile zu konstruiren. Zu dem schon früher abgeleiteten Geoidprofil im
Meridian von Neuchätel sind jetzt noch solche in den Meridianen des St. Gotthard (bereits ım
Bericht von 1895 erwähnt) und von Bern — in einer Ausdehnung von 200 km. und von
90 km. — und ein Parallelbogenprofil von 130 km. Ausdehnung für die Breite 47°2’ hinzuge-
kommen. Die ermittelten Abweichungen des Geoids vom Ellipsoid sind in Hinblick auf die
sichtbaren Massen auch hier wieder sehr gering, indem sie nur wenige Meter erreichen, in
Uebereinstimmung mit den Resultaten der Schweremessungen.

Auch Attractionsberechnungen sind ausgeführt worden. In den Astr. Nachr., Bd. 141,
S. 75/76, sind 14 derartige ältere Rechnungsresultate für die Anziehung im Meridian, und
ausserdem auch für 6 von diesen Punkten für die Anziehung in Länge, die sich auf sehr
verschiedene Entfernungen, aber alle auf über mehr als 90 km., erstrecken, und die von
Scheiblauer, Haller,Denzler, Du Pasquier und Messerschmittherrühren, angegeben, und zugleich
mitden beobachteten Werthen verglichen worden. Endlich sind von Herrn Messerschmall für die
4 Stationen Gurnigel, Gurten, Lägern und Hohentwiel die Attractionsbeträge ermittelt worden,
die die sichtbaren Massen für die ersten drei Stationen bis auf90 km. und für Hohentwiel
bis auf 60 km. Entfernung berücksichtigen. Nimmt man wieder die Lothabweichung für Bern
gleich null an, so sind die verhältnissmässig gut übereinstimmenden Lothabweichungsdiffe-
renzen im Mittel

mn

in Breite: Beob. minus Rechn. = — 7
in Länge: >» » Br 8.

und

Im allgemeinen lassen sich diese Differenzen durch einen entsprechenden Massen-
defect unterhalb der Alpen erklären, worauf ja auch die Pendelbeobachtungen hinweisen.

Es verdient aber hervorgehoben zu werden, dass, wenn man die Massen nur bis zu
ca. 3d km. Entfernung berücksichtigt, die beobachteten und berechneten Lothabweichungen
nahezu einander gleich gefunden werden, wenn man ausserdem noch mit Helmert für Bern
+4’ und + 3” als Lothabweichungs-Gomponenten in Breite und in Länge annimmt.

Dasselbe Verhältniss findet Herr Messerschmitt auch für verschiedene Punkte in den
bayerischen Alpen und für die von Pechmann bearbeiteten Punkte in Oesterreich bestätigt.

In allen diesen Untersuchungen kann man also wieder eine Bekräftigung für die aus
den Lothabweichungen und aus den Schweremessungen erschlossene geologische Natur der
Alpen finden.

ITALIEN

Hier scheint allein die Bestimmung der Lothabweichung in Breite für das geodätische
Observatorium der Universität Palermo (la Martorana) vorzuliegen?, nachdem schon früher die

° A.Venturi. Sulla latitudine della Specola geodetica della Martorana in Palermo. Atti della reale

 

=
ü
z

ee a

Lake 1 il!

u nn |

near al banken aaa un

u. 2mmeiinsiienen mania NL |

 
 

Iymemeen

 

U]

RT RER HHBInEN. age

 

263

Lothabweichung in Azimut bestimmt war!®. Es wurde als Lothabweichung in Breite für die
Martorana gegen Castania ++ 7’87 und gegen das nur eirca 1 km. entfernte astronomische
Observatorium — 029 ermittelt, so dass also, ebenso wie beim Azimut, für das Observatorium
und die Martorana keine verschiedenen lokalen Einflüsse zu bestehen scheinen.

Ausserdem haben sich aber die Rechnungen des Gentralbureaus für das europäische
Lothabweichungssystem bereits bis nach Mailand, Turin und Genua ausgedehnt. Ueber die

bisher erhaltenen Resultate vergleiche man den diesen Verhandlungen beigefügten Thätig-
keitsbericht des Centralbureaus für 1898.

FRANKREICH

In der Nähe der Station Evaux des französischen Meridianbogens, wo schon Delambre
1797 eine Lothabweichung in Breite von 7” gefunden hatte, sind auf dem Punkt Arphenille-
Saint-Priest nördlich vom Puy-de-Döme 1895 Breiten- uud Azimutbestimmungen ausgeführt
worden, deren vorläufige Berechnung eine Lothabweichung in Breite von 6” ergeben hat, in
naher Uebereinstimmung mit Evaux, während schon früher auf dem Gipfel des Puy-de-
Döme 63 und in Öpmer, in der Nähe von Clermont, 9" ermittelt worden waren. Diese Unter-
suchungen sollen im Interesse der Bestimmung der Attractionssphäre des Central-Massivs
des Gebirges noch fortgesetzt werden 4.

Durch die europäische Längengradmessung in 52° Breite ist für den nördlichen End-
punkt des neuen Meridians von Frankreich, Rosenda@l-les-Dunkerque, die Lothabweichung
in Breite und in Länge bestimmt worden ; ebenso sind in Breite und Länge neu bestimmt
oder berechnet worden die Lothabweichungen für die Punkte Talmay, Paris, Brest und
Nizza und in Breite allein die in St. Martin de Chaulieu (vergl. die Angaben über die Rech-

nungen des (entralbureaus am Ende dieses Berichts sowie den Thätigkeitsbericht des Central-
bureaus für 1898).

SCHWEDEN.

Die lokalen Lothabweichungs-Untersuchungen in der Nähe des Küstenpunktes Breds-
kär (vergl. den Lothabweichungsbericht in den Verhandlungen zu Berlin, 1895, 11. Theil,

oO

S. 184) sind nunmehr abgeschlossen worden, indem für 13 Punkte Breitenbestiimmungen
vorliegen 12.

Angewandt ist Glarke’s Ellipsoid von 1880, und als Ausgangspunkt ist Bredskär an-
genommen.

Accademia dei Lincei. Anno CCXCIV, 1897, Serie quinta, Rendiconti, Vol. VI, 1° Semestre. Roma 1897,
pag. 327/33%.

'" Verhandlungen in Berlin, 4895, II. Theil, S. 182.

!! Verhandlungen in Berlin, 1895, II. Theil, S. 202.

‘= Verhandlungen in Berlin, 1895, II. Theil, S. 273/274.

 
 

|
!

|
B

264

Lothabweichungen in Breite in der Umgebung des Punktes Bredskär in Schweden.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Länge gegen Beobachtete | Lothabweichung
STATION Meereshöhe
Stockholm Breite Astr. — Geod.
m
© ' © ’ „ „
'Roknäs . 8 3:90 63: 20 52,8 + 6,4
Nöppelberg. a! 3990 64 45 59,6 03
Bjuröklubb. 32 383 > 64.28 51,0 -+ 10,0
Ratan 9 251» 63 59 26,4 + 3,0
Säfvar a ...J 0 230.» 63 54 12,2 + 1,9
ıı ...,..0.eer 43 Sl). 63.419.095 +.0,2
N Basıscendpunkt. . . -| 20 2 8)» 63 49 10,1 + 0,7
om una 2... 6 2.18 >» 03.792. 3.8 — 0,4
Dieüelene a j € 216» 63 39 28,0 0,0
dan 0... ae 5 242» 63: 35.29,9 + 0,83
Alkaberg I... A 055 > 63 13 35,6 + 23,9
Mortınsı . 2.22... 22 014 » 62 55 34,0 + 1,9
BEN 0. er. usbnong h: 176 0. 6W 62 36 31,6 + 5,1 |

 

 

 

Aus vorstehender Tabelle ist ersichtlich, dass die für Bredskär früher gefundene
grössere Lothabweichung in Breite einen mehr regionalen als lokalen Charakter besitzt. Auf
Nöppelberg und auf dem Punkt Degermyrberg sind ausserdem 1894 Azimutmessungen an-
gestellt worden.

Für die Verbindung der schwedischen und norwegischen Dreiecksnetze im südwest-
lichen Schweden sind bereits Vorkehrungen getroffen worden. Ebenso ist dem im Bericht
von 1895 ausgesprochenem Wunsche nach einer Irigonometrischen Verbindung der Insel
Bornholm mit Schweden dänischerseits entsprochen worden '?. Wenn auch die Lage der be-
nutzten schwedischen Dreieckspunkte nicht mit genügender Sicherheit ermittelt werden
konnte, so wird sich trotzdem die geographische Breite, worauf es hier besonders ankommt,
wohl mit hinreichender Genauigkeit nach Bornholm übertragen lassen.

Als eine Arbeit, die auch von allgemeinerem wissenschaftlichem Interesse ist, möchte
ich hier noch die in Gemeinschaft mit Russland unternommene Gradmessung in Spitzbergen
erwähnen. Nach den neuesten Nachrichten * ist die 1898 nach Spitzbergen entsandte schwe-
disch-russische Commission wieder glücklich zurückgekehrt, nachdem die Vorarbeiten, die
zur Auswahl der Beobachtungsstationen geführt haben, beendigt waren. Die Arbeiten wer-
den 1899 fortgeführt werden, wobei eine Ueberwinterung 1899/1900 in Aussicht genom-
men ıst.

13 Verhandlungen in Berlin, 1895, II. Theil, S. 200.
14 A, Petermann’s Geographische Mittheilungen, 1898, 5. 264.

 

ne Mall |. ddl ul

Lak rm n

to!

2. 2ummessnnsiäienen mania AL]

 
 

{NE men rem nr

 

U AR

MIR I DRURANMER AhARIANN BMI pn

265

RUSSLAND

Die Bestimmungen von Lothabweichungen in Russland sind hauptsächlich in drei
ausgedehnten und interessanten Gebieten während der Berichtsjahre bedeutend gefördert
worden.

Von den umfangreichen Arbeiten in Bulgarien, die unter der Leitung des inzwischen
leider verstorbenen Generals Lebedef während der Jahre 1877/1879 ausgeführt worden sind®5,
ist bereits in einem früheren Bericht die Rede gewesen ', Auf diesen möge in Hinblick auf die
Einzelheiten, wie angewandte Erdelemente und Ausgangspunkte, verwiesen werden, indem
hier nur noch einmal angeführt wird, dass damals die Lothabweichungen für 48 Punkte in
Breite, und für 47 von ihnen in Länge bestimmt wurden”,

Inzwischen sind nun für diese 48 Punkte in direktem Anschluss an die früheren
Arbeiten die Attractionsberechnungen mit Rücksicht auf die sichtbaren Massen hinzuge-
kommen. Der Verlauf der Lothabweichungen schloss sich zwar in genügender Weise der
äusseren Bodengestaltung an, indem sich ihre Werthe im allgemeinen der Entfernung der
betreffenden Punkte vom Gebirgsmassiv entsprechend verhalten, jedoch erschien es wün-
schenswerth, diesen Umstand genauer zu untersuchen und zu begründen. Deshalb unternahm
General Lebedef die ausgedehnte Arbeit, für alle diese 48 Punkte die Anziehung aus den
äusseren Massen zu berechnen. Diese Rechnungen waren bereits beendet, als General Lebedef
starb. Die Herren General Zinger und Oberst Pomerantzef haben sodann die Arbeit redigirt
und zum Druck gebracht. '8

Zur Berechnung der Anziehung hatte General Lebedef vorerst nur die sichtbaren
Massen in einem Umkreis von 64 Werst, gleich circa 68 km., um jeden Punkt berücksichtigt;
da diese Entfernung jedoch nicht für alle Gegenden ausreichte, so hatte er die Absicht, in
diesen Fällen noch weiter zu gehen, woran er jedoch durch den Tod verhindert wurde.

Durch Anbringung der berechneten Lothabweichungen verringerte sich die Summe
der absoluten Werthe der Lothabweichungen in Breite von 307” auf 130” und in Länge von
252" auf 131”. Der grössere Bruchtheil der beobachteten Lothabweichungen kann also in der
That durch das Bodenrelief erklärt werden ; für einige Punkte sind aber doch wohl thatsäch-
liche Anomalien vorhanden, die durch Beobachtungsfehler nicht erklärt werden können. Dies

15 Die Resultate dieser Arbeiten sind veröffentlicht in den «Sapiski (Memoiren) der kriegs-topogra-
phischen Abtheilung des grossen Generalstabes». Bd. XLII, 1888, und Bd. XLV, 1889 (Russisch).

16 Verhandlungen in Paris, 1889. Annexe A. VIa. Bericht über die Lothabweichungen, S. A,

17 In demoben erwähnten Pariser Bericht ist, wahrscheinlich infolge eines Druckfehlers, als Anzahl
der Punkte nur 46 angegeben.

18«Sapiski u. s. w.», Bd. VII, St. Petersburg 1896. Ueber die Abweichung der Lothlinie auf der
Balkanhalbinsel von General! Zebedef, S. 1/75, mit einer hypsometrischen Karte von Bulgarien (Russisch).
Auszüge und Besprechungen aus dieser Arbeit sind an folgenden Stellen zu finden: Extrait des Memoires de la
Section Topographique de l’Etat-Major general. Tome VIH. S!-Petersbourg 1896, p. 1/4 ; Bulletin astronomique.
T. XIII, Paris 1896, p. 460/461, Venukoff. Sur les attractions locales observees en diverses parties de ’Europe
orientale. Comptes Rendus, T. CXXII, Paris 1896, p. A0/A1.

— 3

 
 

i
j
ı

H

m

em _

 

scheint bei drei Punkten an der Donau und bei sechs Punkten zwischen dem kleinen Balkan
und den Istrandzebergen der Fall zu sein, während für Konstantinopel der Radius von 64 Werst
wegen der ungleichen Vertheilung der Massen im Norden und Süden dieses Punktes bei
weitem nicht hinreicht. Lässt man diese 10 Punkte fort, so verringert sich die Summe der
beobachteten Lothabweichungen in Breite von 237" auf 68°.

In der Krim hat Herr General Kuhlberg seine Untersuchungen, von denen auch schon
in dem Berliner Bericht von 1895 die Rede war, fortgesetzt, indem er die Resultate der astro-
nomischen Beobachtungen in der Krim aus den Jahren 1891/93 veröffentlichte'?.

In Verbindung mit den Beobachtungen aus den Jahren 1888/89, die indessen zum
Theil durch neue ersetzt wurden, giebt er nunmehr eine Zusammenstellung von Lothab-
weichungen in Breite und Länge für 8 Punkte und für 4 weitere Punkte nur solche in Breite;
hierbei ist Theodosia, das Fundamentalpunkt der Triangulation der Krim ist, mitgerechnet,
dessen Lothabweichung in Breite gegen einen Punkt Tschorjum (ca. 10 km. von Perecop

Lothabweichungen in Breite und in Länge auf der Halbinsel Krim.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

i Bo i | LOTHABWEICHUNG
STATION on en o- (Astr. — Geod.)
in Fuss | Nicolajef Breite | i 2 es
in Breite | in Länge
1. Punkte nördlich des Gebirgszuges der Krim.
| 3%. 4 ı 19
Rresdora . . . ..:- 15 325 #5 8 + 73 — 14,0
Konitschar . hs, 697 328 a A 22 %0 —_
ar ah holt ab. 2898 | 22 h4 59 ı) =
Simphenopol.. n...rru0: | 188 24H ur a L 8,5 an
Bijurk-Otarkoy . ze AA 40 Bu =
3, Punkte südlich des Gebirgszuges der Krim.
Sudak . - En) Sl 44 51 — 15,4 | + 17,0
Aluschta . | 141 2:27 Ab 41 — 18,9 + 32,3
ae a 52 212 4 30 D + 30,5
Dun 0... 233 26 Ah 25 — 35,4 zz
Kekenens el ı 1764 1 58 2) — 34,9 + 1,5
El aklawal a 7 | 138 | M 30 um 12,8

 

 

19 «Sapiski u. s.w.», Bd. LI, St.-Petersburg 1896. Astronomische Arbeiten in der Krim, S. 76/96
(Russisch). Vergl. über diese Arbeit auch: Extrait des M&moires de la Section Topographique de l’Etat-Major
general, Tome LIM. St-Petersbourg 1896, p. 4; Verhandlungen in Berlin, 4895, I. Theil, S. 485 und 269;
Bulletin astronomique, T. XIII. Paris 1896, p. 464; Venukoff. Sur les attractions locales observees en diverses
parties de l’Europe orientale. Gomptes Rendus. T. CXXIIl. Paris, 1896, S. 42.

20 «Sapiski u. 8. w.», St. Petersburg 1892. Astronomische Arbeiten in der Krim aus den Jahren 1888

und 1889 von Oberst Kuhlberg, S. 161/176 (Russisch).

 

n/a Mala |. ddl ul

ak mil

Into in I

1 alba a zu label ua u

|
|

 
 

 

WR

FE

mi mın  DRnRRNAER ILhImIngN DB ll.

267
auf der Krimlandzunge) — der nach Beobachtungen aus dem Jahre 1837 im allgemeinen rus-
sischen System mit Walbeck’s Elementen eine Lothabweichung in Breite von nur — 40
hat — und in Länge gegen die Sternwarte in Nicolajef bestimmt wurde. Die Lothabwei-
chungen in Länge beruhen sämmtlich auf telegraphischen Bestimmungen; für die geodä-
lischen Positionen ist hier Clarke's Ellipsoid von A880 zu Grunde gelegt.

Im allgemeinen lassen sich diese Lothabweichungen, besonders die sehr beträcht-
lichen südlich des Gebirges, durch die gleichzeitige Wirkung des Gebirges und des schwarzen
Meeres erklären. Hiernach scheinen die Gebirge der Krim eine Ausnahme von den sonst ge-
machten Erfahrungen zu bilden, nach denen auf einen Massendefeet unter den Gebirgen
geschlossen wird. Indessen müsste dieser Schluss erst noch durch Altractionsberechnungen
bestätigt werden.

Die stärkste Aenderung in den Lothabweichungen, mit Rücksicht auf die Entfernung
der Punkte voneinander, findet für die in Länge zwischen Jalta und Kekenens statt, die im

Betrage von 29" bei nur 13’20” geodätischer Längendifferenz 5 der Amplitude ausmacht.

Zum Schluss leitet Herr Kuhlberg für dasselbe System noch die Lothabweichungen in
Länge und in Breite für Rostow am Don (Kathedrale) ab und findet für diesen Punkt

die Lothabweichung in Länge = — 0.6 oder — 0'5,
je nachdem von Nicolajef über Theodosia oder direkt nach Rostow übergegangen wird, und
die Lothabweichung in Breite = — 41 oder — 43,

je nachdem über Theodosia oder von dem östlichen Endpunkt der Jekaterinodarer Basis aus,
der schon geodälisch fesigelegt war, gerechnet wird.

Eine sehr interessante und wichtige Arbeit ist ferner die des Herrn Generals Pomeran-
tzef «Ueber die Figur des Geoids im Ferganagebiet » in Centralasien?!, Das Ferganagebiet ist
ein Theil der tief eingeschnittenen Thäler der Flüsse Kara- und Syr-Darja und liegt zwischen
40"15’ und 41°15° Breite und zwischen 39030’ und 42°45° östlicher Länge von Pulkowa. Dieses
Thal hat sehr nahe die Gestalt einer Ellipse, deren grosse Axe in der Richtung des Parallels ver-
läuft und 250 km. lang ist, während die kleine Axe eine Länge von 110 km. hat. Im Norden liegen
Gebirge mit einer mittleren Höhe von 2500 m. bis 3500 m., während sich im Süden die Alai
und Transalaiberge und die gewaltigen Hochplateaus des Pamir und des Hindukusch erheben.
Da hier ausserordentliche Lothstörungen zu erwarten waren, so wurde Herr Pomeruntzef,
der damals Director der Sternwarte in Taschkent war, beauftragt, Bestimmungen dieser Art
auszuführen und die Beziehungen ihrer Resultate zu der Orographie des Landes aufzusuchen.
Bei der Erledigung dieser Arbeit konnte von der schon vorhandenen Triangulation und von

21«Sapiski u. s. w.», Bd. LIV, St. Petersburg 1897. Ueber die Figur des Geoids im Fer-
ganagebiet von General-Major Pomerantzef. Mit einer Tafel und einer Karte. S. 73/120 (Russisch);
vergl. auch: Verhandlungen in Lausanne, 1896, S. 309/310, und Bulletin astronomique. T. XIV,
Paris 1897, p. 479/480,

 
 

|

 

N

EDER 2 AR

208

einer Reihe bereits früher beobachteter Breiten und telegraphischen Längendifferenzen Ge-
brauch gemacht werden, wozu dann noch in den Jahren 1888/89 Breitenbestimmungen auf
33 Punkten hinzutraten, so dass schliesslich 37 trigonometrische Punkte in Breite und 10
von ihnen in Länge bestimmt waren, von denen die letzten ziemlich nahe in demselben
Parallel liegen. Die hiernach erhaltenen Lothabweichungen in Breite und in Länge sind in

Lothabweichungen in Breite und in Länge im Ferganagebiet.

 

 

 

 

 

 

 

 

LOTHABW EICHUNG
No STATION on (eogr.Breite ne

in Breite* | in Länge

’ oO 7 [4 u

inuGheodschent. j#.. - wuarnii:! 39. 1% A017 + 3,83 + 13,06
2 Naralsschekum . . .. „.. 45 16 —+- 22,52 + 3,71
Da aaybodam .. .. ..., 20 6 19 a. — 4,63
2a Onschil Machramim. mai &s. 8 39 + 2,36 |
5 | Begowat ıı ı. » 19 +- 12.82 |
6. ı Buntan: ı ... ho.3J0 = 28 Ah — 18,18
“@ saey kurcan. . . .... 42 20 + 30,34 + 9,47
SılaBapın. slulsen Al 5A — 20,89
3 Begowat (nördlich) > 5A 38 8%
0 ; Karaultjube 2. 88... 0 a1 + 16,64 + 18,14
ji | Waryk. . . .:.%.8. 56 al 1 z081
De Kap 0. en 2,0 40 16 —- 41,13
19a KGurttjube:nt 178 Jauyı, Mi 8 50 1 |
nie 16 ale 2) |
15. ‚-Chalmion _» . ee 19 20, 1 + 49,41
nor Namamıan  . ..... a1 a U = 8,8 — 2,94
2  Martelan . marisılnd.! ni 237 40 7 + 32,56 48,58: |
13, Bjslaja seelinyf ha is 30 41 1,08
9 | Karatjube „2. rise var 30 40 37 + 17,17
20 | Balyrischt. . ...., en 3 58 — 1,87
ale |» Utseh-Kürsan 199.1 ©24, 8: 48 1 336 — 10,63
221. Bisch-Kurgandl]! so, 003: 4 40 14 2411.63
>, kuwa 2. ep Ak ol + 28,40 + 0,42
2eı Daschljübe. .. .... 50 : 40 —+- 18,97
23 | ischumbagysch ® "ER: 29, 59 54 = 2.0188
26. Isbasken sur. us us . Binde d Al 2 — 12,36
27 Nm yube 0 oma + 2 40, 29 —- 38,74 — 6,84
2 Andischan '. ...% A ig] -- 12,63
AI EK eylKurgean! tb 3a) 19% A U -1- 82,39
30 1, Salb-ijube! aasahasıkhnn 25 14 38 -+ 25,85
31 | Massy.. me 19 Al, &8 — lo, |
92 En ‚Syrjan as 23 40 48 = 11,19 |
>> Mulkanuübe. . .... -e 26 18 ae 39,71 |
= sch .. a. 29 51 29 — 6,04 |
85 | Chasret Ujunys. , : 36 46 — 13. 70 |
86 | Mady . a ee ee 36 34 + 22,80 |
su | D chalabad.ı... 8.2 41 55 + 4,38

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

I Merllähıkı |. dd ul

a a A

N

 

ak ml

ln!

ad ash in) 1.

1: inc einher u

1
|
|

 
 

ee

Men pre Om Tee

Em anıl  a

N

MIIPIE EI VRRRRNABRR KUHN DL INRER 1 N!

269
vorstehender Tabelle zusammengestellt, wobei noch zu bemerken ist, dass für sie Taschkent
als Nullpunkt angenommen und Bessel’s Ellipsoid zu Grunde gelegt wurde.

In der That sind nun ausserordentliche Lothabweichungen gefunden worden. Setzt
man voraus, dass in dem ziemlich central gelegenem Punkte Balyktschi (Nr. 20) die Loth-
abweichung in Breite Null sei, so schwanken diese zwischen — 95” im Norden und -—+- 51” im
Süden, während die grösste Lothabweichungsdifferenz in Länge 25” erreicht. Die Nulleurve
der Lothabweichungen in Breite folgt dabei sehr nahe der Richtung der Flüsse Kara- und
Syr-Darja, und diese Lothabweichungen wachsen, wenn man sich von jener Linie nach den
Bergen zu entfernt.

Für Taschkent und Chodschent hat Herr Pomerantzef auch Attractionsberechnungen

ausgeführt, die in ihrer Differenz für die berechnete Lothabweichung in Breite und in Länge
von Ghodschent gegen Taschkent die Werthe

+ 20,97 und + 5/15 oder
+ 16,18 und + 9,59

ergeben haben, je nachdem die Massen bis zu 172 Werst oder bis zu 290 Werst Entfernung
berücksichtigt wurden; beobachtet wurde

+ 883 und + 13’06.

Aus den oben gegebenen Werthen der Lothabweichungen und unter der Annahme,
dass für Balyktschi die Normalen an das Geoid und an das Bllipsoid zusammenfallen, con-
struirt nun Herr Pomeranizef die Gestalt des durch Balyktschi gehenden Geoids in dieser
Gegend nach der Methode von Villarceau und Sludsky, wobei er jedoch eine in theoretischer
Hinsicht bemerkenswerthe Modification dieser Methode anwendet.

Er kommt zu folgenden Resultaten:

1. Die Niveaufläche zeigt, entsprechend der Orographie des Terrains, ein Gefälle von
ovaler Gestalt, deren Axe der Stromrichtung des Syr-Darja folgt.

2. Die Curven gleicher Distanzen zwischen Geoid und Ellipsoid liegen näher beieinander
im Süden und Osten als im Norden des Gebiets.

3. Während die Erhebung des Geoids über das Ellipsoid im Gentralpunkt Balyktschi
Null ist, erreicht sie im Südosten einen Werth von 44 m., wogegen sie im Norden

2 m. nicht überschreitet; die niedrigsten Punkte liegen bis zu 1,5 m. unterhalb des
Ellipsoids.

Am Schlusse der Abhandlung giebt Herr Pomerantzef auch noch eine Lösung der
umgekehrten Aufgabe: nämlich aus der bekannten Niveaufläche, die Lothabweichungen in
Breite und in Länge zu bestimmen. Aus der Vergleichung der so erhaltenen Werthe mit den

beobachteten kann man sich dann eine Vorstellung von der Genauigkeit der angewandten
Methode machen.

 
 

|
|

N

an

on

an

EEE

|
|:
I
5
j

270

Diese Arbeit des Herrn Pomerantzef ist um so wichtiger, als sie, abgesehen von dem
bereits erwähnten, den damals gegebenen Verhältnissen entsprechend, noch unvollkommenen
Versuch von Andre, überhaupt die erste ihrer Art ist.

Ausser den bis jetzt betrachteten drei grösseren Arbeiten auf russischem Gebiet ist
noch zu erwähnen, dass eine in der Mitte des Jahrhunderts durch Gadolin ausgeführte
Triangulation von Abo in Finland über die Alandsinseln nach Stacksten in Schweden, die
eine Ausdehnung von 3 Längengraden hat, durch Herrn Hällström berechnet und 1893 ver-
öffentlicht worden ist. Sie enthält auch 14 Lothabweichungen in Breite gegen Abo, die
indessen, den Umständen entsprechend, nichtsehr genau sein werden; sie schwanken zwischen
— 45” im Osten und + 9” in Stacksten im Westen, wobei für die Abplattung des Erdellipsoids
der Werth A angenommen wurde. Da ausser der Verbindung im hohen Norden eine zweite
südliche der schwedischen Triangulation mit der russischen Rreitengradmessung sehr werth-
voll sein würde, so wäre es wünschenswerth, zu wissen, ob die Gadolin’schen Punkte Abo
und Stacksten mit diesen Triangulationen zusammenhängen oder doch in Verbindung ge-
bracht werden können.

Schliesslich sei noch darauf hingewiesen, dass in betreff der Lothabweichungsbe-
rechnungen, die vom Gentralbureau in Russland ausgeführt worden sind, der Schluss dieses
Berichts und der Thätigkeitsbericht des Centralbureaus für 1898 zu vergleichen sind.

SUD-AFRIKA

Die trigonometrischen Vermessungen in Süd-Afrika sind schon im Berliner Bericht
von 1895 nach schriftlichen Mittheilungen des Herrn Gill besprochen worden, wobei auch
bereits eine Zusammenstellung und Würdigung der bei dieser Gelegenheit ermittelten Loth-
abweichungen gegeben wurde. Inzwischen ist nun diese ausgedehnte Arbeit von den
Herren D. Gel! und Oberstlieutenant Morris veröffentlicht worden ?3.. Da aber die definitiven
Lothabweichungen gegen die im Berliner Bericht aufgenommenen Werthe zum Theil noch
Aenderungen erfahren haben, für die Breite aber noch zwei Punkte hinzugekommen sind,
so sollen sie hier nochmals in gedrängter Form aufgeführt werden.

Die mit * bezeichneten Lothabweichungen in Breite beruhen auf Breitenbestimmungen
von Maclear. Als Ausgangspunkt für die Lothabweichungen ist die Station Büffelsfontein
angenommen worden, wo zwar keine astronomischen Beobachtungen angestellt sind, für
deren Breite und Azimut indessen gewisse Mittelwerthe der von verschiedenen astronomischen
Stationen dahin mit Glarke’s Ellipsoid übertragenen Breiten und Azimute angenommen

 

22 T'riangelmätning ifran Äbo öfvar Aland till Stacksten, förättad af Jacod Gadolin, uträknad
af. P. Hällström. Acta societatis scientiarum fennic®. T. XX. N° 2. Helsingfors 1893. S. 30/31.

23 Report on the Geodetic Survey of South Africa executed by Lieutenant-Colonel Morris in
the years 1883/92, under the direction of David Gill, her Majesty’s Astronomer at the Cape, together
with a rediscussion of the survey, executed by Sir Thomas Maclear in the years 1841-48 by David
Gill. Cape Town 1896. S. [148]/[160].

 

=
3
=
ä
x
®
i
I

ak mil nl

u ara |

2.2 ummeissssienn, mama All |

 
 

In mn me En 5

 

Ki

il

N

ll

DE ne

mi

971

Lothabweichungen in Breite, Länge und Azimut in Süd-Afrika.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Länge | 2d; LOTHABWEICHUNG (Asır. — Geod.)
r na gegen A: et a |
N N Green- | geogr. in Breite in Länge in Azimut

el, Belen Alvy | Clarke | Airy | Glarke |; Airy
1. , Gape Point. . . . | 182% | 2,01, enaeyan: » » » »
2 | Zwartkop(SectorStn.) | 18 27 a > » » »
35 GapenötsHraneis 4. j19% 46 11 |+0.84 |+ 0,81 > » » »
4. Boeb Blizabelh, nasse 1,51. |+ #164 &’11|— 090) — 08%
5 | Royal Observatory (T. €.) . | 18 29 96 15 0,48 | 10,59 0,00), 358 598,73
6° Fogce Bay. ee Dada, 95 0 So > » » »
Tan Pygerberestttik2 wi 18155 oE )-E 1,98 = 2/10 » » 3,02)— 4,92
8 ..Bobben Island: . ı 8195 49 +0,75: 0,88 » ) - 7,06) — 9,02
3  Coesakop  . oo 7 46 | 90,1 7,86 > » > »
10 Drivers II 2280122899 » » » »
11) Zuurbernrectsse: 10530 15 |+10,74 \-1-40,86 » » » »
12 Berlin ne... . 0 2 ne 6,99 |+ 1,22|+ 0,17!4- 0,53/# 1,10
t9-)-@rassbere —— 9299 er » » » »
14 | Klipfontein (Sector Sn.) . . | 18 29 42. 1-+7,42°|47,73° » » > »
15 | Heerenlogementsberg |18 35 | 31 58 — 0,57 |— 0,24° » » » »
16) Raeberr | 5,0 39 +0,32 | 0,69 v » » »
ff, Umtatar er ı 98 5 36 [+2,98 | 3,37 |+ 0,22|— 4,161 0,50 1,38
18° Hanover = >, 2.200495 20,070, 0.59 oo one
19 Umamyına .ı 95, 9920 +1,71 +2,34 » 0. 1,37\— 0,24
20, Kokstab!? . .! W093 38 » » -+ 6,59/4 4,69 » »
21 | Kamies Sector Berg. \18 8 21 78,14% 28,77 » >». {+ 1,091 0, 2
22: De:Puk.2! 27.08 24 35556 15 )—0,58 | — 0,01 » » > »
23 | Durban (Observatory) | 31 0 !39 51 +2,19 12,85 |+ 4,254 1,60 » »
24 | North End (Sector Sin.) . . 118 34 44 |+-.0,12*)+ 0,84° » > — 2,9) — 1,7
25 , Zwartkop (Natal). . 30 15 86 +1,02 |4- 1.70 » » + 1.07/4- 0,88
25: | Kimberley = Hans ee 0,81 1— 07114 0,27) 3,35 2053
27, Newease :- _ 9390 2% +1,10 |4+1,981|1 812160 » »

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

worden, während für die Länge der allein von Capstadt geodätisch übertragene Werth adop-
tirt wurde. Die Lothabweichung in Länge für Durban bezieht sich auf einen andern Punkt
(nämlich den Longitude Pier, 45” südlicher und 86” östlicher) als die in Breite Die Azimute
werden von Süden über West gezählt. Die Berechnung der Lothabweichungen erfolgte ausser
für Clarke’s auch noch für Airy’s Ellipsoid, weil dieses schon von Maclear benutzt worden
war. Ferner ist noch zu bemerken, dass die beobachteten geographischen Breiten wegen der
Meereshöhe der Beobachtungsstationen eine Correction

J = — 005% H sin@B

erfuhren, wo H die Meereshöhe und B die Breite bedeutet. Eine bestimmte Entscheidung

 
 

did

379

 

darüber, ob sich in Süd-Afrika das Glarke’sche oder das Airy'sche Ellipsoid den Beobachtungen
besser anschliesst, lässt sich aus den obigen Zahlen so ohne weiteres nicht treffen.

Für 7 Punkte sind zugleich die Lothabweichungen in Länge und in Azimut bestimmt,
so dass man durch Aufstellung der hierdurch entstehenden Laplace’schen Controlgleichungen
einen sicheren Maassstab für die Genauigkeit der trigonometrischen Arbeiten und der Längen-
und Azimut-Bestimmungen erhalten kann. Dazu ist es aber zweckmässig, einen Laplace’schen
Punkt als Nullpunkt zu wählen ; hierzu eignet sich aber das Observatorium in Capstadt, weil
für dieses nach den getroffenen Annahmen schon die Lothabweichung in Länge für Glarke’s
Ellipsoid gleich Null ist. Diese Reduction kann nun für den vorliegenden Zweck mit hin-
reichender Genauigkeit dadurch erzielt werden, dass man von den Lothabweichungen in
Länge für Airy’s Ellipsoid 3"58 subtrahirt, und zu den Lothabweichungen in Azimut 5.92%(Clarke)
oder 7'86 (Airy) addirt. Bildet man sodann die Schlussfehler der 6 Laplace’schen Gleichungen
gegen Capsladt, indem man sowohl für Glarke’s als auch für Aöry's Ellipsoid die Werthe
vonAL, + AA, cosec B, berechnet, wo A b,, AA, und’ B, die Lothabweichungen in
Länge a in on und die geographische De des Punktes K bedeuten, so erhält man die
in nachstehender Tabelle enthaltenen Resultate.

a I Mel 1

 

 

 

 

 

 

a

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Lothabweichung in Länge | Lothabweichung in Azimut m: ı -
STATION : E
Clarke. Airy. Clarke. Airy. Clarke. Airy. F
| Royal oo. 0,00 0,00 0,00 0,00 " |
N Hannovers... 05 _ 53959 —- 5,49 7,17 30,1 E 1053 |
} a; Ton 33... .69 » 81 | 145.1 4149 |
| Port Rlizabeth ... .| + 4,16 -+ 0,53 5,02 — 6,99 + 13.1 — 13,0
Ä Bern n...., +12 — 3,Al — 6,45 — 8,96 + 13,1 —- 18,1
Br 2... +02 1.474 — 6,AA — 9.24 — 12,7 + 12,9
| Neweastle . . . . -| + 8,12 -- 2,46 — 2,59 + 5,63 —+ 13,7 — 14,5

 

Die nahe Uebereinstimmung der einzelnen Schlussfehler der verschiedenen La-
place’schen Gleichungen für Clarke's und Airy’s Ellipsoid, die in der That von den gewählten
Erdelementen fast vollständig unabhängig sind, beweist bis zu einem gewissen Grade, dass
die angenäherte Reduction der Lothabweichungen dieser Punkte auf Capstadt ausreichend
gewesen ist. Sehr auffällig ist aber, dass alle Laplace’schen Gleichungen gegen Capstadt fast den-
selben grossen Schlussfehler von etwa + 13” im Mittel haben. Hieraus geht zunächst hervor, dass
die Laplace’schen Gleichungen, wenn man von Capstadt absieht, für alle andern Punktcombi-
nationen sehr gut erfüllt sind, und dass zweitens wegen der grossen Schlussfehler gegen Cap-
stadt, wahrscheinlich entweder die Azimutbestimmung in Capstadt, oder ihre Uebertragung
auf das Dreiecksnetz oder endlich derjenige westliche Theil des Dreiecksnetzes, dessen Winkel
il in alle diese Zaplace’schen Gleichungen gegen Capstadt eingehen, mit einer grösseren Unsicher-
N heit irgend welcher Art behaftet ist. Ein Fehler in den telegraphischen Längenbestimmungen
mit Gapstadt erscheint dagegen, den Umständen nach, weniger wahrscheinlich.

 

en un .

1
|

 
 

KR nn

 

(en

Kl

MT PIE 1 DR SARTAR ILLARINTI. Bm L.NUEamE Fl

an

INDIEN

Herr General J. T. Walker hat im Jahre 1895 eine Abhandlung veröffentlicht, die
eine gute Uebersicht über die trigonoın

metrischen und astronomischen Arbeiten in Indien seit
1800 giebt?*; insbesondere enthält diese Arbeit eine Zusammenstellung von Lothabweichungen

in Breite für 159 Punkte, wofür die Beobachtungen zum Theil noch nicht publizirt sind,
und eine Vergleichung von 55 astronomisch und geodätisch bestimmten Längenunterschieden
zwischen 25 Punkten, zu welchem Zweck die telegraphisch bestimmten Längendifferenzen
vorher einer Ausgleichung mit 31 Bedingungsgleichungen unterworfen wurden. Die Lothab-
weichungen in Breite sind auf das Ellipsoid von Everest (1830) und auf Kıilianpur als Null-
punkt bezogen, nur für 11 Himalaya-Stationen mit Lothabweichungen von + 15” bis -— 47"
ist auch Clarke’s Ellipsoid benutzt worden. Die Lothabweichungen für die Längenbogen sind
sämmtlich für das Everest’sche und das Clarke’sche Ellipsoid abgeleitet worden; ihre algehra-
ische Summe ist für das erste Ellipsoid 14588 und für das zweite 29'983.

Mit Rücksicht auf die von INerrn Professor Helmert in dem Brüsseler Bericht von
189225 ausgesprochenen Absicht, eine eingehendere und einheitliche Besprechung dieses
grossartigen Materials später zu geben, soll hier von einem ausführlicheren Eingehen auf

die Walker’sche Abhandlung und von eıner Zusammenstellung der Lothabweichungen ab-
gesehen werden. |

VEREINIGTE STAATEN VON NORD-AMERIKA

Zunächstmöge alsErgänzung zu den früheren Berichten noch nachträglich aufeine kleine
Arbeit von ©. A. Schott über lokale Lothabweichungen in der Umgegend von Washington auf-
merksam gemacht werden ®%, Sie giebt für 10 Punkte Lothabweichungen in Breite, für 6 von
ihnen solche in Azimnt und für 2 in Länge. Die 10 Lothabweichungen in Breite sind zwar schon,
wenn auch auf andere Elemente und auf einen anderen Nullpunkt bezogen, aus einer späteren
Arbeit von Schott in die Zusammenstellung auf S. 49 des Nizzaer Berichts von 1887 als
Nr. 35/44 eingegangen, jedoch sollen sie hier nochmals mit denen in Azimut und in Länge
aufgeführt werden, indem zugleich für die Breite des Georgetown College Observatory die
neuere um 0.2 kleinere Breite aus dem Nizzaer Bericht zu Grunde gelegt wird.

Die geodätische Ausgangsbreite ist das nach einem beliebigen Punkte übertragene
Mittel von 20 Breitenbestimmungen zwischen 441/.° und 45° Breite, während das Ausgangs-

 

#J. T. Walker. India’s Contribution to Geodesy. 1 Plate. Philosophical Transactions of the
Royal Society of London. For the Year 1895. Vol. 186. London 1896. p. 745/816; insbesondere
S. 770/790 und 8. 799.

>> Verhandlungen in Brüssel, 1892, S. 509/310.

2° Report of the Superintendent of the United States Coast Survey showing the progress of
the survey during the year 1869. Washington 1872. Appendix Nr. 2. Local Defflections of the Zenith
in the vicinity of Washington City, by 0. A. Schott, S. 113/145.

— 8

 
 

 

N
ı

 

214

azimut auf dem Mittel von 25 Azimutbestimmungen zwischen 674/,° und 73'/,° westlicher

Länge von Greenwich beruht. Die geodätischen Längen wurden von Cambridge aus gezählt,
und für die geodätischen Positionen wurde Bessel’s Bllipsoid zu Grunde gelegt.

Lothabweichungen in der Umgegend von Washington.

(Nach der geographischen Länge geordnet.)

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

LOTHABWEICHUNG (Astr. —Geod.)
STATION Geogr. Breite
in Breite in Azimut in Länge
eo M
Malone 29.0 4- 0,43 —, _
Mamaol,  .. ... 38 52 + 0,15 | +. 9,58 —
NVebpo un. 39 5 + 1,72 | + 8,39 —
ul 3 lines wsG 38 5A + 0,82 | + 8,90 —
SODE 0. ecrelfoe 34.9 + 1,57 | + 6,30
son 2... 38 53 0%, | 165 | 102
Four-and-a-half Street Ob-
 seomwalory.. 2... 38 54 — 0,54 _ 2

U. S, Naval Observatory . 38 DA — 0,59 —_ — 1838
Bouien :.. .2.., 383 56 +0,09 | + 5,41 E—
Georgetown College Obs. 38 5A — 1,26 — —

 

 

Die Winkelbeobachtungen für den grossen Parallelbogen in ca. 39 Breite zwischen
dem atlanlischen und dem grossen Ocean in der Ausdehnung von 48,8 Längengraden oder
von 4326 km. Länge sind beendet; ebenso, abgesehen von vielleicht noch nothwendig wer-
denden lokalen Untersuchungen, die dazu gehörigen astronomischen Bestimmungen ?". Dieser
Längenbogen ist von grosser Wichtigkeit für die Entscheidung der Frage, ob auch die Krüm-
mung im Parallel in Nord-Amerika ebenso wie die der Meridiane dem Clarke’schen Ellipsoid ent-
spricht, während in Europa der grosse Längenbogen in 52° Breite entschieden zu Gunsten
des Bessel’schen Ellipsoids eintritt. Soviel ist jedoch schon jetzt bemerkt worden, dass an der
Verbindungsstelle zwischen den Dreiecken der grossen Ebenen und denen, die sich vom
grossen Ocean über das Gebirge hinweg erstrecken, beträchtliche Lothabweichungen vor-
handen zu sein scheinen.

2" Verhandlungen in Berlin, 1895, II. Theil, $. 283/281.

 

Merl ku lu did ul

de

Ta mnikı

to |

1 bh bu hs aa

2, omeiisnsune mama all |

 
 

ee

 

idR

MI RIT I RTARNABR ILL BR Jen li!

Das zweite left der Europäischen Längengradmessung
main und Warschau ist 1896 erschienen ®, womit dieses Unternehmen zum Abschluss gebracht
worden ist. Infolge der Ausnutzung der Laplace’schen Gontrolgleichungen, nach Herrn Profes-
sor Helmert's Vorschlag, ist es gelungen, für die Punkte dieser Längengradmessung die Lothab-
weichungen in beiden Componenten, d.h. in Länge und in Breite, abzuleiten. Die Lothab-
weichungen für Dessel’s und für Clarke’s Ellipsoid sind so bestimmt worden, dass für jedes
von beiden die Summe der Quadrate der Lothabweichungen in Breite und im Parallel im
Gebiet der Längengradmessung ein Minimum wurde.

275

RECHNUNGEN DES GENTRALBUREAUS

in 52° Breite zwischen Feagh-

Lothabweichungen auf dem 52. Parallel zwischen Feaghmain und Warschau.

 

 

 

 

 

LOTHABWEICHUNG

(ASTR. — GEOD.)

 

 

 

 

STIER Länge gegen Goper
Greenwich Breite

o [F ° !

Feaghmain 23.5159
Haverfordwest = 74°58:) HE 48
(Greenwich 07, 031:51109
Rosendaäl. 3 225 569
Nieuport . 225. a 8
Bonn u 0.50 14
Brocken {0 972 | 51 43
Göttingen . I 57.51 82
Leipzig 12 23 | 51 20
(zrossenhain . 13 83 | Sl 8
Schneekoppe . ko E50 2
Breslau... 11.2.5.
Rosenthal. iu 2 18
Trockenberg . O9 5) 25
Mirow . 19 11 50.9
Rauenberg Ben
Berlin . 1324 52 30
Springberg 16540 Do
Schönsee . 1852,59 9
Warschau 21.2.0920

Die Europäische Längengradmessung in 52° Breite von Greenwich bis Warschau, II. Heft.
Geodätische Linien, Parallelbogen und Lothabweichungen zwischen Feachmain und Warschau. Von
A. Börsch und L. Krüger. Berlin 1896, Stankiewiez. S. 205. (Veröffentlichung des Königlich Preus-
sischen Geodätischen‘ Instituts und Gentralbureaus der Internationalen Erdmessung.)

 

 

 

Bessel’s Ellipsoid

Clarke’s Ellipsoid

 

 

 

 

 

in Breite | in Länge | in Breite | in Länge
5 x £ x
— 2337 7 2293| —- 419). 10,00
2021| +89 085,0 0%
—: 6,22 | 16,40: | 0800 0 00
— 4,46 | ++ 0,63 | — 5,09 | — A,A%
— 93,91 105, - 45, mu
40,26 | — 529 | - 0,37 | 20.8
92 | #221 79195) 7 216
100, 35 0,82 | — 3,61
+ 0,698 | + 4,18 L ‚2 | + 5,16
— 1.0) 9190. 200, 00%
t- 7,93| - L11 | 27090, 22%
-109,35 1248,70 loser ibsade 0
1188| +50 u on
192 =32 2 oa. 2179
77.898.) + 0,99 | 2500| 70%
+6 Laeo to 8,
+0,34 Y 4 1,69 IE 050 Be
8600| = 020, 2518 72%
— 086, — 7311-008) - 2%
+0,17 | — 0,13 | — 0,4 | # 6,34

 

 

 

 

 
    

Rn

a

ee

 

en

EEE EEE TEE ee enge

Die in früheren Berichten2? von Herrn Professor Helmert aus den vorläufigen Ergeb-
nissen dieser Arbeit gezogenen Schlüsse, besonders in Bezug auf die ım 52. Parallel er-
mittelte starke Krümmung, die im Gegensatz zu den Meridianbogen sehr nahe dem
Bessel’schen Ellipsoid entspricht, werden durch die definitiven Resultate durchaus bestätigt.
Die Schlussergebnisse sind in voriger Tabelle zusammengestellt.

Diese Zusammenstellung zeigt, dass für das Gebiet der Längengradmessung bei beiden
Ellipsoiden der Anschluss in Breite, wie es bei der geringen Amplitude in Breite von weniger

als 3° auch natürlich ist, gleichwerthig erscheint, dass aber für die Darstellung in Länge dem

Bessel’schen Ellipsoid vor dem Glarke’schen der Vorzug gebührt. Für Bessel’s Ellipsoid ist

2& —- 3999, 2% = 320,7,
für das Glarke’sche dagegen
SE 341692, 2%, 590,6.

Das durch die Längengradmessung in 52° Breite mit grosser Schärfe in Länge und
Breite festgelegte Lothabweichungssystem war nun geeignet, als Grundlage für ein europäisches
Lothabweichungssystem zu dienen, mit dessen Berechnung und Ableitung das Gentralbureau
auf der Versammlung der Permanenten Commission in Lausanne 1896 beauftragt wurde’.

Ueber den Plan und den Fortschritt dieser seit Beginn des Jahres 1897 im Gange
befindlichen Arbeit und über verschiedene hierbei bereits erhaltene Resultate sind, um hier
unnöthige Wiederholungen zu vermeiden, die Thätigkeitsberichte des Gentralbureaus für
1897 und für 1898 (die gleichfalls in diesen Stuttgarter Verhandlungen enthalten sind), ins-
besondere aber hierin die Specialberichte der Herren Professoren Börsch und Krüger, zu
vergleichen.

2» Verhandlungen in Berlin, 1895, II. Theil, S. 190; Verhandlungen in Brüssel, 1892,

S. 506/509.
» Verhandlungen in Lausanne, 1896, S. 33/3:

s
=
ä
z
ü
ü
ü
i

ka mn I

tn!

i
|
|

 

 
 

|
f
|

 

AR

teil

lila)

IR URRNHER ILDERIREN. DL LINKEN Aw

mir]

Annexe A. Ill.

RAPPORT

SUR

LES MESURES DE BASES

PAR M. BASSOT

Les seuls Etats associ6s, ayant röpondu A ma demande de r
mesures de bases, sont l’Autriche-Hongrie, la Baviere, la Belgique, I’Italie, la Prusse, la Rou-
manie et les Ktats-Unis d’Amerique. Il est & presumer que le silence des autres provient de
ce qu’ils n’avaient rien de nouveau ä communiquer sur ces op6rations.

enseignements sur les

Dans mon dernier rapport, j’avais mentionne quelques bases nouvelles, savoir celle

de Piombino en ltalie et les trois bases de Roumanie, mesurees en 1895. Les resultats de ces
mesures sont aujourd’hui communiques.

Je n’ai & l’heure actuelle A signaler en plus que deux bases recemment determinees
aux Btals-Unis d’Amerique en 1896 et 1897, dont l’une avec des barres d’acier de 5 melres
et Fautre avec un ruban d’acier de 50 mötres, donnant toutes les deux des erreurs probables

© Be ı ee e 1 AS , x Ay ®
presque identiques et tres faibles, environ iooom- SI on met & cöte de ce rösultat celui

que M. Jäderin affirme pouvoir obtenir avec ses paires de fils, c’est-ä-dire une precision d’au
MOINS gar » il semble que l’avenir appartient aux mesures rapides et que l’on pourra, au
grand profit des triangulations, &tablir des bases longues, et multiplier celles-ci pour faciliter
les compensations. La distribution de nombreuses bases sur les röseaux r&aliserait un veu
Souvent exprime par notre collegue, le general Ferrero.

 

L’Autriche-Hongrie, I’Italie et la Prusse communiquent les resultats döfinitifs de
bases, antörieurement mesur6es, en tenanl compte des r6cents Etalonnages faits au Bureau
international des poids et mesures de Breteuil.

 
 

EEE ES EEE EEG Seesen we EEE ee

278

L’ensemble de ces donnees est contenu dans le tableau suivant:

Le rapport de la Baviere mentionne une question de priorite pour les bases ä petite
porlee: je cite textuellement la note de notre collegue, M. le general von Orff.

«En 1820, la base du Palatinat, situee pres de Spire, fut verifiee par feu M. Schwerd,
professeur au Iyc&e de Spire, qui dans les environs de cetie ville mesura une petite base,
dont la longueur reduite au niveau de la mer est 859622. Schwerd fut le premier qui ait
propose de mesurer directement une petite base et de la relier par un reseau trigonometrique
au cöle voisin du reseau de premier ordre. Son appareil &tait dans toutes ses parties construit
sur le modele de l’appareil de Schiegg et de Reichenbach, employe dans la mesure des bases
de Nuremberg (Base de Franconie) et du Palatinat (Spire-Oggersheim).

«La jonction de la base de Schwerd avec la base du Palatinat, dont la longueur est
19794974 (Bay. Landesvermessung, page 66), a fait ressortir cette derniere avec une longueur
de 197946%, de sorte que la difference des deux resultats est 0'"33, le dösaccord relatif se

trouve done egal ä „in, d’est-ä-dire 16"""7 pour 1 kilomötre. »

Enfin la Belgique fait connaitre qu’elle n’a pas encore obtenu l’Etalonnage de la copie
n° 11 de la Toise de Bessel, qui forme son e&talon, mais qu’elle vient de renouveler la de-
mande qu’elle avait adressee, a cet effet, au Bureau international des poids et mesures.

En terminant, j’exprime le vaeu de pouvoir rassembler pour la prochaine Conference
les tableaux complets de toutes les bases mesurces par les differents Etats associes, avec leurs
resultats definitifs, rapportes au Metre prototype international.

 

ne ne Hd Melle | ı did uk

ak mike 1

u aa nl

A. summasisnsinnnn, mans all]

 
 

 

RE ll) rkerlırı ! ! re aa dit

 

2 rn sn nr srmmiamiianie masnacn Al | 12} i

 
 
 

a a

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

|
|

|

NOMS DES PAYS. NOMS LONGUEURS | ERREURS | DESIGNATION
ET ANNEE DE LA MESURE 5 | A | nn
2 :E DE ESURE REDUITES AU NIVEAU |. n |
OBSERVATEURS Es nes nass kliproyEi
SIMPLE OU DOUBLE ER. RELATIVES APPAREILS DES BASES EMPLOYES
AUTRICHE-HONGRIE. |
m | |
20. Base de Werschetz. Hartl, 4022,71 Non | Appareil autrichien decrit dans |
1895. Schwarz, Longueur ealeulee. ' le volume Ie des Astrono- |
Mayer, provisoire et non |  misch-Geodätische Arbeiten
'Weixler. reduite. | des K.u.K. Militär-Geogra- |
| phischen Instituts et dans le
| volume VIII des Mittheilun-
| gen des K.u.K. Militar-Geo- |
| graphischen Instituts.
m
21. Base de Szätmar. Hartl, 3898,2418 » | »
Schwarz, Longueur
Ptschelaroff, provisoire et non
'Weixler. reduite. |

ITALIE.

1. Base de Foggia.
1858.

Mesuree deux fois.
2. Base de Naples.
1862.
Mesuree deux fois.
3. Base de Catane.
1865.
Mesur6de deux fois.
h. Base du Crati

ou de Calabre.
1871.

Mesuree deux fois.

5. Base de Lecce.
1872.

Mesuree deux fois.

Prof. Schiavori,

Lieut! de Vita,
Ing's: Maranzio,
» D’Atri,

Prof. Schiavoni,
Lieut! de Vita,
Ing! d’Atri.

Cap°s Maraugis,
» De Vita,
» Osio,
Ing" d’Atri.

Capes de Vita,

» Bistera,
Lieut!s Maggia,
Simi et Giuliano.

Capes de Vita,
» Maggıia,
Lieut!s Gairan,
» Mottura.

 

» Del Giudice.

 

m
3950,421083
2

mn
663,11931

m
3692,18005

m
2919,.55303

3044.23007

 

+ 0.003294
1

1335 000

+ 0,00068
1
972 000
+ 0,00624
1.
592.000
+ 0.00390
n

749 00

+ 0,00292
1

1041 000

 

Appareil du systeme Bessel.

as. de Ha Maklldheau | uud ul

eu (had.

ak n Imihı

ua in I

2 2nmmasisnsäiennn mama all |

 

 
 

H
!

Ei LCN Ian WeTewETTTeNTTI Tee ST Te TH

hama a

a

Kslhlln

ana

Mn PR ET RERRNAR ILHIRINTN BREI La

 

 

 

 

ETALONS
DE

COMPARAISON.

Toise Ertel comparde avec
latoise Bessel en 1865 et 1869,
puis avec le metre prototype
international en 1888. Ces
deux comparaisons nedifferent
que de trois microns, c’est-a-
dire d’une quantite egale A
l’erreur probable de la deter-
mination m&me.

Les bases qui, dans le ta-
bleau de 1889, etaient expri-
mees en toises du Perou au
moyen de l’e&qualion primi-
tive de la toise de Bessel, ont
etE corrigees en fonction de
la nouvelle @quation de cette
derniere toise en les multipli-
ant par le facteur 1,00004 3443
et elles sont toutes rapportdes
au me&tre prototypeau moyen
du facteur 1,94903659.

DE L’APPAREIL,

COEFFICIENTS DE DILATATION

EQUATIONS DES REGLES

 

FAITS MERITANT D’ETRE RELATES.

 

Dans le calcul de ces bases
ne paraissent pas explicite-
ment les coefficients de dilata-
tion des regles dans la vraie
Signification du mot; on y
trouveles coefficients suivants
m, qui sont fonctions des pre-
cedents et qui repr6sentent les
allongements en lignes fran-
gaises que les quatre rögles
subissent pour la diminution
d’une ligne du thermometre
metallique.

Valeurs obtenues en
Tann

1859-60 1871-72) 1878

 

&
I

0,81763 |0,81504 |0,83388| 0,83971

111, =|0,82949| 0,81878|0,82076| 0,84374

m; =10,81257 |0,80702|0,81437) 0,83864

 

 

 

Voir : Pubblicazioni dello Ins-

 

tituto Geografico Militare.Part.

| I.Geodetica Vol.1 Napoli 1875-

79 = Misura delle Basi del. Ti-
cino e di Ozieri.Firenze 1895=
Misura della base di Piombino.
Firenze 1896.

 

1894-95

m; =10,84030 | 0,81634 |0,82728| 0,83947

 

 

La base de Werschetz a die partagde en 6 segments.
Le 1er segment a dät& mesure 2 fois

Le 2e » »
Le 3° » »
Le 4e » »
Le 5e » »
Le 6e »

mesure trois fois.

lation faite aux environs de cette ville.

 

wur

»
Voir : Mittheilungen des Mil. Geog. Instituts. Vol. XV, p- 8.

La base de Szätmar a &t& partagde en 12 segments qui, A
’exception d’un seul, ont &t& mesures deux fois. Gelui-ci a &te

Voir : Mittheilungen des Mil.-Geog. Instituts. Vol. XVII, De.

La petite base de Naples a dt mesurde pour asseoir la triangu-

 

— 36

 

 

 

 

 
 

 

389

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

NOMS DES PAYS NOMS | LONGUEURS | ERREURS DESIGNATION
DESIGNATION DE LA BASE CALCULEES ET Mn :
& Rz xu| ERREURS _

ET ANNEE DE LA MESURE REDUITES AU NIVE Q -
SIMPLE OU DOUBLE OBSERVATEURS DE TA MER ErABIVES APPAREILS DES BASES EMPLOYES
ITALIE (Suite).

6. Base d’Udine. Cap® Maggia, 3918,57855 + 0,00216 | Appareil du systeme Bessel.
1872 deut Sum. |
. » Giletta, 1 501 000
Mesur6e deux fois. > Buceı,
Ing" Cloza.
m m a
7. Base du Tessin Cap° Maggia, 9999,53801 2 »
nd mma. Lieut! Pavese,
eo Ing" Garbolino, 3.2380 000
(Lombardie). Space.
1878.
Mesuree deux fois.
e m m :
8. Base d’Ozieri. Major Magseia. 3402,22868 + 0,00181 »
Jor Mass
(Sardaigne). Cap®s Mirabello, a L
1879 te 1877 000
; Lieut! Pavese,
Mesurse deux fois. Ing! Derchi.
m m
9. Base de Piombino. 41621,50746 + 0,00485 >
1

1895.

Mesuree deux fois.

PRUSSE.
Base de Strehlen.
(Silesie).
1879.

Mesuree deux fois.

Base de Berlin.
1880.

Mesuree deux fois.

Base de Bonn.
1892.

Mesuree deux fois.

 

Institut
g6odesique.

»

m
2762,58917

m
2336,39239

m
2512,96955

 

952000.

 

|

1.000 000

Ei.

)

/

‘

mm

de)
1

1 000.000

 

 

Appareil prussien de Brunner

 

 

 

 

 

 

a Male di uld ul

ak ı mil

I uno ine

1.1. hin hs u u

Mh a rn 1

 
 

Tine ee

283

 

 

ETALONS
DE

COMPARAISON

EQUATIONS DES REGLES
DE L’APPAREIL,

COEFFICIENTS DE DILATATION

 

Toise Ertel comparde avec

| laloise Bessel en 1865 et 1869,

puis avec le metre prototype
international en 1888. (es
deux comparaisonsnediflerent
que de trois microns, c’est-A-
dire d’une quantite @egale A
l’erreur probable de la deter-

 

Dans le calcul de ces bases
ne paraissent pas explicite-
ment les coeflicients de dilata-
tion des rögles dans la vraie
signification du mot; on y
trouve les coefficientssuivants
m, qui sont fonctions des pre-
cedentset qui representent les
allongements en lignes fran-
gaises que les quatre regles
subissent pour la diminution

FAITS MERITANT DETRE RELATES

La base d’Udine a ete aussi mesurde par les officiers autrichiens,
avec l’appareil autrichien, sous la direction du colonel Ganahl.

Cest l’ancienne base lombarde du parallele moyen, mais l’une
des extremites n’a pas &t& retrouvde avec precision. Cepen-
dant la difference qu’on rencontre entre les deux mesures est
de 64 unit6s de la 7e decimale du logarithme. La difference
qu’on rencontre sur le premier cöt& commun aux deux trian-
gulations Busto-Milano est de 55 unites de la 7° decimale du

 logarithme.

minalion meme.

Les bases, qui, dans le ta-
bleau de 1889, etaient expri-
mees en toises du Perou au
moyen de l’&quation primi-
tive de la toise de Bessel, ont
elE corrigees en fonction de
la nouvelle equation de cette
derniere toise en les mullipli-
ant par le facteur 1,000043443
et elles sont toutes rapport6es
au metre prototype au moyen
du facteur 1,94903659.

d’une ligne du thermometre
aeline

 

Valeurs obtenues en
Tr nn

1859-60 | 1871-72

mn —

1878 |1894-95

 

 

 

 

 

mo =]),81763 |0,81504|0,83388 | 0,83971
m, —=1),84030 |0,81634|0,82728 |0,83947
1, =10,82949 |0,81878|0,82076 |0,84371

m, —10,81257 |0,80702\ 0,81437 |0,83864

 

 

 

Voir: Pubblicazioni dello Ins-
tituto GeograficoMilitare.Part.
1. Geodetica Vol.1 Napoli 1875-
79 = Misura delle Basi del Ti-
cinoet di Ozieri. Firenze 1895—
Misura della base di Piombino.
Firenze 1896.

RT

 

Metre prototype n° 26, CGoefficients moyens de dilata-

tions pour laröglede platine:
i at = 10-9 (8694 0,25 t) pour
: la regle de laiton:

== 40-9 (18046 -- 5,99 t)
longueur de la regle de pla-
tine a 0° —=4000300 u., lon-
= gueur de la regle de laiton a
00 £ = 4000129 p. J

D’apres l’etalonnage en juil-
let 1891.

Voir: Die Neumessung der Grundlinien bei Strehlen, Berlin
und Bonn, ausgeführt durch das Geodetische Institut.
Berlin, Stankiewiez, 1897.

A 2
»-

 

Longueur dela regle de pla-
tine a 00% = 4000297 x.
Longueur de la regle de lai-
ton a 00 —= 4000433 u.
D’apres l’etalonnage de 1893.

 

|
|

 

 

 

|
|
|

 

MEI I RU REN MER I ERIRNI. BIKE WR

 
 

284

 

 

NOMS DES PAYS
DESIGNATION DE LA BASE
ET ANNEE DE LA MESURE
SIMPLE OU DOUBLE

NOMS
DES

OBSERVATEURS

 

ROUMANIE.

1. Base de Bucarest.
(Satu Nou-Ciorogarla).
1895.

2. Base de Gärla Mare.
1895.

3. Base de Roman.
1895.

ETANS-UNIS
D’AMERIQUE
The Salina Base in Kansas
1896.

Mesuree trois fois,

The Versailles Base
in Missouri.
1897.

 

Mesuree deux fois
et une partie quatre fois.
The Los Angeles Base
in California.

dec. 1888 ä fev. 1889.
Mesuree trois fois.

 

 

Cap® Rimniceano,
lient! Niculesco R.,
»  Nieulesco St.,
» Veresco.
Directeur :
General Bratiano,
assiste du
L!-Col! Defforges,
du Service
geographique
francais.

»

ED. Granger,
assiste de
W.-CG. Hodgkins,
A.-L. Baldwin,
E.-B. Latham.

A.-L. Baldwin,
assiste de
E.-B. Latham,
H.-F. Flynn.

G. Davidson,
assist& de
J.S. Lawson,
F. Morse,
J. Nelson.

 

 

(Non reduite
au niveau
de la mer.)

m
158,00
Galeulprovisoire.
(Non reduite
au niveau
de la mer.)

ın

6992, 41462

m

1649,8525

m
174942387

 

 

+ 0,0062
1

1 050 000

+ 0,0080
1

960 000.

+ 0,0182
|

960.000

 

LONGUEURS | ERREURS DESIGNATION
en PROBABLES
CALCULEES ET ET DES
REDUITES AU NIVEAU p R
ERREURS APPAREILS DES BASES EMPLOYES
DE LA MER RELATIVES
m 2 en
9420,0642 2,8 Appareil bimetallique apparte-
par metre. nant au Service g&eographique
francais.
m
6120,00 »
Galeul provisoire.

»

Barnes diaeier 3 contact de
5 metres s15 et 14.
od metres, ns 1

 

Ruban metallique de S0 metres,

n° 204 , sur un segment, avec
les barres d6signees ci-des-
sus, n%s 43 et 14.

Barres compense6es a contact,
de 5 mötres, imaginees par
l’Assistant G.-A. Schott.

ea HH Mellähaku |. ud ul

rd

vl

u

Dabatmi

 

 

 
 

Fiir ana

Fe

I
|
|
j
!
Il
I)
i
|
|
\
!
\

 

anne Run

AT

Me IR ÄRRNEER IR len

285

 

 

 

 

COEFFICIENTS DE DILATATION

ETALONS EQUATIONS DES REGLES
DE DE L’APPAREIL, FAITS MERITANT D’ETRE RELATES
COMPARAISON

 

L’etalonnage des rögles a
ete fait au Service geo-
graphique francais.

Metre prototype interna-
tional, par l’interme-
diaire du metre proto-
type national n® 21 et
les barres d’acier de
o metres ns 17 et 18.

Metre prototype interna-
tional, par l’interme-
diairedelabarred’acier
de 5 metres n? 17.

Metre prototype interna-
tional, par l’interme-
diaire du metre du Co-
mite et l’etalon de

 

campagne n® I.

 

Longueur a 0°C:

N° 13 : 4,999 9914

N 14 : 5,000 0101
Coefficient de dilatation :
N° 13 :.0,000.044 776 + 97
N° 14: 0,000. 014 714 -+ 29

Longueur du ruban a 0°C. :
49,98710 +

s
Coeff. de dilat. : 0,

0
5

Etalon de campagne n® IL:
P-
5 m. 41163,0 4 91

 

D. P
157,47 t47°07C.) £ 0,4

Les mesures ont ete faites, une en avant, l’autre en arriere, avec
les barres; une troisieme mesure a dt oblenue au moyen
d’un ruban d’acier de 50 mötres, etalonne sur la barre n° 17.
Cette troisieme mesure a donne un resultat exc&dant. de 38mm
la longueur obtenue avec les barres; elle a et6 exclue du
calcul de la longueur definitive.

Mesurde deux fois avec le ruban, une fois en avant, une fois en
arriere ; en outre, deux mesures additionnelles des kilometres

3, et 5 et trois mesures du kilomötre 4 avec les barres
nos 43 et AA.

 

Les mömes barres de compensation furent employees pour la
mesure de base de Yolo, en 4881. Des comparaisons journa-
lieres ont 6t6 faites avec l’etalon de campagne de 5 metres,
pour determiner leur longueur: on a admis, pour la dilata-
tion, une erreur de 3 par degre centigrade.

 

 

 

 

 
 

Beilage A. IV.

BERICHT

über die

LANGEN-, BREITEN- UND AZIMUT- BESTIMMUNGEN

erstattet vom Oentralbureau, durch

HERRN PROFESSOR ALBRECHT.

Das Gentralbüreau hat im Verlaufe des Jahres 1898 an die Ilerren Delegirten der
zur Internationalen Erdmessung gehörigen Staaten die Bitte gerichtet, ihm diejenigen
Längen-, Breiten- und Azimutbestimmungen namhaft zu machen, welche innerhalb der ein-
zelnen Länder in den Jahren 1895-98 ausgeführt worden sind und zugleich die Aende-
rungen anzugeben, welche in den früheren Zusammenstellungen seit dem Jahre 1895 ein-
gelreten sind.

Diesem Ersuchen ist in ausgiebiger Weise entsprochen worden.

In den Tableaus I-III sind in möglichst wortgetreuer Weise die Beiträge zum Abdruck
gebracht, welche seitens der Herren Delegirten eingegangen sind.

Aus diesen Uebersichten ist zu ersehen, dass auch in den jüngst verflossenen Jahren
in einer grösseren Zahl der Staaten ein erfreulicher Fortgang dieser Arbeiten zu konstatiren
ist. In Bezug auf die Zahl der ausgeführten Längen-, Breiten- und Azimutbestimmmungen
stehen auch in diesem Triennium die Vereinigten Staaten von Nordamerika obenan.

Indem sich das Centralbureau eine einheitliche Zusammenfassung aller ausgeführten
Bestimmungen für einen späteren Zeitpunkt vorbehält, kann es nicht umhin, schon jetzt auf
eine Unsicherheit in dem vorhandenen Beobachtungsmaterial hinzuweisen, welche einiger-
maassen dringend einer definitiven Aufklärung bedarf. Es betrifft dies den Längenunterschied
Paris-Greenwich, welcher zwar schon zu wiederholten Malen bestimmt worden ist, ohne
dass aber die erhaltenen Resultate den wünschenswerthen Grad der Uebereinstimmung
zeigen.

Nachstehend sind die bisherigen Resultate alter direkten Bestimmungen dieses
Längenunterschiedes zusammengestellt und auch die Resultate von einigen der wichtigeren
indirekten Bestimmungen beigefügt.

ul

es a a Malldheaı |. 4

ad

I

Ta mil)

 

 

 
 

ne en ee

 

nm ml

ml

HÖREN

Fan aa innen

MIR DRURRNMER

287

Direkte Bestimmungen.

Beobachter. Jahr. Längendifferenz. Gewicht.

Brüsseler Verhandlungen : France No.16 Blake, Folain 1872 + 9" 21°00 le

» » 52 Bassot, Defforges 1888 21.06 92

» » 53 Turner, Lewis 1888 .85 2

» » 57 Bassot, Defforges 1892 21.05 9

» » 58 Turner, Hollis 189 20.84 2

Indirekte Bestimmungen.
Jahr. Längendifferenzen. Gewicht.

Greenwich-Brest (France No. 17 1872 —17" 57°59 aa
Brest-Paris (France Nr. 15) 1872 +97 48.53 | I a
Greenwich - Wien (Autriche No. 46/47) 1876 +65 21.4410 )
Wien- Paris (Autriche No. 10) 1873 —5ob% 0.288 \ Pe
Greenwich-Berlin (Prusse No. 38.) 1876 +53 34.910 4.07 4
Berlin-Paris (Prusse No. 40/41) 1877 —44 13.893 |
Greenwich-Nieuport-Bonn (Belgique No.3 und 4) 1864 +28 923.32 ) 4.074 4
Bonn-Paris (France No. 31, Prusse No. 44) 1877 19 220) i h
Greenwich-Leiden-Bonn (Pays-Bas No. 5 und 6) 1870-81 +28 23.106 ) 90.860 A
Bonn-Paris (France No. 31, Prusse No. 44) 1877 —19 2.946 \
Greenwich-Leiden (Pays-Bas No. 6) 1880-81 +17 56.100 | 90.887 41
Leiden-Paris (France No. 47) 1884 — 8 35.23 | %

Aus diesen Zahlenwerthen ist zu ersehen, dass hinsichtlich des Längenunterschiedes
Paris-Greenwich zur Zeit noch eine Unsicherheit im Betrage von 2 Zehntel-Zeitsekunden
besteht. Eine definitive Festsetzung dieses Längenunterschiedes stellt sich aber im Interesse
einer einheitlichen Zählung der geographischen Längen um so dringlicher heraus, als Green-
wich in der weit überwiegenden Zahl der Staaten als Ausgangspunkt für die Längenzählungen
angenommen worden ist, und als Paris diejenige Station repräsentirt, an welche von allen
Punkten des Längennetzes die grösste Anzahl anderer Stationen, nämlich 28, durch in
Summa 38 Längenbestimmungen angeschlossen worden ist, So lange nicht eine definitive
Festsetzung für diesen fundamentalen Längenunterschied erfolgt, ist es unmöglich, die ab-
soluten Längen aller übrigen Stationspunkte eindeutig zu definiren.

Wenn es angängig sein und insbesondere die Zustimmung der Herren Vertreter
Frankreichs und Englands finden würde, die Längenbestimmung Paris-Greenwich mit möglichst
vervollkommneten Instrumenten und unter Anwendung der bewährten Beohachtungsmethode
mittelst des Repsold’schen Registrirmikrometers zu wiederholen, so würde dies für die Ar-
beiten der Internationalen Erdmessung in hohem Grade förderlich sein und die Aussicht eröffnen,
dass dieser schon Jahrzehnte lang bestehenden Ungewissheit definitiv ein Ende bereitet wird.

! Die Längendifferenzen sind so angesetzt, wie sie von Herrn Prof. van Du Sanpk BAKHUYZEN
auf Seite 203-220 der Brüsseler Verhandlungen endeiltig angenommen worden sind und die Gewichte
entsprechen, von kleinen Abrundungen abgesehen, gleichfalls den Zahlen von BAKHUYZEN.

 
Tableau I.

288

EONGLLUDE.

 

 

 

 

 

 

 

 

DIFF. DE LONGITUDE

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

von

STATIONS ren: OBSERVATEURS Instruments employes
en temps probable
AUTRICHE-
HONGRIE.
m D Ss
53 Kronstadt (Schlossberg) 26 25,364 + 0,010 Oberst v. Sterneck auf Sarajevo, Passagen-
udıpı > Major Nahlik rohr v. Troughton-
Simms Nr..TI
54 Kronstadt (Schlossberg) 59 5,193 + 0.015 | Oberst v. Sterneck-Con- | auf Kronstadt, Passagen-
Sarajevo S.öB.EP. . tre-Admiral v. Kalmär | rohr v. Repsold Nr. II
55 Budapest (Söcheny- 2 39,759 - 0,016 | Major Nahlik-Contre- | auf Budapest, Passagen-
denkmal) . - - - Admiral v. Kalmär rohr v. Troughton-
Sarajevo S.ö B.EP. Simms Nr. I
B6S oB. EP. bei Sara- 7 5.106 + 0,026 | Contre Admiral v. Kal-
wo. mär auf Pola, Passagenrohr
Pola (Meridian-Kreis Major Nahlik Troughton-Simms Nr. I
der k.u k. Marine-
Sternwarte)
BAVIERE.
15 München. Pfeilerunter | + 2 59,145 0,008 Dr Bauschinger und
der westlichen Kup- Dr Oertel. Zwei ganz gleiche Pas-
pel der Sternwarte . sageninstrumente
Bamberg. Pfeiler im Pistor und Martins mit
Meridiansaal der Braun - Repsold "schein
Sternwarte Reeistrirmikrometer.

 

 

ae A Marla |. did ul

am)

ol!

 
ne

 

Kine

Fl)

un

mal

Fa

a)

289

EONGIT ID

 

 

 

 

 

Annee et mois

1883
Juni-Juli

1883
Juni-Juli

1883
Juni-Juli

1883
Juli-August

1895
August-Sep-
tember.

Elimination des
equalions personnelles

 

 

TITRE DE LA PUBLICATION

 

Directe Bestim-
mung

Wechsel
der Beobachter und
Instrumente.

 

 

REMARQUES

 

XII. Band der astron. geodä-
tischen Arbeiten desk.u.k. mil.-
geographischen Instituts.

» »
» »
» »

Astronomisch -geodätische Arbei-
ten in Bayern. Heft 1. München
1896.

 

Da die Sternwarte Bamberg nicht
geodätisch bestimmt war, wurde
die Längenbestimmung auf den
benachbarten Hauptnetzpunkt
Altenburg geodätisch übertra-
gen ; die Längendifferenz Mün-
chen, Sternwarte (Pfeiler unter
der westlichen Kuppel) — Alten-
burg ergab sich hierdurch zu:

+ 257,017 + 0,008 (w. E.)

 

 

 

 
290

 

 

 

 

 

 

 

« St. George»).
Badajoz (Som.
ducto >»)

« Re-

FRANCE

59 Alger (Golonne mn)
Ain-Säfra

 

 

 

Pas encore
caleulee.

 

DIFF. DE LONGITUDE
STATIONS ’ =
ern probable
ESPAGNE.
9 Desierto ormet g60- 11 20,33 + 0,016
desique).
Perpignan (Som. Rives
altes)
10 Barcelona (Som. «Mont- 13 29,371 + 0,008
juich») .
Vigo (Som. «La Guia »)
11 San Sebastian (Som. 26 46.3716 | + 0,011
« Faro »).
Vioo (Som. «La Guia »)
12 Barcelona (Som. « Mont- 16 43,20 | = 0,021
juich >»). .
San Sebastian (Som.
« Faro >»).
13 Madrid(Som.«Observa- | 21 46,528 | + 0,009
toire >».
Lisbonne (Som. Chäteau
«St. George >»)
14 Lisbonne(Som. Chäteau 8 56,186 | -E 0,020

 

OBSERVATEURS

Instruments employ6s

 

 

Defforges-Esteban

Borres-Esteban

Esteban-Borr&s

Borres- Esteban

Borres-Esteban

Esteban-Borr&s

de Fonlongue, Scherdlin.

Cireulo meridianoBrunner

CGereles meridiens
de Brunner.

 

 

 

Marlähakı ud ul

rn ee

ı

ak mike

 

 
 

Men ee

 

U)

ea

MI IT ET DR ERRNAER NLFIRIRNN. Bm L.HnE

291

 

 

 

 

 

 

Annee et mois

Elimination des
equations personnelles

 

1891
aoüt-sept.

1893
juillet-aoüt

1894
sept.-oct.

1895
sept.-oct.

1896
aoüt-sept.

1896
oct.-NoV.

1898 janvier-
fevrier.

Par determination
direcete d’öquations
personnelles

Echange des obser-
vateurs

Par dötermination
directe d’equations
personnelles

Echange des ohser-
vateurs

Par determin .tion
directe d’equations
personnelles

Echange
des observateurs. |

 

 

 

TITRE DE LA PUBLICATION

REMAROUES

 

Memorias del. Inst. geografico
y estadistico, Vol. XI.

N’a pas 6te publie

 

 

 

 

 

 

 
292

 

 

 

 

 

 

STATIONS

DIFE. DE LONGITUDE

 

Erreur

nn.
en temps probable

OBSERVATEURS

Instruments einployes

 

 

 

60 Alger (Golonne Voirol)
Mödenine (Pilier E. de
la base). .

61 Alger (Golonne nn)
Setif. :

62 Alger (Colonne nn
Gafsa S

ITALIE

32 Milan. Observatoire as-
tronomique de Brera.
Grea. Point g6odesique.

Observatoire
de l’Uni-

33 Padoue.
astronom.
versite

Bologne. Observatoire
astr. de l’Universite.

 

Pas encore
ealculee

 

 

 

Scherdlin, Dumezil.

Maurain, Massenet.

Scherdlin, Massenet.

Celoria, Rajna.

Lorenzoni, Ciscato.

Gereles meridiens
de Brunner

Instruments de passages
de Repsold

3 Junette brisee (Ga Milan

et Ba Crea) munis d’un

micromeötre enregistreur
- eleetrique.

Instruments
de passages jumeaux de
Bainberg & lunette bris6e

(n° IT a Padoue,

n°Iä Bologne), munis d’un

micrometre enregistreur
electrique.

 

 

uk

U

ern a Te HA |

ak

 

 

 
 

Pe EEE ee ze ee nee

 

RAR

yııuı

MI PIE ET IR ERRTAMR NLA LU.

295

 

 

 

Annee et mois

Elimination des
equations personnelles

TITRE DE LA PUBLIGATION

REMARQUES

 

 

1898 fevrier-
mars.

1898 novem-
bre-decembre.

1898 novem-
bre-decembre.

1896 juillet et
AO.

1897 mai et
juin.

 

Echange
des observateurs

Echange
des observateurs
et
determination
directe.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
294

 

 

 

 

 

 

STATIONS

DIFF. DE LONGITUDE

 

en temps

Erreur
probable

OBSERVATEURS

 

 

 

34 Bologne. Observatoire
astr. de l’Universite.
Florence. Institut g60-
graphique militaire.

PAYS-BAS

Leyde. Observatoire. Gen-
tre du Gercle meridien.

Ubagsberg, point geode-
sique.

PRUSSE

66 Kniel. Geodät. Punkt.
Jerxheim.Geodätischer
Punkt.

78 Kopenhagen. Stern-
warte, Centrum der
Kuppl ..:....

Knivsberg. Geodäti-
scher Punkt.

79 Kiel. Meridiankreis .
Knivsberg. Geodäti-
scher Punkt.

ROUMANIE

4 Bucarest. Observatoire

militaire. ni

Extremite de la base
de Bucarest.

 

 

Pas encore
caleulee.

m Ss
5 92,313

+ 133,964

Noch nicht
redueirt

Pas encore
caleulee.

 

= 0024

Guarducei, Baglione.

H.-G. van de Sande Bak-
huyzen et H.-.J.Wilter-
dink.

Löw, Schnauder.

Albrecht, Schumann.

 

 

 

Instruments de passages
jumeaux de Bamberg ü
lunette brisee (n® IA Bo-
logne, n° IL& Florence)
munis d’un
micromeötre enregislreur
electrique.

Deux instruments
de passages
de Pistor et Martins.

Universalinstrumente.

Passageninstrumente
mit gebrochenem Fern-
rohr und
Registrirmikrometer.

 

 

 

ee MA Melk |. Aid ul

ı

ak il)

 
 

en ee ee

 

N

Kl

1

ln

FIRInEN Ba LEER HL

IR RT N

 

 

 

Annee et mois

Elimination des
equations personnelles

TITRE DE LA PUBLICATION

REMAROQUES

 

 

1397 aoüt et
septembre.

1895 juillet-
septembre.

1888 August-
September

1898 Juli-
August

1898 August-
September

1898

Echange des obser-
vateurs et determi-
nation directe.

Par l’öchange
des observateurs
et des instruments.

Beobachter wechsel
und direkte Be-
stimmung

Wechsel der Be-
obachter und In-
strumente

 

 

Non publie.

Veröffentlichung des königlichen

Preuss. geodät. Instituts: Be- |

stimmungen von Azimuten im
Harzgebiete...... Bestimmung
der Längendifferenz Jerxheim-
Kniel mittelst optischer Signale.
Berlin 1898.

 

Zeitübertragung durch Licht-
signale.

 

 

 

 

 
296

 

 

 

 

 

 

 

STATIONS

DIFF. DE LONGITUDE

 

 

 

 

 

: Erreur
> probable
RUSSIE
\ hama s
70 Bakou (minaret du pa- |— 034 10,790 | + 0,015

lais des Khans)
Askhabad (clocher de
la cathedrale)

71 Aouli6-ata (elocher de
lanouvelle eglise)
Tachkent (cerele me£ri-
dien).

i2 Perovsk (croix de la
coupole principale de
la cathedrale) .
Tachkent (cerele meri-
dien).

UNITED STATES
OF AMERICA

49 Laredo, Fort M®Intosh,

In .....

Austin,CapitolGrounds,
Texas

50 Austin,CapitolGrounds,

m .....

Galveston, High School
Square, Texas .

51 Austin,CapitolGrounds,
Texas. .
New Orleans, Lafayette
Sytare,. ba... .

52 Canıbridge, Harvard

College Obs. Mass. .

Calais, Grounds of High
School, Me.

 

1.08 20,528

— 015 13,358

m Ss

% 1,148

11 47,087

 

+00

+ 0.006

ir 9,004

= 0,010

+ 0.007

OBSERVATEURS

Instruments employes

 

M. le colonel Guedeonof
et M. le lieutenant-colonel
Zalesski.

»

G.-R. Putnam
E. Smith

E. Smith
G.-R. Putnam

G.-R. Putnam
E.Smith, A. J. Mosman

A. J. Mosman
G. 1. Pia

 

 

Gercles verticaux
de Repsold.

Coastand GeodetieSurvey
transits Nos. 18 and 19.

Instruments as above

 

 

had na BT Mala |. dd ul

al mit

unten I

nenn nt Men

Inu ehmihhh Ah A u

22. 2ummeienssienn mama all]

 

 
 

!
!

a Te it

man

(7)

kullll

ala

HE

MEI ET DR LERNTE ITIBIRTN. BL LEN

297

 

 

 

 

Annee et mois

equations personnelles

[Elimination des

TITRE DE LA PUBLICATION

REMARQUES

 

1895
aoüt et
septembre.

1896
septembre.

1897
septembre et
octobre.

April 1895

May and June
1895

June and July
1895

Aug. and Sept.
1895

 

 

Echange
des observateurs.

With exchange
of observers.

 

« Zapiski... » t. LIV, p. 9 (premiöre
partie), resultat mentionne&.

« Zapiski... » t. LV, p. 8 (premiere
partie), r&sultat mentionne.

Pas encore publie.

Not published

C. and G. S. Report for 1897

» »

N.B. The superintendent’s annual
report for {he fiscal year 18971!
contains in Appendix No. 2 the
finalresults of « The telegraphic
longitude net ofthe United states
and its connection with that of
Europe, as developed bythe Coast
and Geodetic Survey between
1866 and 1896.» By Charles A.
Schott, Assistant. For an abstract
of the paper see « The Astrono-
mical Journal No. 412», Boston.
1897, september 14. The tabular
results given here are the values
from direct observation, the ad-
justed values are contained in
the publication.

 

1 Not yet issued.

 

— 38

 

 

 
358

 

 

STATION

DIFF. DE LONGITUDE

 

OBSERVATEURS

Instruments empjoyes

 

 

 

Obs., old site, D.C.
Washington U.S. Coast

and Geodetic Survey

Office, D. ©. ;

 

 

 

 

 

 

Erreur
num probable
m Ss Ss -
53 Key West, Post Office 71 29,509 + 0,003 G.-R. Putnam
Grounds, Fla.
Charleston , Citadel G.-EL Sinclair
Grounds, S. Q.
54 Atlanta, Grounds of Sta- 10 19,765 + 0,007 G.-R. Putnam >
ve Capitol, Ga. . - .
Key West, Post Office G.-H. Sinclair
Grounds. Fla
55 Little Rock, Grounds of 31 32,369 + 0,005 G.-R. Putnam »
Post Office, Ark.
Atlanta, Grounds of C.-H. Sinelair
State Capitol,Ga.
56 Charleston, Citadel 11 31,888 + 9,005 G.-R. Putnam »
Grounds, S. C.. -
Washington,U.S.Naval G.-H. Sinclair
Obs., old site, D.C.
57 Washington,U.S. Naval 23 41,138 + 0,014 G.-R. Putnam »
Obs., old site, D.C. .
Cambridge, Harvard G.-H. Sinclair
College Obs., Mass.
58 Washington,U.S.Naval 2 15,739 + 0,030 G.-R. Putnam
Obs., old site,D.C.
Ithaca, Cornell Uni- @ -E. Sinelair,
versity, N. Y.. J.-F. Hayford
59 Ithaca, Cornell Univer- 21 25,444 = 0,017 J.-F. Hayford
Sl NE
Cambridge,. Harvard C.-H. Sinclair,
College Obs., Mass. G.-R. Putnam
60 Washington,U.S.Naval 0 10,462 4 0,008 C.-H. Sinelair

G.-R. Putnam

Coast and Geodetic Survey
transits Nos. 18 and 19

 

GC. and G. S.transit No. 18
and College transit of
1880

College transit and
G.and G. transit No.19

G. and @. S. transits
Nos. 18 and 19

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

I Merllähe ku |. ddl ul

ee ae a

AK Til 1

kai |

udn Wein

iu eahmllh b Ku
ee

 

Jun NER

jan

MEIPIR ERAHNEN NDR. Bm Ines

239

 

 

 

Elimination des
equalions personnelles

Annee et mois

TITRE DE LA PUBLICATION

REMAROQUES

 

Feb. and

With exchange
. March 1896

of observers.

March 1896 »

April 1896 »

Apriland May »
1896

May and June y
1896

 

» Ne exchange
| of observers.

June and July) With exchange
1896 of observers.

 

 

G. and G. S. Report for 1897

Not published

GC. and G. S. Report for 1897

To avoid the introduction of
sign to the difference of longi-
tude the western station is al-
ways given first and the eastern
one on the lower line.

When no special reference is
given the resulting difference of
longitude refers to the positions
ofthe transits.

The determinations are arran-
ged in chronoloeic order.

The numbering of determina-
tions is continued from the last}
report made in 189.

 

Reference to dome of observatory.
Reference to domes.

Special observations for personal
equation.
Referred to.dome of observatory.

Special observations for personal
equation.
Reference to dome of observatory.

Reference to dome of observatory.

 

 

 
 

ik

300

N)

 

 

 

 

 

 

 

 

I DIFF. DE LONGITUDE :
' STATIONS nn Er OBSERVATEUR Instruments employes :
| L probable i
i
'i 61 Albany, Dudley Obs., 10 28,926 + 0.008 G.-H. Sinclair G. and G.S. transits
in old site, N.Y. | Nos. 18 and 19
| | Cambridge, Harvard R.-Z2. Faris
College Obs. , Mass.
N 62 Albany, Dudley, Obs., 0 41,352 + 0,007 R.-Z. Faris »
N old non. Y.. ... |
in Montreal, Ms Gill Coll. G.-H. Sinclair =
N Obs., Can.
j |
„ 63 Albany, Observatory, 0 7192 + 0,007 G.-H. Sinclair | »
i newsite,N.Y. . .
\ Albany, Observatory, R.-Z. Faris | E
5 old site,N. Y. | E
in =
N : i =
04 San Franecisco,Presidio, 01. 5.952 + 0,007 O.-B. French | Simms transit No.32. =
"4 el ı 2. 2.% | Troughton and Simms |
| San Francisco, Lafa- F. Morse | transit No. A E
yette Park., Cal. |
65 Washington, C. et G. 5 56,479 1: 0,009 G.-H. Sinclair | GC. and G. S. transits
N | Survey Office, D.C. . | Nos. 18 and 19
j Dover,Courthouse park, O.-B. French
" Del... .
' | 66 Washington, U.S.Naval 0 14,065 + 0,006 O.-B. French | Instruments as above
u Obs., new site, D.C. | !
N Washington, C. and G. C.-H. Sinclair |
i Survey Office, D.C... |
, ii
| ı 67 Ukiah, Gourthouse 3 01,421 + 0,088 C.-H. Sinclair Trougthon and Simms 1
| ac 0 2... transit No. 4 &
TR ooswiesiäie, H.-P. Ritter Simms transit No. 3 -
al.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

2.4 nomeienasäiennn, mama A|

 

 
 

}
\

 

 

 

 

| . Elimination des -
Annee et mois | _ - TITRE DE LA PUBLICATION REMARQUES
equations personnelles

 

 

Aug. and Sept.| With exchange

 

 

 

 

G. and G. Surrey Report for 1897 Reference to domes.

1896 of observers.
E Sept. and Oet. » » » Reference to dome of observatory |
|: 1896 at Albany.
|
|
i Oct. and Nov. » Not published Reference to dome of old
1: 1896 observatory.

November »
1896

 

Hamann a

May 1897 »

un
=

unin

nl

 

 

’ ‚May and June » G. and G. S. Report for 1897 Reference to clock-room of obseı-
1897 vatory, new site.
Nov. and Dee. » Not published
1897

\
/

 

 

 

 

 

 

 

 

ve
N

 

 

 

 

 

 

VE AUrAL

MIET RR 1

 
 

 

am

 

 

 

 

 

 

 

 

|

Tableau I. FRE
2 nn = |
STATION Kaliiude nn OBSERVATEUR Methode et une!
probable employe
AUTRICHE-HONGRIE | |
|
a o | |
Pa swdnik (Behmen) . 4923 34,51 | # 0,29 Oberst von Sterneck | 1. Aus Cir.Merid. Zenith- |
| Distanzen. |
| 23. Aus Meridionalen Ze-
ı  nith Distanzen.
| Instrument :
‚ Universale v. Starke u.
| Kammerer, Wien.
66 Mezi vraty - >» 200 2.3) + 0,16 | »
67 Pecny 49 54 56,37 | + 0,26 | :
69 Sadska > u > 1580), 2 027 : » |
70 Vysoka » 49 56 41,01 | + 0,28 » >
79 Jeschken » 50 44 2,90 | -+ 0,15 » »
80 Velis » 25 1205| ,.039 :
81 Bösig » 50 32 25,12 | + 0,08 » »
89 Melechan » 392,0 | ı 02 5 2
90 Spalava > 49 46 45,24 | + 0,25 . 5
99 Blaökov (Mähren) 49 29 39,42 | + 0,16 , »
93 Spitzberg » 49 18 46,68 | + 0,19 ;
94 Markstein » 19 518,02 | —+ 0,38 ; »
95 Hora » 23 0 16.10 | ı 021 : ;
96 AmbroZug » 49 21 30,97 | + 0,31 2 s
97 Maydenberg >» Noch nicht , »
gerechnet.
98 Spittlmais (Nieder-Oe- | 48 47 15,43 | -+ 0,30 i a
sterreich) N!
99 Predigstuhl (Nieder- | 48 48 54,99 | + 0,28 : »
Ge terreich) . .. .

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Z
ä
=
=
z
ü
ü

A 1

IN \

ak ml

mal ähm an un

il A A
 

|
\

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Fan
: .. | Positions moyennes 2 \
Annee et mois de le: TITRE DE LA PUBLICATION REMARQUES |
Ic _ _ saoleneue
1889 Mai. Berliner Noch nicht publiciert.
- Jahrbuch.
» » »
1889 Juni. » »
1889 August. > »
1889 Sept. » »
- 1890 Juni. » XII. Band der astro. geod. Arbei-.
# ten des k.u.k. Mil. geograph.
F Instituts.
. 1898 Juli. u Noch nicht publiciert.
= 1890 Juli. XIl. Band der astro. geod. Arbei-
z ten des k. u.k. Mil. geograph.
= Instituts.
: 1890 Sept. | Noch nicht publiciert.
1890 Oktober. | »
8 1891 Mai. | » b
1891 Juni. » s
?
je | N ü
: » » »

MIET RRRRTER I

 
 

304

 

 

 

 

 

 

 

 

=
Erreur | Methode et instrument
STATION Latitude OBSERVATEUR
probable employe
103 Hermannskogel Noch nicht Oberst von Sterneck 1. AusCir. Merid.Zenith-
(Mähren) . gerechnet Distanzen.
3. Aus Meridionalen Ze-
nith Distanzen.
Instrument:
Universale v. Starke u.
Kammerer, Wien.
104 Sviecin (Böhmen.) »
BAVIERE
12 Altenburg, H.N.P. 19) 5251.56  E# 0.18 Dr. Oertel Zenitdistanzimessungen
Universalinstr. von
Starke u.3Kammerer.
"9 52 51.64 | = 0,0 » Beob. im I. Vertical.
Mittel Passageninstr. v. Pistor
49 53 51.60 | = 0,08 Dan
13 Kampenwand, Pfeiler. 7 49 31.16 | 35 0,05 » Beob. im I. Vertical
Pass.'Instr. wie oben.
14 Kammer, Pfeiler 1 50 880 1 607 » Zenitdistanzmessungen
Universalinstr. w. oben.
2 30, 38.16 , 2 0,00 » Beob. im I. Vertical
Mittel | 47 55 38,78 | + 0,05 Pass. Instr. wie oben.
15 Wendelstein, H.N.P. 47 22 297,92 | + 0,16 » Zenitdistanzmessungen
Univ. Instr. wie oben.
DANEMARRK.
6 Teglhöj. 5. 20 21,25 0,06 Rasmussen Methode de Horrebow.
Instrument des pas-
sagesälunette brisee de
Pistor et Martins.
7 Lysnet . 56 22 26,21 0.06 » »
8 Dyrebanke „22 159 0,04 » »

 

 

 

 

|

 

 

didi ulk

ea I a |

nl

al

— Mh ak u

in iu hm it an

|
|

 
 

be ee ?

 

mut

pm

mei aa

| Annee et mois

| 1892 Juni.

N Juli-August.

1885 August.

| Juli-August.

|
|

|
|

|
|
|
|

|

 

 

1884
Juni-Juli.

1884

1886

1887 Juli.

| 1890 octobre. |

1891 aoüt-
septeinbre.
1891
septembre-
octobre.

 

 

|

Positions moyennes

des &toiles

 

305

 

 

 

TITRE DE LA PUBLICATION

TEE

REMAROQUES

 

catalog von Auwers

Fundamental-

System der Astron
Gesellschaft.

System der A. G.

Fundamental- /
catalog von Auwers.!

ı 1886 August. | System der A. G. \

Fundamental-

[area von Auwers,

|
|
|

|

Berliner astron.

Jahrbuch et obser-

vations de |

'‚Copenhague. Catal.,

|

|

|
|

d’Auwers-Bradley. |

»

|
|
|

|

 

|
|

|

|
|

Noch nicht publieciert.

Astronomisch - geodätische Arbei-
ten in Bayern.
1. Heit.
München 1896.

 

 

Astronomisch-geodätische Arbei- Das Ergebniss der Zenitdistanz-

ten in Bayern. Heft 2. München
1897.

Im Druck begriffen.

Pas encore publiee.

messung ist schon früher ver-
öffentlicht (1884) und zufällig
genau ebenso, wie hier ange-
geben: 47° 45'31716 & 0°08.(w.F.)

 

 

 

— 39

 

 
 

H

RT

tr Miu

 

 

 

 

 

STATION

“=

Latitude

306

Erreur

probable

OBSERVATEUR

 

9 Flade

10 Skagen.

11 Skamlingsbanke

12 Christiansborg np
hague) -

13 Borregaard (Born-
holm) a
14 Pedersker (Bornholm)

15 Troldemosebanke

16 Eiersbavnehöi

17 Aqri Bavnehöi

18 Hegedal Bavnehöi .
19 Hovhöi.

2% Dyret

21 Christiansborg on
hague) .

22 a ranaglen

(Born-
holm) ..

FRANGE

48 Medenine .

49 Ain-Sefra .
50 Saida .

 

 

 

57 43 49,52

so 25 10,51

Non caleculee.

33 22 28,0

32 45 2

34 A6

oe &
Fr oo

 

0,05

 

0,03

0,05

N

Basmussen

Dumsezil. Massenet

de Fonlongue, Maurain

»

|
|

|

Tin

Methode et instrument

employe&

Methode de Horrebow.
Instrument des pas-
sages ä lunette brisde
de Pistor et Martins.

»

Methode de Horrebow.
Instrument des pas-
sages A lunette brisee

de Bamberg.

»

Hauteurs meridiennes.,
Gerele meridien de

Brunner.

»

»

|
|
|
|
a

Hauteurs meridiennes
(methode de v. Stern-
eck). Instrument uni-
versel de Wanschaff.

 

a Malläheaı | ia 1

Lak nik

i
|
|

 

 
 

File Bmarır EEE TEE

307

 

 

 

 

en

| septembre.
| 1892 aoüıt.
1893 Juin.
| J

TH

|
|
|
|

 

1892 octobre.|

Positions moyennes

Annee et mois |

des etoiles

|
|
I
|

Berliner astron.

|
|
!
|
|

| Jahrbuch et obser- |

| vations de

‚Copenhague. Catal.

ı d’Auwers-Bradley.

 

 

| 1895 Berl aste.
 septembre. “Jahrbuch Gatal.
| |d’Auwers-Bradley.
= | 1895 octobre. | »
| 1897 | Berl. Astron.
7 | juillet-aout. | Jahrbuch.
= | 4891.90. )
|
= | ” »
- » »
: » »
» »
- 1897 »
: deceinbre.
1898 mai. »
' 1898 janvier. | Berliner
| Jahrbuch.
= 1898 fevrier. | »
a
1898 mars. »

ne RN N

 

|

|

!

 

Pas encore publiee.

Non

publie.

 

 

Resultat provisoire.

i

REMAROUES

 

 

 

 

 
 

 

308

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

astronomique de l’Uni-
versite . on

 

 

 

 

Erreur
STATION Latitude OBSERVATEUR
probable
51 Kairouan . aa 15 Scherdlin, Massenet
=> Bouzareah . . » Non calculöe. Bourgeois, Massenet
53 Setif. » Maurain
5A Gafsa » Scherdlin
ITALIE
30 Catane (Sieile). Obser- 37 30 13,3 4- 0.07 Yona
vatoire astrophysique. an
31 Crea. Point geodösique | Pas encore Rajna
calcul6e.
32 Bologne. Observatoire | 44 29 52.77 | + 0,8% Bist

Methode et instrument

employe

 

Hauteurs meridiennes.
| Gerele meridien de
| Brunner.

»

| Möthode Horrebow-Tal-

| eott. Instrument a pas-
sages de Salmoiraghi
(type Bamberg).

vertical suivant la me-

ment de Repsold, B.

B. Distances zenithales
eircummeridiennes.

Repsold, A, a lunette
brisee.

bow-Talcott. Instru-
| ment de passages de
| Bamberg.

D. Passaoes au pre-

mier vertical suivant

la methode de Struve.
Meme instrument.

 

A. Passages au premier |

thode de Struve. Instru- |

Instrument universelde

A. Methode de Horre- |

ae I Mal! dk

ut dd

aka ml

 

1
|

 

 
a

 

Dan

a

mm

I TER RR

309

 

 

 

 

 

Annee et mois

1898
mars-avril.

1898
decembre.

1898
novembre.

1898
decembre.

1894 mars
et avril.

1897 juin.

1897 juillet.

Positions movennes

des etoiles

| Berliner
| Jahrbuch

| On a observ6

‚23 couples, emprun-

| tes au Catalogue

| de Respighi,
Auwers et Green-

wich (Ten Year Gat.)

 

|  Ona observ6 |
14 etoiles, dont 5 du)
‚Berliner Jahrbuch.)
| |
ı  Onaobserve |
9 etoiles fondamen-,

ıtales, 3au nord et6
au sud. |
|

' On a employe 37)
‚etoiles, dont 14 em-,
|prunt6es. au B. A.J.|
ILes positions desau-|
jtres ont ete tirees|
de plusieurs catalo-|
|gues. |

Six etoiles, dont 2
'fondamentalestir6es)
IduB. A»J. Les au-ı
'tres positions ont;|
'et& deduites de dif-
förents catalogues.

 

 

TITRE DE LA PUBLICATION

 

Non publie.

Latitudine del R. Osservatorio as-
tronomico di Catania determi-

nata nel 1894 dal Dr. T. Zona. |

(Pubblicazioni dellaR. Commis-
sione geodetica italiana, Firenze
1896.)

Non publie.

REMARQUES-

Resultat provisoire.

On a renonce & l’usage du micro-
metre enregistreur electrique.

A. — 4429 52.75 +0.06°)
B. = 44 29 52,82 + 0,16”)

*) poids = %0 = au nombre de
couples.

**) poids = 6-=— au nombre des
etoiles.

 

 

 

 

 

 
EEE ER

En

eg en

BI em em ame nenn m unse Er FBpRErOreIuen

 

Se en en nn

SEIT GOTEET

ER

N
i
hi
ib.
N
N
I,
1a
E
IR:
ba

 

 

 

 

 

 

 

 

310
Erreur Methode et instrument
SEA TION Latitude OBSERVATEUR
probable employe6
PAYS-BAS.

3 Ubagsberg, Si ar
desique.

4 Oirschot, point geode- | 91 30 16,861
sique

 

5 Wolberg

6 Sleen
\ Pas encore

| calculees.

7 Zierikzee

8 Ameland

9 Utrecht, point g&eode- | 92 5 28,596

sique

10 Sambeek, Dont eo 51 38 11,512

sique

 

Pas encore

11 Harikerberg .
calceulee.

 

+ 0,026

+ 0,034

+ 0,054

 

H.-J. Wilterdenk.

J. Weeder.

A. Pannekoek.

»
»

R. Posthumus Meyjes

Methode de Talcott.
Instrument de I’Institut
geodesique.

| . Distances zenithales.
ı Altazimut de Reynold de
a ObservatoiredeLeyde.

 

‘ Distances zenithales de
« et ö Petite- Ourse.

Distances zenithales
eircummeridiennes d’e-
toiles meridionales.

Altaziınut de Repsold,
 emprunte de l’Observa-
 toirede Leide. Diametre
' duCercle vertical26cm. |

»

»

| Distandes zenithales de
| xetö Petite-Ourse.

| Distances zenithales cir- |
cummeridiennes d’e- |
toiles meridionales.

| Altazimut de Repsold,
emprunte de l’Observa-
toire d’Utrecht. Dia-

| x . |
ı metre du Gercle -verti- |

car2h cm.

 

IM Hauladı Manllälı au lud ul

N

rl hd,

al

 

2.4 nemeisnnnihirnnn main |
 

514

 

 

 

 

( | |

| Positions moyennes |
| Annee et mois ne TITRE DE LA PUBLICATION REMAROUES
| Ges OllES

 

 

 

 

| 1893
| septembre et
novembre.
| |
11896 mai, juin. du Berliner > Pas encore publiee. Les positions des &toiles corrigees
Jahrbuch. | selon Auwers, Astr. Nachrichten
| N° 3508/9. Etoiles employees «
| Serpent, x et « Serpentaire, |
| Aigle. Quatre positions du cerele
| vertical.
1896 »
| Juillet, aoüt.
1896 »
sepL. OcL.
= | 1897 mai, juin.
: | » juillet-sept.|
5 N 1896 mai. du Berliner Pas encore publiee. Les positions des 6toiles corrigees
ee | Jahrbuch. selon Auwers. Etoilesemployees
a Utrecht les me&mes qu’a Oir-
schot.
| 1896 juillet. s » A Sambeek encore v Aigle, 3 Dau-|

phin, « et < Pegase. Deux posi-|
$ tions du cercle vertical pour

| chaque 6toile meridionale (I et
Ill pour la premiere, I et IV
pour le second groupe). Pour
les deux polaires, quatre posi-
tions .du cerele vertiea I IE
Ill et IV, ditferant entre elles
de 45°.

1836 sept. »

 

 

 

 

 

 

ld

EL BIC nn.

MIET.

 
 

|

 

 

31

I

_

 

 

[ |
| |
Erreur |

Methode et instrument

 

 

 

STATION Latitude OBSERVATEUR
probable employ6
12 Schoorl.. Pas encore R. Posthumus Meyjes | Distances zenithales cir-
caleulee. cummeridiennes d’etoiles
meridionales.
Altazimut de Repsold,
emprunte de l’Öbserva-
toire d’Utrecht. Dia-
metre du Cercle verti-
| cal 26 cm.
13 Terschelling . » » | »
14 Leeuwarden . » » »
15 Urk . » » »
16 Groningen. » » »
FORTUGAL. Ä
> Biaz (Ponta-Del- | 37 43 58,05 | +# 0,18 Fernando Costa Methode de Horrebow
gada). Ile de St-Michel (Taleott).
6 Villa do Porto 36 56 50,01 | + 0,44 | R.de Quintanilha Sousa »

Ile de Sainte-Marie

PRUSSB.

114 Potsdam. Geodä-
tisches Institut .
Observatorium, mitt-
lere Kuppel .

1162 Potsdam. Geodäti-
sches Institut
Observatorium, mitt-
lere Kuppel .

 

‘

522 55,%

52 22 56,01

 

Vianna.

Schnauder.

Galle.

 

 

Horrebow-Taleott.
Zenitteleskop.

Horrebow-Talcott.
Passageninstrument.

 

 

dl ul

u had. ae HN Mala |

Lak mid)

0

:
I
l
!

 
 

'
I
!

 

in amt

Id

ARE INT Tor Aut

MT RN N

31a

 

 

 

|

ı Annde et mois

Elimination des

Equations personnelles

 

ı 1897 mai.

1897 juillet.

1897 sept.
1898 mai, juin.
1898 sept. oct.

1895
septembre.

1898 juin.

|
11889 Januar —
1890 April.

ı 1892 April —
ı 1898 Mer

 

Stone. Catalogue

of stars, 1880.

Man places of Har-

ralian latitude
stars, 1887.

»

Verschiedene
Kataloge.

TITRE DE LA PUBLICATION

REMAROUES

 

Pas encore publie.

Veröffentlichungd. König]. Preuss.
geodätischen Instituts: Die Pol-
höhe in Potsdam. I. Heft. Berlin
1898.

 

Beobachtungen zur Untersuchung
der Breitenvariation.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

— 40

 
 

314

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Erreur
STATIONS Latitude nn OBSERVATEURS Methode et instrumentemploye
probable
116° Potsdam. Geodäti- | 52 22 56,00 Schnauder. Horrebow-Talcott.
sches Institut Zenitteleskop.
Observatorium, mitt-
lere Kuppel.
116° Potsdam. Greodäti- »2 22 50,18 » Meridianzenitdistanzen.
sches Institut - Universalinstrument.
Observatorium, mitt-
lere Kuppel .
117 Potsdam. Geodäti- Noch nicht Schnauder, Hecker. Horrebow-Taleott.
sches Institut definitiv Zenitteleskop.
berechnet
118 Kiel, Sternwarte . 54 20 28,33 Lamp. Passageninstrument im
I. Vertikal.
120 Alter Bruch. Geodä- 50 45 58.024 + 0,09 (zalle. Meridianzenitdistanzen.
tischer Punkt Universalinstrument.
121 Querseifen. Geodäti- | 50.46 55,80 | + 0,18 >
scher Punkt.
a or dor l Geoda- | 5048 21,12 | + 0,19 » »
tischer Punkt
123 Seidorf. Geodätischer 50 49 36,27 | + 0,16 » »
Punkt. 0,
124 Stonsdorf. Geodäti- oa 1 » »
scher Punkt.
125 Cunersdorf. Geodäti- 50 53 23,66 & 0,19 5 )
scher Punkt. :
126 Grunau. Geodätischer 50 55 38.00 | & 0,18 » »
Pont . ..:.%

 

 

 

 

u  Mlduaı 2 ul

ak

 

i
i
|

 

 
 

I

 

Kl

ah

MI TRITT RAR ILHARINTIN a lu pm in

315

 

Annee et mois

Positions moyennes
des etoiles

TITRE DE LA PUBLIGATION

REMAROUES

 

 

1893 April —
1893 Novem-
ber.

1802 diuıllil —
1895 Mai.

1895 1898

1892 August —
1894 Januar.

1894
September.

1894 August-
September.

1894 August.

 

 

Verschiedene
Kataloge.

Berliner Jahrbuch.

Verschiedene
Kataloge.

Berliner Jahrbuch

 

Veröffentlichung d. Königl.Preuss.
geodätischen Instituts: Die Pol-
höhe in Potsdam. I. Heft. Berlin
1898.

Astronomische Nachrichten
Ne 3A.

Veröffentlichung des Königlichen
Preuss. geodätischen Instituts.
Bestimmung der Polhöhe und

der Intensität der Schwerkraft.

Berlin 1896.

 

|
Fortsetzung der Beobachtungs-
reihe zur Bestimmung der Brei-
tenvariation.

Breitenbestimmungen für Loth-
abweichungen.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

316

 

 

 

 

 

 

 

 

STATIONS

| 197 Ludwigsdorf. Geodä-

tischer Punkt

123 Groeditzberg. Geodä-
tischer Punkt

129 Wolfersdorf I. Geodä-
tischer Punkt .

130 Neustädtel. Geodäti-

scher Punkt.

131 Grünbergshöhe. Geo-
dätischer Punkt

132 Bomst. Geodätischer

Punkt.

133 Tirschtiegel.

Geodä-
tischer Punkt ;

134 GorayI. Geodätischer |

Punkt.

135 Sehlsgrund. Geodäti-

scher Punkt
136 Arnswalde. Geodäti-
scher Punkt.

137 Kleistberg. Geodäti-
scher Punkt ;

138 Klorberg. Geodäti-
scher Punkt

139 Bartin.
Punkt.

(Geodätischer

 

 

Latitude.

°
50 58x

41

51 56

T

co
=
OL
Ü

Ja)

13,40

21,03

19,58

 

Erreur

probable

al 0.08

Dr

0,06

Bi:

0,13

Ir

0,15

de 0,12

air

0,09

0,14

la

. 005

= 0,09

 

 

 

 

 

OBSERVATEUR Methode etinstrument employe.
(alle. Meridianzenitdistanzen. |
Universalinstrument.

» »

» »

Schnauder. »

» »

I »

» »

> »

> »

» »

» »

» »

» »

 

 

ra Wauaıı Meldlukı | u ddl ul

u

zu a

ak mi

 

1
!

 

 
 

 

NR

I RL rn

Min

 

|
|

|
|
|
|

 

 

 

 

 

Annee et mois

Positions moyennes
des etoiles.

 

1894 Juli.

1394 August.

1894
September.

|

 

' Berliner Jahrbuch. | Veröffentlichungd. Königl.Preuss.

I

 

TITRE DE LA PUBLICATION

REMARQUES

 

 

 

geodätischen Instituts: Bestim-
mung der Polhöhe und der In-
tensität der Schwerkraft. Berlin
1896.

 

 

Breitenbestimmungen für Lothab
weichungen.

 

 

 

 
 

 

 

 

STATION

Latitude

OBSERVATEURS

Methodeetinstrumentemploye

 

kt
|
l
N
H
}

 

 

 

' 140 Colberg. Geodätischer
Runkt.

142 Bonn. Sternwarte.

1 Wilhelmshaven. Ob-
servatorium.

144 Vogelsang. (Greodäti-

scher Punkt.

145 Arkona. Geodätischer
Punkt. :

446 Greifswald. Geodä-
tischer Punkt .

147 Anklam. Geodäti-
scher Punkt. 2

148 Helpterberg. Geodä-
tischer Punkt

149 Templin. Geodäti-
scher Punkt.

150 Prenden. Geodäti-
scher Punkt.

151 Grossberg. (eodäti-

scher Punkt.

 

u

St ae

50 43 45,09

Noch nicht
definitiv
berechnet.

Noch nicht
redueirt.

 

 

Schnauder.

Wirtz.

Galle, Schumann.

Schumann.

Meridianzenitdistanzen.
Universalinstrument.

Passageninstrument
im I. Vertical.

Meridianzenitdistanzenu.
Horrebow-Talcott. Uni-
versalinstrument und
Azimutaltransit.

 

Meridianzenitdistanzen.

Te
Universalinstrument.

 

 

 

=

Mala |

ak Li

 

1
1
 

319

 

=

Positions moyennes

 

 

| Annee et mois SE TITRE DE LA PUBLICATION REMARQUES
| des etoiles
|
1894 Berliner Jahrbuch | Veröffentlichungd. Königl.Preuss. Breitenbestimmungen für

September geodätischen Instituts: Bestim- Lothabweichungen.
mung der Polhöhe und der In-
tensität der Schwerkraft. Berlin

 

 

1896.
1896 Mai — » Veröffentlichung der Königlichen
1897 Novem- Sternwarte in Bonn N°3: Be-
ber. stimmung von Deklinationenvon

487 Sternen und der Polhöhe

| der Bonner Sternwarte. Bonn
1398.

 

1896 Juli- |
August. |

 

1897 August-
September.

»

en
z

man

 

 

 

 

 

 

 

 

 

UFER BL KLUB pw li

MIR ET DRRRITER

 
 

320

 

 

 

 

 

STATION

152 Wurzelberg. Geodä-
tischer Punkt

153 Zerbst.

(Geodätischer
Punkt. on

154 Schermen.

Geodäti-
scher Punkt. \

155 Knivsberg. Geodäti-

scher Punkt.

ROUMANIE.

3 Bucarest. Observatoire
militaire

4% Bucarest. Extremite de
la base . :

SEISSB.

36 Dreilinden bei Luzern

37 Monte Generoso .

35 Hammetschwand

39 Nollen .

40 Tourbillon.

 

Latitude

Noch nicht
reducirt.

W

41 3 42,83
45 55 33,87
21 9 19,69

47 29 39,64

46 14 14,93

 

Erreur

probable

+

Ir

Ir

Kr

Ir

0,14

0,08

0,09

0,07

0,15

 

OBSERVATEUR

Schumann.

Hecker.

Messerschmitt

 

Methode et instrument

employe

| Meridianzenitdistanzen.
Universalinstrument.

Meridianzenitdistanzen
ı und Horrebow-Talcott.
|  Universalinstrument
und Passageninstrument.

Hauteurs eircummeri-
diennes.

Repsold (1888).

 

Instrument universel de

 

a ı Maldluaı | 4

ak

 

e
N
|
|

 

 
 

 

Kali a

I Ra en

 

 

Annee et mois

Positions moyennes
des etoiles

TITRE DE LA PUBLICATION

REMARQUES

 

1897 August-
September

»

1898 Juli-
August

1895 avril-mai

1895 mai

1895 juin

1895 juillet

1896 juillet

 

 

Berliner astronom.
Jahrbuch.

 

 

Pas encore publie.

 

Breitenbestimmungen für
Lothabweichungen.

»

Publikation im Druck: Das
schweizerische Dreiecknetz.
Bd. VII.

— 4

 

 
 

 

 

 

 

STATIONS

Latitude

Erreur

probable

OBSERVATEURS

 

| 41 Torrenthorn .

42 Chalet de la Ville de
Kkauame. ». ...

43 Moudon

| 44 St-Gothard

| 45 Hohentannen.
| 46 Säntis e. c.

ı A7 Bissegg e.c. .

 

STATIONS SECONDAIRES.

(19) Lugano

| (20) Biasca

| (21) Capolago .

| (22) Seewen

| (23) Sarnen
(24) Lichtensteig
(25) Uznach

(26) Villeneuve .

 

 

o
Ab

Me

Ab %

46

27

46

AT
47

16

IA

”

aa

31,88

17,06
17,02
19,17

7,40

3 48,00

 

”

+ 0,09

a 0,08

de 0.19
+05
+ 0,07
u

4 0,08

A peupres
de

 

Messerschmitt.

Methode et instrument

employe

Hauteurs circumme6-
ridiennes.

Instrument universel de

Repsold (1888).

 

 

re ae Mh |. ui ul

ak mike

 

i
|

 

 
 

323

 

 

 

 

 

 

 

 

 

if
"

a | Positions moyennes a |
Annee et mois des Siclen TITRE:DE LA PUBLICATION REMAROQUES
1896 juillet | Berliner astronom.
Jahrbuch
1896 aoüt

 

 

 

 

1896 sept.

1897 juillet

 

1897 aoüıt

1897 sept.

1895 mai Ces stations ne sont pas des points

 

 

= trigonomeötriques; on s’en Serl
z uniquement pour l’etude des de-
= viations de la verticale.
v | »
= | |
2 1895 juin »
» »
1895 juillet »
» »
1896 juin »

 

 

 

 

La

MIR ERRANG NUR OLE

 
 

39%

 

 

 

 

 

STATIONS

Latitude

Erreur

probable

OBSERVATEURS

 

 

 

(27) St-Maurice .

(28) Martigny
(29) Sierre.
(380) Ponte-Campovasto

(31) Zernez

(32) Sta-Maria im Münster-

Maler...
(33) Martinsbruck .
(34) Schuls.

(35) Flüelapass .

(36) Landquart .

WURTEMBERG.

3 Markgröningen

4 Solitude .

5 Schönaich

 

n

26 lo 7

16 635
46 17 30
Ab 34 45,9
46 42 3

46 36 A3

4b 53 9
46 AT 58
46 45 17

46 58 10

Noch nicht
berechnet

A peu pres
+ 1 n

 

 

Messerschmitt.

Hamıner und Haller.

Hammer.

Haller.

Methode et instrument

employ6

 

 

Hauteurs eircumme-
ridiennes.
Instrument universel de

Repsold (1888).

Zenitdistanzen von Po-
laris und von etwa
gleich koch kulmini-
renden Südsternen.
Universalinstrument
von Breithaupt mit
21 cm. Kreis.

 

 

 

zu ae Mn Malldlukı |. dd

mike

ak

min!

I

num au Ale

E
i
li
|

 

 
 

32

 

 

: Position movennes
Annee et mois }

TITRE DE LA PUBLICATION REMAROUES
des etoiles

 

 

1896 juin Ces stations ne sont}pas des points
trigonometriques ; on s’en sert
uniquement pour l’&tude des de-
viations de la verticale.

1896 juillet

»

Rz
u u

1897 juin

»

»

18937 juillet

main) al

»

RT
»

ll

la

1897 August | Berliner Jahrbuch- Noch nicht publiecirt.

Die Punkte Markgröningen, Soli-
= Sterne.

tude, Schönaich und Lustnau ge-
hören zu dem «astronomischen
Nivellement auf dem Tübinger
Meridian», welches demnächst
nach Norden und nach Süden
hin weiter fortgesetzt werden

soll.
1896 Sept.

1897 Sept.

 

 

 

 

 

RER ge

 
 

326

 

|
.

Erreur

 

 

 

 

 

STATIONS Latitude OBSERVATEURS
probable
6 Lustnau.. Noch nicht Haller und Hammer.
berechnet
7 Dreifaltigkeitsberg » Hammer.
UNITEDSTATES
OF AMERICA.
| 14 Pilot-Peak, Nev. A ı 304) 20,08 E.-P. Austin.
. 15 Ibepah, Utah 19 39560, # 0,07 »
17 Los Angeles North J..J. Gilbert.
West Base, Cal.
27 Wasatch, Utah. >93 b Hill = 0.06 P.-A. Welker.
25 Patmos Head, Utah =, 295%212| » 0,06 »
48 Waddoup, Utah WorD2dilı 4 818 O.-B. French.

 

Methode et instrument

employe

 

Zenitdistanzen von Po-
laris und von etwa
gleich hoch kulmini-
renden Südstrom.
Universalinstrument
von Breithaupt mit
21 em. Kreis.

Taleott’s Method.
Mer JRel NO>.

Talcott’s Method
Mer. Tel. N 3.

Taleott’s Method.
Mer. Tel. N®1.

Talcott’s Method.
Mer Mel No >.

Talcott’s Method.
Mer. Tel. N° 3.

Taleott’s Method.
Mer. Tel. N® 3.

 

 

a I Mh]. aid ul

ak min

 

E
i
N
|

 
 

327

 

 

 

Positions moyennes

Annee et mois
des &toiles

TITIREDE LA PUBLICATION N EMARQUES

 

1897 Sept.

 

1896 Sept. Der Punkt Dreifaltigkeitsberg ist ||

bestimmt worden, weil Dr. Mes- I
serschmitt ausser der Polhöhe |
von Hohentwiel auch das Azimut |I
Hohentwiel - Dreifaltigkeitsberg
gemessen hatte. Für später ist
ein zweites, noch längeres astro- ||
nomisches Nivellement auf ei- |
nem um etwa 1° östlicher liegen- |f

den Meridian projektirt.

 

 

 

 

 

1389 July |See note in column No publication has been made. ‚omputed since last report.
= of remarks
- 1889 Sept. » »
1890 June »
|
- |
1890 August » >

 

 

Computed since last report.

W.Eimbeck, chief of party.

 . 189dlol 4 '
Sept. and Berd]t

1892 June » »

 

 

 

 

 

 

 

m gi

 
 

 

328

 

 

 

STATIONS

Latitude

Erreur

probable

OBSERVATEURS

 

 

 

 

49 Promontory, Utah.

50 Deseret, Utah .

51 Antelope, Utah.

56 Little Rock, Ark. .

59 Treasury in Colo. .
60 Gunnison, Colo.

62 Mt Waas, Utah.

64 Mount Ouray, Colo.

66 Laredo, Tex.

67 Lion Point, Brit. Col.

68 Port Simpson,

Brit.
Bor

69 Mary Island, Alaska .
70 Pike’s Peak, Colo..

71 Uncompahgre, Colo.

 

u

11.17 48,27
40 27 31,97
10 57 40,50
34 AA 56,3
39 00 47,99
38 32 A4,84
38 32 39,67
33 25 18,65
37 30 29,7
55 52 53,07
54 33 34,88
55 5 33,22
38 50 27,89

38 A 16,38

 

+ 0,08

= 0,08

H
_
&
=!

sie
=
N
8

+

0,08

Ir

0,10

Be
=

Hr
oo

ei

0,08

0,07

he

et 0,12

Br

0,09

Er

0,08

 

P.-A. Welker.

G.-H. Sinclair.

J. Nelson.

R.-L. Faris.

G.-R. Putnam.

P.-A. Welker.

O.-B. French.

E.-F. Dickins.

R.-L. Raris.

J. Nelson and R.-L. Faris.

Methode et instrument

employe

 

 

Taleott’s Method.
Mer. Tel. N°® 3.

Talcott’s Method.
Mer. Tel. N°3.

Talcott’s Method.
Mer. Tel. N° 3.

Talecott’s Method.
Zen. Tel. N°6.

Taleott’s Method.
Mer. Tel. N® 3.

Taleott’s Method.
Mer. Tel. N° 3.

Taleott’s Method.
Mer. Tel. N° 3.

Taleott’s Method.
Mer. Tel. N® 3.

Talecott’s Method.
Zen. Tel. N® 6.

Talcott’s Method.
Mer. Tel. N° 13.

Talcott’s Method.
Mer. Tel. N® 9.

Talcott’s Method.
Mer. Tel. Ne1.

Talcott’s Method.
Zen. Tel. N® 6.

Talcott’s Method.
Mer. Tel. N® 3.

 

 

 

 

 

a  Maldhukı |: ud ul

vr

ak tl

a a

ish bb a

i
i
|

 
os
DS
=

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

nz

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

| 3 Positions moyennes
| Annee et mois Ss TITRE DE LA PUBLICATION REMARQUES
des &toiles
|
|
1892 July | See note in column | No publication has been made. Computed since last report.
of remarks | W.Eimbeck, chief of party.
|
1892 Sept. » :
ı 1892 October » ı
|
| 1893 » >
Feb. and Mar.
| 1898 Sept. » ,
1893 October-
| \
| 8 | | |
= Bi uly and Aug.
I) 1 ;
= July and Aug.
: 1895 May »
m |
\ 1895 May | C. and G.-8. Report for 1895. .
2 15.348985 553 Fine :
May and June |
| 1895 | » »
‚June and July
1895 No publication has been made. »
July and Sept.
1895 Sept. | » »
: — 42
i
:

 
 

330

 

 

 

 

 

 

 

 

STATION

72 Charleston, S. C.
13 Key West, Fa .
74 Unalaska, Alaska .
75 Kadiak, Alaska.

76 Unga, Alaska

717 Salina West Base,
Kan 2:2. 2038

78 San Franeisco, Presi-
dio, Cal. :

79 Dover, Del. .

80 Washington, U. S. Na-
val observatory, new
site, D.C. ;

81 Saint Paul Island, Alas-
Ki... a2

82 Saint George Island,
Mala .  . ..

83 Cape Henlopen, Del

84 Ukıah, Cal. .

Latitude

 

Erreur

probable

 

 

o
32 47

24 33

38 59

a
—
=

56 36

38 A6

89 8

15.68
26,82

86,29

3,47

48,30

13,62

13,93

16,86

11,31

39,45

54,36

 

E 012, CH sinelai and G.-R,

Putnan.
+0,13 |. »
+ 0,09 ®-B. Krenceh.
= 0,W | H.-P. Ritter.

O.-B. French.
+0,17) W.-C. Hodgkins.
+ 0,06 0. B. Erench.

20.06 & EL Sinellin

22.906 0 B Hrench.

+ 0,22 F. Morse.

+ 0,18 G.-R. Putnam.
= 9308 O.-B. French.
+ 0,05 C.-H. Sinclair.

—

Methode et instrument

employe

Talcott's Method.
Zen: Tel: N®%6:

Talcott’s Method.
Zen bel. N>b6-

Talcott’s Method.
Mer. Tel. N® 9.

Talcott’s Method.
Mer. Tel-N° 1.

Sexlant.

Meridian Tel. N’ 2

Talecott’s Method.
Mer. Tel. N° 3.

|
|
|
|
|
|
Talcott’s Method.
| Taleott’s Method.
| Zen. Tel. N® 6.
Talcott’s Method.
Zen Mel NIE

Taleott’s Method.
Mer. Tel. N° 12.

Talcott’s Method.
Mer. Tel. N° 13.

Talcott's Method
Mer. Tel. N° 9.

Taleott’s Method.
Mer. Tel. N®1.

1

a I Melk |. u ala

Anm 1|

ab mi

to in I

ME a =

ins mil hl a

2. 2uesiansisein, mania hl |

 

 

 
 

\
'E

 

N

RR IRRE BL gen

mie]

331

 

 

 

| Annee et mois
|

Positions moyennes

des-6toiles

 

1896 March
1896
Apriland May

1896
June and July

ı 1896 July

1896
July and Aug.

1896
INov. and Dee.

1897 May

 

| 1897 June

| 1897
Aug. and Sept.

1897 Sept.

1897 Nov. |

 

1896 February

 

See note in column
of remarks

TITRE DE LA PUBLICATION

REMARQUES

 

 

 

No publication has been made.

|
|
|
|

 

 

Preliminary report.

Preliminary result.

Subordinate station.

Preliminary result.

Reduced to center of clock room.

Subordinate station.

»

Reduced to center of L.H.

N. B. — The numbering of stations is con-

tinued from preceding report, of 1895.
The mean places of stars are derived
from all avaılable catalogues and redu-
ced to Boss’system as far as possible.
The. results for latitude refer to the
astronomice station unless otherwise in-
dicated and are unreduced to sea level
and not corrected for motion of kole.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

332

 

 

 

 

 

 

 

33 Sc.-Peier bei Klagen-
furi!. nn.

Tableau IH. AZIMUT.
Erreur | - a
STATION DIRECTION AZIMUT | | OBSERVATEUR
| probable |
AUTRICHE-
HONGRIE.
1. GRADMESSUNGS- | |
COMMISSION. |
2 Spieglitzer Schnee- Grosskoppe 288 12 30,845 | ++ 0,245 | Dr. Josef Herr
berg | |
| |
| |
|
4 Hoher Schneeberg . . Bösig 122 56 + 0,128 | »
| |
| |
5 Hoher Schneeberg . Donnersberg ‘205 21 15,913 | + 0,1% | »
7 Wetrnik Markstein 30 8 2801| + 0,134 | ;
Gerlitzen 284 812,560. 1° 0,288 | ° We'Tinter.
| 2

* In den Verhandlungen der
41. Allgemeinen Conferenz der
intern. Erdmessungi. Berlin 1895
ist dieser Wert m. 205°21’57913
| angegeben, was nicht richtig ist.

t Dieses Azimut istin den oben-
genannten Verhandlungen nicht
angegeben, wird sonach neu auf-
zunehmen sein.

 

 

 

 

|
|
|

 

 

 

 

 

 

 

 

 

I dk

11 Hatlldhıkı

a

ak mike

 

i
|
!

 

 
 

Hk mer enge

 

U 1]

en)

Vr

rl

 

 

 

 

33a

RZINIOT.

 

 

 

 

 

 

 

 

Methode et instrument

employe

—— 0 0000

'Winkelmessung zwischen «

Ursae min. und dem Objecte.| 26. Ausust -
A. October

Astronom. Theodolith nach |
Reichenbach; gebrochenes |
Fernrohr von 21 Linien Oeff- |

ı nung, 12zölliger Horizontal- |

kreis. |

| Methode wie oben.

‚Universal-Instrument von G. |

ı Starke mit gebrochenem |

ı  Fernrohre von 24 Zoll Brenn-

| weite und 24 Linien Objek- |

 tiv-Oeffnung. Der Azimutal- |
kreis hat 12, der Wertieal- |
kreis 10 Zoll Durchmesser.

| Methode et Instrument wie auf, 1865 Aug. 27-

| Hoher-Schneeberg.

Azimutaldifferenz zwischen
Polaris und Object.

1
'
|
|

 

 Annee et mois

TITRE DE LA PUBLICATION

REMAROUBS

 

|
I
|
|
|
|
|
|

IR

1876 Aügust

1863

1864 Sept. 10-

Sept. 21.

\ berg, Hoher Schneeberg

| Sept. 10-Sept.

28

SER. 7.

 

 

 

Astronomische Arbeiten der
österreichischenGradmes-
sungs-Commission. Be-
stimmungder Polhöheund
des Azimutes auf den Sta-
tionen:Spieglitzer Schnee-

und Wetrnik.

Ausgeführt von Professor
Dt Josef Herr.
Nach dessen Tode definitiv
gerechnet und herausge-
geben von Prof. Dr. Wilh.

Tinter, Wien 1895.

Astronomische Arbeiten der
österreichischenGradmes-
sungs-Commission, Wien
1891.

 

Istschoninden Verhandlungen
der elften allgemeinen Con-
ferenz in Berlin 1895 aufge-
nommen worden.

“Siehe unten.

Definitiv gerechnet und ver-
öffentlicht von Prof. Dr.
Wilh. Tinter.

 

 

 

 
 

334

 

 

 

 

 

 

STATION

 

 

2. MILITÄR-GEOGRAPHI-
SCHES INSTITUT

64 Svidnik, Böhmen.

65 Mezi vräty >»

66 Peveny »
68 Sadska 5
oa >
78 Jeschken »
79 Velis »
87 Spalava »

89 Bluskow, Mähren
90 Spitzberg nn
91 Hora »
92 Ambrozug »

94 Spittelmais,

Nieder-
Oesterreich . i

DIRECTION

Weternik

Rossberg
Vysoka
Sadska

Bösig

»

Jeschken

Paseky
Ambrozug
Blaskov
Ambrozug
Blaskov

Rapotic

 

 

AZIMUT

263 37 11,70
324 46
144 55 51,20

41 .7 34,42

108.3 16,75

2290°55 19,98

973 31 18,14
309 12 8,12

228 45 30,04

232 40 811
129 23 37,39

Erreur

probable

OBSERVATEURS

 

 

I
=>
wo
oO

fs)
ED)
o
©»
>
—_

0,33

+

Ir

0,24

Ir

0,48
0%
20%
Ze 0,50

+ 0,24

 

Oberst von Sterneck

 

 

 

 

 

 

 

 

 

1 Matlldhıkı | di

a

 

E
'
|
|

 

 
 

|
!
a

 

7]

je ii

DRBnEERR IHR BR

a)

 

 

| Annee et mois

 

Mit Polstern. Universale:
ı Starke u. Kammerer, Wien.

 

18839 Mai

»
1859 Juni
1889 August
1889 Sept.

1890 Juni

1890 Oktober
1891 Mai

1891 Juni

»

1891 Juli

 

 

TITRE DE LA PUBLICATION

REMAROQOUES

 

Noch nicht publiciert.

XII. Band der astron.-geodä-
tischen Arbeiten desk. und
k. mil. geographischen Ins-
titutes.

Noch nicht publieiert.

XII. Band der astron.-g&odä-
tischen Arbeiten desk. und
k. mil. geographischen Ins-
titutes.

Noch nicht publiciert.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

STATIONS

BAVIERE

23 Altenburg H.N. P.

4-10 Irschenberg, Pfeiler

11-13 Höhensteig, Pfeiler

 

DIRECTION

Banz. Thurm

Grossgleichberg.
H.-N.-P.

 

Höhensteig, Pfeiler
tt Pieller
Mitbach, Thurm
Schnaitsee, Thurm

Oberweissenkirchen,
Thurm

Wendelstein, H.-N.-P.

Benedictenwand,
H.-N.-P.

Irschenberg, Pfeiler

Wendelstein, H.-N.-P.

 

 

Kampenwand, Pfeiler

 

AZIMUT

® ! „

18 36 58.60

340.45 80,84

9

ZA 0 25,85

193 33 98,42

240 11 18,61

956 19 10,16

20 31,83

208 26 18,55

Erreur

probable

OBSERVATEURS

 

 

 

+ 0,2

se 1)

0,30

e>)
9]
du

©
>
ES
©

 

 

Dr. Oertel

 

 

 

a Mala | 4

ak tn

win!
 

|
|

 

U]

all

gm lini

MIR TR FRA HN BL

307

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Annee et mois

TITRE DE LA PUBLICATION

 

\ Bei beiden Richtungen :

A.Winkel zwischen Polaris
und Object gemessen mit
einem Universalinstr. von
Starke und Kammerer.

B. Winkel zwischen Objeectund

‚ einer Marke, deren Azimut

| bestimmt wurde

| 1. wie bei A.

2. mitdem Passageninstru-

 

>

|

| mentvonPistor u.Martins

Wie oben.

AundB,1

AundB, 1
A und t

Bat

 

Ä
|

1884 Juli-
August

1884 August

1885 Juni

1885 Juli

 

Arbeiten in Bayern.
I Heft!
| München 1896.

a - geodälische)
\

!
/

Astronomisch-geodätische
Arbeiten in Bayern.

/ 2. Heft.

München 1897.

a er ee

;
|
|
|
|
|

|

|

 

REMAROQOUES

 

— 43

 

 

 
 

338

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

STATIONS

DIRECTION

 

14-19 Kaımpenwand, Pfei-

en 0...

34 München, Slernwarte
20-24 Kammer, Pfeiler

25-33 Wendelstein, Pfeiler

1 37 München, Sternwarte

60 »

 

Irschenberg, Pfeiler

Höhensteig, Pfeiler
München, Sternwarte
Wendelstein, H.-N.-P.

Scehnaitsee, Thurm

Hochgern, H.-N.-P.
Kampenwand, Pfeiler

Oberweissenkirchen,
Thurm

Schnaitsee, Thurm

Hohenstauffen.
IN ED.

Wendelstein, H.-N.-P.
Hochgern, H.-N.-P.
München, Sternwarte
Irschenberg, Pfeiler
Kampenwand, Pfeiler
Kammer, Pfeiler
Mitbach, Thurn
Schnaitsee, Thurm
Hochgern, Pyram.
Rofan, Pyram.

Benedictenwand,
H.-N.-P.

Peissenberg, Thurm
Wendelstein, Pfeiler

Wendelstein, H.-N.-P.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Erreur
AZIMUT OBSERVATEUR
probable

on v
284 19, 4.15 + 0,19 Dr. Oertel
07 30 10,7/ + 0,24 »
30, a A + 0,16 »
257 36 49,00 el »

1123. 3,30 + 0,25 »
3 99% 71.04 E 0,51 »
137, >1714,55 a5 045 »
3230. 3 49,16 + 0,23 »
307 24 25,66 » 0,21 »
147 47 49,48 + 0,23 »
25 08 19.92 EOK »
208 729,70 = 0,01 »
328 28 29,85 + 0,29 »
a 3 2) = 0,43 »
71. 8149119 = 0,99 »
62, 34 89,21 4: 0,86 5

i 26 12,53 + 0,92 »
33 8:50,65 ee 0,28 »
St 3 = 0,49 »
211 10 56,58 + 0,45 »
2362 25 58,82 = 0,25 5
278 35 led = s
148 10 26,06 + 0,47 Prof. Dr. Seeliger und

Dr. Oertel

Ag 11137,55 2 0,19 Dr. Oertel

 

 

ee a Mall |

n

ak md

 

a
1
i
|

 

 
 

Im se en ne nr

 

ne]

I ge

 

Methode etinstrument employe£.

 

 

AundB 2

A und B2

»
B,2
A-undB,d
BD

»

A und Be |

| Annde et mois

| 1885 Juli-
| Auousı

|
!
I

1885 Nov.

1886 Juli |

1886 Sept.

»
1857 Juli
1887 Juli-Aug.
1857 August |

ee.

 

»
|

1887 und 1888

 

1891 August

TITRE DE LA PUBLICATION

 

 

REMARQUES

 

Astronomisch-geodälische
Arbeiten in Bayern.

2%. Heft. München 1897.

1886 Aug.Sept.

Im Druck begriffen.

 

Reduction auf Wendelstein.
Pfeiler

u 8

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

STATION |

DIREUTION

 

 

DANEMARK

6 Borregaard (Bornholm)

7 Peversker (Bornholm)

FRANCE

30 Arpheuille S!-Priest

31 Ain Sefra

32 Saida .

33 Medenine

34 Kairouan

35 Setif

36 Gafsa .

 

Simblegaard

Rytterknaglen

Toulx Ste-Croix

Moghad

Tiberguent

Smoumnia

Taourit

 

AZIMUT

Non calecule.

0 0.75

Non ealeule.

Erreur

probable

 

OBSERVATEUR

Rasmussen

Barisien

de Fonlongue—Scherdlin

de Fonlongue—Maurain

Dumezil—Scherdlin

Scherdlin—Massenet

 

 

 

 

 

 

 

di ul

a Mall |

ak nie

 

|
|

 

 
 

 

|
!
\

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

341
| Methode et instrument
| Annee et mois | TITRE DE LA PUBLICATION REMARQUES
employe
|
|
|
‚Angles entre le signal et deux | 1895 sept.
|  mires, dont les azimuts dif- |
ı ferent peu de ceux de la Po- |
| laire dans ses plus grandes |
| | digressions. Instrument des |
FE | passages de Bamberg. |
E |
ie | |
| =
| | » 1895 oclobre
IE | | :
|
Angle entre le signal et une , 1895 juillet Non publie. Resultat provisoire.
mire meridienne dont lY’azi- |
mut a ete determine a l’aide |
s d’un cercle meridien de Brun- |
ie ner. |
» 1898 janvier-
= Teyrier
| » 1898 avril
| |
= |
ei » | 1898
| | vr .
ı fevrier-mars
| |
3 » | 1898 avril
» | 1898
| nmov.-dec.
|
» »
| |
|
|
:
i
s
a

Mer Tara Il

 
 

STATION

DIRECTION

 

 

 

ETALIE

| |
24 Grea. Point geodesique Mire wmeridienne a

25 Bologne - Observatoire
astronomique de I’ Uni-

versite

NORVEGE
25 Borge varde
2% Ragnhildfjeld

27 Ulserhaugen

PAYS-BAS

3. Ubagsberg .

 

|
I
|
|

 

 

Morsingo (&loign6e
de 5 kilometres &
peu pres).

Monte Grande,
Point geodesique

Tveteraas
Vardefjeld

cen

oO

.
Sig

Settard

 

 

AZIMUT

Pas encore
calcule.

o ' ”

146 11 28,54

261 26 50,2

317 39 34,5

 

Erreur

probable

0,58
0,64

0,55

 

|
|
OBSERVATEUR

rajıa

Giscato

Ebbesen

Knoff

J. Weeder

 

I ddl ul

a ae MÄR Mall

 

ahnen

in!

1 nahm bh u lea au

ii
1

 
 

a ee

 

IR I An aan) a

Kl

il

lu

DR N ii

nr

34

 

Methode et instrument

| employe

Annee et mois

TITRE DE LA PUBLICATION

REMAROUES

 

A. Observations me&eridiennes

 

a l’instrument des passages |

de Repsold, B.

B. Difference d’azimut entre la
Polaire et la mire. Instru-
ment universel de Repsold.

A. A l’azimut d’une mire =, |

determine au moyen d’un

| Instrument des passages de
Bainberg, on a ajoute la dif-
ference d’azimut = ß entre
la mire et lesignal, mesuree
avec un instrument univer-
sel de Pistor.

'B. Difference d’azimutentrela |

Polaireetlesignal, mesuree
au moyen de l'instrument
universel de Pistor.

Methode et theodolite d’Olsen

Azimut de la polaire. Altazi-
mut de Repsold de l’Obser-
vatoire de Leyde.

 

1597 juin

1897
juin-juillet

1894 mai
1896 juin

1896 juillet

1893
sepiembre-
novembre

 

Pas encore publie,

Non publie.

 

On a renonce A l’usage du mi-
erometre enregistreur electri-
guer

La mesure de l’angle entre la
mire et le signal g&odesique
de Superga a &t6 ex&eutee par
l’Institut g&ographique mili-
taire.

 

 

«— 179 5958.01 + 0.05.
p= 2% H27 1 20 0
A— 146 11 8.32 E0,17.
B— 146 119.35 E0,14.

*4-0,021 (Ay)

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

STATION

DIRECTION

 

4 Oirschot,

point g60-
desique . en

5 Wolbere.
6 Sleen.

7 Zierikzee
8 Kali:

| 9 Urk

10 Utrecht, point geode-
sulos ee

11 Sambeek.

12 Harikerberg
13 Schoorl

14 Terschelling.

15 Leeuwarden.

 

 

Beek, point g&odesique

Veluwe
Emmen
(Goeree
Hallum

Enkhuizen

Amersfoort, point
geodesique

Venray
Lochem
Gastricum
Vlieland

Hallum

|

 

AZIMUT

’

s ° ; i n
ss 22) 38.58

68 22 45,01

 

 

Erreur

probable

OBSERVATEUR

A. Pannekoek

R. Posthumus Meyjes

 

 

 

a ae A Male | dc yl

{

ak Tr

 

E
i
|

 
 

|
ji
4
“

 

ru am

ein

DERIRER ADRIAN. DOLL

mn

| Methode et instrument

employe

Annee et mois

 

\
\

Difference d’azimut entre l’e-
toile polaire et l’objet.

\Attazimut de Repsold, em-
prunt& de l’Observatoire de
Leyde. Diamötre du Cerele

| horizontal 32 cm.

nu d’azimut entre 1’E-
toile polaire et l’objet.

\

|

\

VAttazimut de Repsold, em-

‚ prunte de 1’Observatoire

d’Utrecht. Diametre du Cer-
cle horizontal 32 em.

 

1896
mai-juin

1896
Juillet-aoüt

1896
sept.-oct.

1897
Juin-juillet

11
aoüt-sept.

1897 octobre

1896 juin

.. 1896 aoüt

1896 octobre
1897 juin
1897 aoüt

1897 octobre

 

 

345

TITRE DE LA PUBLICATION

REMARQUES

 

Pas encore publi£.

Pas encore publie.

 

La position de la polaire corri- M
gee selon Auwers, Astr. Nach-
richten, Ns 3508/9.

 

 

 

 

on

 
 

346

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

|
| Erreur
STATTON DIRECTION | AZIMUT OBSERVATEURS
| probable
m. on
PORTUGAL | |
(Acöres) |
6 S. Braz (Ponta- am Serra gorda | 170 %6 45, 68 + 0,29! Fernando Costa
da) . . |
Isle de St- Michel |
PRUSSE.
54 Weeper. Geodätischer Tockenberg 91 55 12,49 = 06 | Löw, Westphal
Punkt a. |
|
|
56 Tockenberg. Geodäti- Weeper De + 0,18 | Löw
scher Punkt. . |
57 Knriel. Geodätischer Jerxheim u So 30 H 0,17 | »
Punkt a |
58 Jerxheim. Geodäti- Kniel y3 59 86,34 re 01) Schnauder
scher Punkt |
|
60 Asse. Geodätischer Kl,-Fallstein 184 6 56,69 & 0.15 | Löw
Punkt e : \ |
61 Adlershorst. Geodäti- Brocken 150 19 3.277 + 0,11 | »
scher Punkt.
62 Sauberg. Geodätischer Heidelbeerenberg 23 56 52,80 EU | Löw, Haasemann
Punkt |
Gr.-Knollen 94 26 17,61 0.20

87 Wulften. Geodätischer
Punkt :

 

 

 

 

Schnauder

 

 

a Mal |

Te I}

ULLI

 
 

3471

Ä
!
!

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

| Methode et instrument
| Annee et mois | TITRE DE LA PUBLICATION - REMARQUES
| employe
| © ! H W
'A. Angle entre la Polaire et le 1895 Pas encore publie. A 10 26 45 57.0 1
signal, mesur6 avec un in- | septembre B 170 26 46,08 + 0,44
ı  strument de Repsold.
'B. Angle entre le signal et une
ı  mire meridienne dont l’azi-
|  muta öt& determine par un
' instrument des passages de
r Bepsold.
Winkel zwischen Polaris und 1887 Veröffentlichung des König-
Signal. Universalinstrument. | Juli-August | lichen Preuss. geod. Insti-
tuts. Bestimmungen von
Azimuten im Harzgebiete.
j Berlin, 1898. s
z » 1887 August »
. » 1888 Sept. »
= » » »
_ Winkel zwischen Polsternen |1889 Juni-Juli »
= und Signal. Universalinstru-
ment.
» 1889 »
Aug.-Sept. |
» 1890 »
Aug.-Sept.
» 1891 Mai >

 

 

 

 

 

 

Dee

I ET 2

 
 

348

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

OBSERVATEURS

 

 

 

 

 

 

Erreur
STATION DIRECTION AZIMUT
probable
68 Gr.-Knollen. Geodäti- Wulften DIA 88 3,11 + 0,28
scher Punkt.
69 Hohegeiss. (reodäti- Brocken 3 9 40,19 + 0,17
scher Punkt.
70 Hasselfelde. Geodäti- » 31 22 75,91 ie 0,19
scher Punkt
71 Harzgerode. Geodäti- Victorshöhe 21 18 23,62 = 0,19
scher Punkt
72 Greifenhagen. Geodä- » 284 50 32,78 + 0,17
tischer Punkt
Varel Noch nicht defi-

75 Wilhelmshaven. Ob-
servatorium. .

76 Knivsberg. Geodäti-

scher Punkt

ROUMANIE

' 9 Buearest. Observatoire
militaire.

 

 

Skamlinesbanke und
Bärenwald

 

nitiv berechnet.

[Noch nicht
reducirt.

 

 

 

 

 

Löw, Haasemann

Schnauder

Löw, Haasemann

Galle, Schumann

Hecker, Albrecht
Schumann

 

 

 

 

 

 

 

A

I a Melk |

on

IT

ak nikon

ln!

Ä
|
|

 

 
 

349

er Deren r

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

an &
Methode et instrument
Annee et mois | TITRE DE LA PUBLICATION REMARQUES
employe
Winkel zwischen Polsternen 1891 Mai |Veröffentlichung des König-
und Signal. Universalinstru- lichen Preuss. geod. Insti-
ment. tuts. Bestimmungen von
Azimutenim Harzgebiete.
Berlin 1898.
| » 1891 Juni »
| » » »
2 1891 Juli »
2 1891 August »
z A. Winkel zwischen Polaris 1896
= und Signal. Universalin- | Juli-August
I strument.

 

B. Winkel zwischen Polster-
nen und einer Mire des
Passageninstruments.

gu

2 1898
Juli-August

1888

 

 

 

 

 

 

 

 

 

MIR TR RRRN ER NEN Le en ll

 
 

 

STATION

350

 

 

SUEDE

12 Nöppelberg

13 Sikaskälen

SUISSE

38 Dreilinden bei Luzern

39 Monte (reneroso

40 Hammetschwand
>
41 Nollen.
42 Chalet sur Lausanne .
43 Hohentannen

aA Sanlıs e. c. .

 

45 Bissegge. c..

 

 

 

Erreur

DIREUTION AZIMUT
probable
Mulltjälnsberg . 301. 43 53,97 E 0,34
Strömberg 48 22 49,1 + 0,36
Rigi 3 35 19,77 + 018
Tamaro s28 Il 20,16
Pilatus 257 46 48,47 + 0,23
Dreiiimden bei Luzern, 318 23 26.25 01»
Hörnli 25 9 3,94 2 0.19
Naye 119 24 14,69 a lt
Nollen, e. c. Da 42 1 + 0,20
Gabris, © e. 325. 923,18 2un
Homburg 355 22 23,20 = 024

 

P.-G. Rosen

Messerschmitt

 

 

 

dh

ra na Mall |

un

MT}

ak

 

ä
1
|

 
 

 

UML AR!

Hei

Mir DRNRRNAER Ih ImIHNN DR lem ı

 

 

 

|
|

 

Methode et instrument

employe

 

Angle entre la Pelaire et le
signal mesur&au moyen d’un
instrument universel de
Repsold.

 

Angle entre la Polaire e& Ile
signal. Instrument universe]
de Repsold (1888).

 

Annee et mois

TITRE DE LA PUBLICATION

REMAROUES

 

1894 juillet

1898 aoüt

1895 mai

1895 juin

»
1895 juillet
1896 aoüt
1897 juillet
1897 aoıt

1897 sept.

Non publie.

 

Pas encore publi£.

 

 

|
|
|

 

‚Le r6sultat est Ja moyenne de

Yazimut Nöppelberg-Mullt-
Jälnsberg (7obs.) determine
directement et de celui que
l’on a obtenu par l’azimut
Nöppelberg-Degerberg (2obs.)
en y ajoutant l’angle: Deger-]
berg-Nöppelberg, Mulltjälns-
berg.

Le resultat est la moyenne de
"azimut Sikäskälen - Ström-
berg (6 obs.) determine direc-
tement et de celui que l’on a
obtenu par l’azimut Sikäskä-
len - Ersfjäll (3 obs.) en y
ajoutant l’angle Ersfjäll-Si-
käskälen Strömberg (9 obs.).

Publication im Druck.

Das schweizerische
Dreiecknetz, Bd. VII.

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

392
Erreur ;
STATIONS DIRECGRION AZIMUT OBSERVATEURS
probable
WURTEMBERG
4 Markgröningen. Solitude Noch nicht Hammer
berechnet.
„sollten Markgröningen ’ .
6 Katzenbuckel Solitude » »
UNITED STATES OF
AMERICA
14 LosAngeles,SouthEast Los Angeles, North 142 36 57,49 = 088 [. Gilber
Bel ._ he 36 57,4 3 J.-J. Gilbert
15 Los Angeles, North | Los Angeles South 29933 835 H 0,48 5
Svest Base, Cal. . . East Base a
39 Lake Jah®e, turning Folsom 71 16 26.2 ) iS ei
ee i71 46 26,2 N C.-H. Sinelaiı
40 Grand Junction, Colo. Chiquita 23 57 24,03 + 0,49 1 Nelson
41 Lion Point, Portland Salmon River Cliff 795 J ae () OL er
Canal, B. Col. . 179 59 an + 0,29 P.-A. Wilker
42 a Simpson, Brit. Mark 179 59 59,72 + 0,16 OB Brench

 

 

 

 

 

 

 

dl Mahllähehu | 2 40dı CA

vn da, 1 an. Le

ak mil)

to!

Ad ah nn

u aim a

2.ı snmmaissnsinne, manner A|

 
 

mn me 0

 

INA aan)

El)

ji

ll

oh

MIIPIEE TRUTH NLLIRIRTN MINE

353

 

 

 

 

 

Methode et instrument

employe

Horizontalwinkelzwischen Po-
laris und dem Zielpunkt.
Theodolit (Universalinstru-
ment) von Breithaupt, 21cm.

 

Polaris at various hour angles
50 cm.dir’n theodolite No 115

Polaris at various hour angles
25 cm. repeating theodolite
No. 82.

Polaris at various hour angles
50 em. dir’n theod. No. 5.

Polaris at upper and lower cul-
minations. Mer. Tel. No. 13.

Polaris at U. and LE. eulmina-
tions. Mer. Tel. No. 2.

 

 

 

\

/

 

Annde et mois

1897
Aug.-Sept.

1898 August

1890 May
1890 June

1894 August

1895 June

1895 July

 

TITRE DE LA PUBLICATION

 

REMARQUES

 

Noch nicht publizirt.

Not published.

 

Die Messung dieser beiden Azi-
mute ist bei Gelegenheit des
« Astronomischen Nivelle-
ments auf dem Tübinger Me-
ridian » ausgeführt worden.
Es sollte damit zunächst das
von Zech auf der Solitude
bestimmte Azimut Solitude -ı

Hohenzollern kontrolirt wer-
den.

Computed since last report.
Computed since last report.

Secondary azimuth

 

— 45

 
 

REES AEnEERSE ET

354

 

 

 

 

| STATIONS

 

43 Uncompahgre, Colo.

44 Pike’s Peak, Colo. .

45 Lake Pontchartrain,
East Base, La .

46 SalinaWest Base,Kans.

471 Baldwin, Fla.
48 Waldo, Fla.

49 Gape Henlopen near
light house, Del.

50 Paxton, Cal.

 

 

Erreur
DIRECTION AZIMUT OBSERVATEURS
probable
Mark on Wetterhorn 2 39% = ul W. Eimbeck
Mount Rosa 318 53 40,34 sE 022 R.-L. Faris
West Base 86 37 11,8 + 11 J. Nelson
East Base 248 36 18,06 + 0,22 F.-D. Granger
Lane 18 28 34,0 E80 A.-L. Baldwin
Mark tel 24 22,9 sie 0,6 H.-F. Flynn and A.-L.
Baldwin
Brandywine, Shoal, | 173 45 37,70 | -+ 021 O.-B. French
L.-H
Mark 142 12 50,15 20,18 C.-H. Sinelair

 

 

 

 

 

4

aan a Hana) Mai

a1

ak mike

I aaa in)

1 erhal A u ah

ur snrakiansmieer aaa ML |

 
 

en

ir Tee N ee |

DHARINEN. Bm Lama pm nr

Mir TRAIN

399

 

Methode et instrument employ&

Anne&e etmois

TITRE DE LA PUBLICATION

 

Polaris at various hour angles
50 cm. dir’n theod. No. 5.

»

Polarisat W.Elongation 25 cm.
rep. theod. No. 28.

Polaris at various hour angles
80 cm. dir’n theod. No. 118.

Polaris at various hour angles
20 cm. theod. No. 140.

Polaris at various hour angles
25 cm. rep. theod. No. 62.

« and‘ Ursae minorisatvarious
hour aneles >30) cm dien
theod. No. 135.

Polaris at various hour angles
50 cm. dir’n theod. No. 115.

 

1897 February

189
September

1895 October

1896 February

 

1896 August

1897 April

1897
September

1897
Oct.-Nov.

 

 

 

Not published.

 

REMARQUES

 

Secondary azimuth

Azimuth at central point
173 45 17.38.

N.-B. — The numbering of sta-
tions is continued from last
report of 1895. Azimuths are

 

counted from south round by
west to 360°,

 
 

RUSSIE
TRAVAUX ASTRONOMIQUES EXECUTES EN RUSSIE PENDANT LES ANNEES 1895-1897.
1895.
Memoires de la section topographique « Zapiski », t. LIV:
1. Determination de la latitude et de l’azimut de Zougdidi (CGaucase), par M. le colonel
Miontchinsky. Ire partie, p. 9 (r&sultat inconnu).
2. Determinations astronomiques de 5 points dans le district de l’Amur, par MM. les

colonels Gladychef et Nazarief. I"e partie, p. 13 (mentionne sans resultat).

3. Determinations astronomiques au district de ’Amur, par M. le capitaine Stchetkine.
q ‚pP pP
Ile partie, p. 74.

4. Determinations astronomiques au Turkestan, par M. le lieutenant-colonel Zalessky
(89 points qui font partie du catalogue general du Turkestan). Ile partie, p. 286.
9. Determinations astronomiques dans le district de l’Amur, par M.le colonel Polia-
nofsky. IIe partie, p. 18.
a Zapisie >», t. LV:
6. Determinations astronomiques dans le district de S&miretchie, par M. le colonel
Schmidt. II® partie, p. 193.
1896.
« Zapiski », 1. LV:
1. Determinations astronomiques au Turkestan, par M. le lieutenant-colonel Zalessky.
Ire partie, p. 10.
2. Determinations astronomiques ex&cut£ees dans la partie orientale de la Mandjourie,
par M. le colonel Polianofsky. Ile partie, p. 123.

3. Determinations astronomiques au pays Transbaikalien et en Mandjourie, par M. le
capitaine Stchetkine. II° partie, p. 148.

4. Determinations astronomiques dans les gouvernements de Tomsk et de Tobolsk,
par M. le colonel Schmidt. Ile partie, p. 177.

1897.
Les resullats ne sont pas encore publies :

1. M. le colonel Schmidt a determine 12 points dans le district de Semiretchie.

2. M. le lieutenant-colonel Zalessky a determine 36 points dans differentes parties du
Turkestan.

3. M. le lieutenant-colonel Gladychef a determine 15 points dans le district de l’Amur.

4. M. le colonel Polianofsky et M. le capitaine Stchetkine ont determine 37 points
dans le gouvernement de lEnisseisk.

aid

ae ad Marllädaaı |

sr al,

ak mie

to!

a he

inc kmh a

Lu smaiiananiensn, man a |

 

 
 

Te m re

 

a

pminnı

RI RER RN

397 :

UNITED STATES OF AMERICA

THE TELEGRAPHIC LONGITUDE NET OF THE UNITED STATES AND ITS CONNECTION WITR

THAT OF EUROPE, AS DEVELOPED BY THE COAST AND GEODETIG SURVEY BETWEEN
1866 ann 1896 °. (Astronomical Journal, No 412).

The early determination by astronomical methods of a standard longitude, for Ihe use
of Ihe surveys and charts of the United States, was a matter of prime importance to the
operations of the U. S. Coast Survey, and it spared no labor to obtain the most reliable
value by the means then available. As the result of his computalions and discussions,

S. G. Walker, Assistant, reported under date of September, 1851, the following values for
the longitude of the Cambridge Observatory :

West of Gr.

hioumeas
a), Brom moonseulmmakons ı 4 44 28,49
b) From eclipses, transits and oceultations . 4 44 29,64
c) By chronometric expeditions. . . . . 4 44 30,10

When in May, 1844, Morse flashed the first telegraphic messages over the wires
between Washington and Baltimore, with a time of transmission apparenily too short for
measure, (he idea of utilizing the new method for the determination of the difference of
longitude must have readily suggested itself to the mind of astronomers. In the autumn
of 1845 Superintendent Bache instructed Assistant Walker to devise practical means for the
employment of the electric telegraph for longitude work. With the cooperalion of the
U. 5. Naval Observatory, the cities of Washington and Philadelphia were connected on October
10, 1846, and their difference of longitude was found to be 7"34'3. After Ihe retirement of
Professor Walker in 1852, D’ B. A. Gould took charge of the longitude work of the survey
up to 1867; he Coast Survey Report for that year contains his report « On the longitude
between America and Europe from signals through the Atlantic cable. » The resulting

longitude of the Cambridge Observatory from the measures over the land lines and cable
of 1866 was

% Ah 30.85
Other cable determinations were secured by the Coast Survey in 1870 and 1872, but
the latest determination in 1892 is due to the cooperation of ihe McGill Gollege Observatory
at Montreal, Canada, vith the Greenwich Observatory. The Survey is indebted to Prof.
G. H. McLeod, in charge of the MeGill Observatory, for the courtesy of communicating the
resulting difference of longitude, Montreal and Greenwich, in advance of its publication. The
final value for the longitude of the Harvard Observatory at Cambridge, as adjusted in June,

1897, is
heım s Ss
4 44 31,046 + 0,048

* Abstract of paper published with the approval of W. W. Duffield, Superintendent of the
U. 5. Coast and Geodetic Survey. The paper will appear in full as Appendix No 2 in the Annual
teport of the Superintendent for the fiscal year 1897.

 
 

u

TABLE OF OBSERVED DIFFERENCES OF LONGITUDE WITH PROBABLE ERROR, AND OF CORRECTIONS DuE To

398

The standard longitude for the geodetic work of the Survey will, of course, depend
upon the connection of a number of telegraphic longitude and triangulation stalions, in order
to eliminate, as far as may be, local deflections.

The longitude net, as developed during 30 years, is shown on the accompanying chart ;
inclusive of some European stations it is composed of 45 stations connected by 72 links. It
vill be seen that practically three lines cross the continent, one near our northern boundary,
one near Ihe southern, and an intermediate one, and the three are connected by cross lines.
On!y those determinations were admitted into the scheme for which the personal equations
were eliminated by interchange of places of the observers ; in a very few exceptions the
personal equations were otherwise ascertained, and there are a few links included which
are due to other observers than those of the Coast and Geodetic Survey.

The original paper, which will form Appendix N°2 of the Annual Report for the year
1897, will contain, besides the introduction and historical sketch of the telegraphic method,
information respecting location, observers, instruments, method of observing and compuling,
as wellas complete abstracts of the individual or nightly results for every determination. The
treatment for adjustiment of the differences of longitudes entering into the net, is the same
as that followed by me in the preliminary adjustment of longitudes given in Appendix N° 41,
Goast Survey Report for 1884. Weights are introduced depending upon the probable errors
assigned to the results, but the maximum weight admitted is that corresponding to a probable
error of + 0'008, values smaller than this received ihe same weight. There were 28 obser-
vation equations, and the corrections resulting from the solution of the normal equations
are given below, together with the 72 observed and corrected differences of longitude.

ÄDJUSTMENT OF THE NET, TOGETHER WITH RESULTING DIFFERENCES OF LONGITUDE.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Date of Observation Point Point | Observed Difference Correc-| Adjusted
Western Station of Eastern Station of of Longitude , Difference of

Year Month Refer Refer | with Probable Error | #00 | Longitude

De mes s Ss De mes

1866 | Oct. and Nov. |Heart’s Content, N. F. Tr. |[Foilhommerum, Ive.| Tr. |2 51 56,364 = 0,029 | + 0,015 |% 51 56,379
1866 Nov.  |Foilhommerum, Ireland| Tr. |Greenwich, Eng. | Wan | 21 33,3% = 0,06 |+ 069| 41 33,409
1866 Dec. Calais, Me. Tr. |Heart’s Content, NF| Tr. 55 38,00 = 0,06 |+ 069] 55 38,069
1869 Peb. Salt Lake City, Utah Tr. |Omaha, Neb. Tr. |1 349,143 = 0,016) — (0271 3 49,086
1869-70\Dec. Jan. Feb.|Cambridge, Mass. Dome |Duxbury, Mass. ar: 150,191 0,0222 777003 1 50,183
1870 | Jan. and Feb. |Duxbury, Mass. Tr. \Brest, France was % 24 43,276 = 0,047 | — 015|4 24 43,261
1872 July Brest, France. aslGreenwich, Eng. | Transit | 417 57,598 + 0,09 |- 001] 17 57,597
1872 July Brest, France. rl Paris, France M ofF | 27 18,533 = 0,038|+ 032] 27 18,565
1872 July  |St. Pierre Isl., Miquelon) Tr. |Brest, France Se Touis|3 96 44,810 = 0,097 |+ 02013 26 44,830
14872 |July and. Aug.|Cambridge, Mass. Dome |St.Pierre Isl.,Mique.| Tr. 59 48,608 = 0,021 |+ 0141| 59 48,619
1872 |Aug. and Sept.!Greenwich, England. | an Paris, France MofF 921,000 = 0,033 | 032) 220,963
1879 |Jan. Feb. Mar.|Atlanta, Ga. Tr. Washington, D.C. | ae | 29 21,192 = 0,016 |— 007| 29 21,185
1879 |Nov. and Dec. | Nashville, Tenn. Tr. !Louisville, Ky. Ir: 4 4,451 = 0,013) — 00% 4 4,447
1879-80| Dec. and Jan. |Nashville, Tenn. Tr. |Atlanta, Ga. Ir. 9 34,160 = 0,012 | — 015 9 34,145

 

 

run ad ua La HÄL  Maillhuhı

Lake nun

to a |

ja abmlk ah 14 bs hna

 
 

FE een ae Eee

 

nn

HM LL KM

MI PIE ET IRARRNMER IhIRINN Bm gm ni

359

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Date of Observation Point Point | Observed Difference Corree- , Adjusted
Western Station of Eastern Station of of Longitude Difference of
Year Month Refer. Refer. | with Probable Error | tion | Longitude
Ran . hi m Ss S S hm ıs
1880 |Feb. and Mar.|New Orleans, La. of 1895 | Nashville, Tenn. Mr 13 8,677 = 0,009 | + 0,003) 13 8/680
1880 |Mar. and Apr.|New Orleans, La. rs (Atlanta, Ga. Tr. 22 43,371 + 0,013 |+ 051] 29 49,495
1880 May Atlanta, Ga. Tr. |Charleston, S. C. Pr. 17 49,222 = 0,010 |+ 040| 17 49,262
A881 May Washington, D. C. one, |Cape May, N. J. Tr. 8 29,074 + 0,009 |+ 034) 8 29,108
‘1881 | May and June |Detroit, Mich. a Cambridge, Mass. Dome #7 40,806 + 0,0131)— 022| 47 40,78%
1881 | July and Aug. [Cineinnati, Ohio Dome Washington, D C. | me | 29 29,259 + 0,04 | 014| 2 29,245
1881 |Aug. and Sept.|Nashville, Tenn. Tr. |Cineinnati, Ohio Dome | 9 26,682 + 0,006 |+ 0083| 9 26,685
a Transit |Cineinnati, Olio Dome | 3 7,89% = 0,015 |— 036) :3 7,858
1881 | Oct. and Nov. |Saint Louis, Mo. or 18gs | Nashville, Tenn. Tr. | 13 4,207 + 0,018 |— 034) 13 44,173
1882 |Sept. and Oct. [Kansas City, Mo. Tr. ‚Saint Louis, Mo. ot 1882 17 32,483 + 0,011 |— 035) 17 32,148
1882 Oct. and Nov. Omaha, Neb. Tr. Saint Louis, Mo. In 22 56,831 + 0,010 000 | 22 56,831
1882-83 Nov. Dee. Jan. Omaha, Neb. Tr. Kansas City, Mo. Tr. 5 24,626 = 0,016 - (57 5 24,683
*1883 June Montreal, Canada. a Cambridge, Mass. Dome 9 41,549 # 0,019 |+ 039 9 471,588
1883 |Sept. Oct. Nov.|Chicago, II. of 18 |Lonisville, Ky. Tr. 7 25,908 - 0,010 |. 0m 7
1885 | Apr. and May [Galveston, Texas a Little Rock, Ark. Br. 10 4,192 = 0,011 |4 09| 10 4,201
1835 |May and June [Kansas City, Mo. Tr. |Little Rock, Ark. Tr. 9 15,644 = 0,003 ı 083) 39567
1885 | July and Aug. Colorado Springs, Colo.| Tr. |Kansas City, Mo. Tr. 40 55,327 + 0,011 !_ 021, 40 55,306
1886 | May and June Santa Fe, N.M. Tr. \Colorado Spgs., Col.| Tr. * 30,107 = 0.012 |—- 0142| 4 30,095
1886 |Aug. and Sept. Salt Lake City, Utah Tr. ‚Colorado Spgs., Col. Tr. 28 18,471 + 0,008 ı_ 008| 38 18,463
1887 | May and June [San Francisco, Cal. ae Salt Lake City, Utah] Tr. 42 1,696 = 0,01 | _ 008) 42 7,688
1887  |June,July,Aug. Portland, Oregon “Tr. |San Franeisco, Cal. Be 59,983 + 0,15 |— 006 59,977
1837 Sept. Portland, Oregon Tr. |Walla Walla, Wash:| Tr. »12.19,503 = 0,041) ‚00% 12 19,507
1887 Sept. and Oct. Walla Walla, Wash. Tr. |Salt Lake City, Utahl Tr. 25 48,186 + 0,009 I— 0981 25 48,158
1888 | Juneand July |Portland, Oregon Tr. |Seattle, Wash. Tr. 1 22,486 + 0,0% |— 006| 1 22,480
1888 Aug. Seattle, Wash. Tr. |Walla Walla, Wash,| Tr. 15 57,028 + 0,009 |— 001| 15 57,097
1888 |Aug. and Sept |Walla Walla, Wash. Tr. |Helena, Montana Aue 25 14,510 + 0,006 )+ 032) 25 14,542
1888-89| Dec. and Jan. |San Francisco, Cal. ee Sacramento, Cal. Ale, 3 44,487 + 0,008 |— 0143| 3 44,474
1889 | Mar. and Apr. [Sacramento, Cal. _ Tr. Los Angeles, Cal. Tr. 12 56,840 + 0,010 |— 014) 42 56,826
1889 | Apr. and May San Francisco, Cal. e en Los Angeles, Cal. Tr. 16 41,282 + 0,009 |+ 018) 16 41,300
1889 | May and June |Los Angeles, Cal. Tr. |Needles, Cal. Ne, 14 36,728 + 0,016 |-— 003| 14 36,725
1890 July Helena, Montana Tr. [Salt Lake City, Utahl Tr 33,527. + 0,013 | 1 039 33,616
1890 | July and Aug. |Helena, Montana fr. Bismarck, Ne D) Dr 45 0,839 + 0,012|+ 0192| 45 0,851
1890 Aug. Bismarck, N. D. Tr. |[Minneapolis, Minn. Tr. 3 30 11,080 + 0,006 |+ 01313 30 11,093
1891 | May and June |Cape May N. J. Tr. Albany, N. Y. ‚mome |3 4 48,020 -- 0,010)+ 033|3 4 43,053
1891 | June and July |Detroit, Mich. ie Albany N oda] 37 11,845 = 0,006 |— 007| 37 11,838
1894 July Chicago, Il. En Detroit, Mich. a 18 17,634 - 0,006 |— 018| 18 47,616
1891 Aug. Minneapolis, Minn. Tr. |Chicago, Jl. en 22 27,414 = 0,010 |— 015) 22 27,399
1891 |Aug. and Sept.|Omaha, Neb. Tr. |Minneapolis, Minn. Tr. 10 49,269 + 0,010 | -— 027| 10 49,242
1892 |Feb. and Mar.|Los Angeles, Cal. Tr. |San Diego, Cal. Pr) 4 22,786 + 0,010 |+ 027| 4 22,813
1892 March San Diego, Cal. Tr. |Yuma, Arizona Tr. 10 9,114 + 0,0065 |+ 03%6| 10 9,140
1892 |Mar. and Apr.|Los Angeles, Cal. Tr. |Yuma, Arizona Nr. | 14 31,97% + 0,006 | -— 021| 14 31,953
1892 April Yuma, Arizona Tr. |Nogales, Arizona Tr. 14 43,690 + 0,007 | 006| 14 43,696
1892 | Apr. and May |Nogales, Arizona Tr. [EI Paso, Texas I 17 48,520 + 0,009 | 006| 17 48,526
*1892 2 Montreal, Canada en Greenwich, England N 4.541867 & ? |—-. 036.54 18.634

 

 

 

 

 

 

* This determination depends upon other than Coast and Geodetie Su

rvey authority.

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

360
Date of observation Point Point | Observed Difference | Gorrec- | Adjusted
Western Station of Eastern Station of of Longitude : Difference of
Year Month er Refer. | with Probable Error | Hon Latitude
m Ss Ss Ss DaB

1893 |Feb. and Mar.|El Paso, Texas Tr. |Little Rock, Ark. br, 56 51,681 + 0,009 |] — 0,022) 56 51,659
1895 |Feb. and Mar.|Needles, Cal. Tr. |Santa Fe, N. M. ie 34 38,032 = 0,013 |— 001) 34 38,031
1895 March El Paso, Texas Tr. |Santa Fe, N.M. Air. 221095 2 0,009 02 2 10,581
1895 April El Paso, Texas Tr. |Austin, Texas a n 35 0,322 = 0,00% |+ 0401 35 0,362
4895 |May and June!Austin, Texas Tr. |Galveston, Texas | orı895 | 11 47,087 + 0,00% |-- .009| 11 47,096
4895 June and July|Austin, Tesas Tr. |New Orleans, La. | of 1805 | 30 40,230 + 0,010 |+ 031) 30 40,961
1895 |Aug. and Sept.|Cambridge, Mass. Dome |Calais, Me. Ale, 45 23,187 = 0,007 |+ 002| 15 23,189
1896 |Feb. and Mar.|Key West, Fla. Tr. |Charleston, S. C. In 7129509 = 0,003 | = 006 7 29,503
1896 March Atlanta, Ga. Tr. |Key West, Fla. ie. 10 19,765 = 0,007 |— 006) 10 19,759
1896 April Little Rock, Ark. Ir Atlanta, Gar nn 31 32,369 + 0,005 |+ 6020| 31 32,389
1896 |Apr. and May |Charleston, S. C. Tr. |Washington, D.C. | ola site | 11 31,888 = 0,000 |+ 085, 11 31,923
D 2 © : rn
1896 |May and June] Washington, D.C. old site |Cambridge, Mass. | Dome | 93 41,188 + 0,014 |— 0831| 23 41,407
18% |Aug. and Sept.|Albany, N. Y. In Cambridge, Mass. Dome 10 28,926 - 0,008 |+ 020) 10 28,946

1896 |Sept. and. Oct.|Albany, N. Y. oe |Montreal, Canada wen 41,352 = 0,007 | + 0,006

 

 

 

 

 

 

 

 

The satisfactory character of the observations may be judged of by the smallness of
the probable errors of measure, as well as by the small corrections needed to satisfy Ihe
conditions. The average value of the former, without regard to sign, is 0'020, and the probable
error of a single resulting difference of longitude, as adjusted, is + 0,024. A direct computation
for he probable error of the resulting longitude of Washington, old Naval Observatory, gave
the value + 0°049, and a similar computalion for San Francisco, Lafayette Park Öbserva-
tory, gave + 0°055. In the present adjustment the largest correction is less than 0,07, and

this falls upon the old (1866) lines from Foilhommerum to Greenwich, and from Galais to

Heart’s Content, determinations which are somewhat out of date as regards accuracy. We
have here retained the value of AA Greenwich and Paris as found by the American party in
cooperation with the respective observatories, since no agreement has been reached as to its
true value ; our determination, however, is near the mean value of Ihe numerous direct
and indirect measures in Ihe European net.

Putting our results together, we have the following table of resulting longitudes, west
of Greenwich:

Greenwich England. Tran- ı m

k . Heart’s Content,
sit circle, 0 0 0,000

foundland.

New- hm s
Transit, a 35 29,188

Paris, France. Meridian Saint-Pierre Isl., Mique-
of France, 0 9 20,968E. lon Group. Transit, 3 AA 49,437
Brest, France. Tower of Calais, Me. Transit, 4 297,857

 

Saint-Louis, 0 17 57,597 Duxbury, Mass. Transit, 4 42 40,858
Foilhommerum, Ireland. Cambridge, Mass. Dome
Transit, 0 44 33,409 Harv. Coll. Obs’y, A 44 31,046

 

 

 

 

 

 

aid ul

vn. a. a Malen

ak

u to |

u arbmlbh hab zu bedanke nr un

Al

 
 

|
i

 

U AR

hl

MIET DRURRIREM ILLImINEN. DW LIFE

361

 

 

Montreal, Can. Transit en KansasCity,Mo. Transit, 618" 21 40%
MeGill Coll. Obs’y, 4 94 18,634 Galveston, Tex. Transit of

Albany, N. Y. Dome Du- 1899, big 998
dley Obs’y, old site, 4 34 59,992 Omaha, Neb. Transit, 6 23 46,087

Cape May, N. J. Transit, 4 99 43,045 Austin, Tex. Transit, 6 30 57,094

Washington, D.C. Dome Bismarck, N.D. Transit, 643 7,938
U.S. N. Obs’y, old site, 9.8 12,153 | Colorado Springs, Colo. Tran

Charleston,S.C. Tran- sit of 1886, b oJ 10,210
sit, > 19 44,076 Santa Fe, N. M. Transit, 7» 10,009

Key West, Fla. Transit, > 27 13,579 El Paso, Tex. Transit, 2 5 91,380

Detroit,Mich. Transit of Nogales, Ariz. "Transit, 7923 45,919
1891, 532 11,830 Salt Lake City, Utah. Transit, 7.97 85,173

Atlanta, Ga. Transit of Helena, Mont. Transit, 728 8180
1896, 3.91 93.398 Needles, Cal. Transit, 7 38 24,836

Cincinnati, Ohio. Dome Yuma, Ariz. Transit, 7 38 29,608
Mt. Lookout Obs’y, 5 37 44,398 San Diego, Cal. Transit of

Louisville, Ky. Transit, :- 5 43 3,636 1899, 7 48 38,748

Nashville, Tenn. Transit, 5 47 8,083 Los Angeles, Cal. Transit

Chicago, Jil. Transit of of 1899, 753 1,561
1891, >» 50 29,446 Walla Walla, Wash. Tran-

New Orleans, La. Tran- sit, 92333
sit of 1895, 6. 0 10 103 Sacramento, Cal. Transit, 8 5 58.3870

St. Louis, Mo.- Transit Seattle, Wash. Transit 8.920.358
1882 of Wash. Univ., 6 0 49,256 San Francisco, Cal. Tran-

Little Rock, Ark. Transit, 6.9. 5507 sit Lafayette Park, 8.9 49,86)

Minneapolis, Minn. Transit, 6 12 906,845 Portland, Oregon. Transit, 8 10 42,838

In conelusion, the paper contains the longitudes of a few prominent observatories
directly connected with the Coast and Goedetie Survey system ; they are as follows :

(1). The U. S. Naval Observatory, new site on Georgetown Heights (since 1895).

"U.S. Naval Observatory, new sile and old site, observed in 189, a 2300
RER

U. S. Naval ‘Observatory, old site, and US (oa al Geodetic Survey Office,
observed in 1896, Ar — 10°462 + 0'008

U. S. Naval Observatory, new site, and U. S. Coast and Geodetic Survey, Office
stalion, observed in 1897, X — 14'065 + 0,006. The closing error of the triangle is
0,067 = 0.016. The adjusted values ol’ AX are 3,631, 10'444 and 14'075, and the resulting
longitudes become

 

* This determination rests upon observations by the Observatory staff.

z%

 
 

362

U. S. Naval Observatory, new site, meridian of clock room, 558m 15'784 = 0.050.
U. S. Coast and Geodetic Survey, Office station, 5h 8m 17709.

(2). The longitude of the Lick Observatory on Mount Hamilton, Cal., depends upon
the observed difference AX (October and November, 1888), between it and the Lafayetie Park
transit at San Francisco ; we have AX — 3m 7°966 + 0'013, hence longitude of Lick Observa-
tory meridian of transit house, 8 6m 34'895 +£ 0,057.

(3). The difference of longitude (observed in 1886) between ihe Ogden Observatory
established by the U. S. Engineers in 1873 and Salt Lake transit, was 24°533 = 0011, hence
the longitude of the Engineer’s Observatory (east transit in west room), 727m 59'706
+ 0'055.

(4). The astronomic observatory at Detroit, established by the U. S. Lake Survey,

was found to be 0°366 west of the G. and G. Station of 1891 at Detroit, hence longitude of -

the U. S. Lake Survey Observatory, 5b 32m 12°196 + 0'050.

Charles A. SCHOTT, Assistant,

 

aidı.u

se hal Meklläduau |

Ara 1}

Lal

ni |

aaa

2.4 zummabennsinnn, nam A|

iur, sel A a 8

 
 

ne ee

N Tr TreNTeIRRTTee PETE 3 |

{u

ee Eh

m)

MIET I N DRRNAER ID ImInEN. Bw Ram Te ni

Annexe A. V.

RAPPORT

sur les mar£graphes,
PAR

M. BOUQUET DE LA GRYE.

Lors des premieres recherches sur les hauteurs des difförents points de ’Europe
au-dessus de la mer, on croyait que son niveau moyen allait en s’abaissant dans la Mediter-

ranee au fur etä mesure que l’on s’avancait dans lest, abaissement correspondant ä une
plus grande salure des eaux.

Dans l’oc&an Atlantique le niveau devait ötre plus eleve que dans la Mediterrande,
car on constatait dans le dätroit de Gibraltar un courant presque constant portantä l’est.

La m&me hypothäse avait &te faite en ce qui concerne la mer Baltique, dont le niveau

devait Etre plus Eleve que celui de la mer du Nord, en raison des m&mes causes : moindre
salure et courant sortant du d&troit.

Ges hypothöses avaient paru &tre confirm6es par le nivellement francais de Rourdalou6,
donnant ä Brest une sur6l&vation ä l’ocdan de pres d’un metre, et aussi

par le nivellement
espagnol.

Elles semblent aujourd’hui renversees par le nouveau nivellement exseute

avec beau-
coup de soin sous la direction de M. Lallemand.

La cote de la mer moyenne ä Brest ne serait qu’&ä 17 millimetres au-dessus du zero de
Marseille et sur la cöte ouest du Danemark les ingenieurs de ce royaume donnent a Esbjerg
un niveau moyen superieur de 57 millimetres & celui de Fredericia sur la cöte est.

Ges differences rentrant dans l’ordre des erreurs d’observation, on serait tent& de
conclure que la mer offre un moyen aussi exact qu’un nivellement de preecision, de fournir ä
grande distance un plan horizontal, ce mot &tant entendu dans le sens qu’il convient.

 
 

3064

M. Lallemand a constat& une surelevation de 160 millimötres A Biarritz et d’antre
part ä Esbjerg, ou la mer n’est pas tres profonde ; la surelevation constatde ne disparaitrait-
elle pas si l’on &liminait l’influence des vents regnants qui viennent de l’ouest?

Ges &tudes, pour interessantes et avancdes qu’elles soient, ne peuvent, A mon sens,
etre considerees comme d£finitives, et je me permeltrai de demander ä M. Lallemand de se
servir des biefs du canal du midi comme de niveau d’eau ä longue porise, en tenant compte
de la vitesse du courant et de la temperature de l’eau pour porter ä nouveau le zero de Mar-
seille jusqu’ä l’ocean.

A Esbjerg et ä Fredericia, il serait facile d’eliminer l’influence du vent. Sans vouloir
supposer que les chiffres donnes par Bourdalou& ne seront pas grandement corriges, je crois

qu’une lumiere plus complete resultera de ces &tudes qui sont directement rattachees aux
mouvements de l’Ecorce terrestre.

Les renseignemenis donn6s sur les maregraphes des differents pays ne se bornent
pas a indiquer leur emplacement et leur fonctionnement, ils donnent souvent aussi, avec la

valeur du niveau moyen ulile aux geodesiens, les elements des difförentes ondes qui compo-
sent la maree.

On y trouve aussi, ce qui sera tr&s appr&ci& des savants, la bibliographie regionale
des documents, oü les recherches sur les mardes sont exposdes.

Septembre 1898.

BELGIQUE

Il resulte des renseignements fournis par le General-Major Hennequin que le mars-
graphe install& a Ostende par M. van Rysselberghe, a fonctionn& pendant onze anndes conse-
cutives, de 1878 & 1888. Les observations ont &te reprises en 1892, mais en 1895 un coup
de mer emporta la cabane möme du mar£graphe et tout ce qu’elle contenait.

Un nouvel appareil a &te etabli en 1896 dans de meilleures conditions, mais les
relev&s n’ont pas &t& publies par l’administration des Ponts et Chaussdes, comme l’avaient dte
ceux anlerieurs.

; Il resulte de l’ensemble des observations que le niveau moyen de la mer & Ostende
se trouve & 3, 699 au-dessus du Buse de P’&cluse du bassin du Commerce, ce qui le place
a 1 millimetre au-dessus du zero provisoire adopi& par le nivellement belge.

Ce zero est a 0150 au-dessous du niveau de la merä Marseille, A 0”319 au-dessous
de l’Amsterdamsche Peil et ä 0338 au-dessous du N.-N. prussien.

Le Medimar&metre a donne en six anndes d’observations un niveau moyen situe ä
26 millimetres au-dessous de celui fourni par le mar6graphe. Ces observations sont aujour-
d’hui suspendues.

 

aid. li

u ad. ua Le bild Maildkunı |

ak tal

te!

iu ash ba zu blind an

2.4 zunmaisnnsiiennn, mama Al |

 
 

.

A Rn Wr

IR

En)

Mi in FR ARRNAER IHM BR ln gem

365
DANEMARK

Le General-Major von Zachariae a bien voulu nous communiquer les resultats suivants
sur les maregraphes installes sur les cötes du Danemark.

Dix appareils fonetionnent actuellement et nous eroyons interessant de reproduire sur
une carte la position qu’ils occupent.

 

 

 

 

       
  
  
 

 

 

 

, Mo zn
f, = Ss 27. “ r \
| #sd7erg D FR ars -5 -
e Sr u OD
S EN \ 3

 

 

 

 

A GJedser ß
Zu Vene AFFUR

Sur les dix mar&graphes, sept sont rattaches au nivellement geodesique allemand
en parlant du repere 8609 ayant la cote 35”553 +4-N.-N.

 

 

ERASEEFFITEN

En faisant les moyennes annuelles jusqu’ä la fin de ’annde A897, on a obtenu dans
ces stations les valeurs suivantes:

Esbjerg N.-N. — 0.207; Hirtshals — 0.303: Frederikshavn — 0,986:
Aarhus — 0,275; Fredericia — 0,264; Slipshavn — 0,957;
Korsör — 0,231.

La moyenne generale est de N.-N. — 0"2604.

 
366

Trois des mar&graphes ont le syst&me Negretti et Zambra, & flotteur; les autres ont
des appareils pneumaliques de construction danoise, dont il convient de donner la descrip-
tion, due aM. Adam Taulsen de l’Institut meteorologique, qui a les maregraphes dans ses
attributions :

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Un tube horizontal (enroule en spirale et plong& dans de l’huile de vaseline) com-
munique avec un manometre M contenant du mercure. Un reservoir B est interpose pour
regler les mouvements relatifs des colonnes mercurielles, qui sont en fonction de la hauteur
de la mer. Le manometre est place sur le petit bras d’une romaine qui oscille dans un sens
ou dans un autre suivant la hauteur des niveaux du mercure. Un galet L lie & un chariot
portant un crayon se deplace alors pour retablir l’&quilibre.

Des pr6cautions speciales ont &i& prises pour que l’huile ne soit pas expulsee par le
mouvement des vagues.

 

 

hu hu sid ul

ubdiaıııl Marlldd

urn. ua hl.)

Lak nal

al

Js hl bs aaa

24 zummaiennsiinnnn, naar Al |

 
 

An ee m nee

 

Ken

oichh

NH Line

MIR TERN

367
ALLEMAGNE
(Extrait d’une note deM. Westphal).

Le nombre des maregraphes install&s sur les cötes allemandes qui, lors du rapport
du General Marquis de Mulhacen, &tait de 7, s’eleve aujourd’hui & 96.

Neuf de ces marögraphes sont placös sous la direction de P’Institut royal geodesique;
ce sont ceux de:

Travemünde, le plus anciennement etabli.
Swinemünde, ayant un me&canisme pour integrer.
Marienleuchte, Syst&me Seibt Huess, r&duction !/,..

Pillau » »
Arkona » »
Wismar » »
Warnemünde » »
Memel » »
Bremerhaven,. - . . . . _ zelnen

Toutes ces stations ont &t& reli6es par le nivellement general, mais le Cadastre est

charge actuellement de les rattacher ä un nivellement special de precision etabli le long
de la cöte.

Dans ces neuf stations, on prend les el&ments möt6orologiques aux heures internatio-
nales; la temperature de la mer est &galement observe&e chaque jour.

Le niveau moyen de la mer n’a &i& jusqu’ä prösent calcul& que pour les deux premieres
stations et cela en se servant en partie d’observations faites sur des &chelles.

Les op6rations ont embrass& les intervalles de 1854 & 1888 pour Travemunde et de
1811 a 1888 pour Swinemunde.

Pour les six autres stations la publication du niveau de la mer jusqu’en 1897 paraitra
dans le courant de ’annde prochaine. A partir de 1898 on publiera tout ce qui regarde les
9 stations; les calculs pour la determination des diverses ondes sont res avances. Le tableau
suivant contient les niveaux moyens des six stations les plus anciennes, ramenes au zero du
nivellement normal Prussien (N.N.).

Marienleuchte Travemünde Wismar Warnemünde Arkona Swinemünde

1894 .,,—0,099 , 0,00, 008, Se
1895  —0,069 0,018. .—0,01. 006 0
1896 —0,09 0,047 —0,038 0007 001
1897 —0,15 — 0,0640) 0,190. 20,095. ı oma

Ges chiffres pourront ötre legerement modifies par suite du nouveau nivellement. En
dehors des neuf maregraphes cites en premier lieu, l’amiraut& imperiale, qui a cöde trois

 
 

3

ubdıaıı ı Marilddaaı is ac

ui

368

un hd.

d’entre eux & l’Institut g6odesique, entretient ceux de Kiel, Wilhemshaven et Heligoland; les
chiffres obtenus dans ces Lrois stalions n’ont pas encore &i& publies.

D’un autre cöte, l’administration Royale Prussienne des travaux publics a place 7
maregraphes sur la cöte Ouest du Schleswig-Holstein et ä& l’embouchure de l’Elbe. Ils sont
tous du systeme Seibt-Fuess. La ville libre de Hambourg a &galement 6tabli dans la basse
Elbe sept mar&graphes; enfin & la demande d’une congres göographique, le Gouvernement a
installe un repere fondamental dans la Baie de Jade sur une couche geologique stable. Ce
repere a Et&ratiache par un nivellement aux mar&graphes de Wilhemshaven et de Bremer- |
haven.

L’Institut geod6sique royal de Prusse a publi6 les ouvrages suivants sur les maregraphes:

Niveau moyen de la mer a Swinemünde (Berlin 1881)

» a Travemünde » 1885)
» a Swinemünd » 1890) =
Die neueren Deutschen Mareographen sind etc... . (Berlin, Nov. 1891). R
Der selbstregistrirenden Universalpegel zu Swinemünde (Berlin, Nov. 1891). ;
Untersuchungen über den selbstregistrirenden .. . zu Swinemünde (Berlin, juin 1895). -
Der Gurvenzeichnende Controlpegel etc. ... .. Berlin, fövrier 1894). :
FRANGE

Les ports oü ont fonctionne des mar&graphes appartenant au Service hydrographique
sont au nombre de onze en France.

On en a install& temporairement un ä Alger et un autre en Cochinchine.

Le maregraphe install ä Brest a marche pendant 49 annees ; celui de Cherbourg,
pendant 48 ans; Saint-Malo-Saint-Servan et le Havre, pendant 45 ans. On a ensuite les chiffres
suivanis: 35 ann&es pour Rochefort ; 33 pour Saint-Nazaire; 21 pour le maregraphe ins-
talle au fort Boyard, dans la rade de l’ile d’Aix; 19 pour celui du Socoa, A Saint-Jean-de-
Luz; 15ä Toulon ; 14 au fort d’Enet, ä l’embouchure de la Charente ; 11 anne&es ä la Ro-
chelle; 9 annees ä Alger et enfin 3 anndes ä Marseille.

nur eshmehhh ha A nd un

Le Service des Ponts et Chaussees, qui s’est charge depuis l’annde 1884 de l’entretien
et de la surveillance du mar£graphe de Cherbourg, en a fait fonctionner d’autre part tempo-
rairement dans la Loire et la Gironde.

 

Enfin le Service du nivellement, que dirige M. Lallemand, a fait placer 11 medima-
remetres sur nos cötes.

1 Les maregraphes du Service hydrographique, qui sont tous du systeme Chazallon,
ont ete installes en vue de la prediction des hauteurs de la marde. Indirectement ils four-
nissent le niveau moyen de la mer et un contröle de la stabilit du sol sur lequel ils ont ete

2.4 zummaisnnsiinenn, mama A|

 
 

ee

 

HE

KWllı

ul

RER ILLARINEN. DL NET zw nr

Ja

369

 

places. En 1888, nous avons publi6 dans les Comptes-Rendus de l’Acadömie des Sciences
(seance du 19 nov. 1888) les moyennes annuelles pour le& ports de Brest, de Cherbourg et
du Havre.
Ge relev& qui, pour Brest, portait sur 35 anndes, avait d’abord &t& fait en prenant
la moyenne de toutes les hauteurs, de quart d’heure en quart d’heure, apr&s les avoir cor-
rigees de la pression barometrique et de l’influence due ä la direction etä la vitesse du vent ; ce
travail considerable a pu ensuite &tre simplifi6 en ajoutant un chiffre constant A la moyenne
des hautes et basses mers, auxquelles on avait fait subir les deux corrections pr6citees.

Ce chiffre constant varie beaucoup d’un port ä un autre; ä Brest oü la sinusoide est
presque reguliere, il est de + 29 millimetres; ä Cherbourg de 48 millimetres; au Havre de
176 millimetres.

Nous avons dü &galement corriger les rösultats de l’influence d’une petite onde dont
la duree est de 18 anndes et A Brest. nous avons trouve que la hauteur de la pluie influait
sur le niveau de la mer. Le mar&graphe plac& A P’embouchure d’une petite riviere, la Pen-
feld, a ses courbes surelevees lorsque les eaux douces sont plus abondantes.

La formule de cette correclion trouvee empiriquement est 0
H etant la hauteur annuelle de la pluie.

Comme suite aux tableaux publies en 1888, nous donnons, pour Brest, le Havre et le
Socoa, les chiffres obtenus pendant les onze dernieres anndes.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

BREST LE HAVYRE LE SOCOA
er —Z ä nn es TE Su TEE N RT —— a a
H. moy. | H. moy. “ H. moy. |
corr. de lal Onde ven Plnie eorr. dela | Onde ent - g corr. de la Ode |
Pression |Lunaire | SR Resultat | Pression |Lunaire | Resultat | Pression . | Resultat\
barom6e- | millim. | Millim. | millim. baroms- | millim. | Millim. barome- | Lunaire |

trique trique trique
SS 1 = ni mic mo ; =
1887 | 201 | 2 1) 01 010 4,753 |+1|+ 8| 2768 |2"306 |-L 1 \2,307
| 88 A an N 155 so, | 0. 81% 320. Io
9 91—-2—- 10223 2393| a > 5 u a. 2
90 144 | — 2 | -—- 18| + 2) 486 806; 2) 12 26 3a N
a 4164| —3|— 2% — 2 483 Sr, | - 911 18, 82 | 0, 30
92 4 — 3|— I) — 31 468 1792| 913 22. 88 06, = 3, 80
ı 8 139) — A, 9-55 8 en 20 I|— A| 316
I 294 4801 —5|— 211 — 8 446 802 | —5|+10) 807 sliı; 0, 00
95 a5 ah 2 55-548 79 slaen= 5 297
BI ABB — At 5 aa me are aı 22 72
1.197 5011 — 2|- Ib 31 48 7501 —2)# 80 7781| .83212.921 390
[1892 ....Moy. 58 Moy. 4,808 Moy. 2,313

 

 

D’apres les r&sultats obtenus A Brest, anterieurement ä l’annee 1887, on ne pouvait
en realite admeitre que des mouvements presque insensibles dans le sol (!/; de millimetre
d’exhaussement par an). Si l’on compare la moyenne des hauteurs correspondant &A l’annde
1368 (4'476), äccellede ce tableau (4458), une difference de 18 millimetresen 24 ans donne-

ar

 
 

370

rait une sur@levation du sol de pres d’un millimetre par an. Mais si !’on remarque qu'en
1817 on avait preeisement ce chiffre de 4"458 ei que les variations annuelles affectent une
forme sinusoidale, la conclusion A en tirer est que le granit de la Bretagne est stable et que
les varialions annuelles doivent tenir ä des causes non mises en &quation, telles que la densitö
de l’eau de la mer.

Quoi qu’ilen soit, pour le niveau moyen, nous devons adopter la moyenne gen6rale
de toutes les observations, soit 4472, chiffre qui doit &tre encore augment& de 7 millimetres
par suite de la hauteur de la cuvette du barometre au-dessus de ce niveau moyen.

D’autre part, d’apres le nouveau nivellement de M. Lallemand, le zero du marögra-
phe est a — 4, 462 par rapport au zero de Marseille, cela donne + 0017, pour la cote du
niveau moyen de la mer ä Brest.

A Cherbourg nous avions trouv& pour le niveau moyen 3663 au-dessus du zero du
maregraphe dont la cote nouvelle esi — 3706, ce qui donne pour niveau moyen — 0043.

Au Havre, nous avions trouve un affaissement moyen annuel de 2 millimetres, chiffre
appreciable ; les nouvelles observations le reduisent & 06. Jusqu’ä nouvel ordre on doit le
considerer comme n’ayant aucune significalion r&elle. Le niveau moyen general est A"801 ;
or le zero du mar6graphe est ä la cote — 4.968, ce qui fournit pour le niveau moyen celle
de — 0167. |

M. Hatt, pour le caleul des eoefficients harmoniques de la mar6e, a analyse les courbes
de quelques ann&es sans les corriger de l’influence du vent; ses resultats different peu de
ceux que nous avons oblenus.

Enfin, les medimar&mätres de M. Lallemand ont fourni toute une serie d’elements
du niveau moyen.

Nous plagons dans un m&me tableau les resultats des niveaux moyens depouill&s
jusqu’ä ce jour ; ils sont rapport&s au z&ro de la mer & Marseille.

Medimaremetres. Maregraphes. Calcul de Ponts
m M. Hatt. et Chaussees.

Me. 0,040
La molat . :.... + 0,080
Massalle. ..... 0
Marlele. . - 2.2. 2—0,020
Port-de-Boue . .. — 0,050
Be .. 20 0,030
Boni vendses .... 0 4 n
Bo. 1.2.0. = 0,160 -+- 0,034 0,02
biazymizso. 2... 0,210 5
La Rochelle-La Palice +- 0,070 — 0,36
le Sablesı or 2... —.0,030
Saint-Nazaire . . — 0,10

DUDSOn, 222, 2.:-.,0,060
Pl 20.00: 0,050

 

uch

a ad: a hd Marlldhuau |

ak tn

ih do nl

za

pen n

 
 

a EEE

 

IE an

TUR

1

Mm

 

Brest.

St-Malo-St-Servan

Cherbourg
Le Havre
Dunkerque

Nous terminerons en donnant les formules des marees tell
analyse harmonique calculee par M. Hatt pour cing ports de Franc

BREST |

 

20,100

Sl

+ 0017

9,043
29,167

Tableau des coefficients de la Maree.

— 0,009
—- 0,050
210,098
— 0,152

es qu’elles resultent de
e.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Hs

 

 

 

 

|St-SERVAN CHERBOURG LE HAVRE SOCOA
. De En H K a H K een
cent. cent. cent. cent. cent.
A, 4458| 0 1674,20 0 304,206 . 181,601 0 0
s, | 0,58) 17,28) 4,26) 29,80 0,66) 92,4 1,49| 36,56/ 0,37) 292,93
Ss, | 75,321139,23|146.32|224,70 68,95 269,1 88,02/332,83| 47,55|120,57
s: | 0,28279,28| 2,85) 61.30 540,54| 92,5 1.681209,94| 0,14|124,58
Ss’ | 0,141301,28| 0,18) 90.40 560,12| 74,5 0,19/227,20) 0,11) 92,36
* | 0,201166,20| 0,61] 15.49 0,42|232,6 0,33!107,12) 0,66\119,25
206,13| 99.251379,49|173,69 187,701225,3 266,54|285,51/133,28| 89,06
M.| 224/941,49| 4,18167.96 1.64207,0 1,19/250,95| 1,42|345,15
® | 5,54) 84.66| 26,071271.40 13,72/345,1 23,95| 84,911 2,97[323,12
3,53/325,06| 2,11) 2,62 2,46| | 17,48|301,43| 0,52)112,26
0 | 6,76323.65| 8,701342,52 6,4118 4,90| 7,351 7,19/816,97
K, | 6,32] 68.76| 9,05) 94,87 9,12|10%. 9,05[118,68| 6,03! 65,83
K, | 21,70]137,40| 42,16|229,69 19,08126 25,78|331,24| 13,17|118,43
pP | 2,20) 59,81| 3,24! 95,92 3,29 2,701103,29| 1,73] 49,76
I | 0,36|138.76| 0,85|165,73 0,91 0.29|163,51| 0,47) 94,96
Q | 2,611277,98| 2,40)336.60 3,29 0,89[344,39| 1,911273,97
Tr, | 7483| 96,01) 16,07|170,58 6.59 18,31/301,77| A,121111,43
N | 3,31) 80.34! 72.71| 154,84 39,40 51,92/262,12| 28,21) 67,89
an| 5,69 62,11 4,8312, 8,25/271,72| 3,22] 39,80
“, | 10,99| 56,76| A,51\ 85,93 12,36 14,07|288,46| 2,63|134,06
„| 749] 89,28] 31,62|191,38 8,4512 10,62|319,67| 3,61] 43,38
R | 0,811120,61) 2,421244,81 0,22 1,80) 8,09) 0,71/105,13
T | 3,921127,9|, 7,57)212,37 3,82 5,62|323,19! 2,51[118,70
ı ms) 8,06|106,77| 7,82)320,96 2,39 12,40|169,91| 5,32] 66,68
oSM| 396] 22,01) 14,39| 6,52 0,70/271, 9,56/198,31| 3,28) 60,90
Sa | 6,18/229,40) 9,76/221,60 5,14: 9,471218,40| 5,49|216,90
Sa) 2631154,48| 3,89 99,50 1,87 4,52|151,10| -5,09| 80,14
1,58| 76,09) 2,01|237,50 2,43 1,78| 1,90) 1,25/200,15
Mf | 1,32|172,61) 2,59)230,10 0,29 0,32)359,00| 0,46! 166,30
\ 2,60/314,55| 1,96|154,10 0,96 3,081273,40| 1,721326,78
| 5.0018: MN 9,26) 64,38
| (MK») 2,25 MN, 1,53| 92,61
| (MK,) 0.28 MK, 5,01|128,98
| (2 MK;) 0,94!‘ MK, 0,54 99,18
| (E38 L, 10,47|242, 7%
| Ts: 238300 107
N Ls 0,00 112,0
| N, 2,55| 68,65

 

 

MI IRIE ET NRRTANAER ILHIRRTN DL EN

 

 

 

 

 
 

Yrg

Ola
GRANDE-BRETAGNE ET GOLONIES BRITANNIQUES.

Il ya plusieurs marögraphes dans la Grande-Bretagne. Ils sont, pour la plupart,
sous la direction des autorites locales, et ils sont utilises seulement pour la navigation. Möme
a l’Amiraute ä Londres, on ne sait pas si ces maregraphes sont bien tenus ni si les tracds
sont eonserves.

L’Amiral Sir W.-S. Wharton m’a donn£ une liste des maregraphes dont il a con-
naissance, mais il n’a pas pu ajouter aucun delail.

Il ya quatre maregraphes tenus par l’Amiraute, mais les traces ne sont pas de-
pouilles par la methode harmonique. Is sont places ä:

1. Chatham.
2. Portsmouth.
9. Portland.
4. Devonport.
On sait qu’il ya au moins cing aulres marögraphes en Grande-Breiaene. Ils sont A
1. Glasgow, Queen’s Dock, tenu par Clyde Commissioners.
. Grimsby, tenu par Dock Company.
Liverpool, St.-Leorge’, Landug Stage.
New Milford (demont6& apres 5 ans d’observalions).
8. Shields, tenu par Tyne Lommissioners.

co1o

N

Les autres mar&graphes nommes dans la liste de l’Amiral Wharton sont:
Dans New South Wales, trois &:

1. Ballena.
9. Neweastle.
3. Sydney.

Dans la Nouvelle Zelande, six &:

1. Auckland.

. Dunedin.

. Lyttelton.

. Port Chalmers.
. Wellington.

. Westport.

In 09 DO

a al

Il ya aussi un mar&graphe ä Port of Spain, Trinidad. Je ne parle pas iei des marc-
graphes des Indes, du Canada et du Cap de Bonne-Esperance, puisque j’ajoute des paragraphes
speciaux ä ce sujet.

La liste que je viens de donner est incomplete, mais il n’y a pas moyen de la corriger
sans une correspondance adressde A chaque port.

 

3
«

ud: a. dla eltkuau

Lak lud

ua nl

stahl a 2 Mh un

u summeisanbinnnn, name N |

 
 

 

TR

ga nr

Fa

Mit ana iı

373
La methode harmonique a &i& tres peu appliquee en Angleterre, mais on connait les
constantes de Liverpcol, West Hartlepool, Ramsgate et Douvres. Les chiffres sont donnes
dans deux memoires publies dans « Proceedings of the Royal Society » ; le premier intitule
« Results of the Harmonic Analysis of Tidal Observalions », par MM. Baird et Darwin, se
trouve dans le vol. 39 (1885) p. 135 ; la continuation se trouve dans le vol. 45 (1889), p. 556.

Service marögraphique du Canada (Extrait d’un m&moire communique a M. Darwin
par M. W. Bell Dawson du Department of marine and Fisheries du Canada).

!l ya sept stations mardgraphiques, munies de maregraphes automaliques, dans
le bas Saint-Laurent (the lower St. Lawrence), dans le Golfe du Saint-Laurent et sur les cötes
allantiques. En

zz

(es stations sont:

1. Saint-John, New Brunswick (etabli dee. 1892*). Maregraphes ä Reed’s Wharf, au port
de Saint-John ; il donne la base pour les predictions locales, et un point de repere
pour les marees de la Bay of Fundy. (Range of tides from H. W.K. L. W.) Grandes
marees 26 pieds (792), petites mardes 20 pieds (67,10). Tenu par M. D.-L. Hut-
chinson, directeur de l’Observatoire de Saint-John.

2. Halifax, Nova Scotia (&tabli sept. 1895). Marögraphe au quai du Department of Ma-
rine and Fisheries ; il donne la base pour les predictions locales, et un point de
repere pour les cötes allanliques. Grandes marees 7 pieds (2713), petites mardes
4 pieds (1"92). Tenu par M. C. Bryant, Foreman Shipwright, H.M. Dock Yard.

. Saint-Paul Island, Cape Breton (etabli sept. 1893”). Maregraphe A Atlantic Cove,
a lest de l’ile ; il donne les mar&es de Cabot Strait, Peniree principale des marees
oc&aniques au Golfe du Saint-Laurent. Grandes mardes A pieds (122), pelites ma-
rees 2 pieds (0761). Tenu par M. J.-Me. Leod, Superintendent Saint-Paul Island.

4. Strait of Belle Isle (&tabli aoüt 1894). Maregraphe & Forteau Bay, au debouche
interieur du detroit ; il donne les mardes de cette enirde du golfe, et coordonne les
courants du detroit avec les mardes. Grandes marees 5 pieds (1752), pelites mardes
3 pieds (091). Tenu par M. A. Hart, Forteau Bay.

5. Anticosti (&tabli juillet 1893”). Maregraphe ä South-west point; il donne les maredes
de l’entrde de la riviere Saint-Laurent. Grandes mardes 7 pieds (2713), petites ma-
rees 4 pieds (1 22). Tenu par M. H. Pope, gardien du phare (light-keeper) et ob-
servateur meteorologique.

6. Father Point (etabli dee. 1894). Mardgraphe ä la station des pilotes (pilot-station),
au commencement du canal (de 150 fathoms de profondeur) qui mene au bas du
Golfe du Saint-Laurent (at the head of Ihe deep channel of 450 ns which extends up
the Lower St. Lawrence from the Gulf) ; il sert comme station intermediaire entre
Anticosti et Quebec. Grandes mardes 13 pieds (3" 96), petites mardes 7 pieds

oo

 

* Les observations n’&taient pas satisfaisantes dans les commencements,

 
 

 

374

(2,13). Tenu par M. J.-Mc. Williams, observateur me&t&orologique et «signal
officer ».
7. Quebec (etabli nov. 1893). Mar&graphe an Dry Dock, Levis ; il donne la base pour
les prödietions du port de Quebec et fournit les indications de la profondeur
de ’eau dans « the St. Lawrence Ship Canal». Grandes mardes 17 pieds (518),
petites marees 12 pieds (366). Tenu par M. U. Valiquet, resident engineer,
Levis Dry Dock.
Les observations faites ä ces sept stations ont fourni les donndes pour l’examen des
courants (survey of tidal currents). M. R. Steckel, du « Department of Public Works », s’est
servi des observations faites ä Father Point et & Anticosti pour la determination du niveau

moyen de la mer. Les rösultats seront utiles pour l’arpentage g6odösique (general geodetic
survey).

Des points de repere permanenis existent aux sept stations, et le niveau ımoyen de
la mer a &t& soigneusement determine & Quebec, A Halifax et & Saint-John New-Brunswick.
On trouvera des details exacts dans le rappori de M. W. Bell Dawson, pour 1897, « Survey

of Tides and Currents in Canadian Waters » (Oltava, Government Printing Barau), aux pp.
10, 11, 12,

‚Ily a aussi sur les cötes Pacifiques du Canada, dans la province de British Columbia ,
deux stations mar&graphiques, sous la direction du « Department of Public Works ».

(8) Sand Heads, Fraser River, Gulf of Georgia. Ce marögraphe a &t& &tabli au mois
de fevrier 1895.

(9) Un maregraphe a ete &tabli a Vietoria Vancouver Island, au mois de janvier 1895
jusqu’au mois de novembre 1896. Puis cet instrument a &t& d&monte et rötabli A Esquimault
au mois d’aoüt 1897 ; il fonetionne actuellement.

Des maregraphes secondaires, de moindre grandeur que les instruments principaux,
ont ete etablis en 14 points dans le Golfe du Saint-Laurent pendant l’6t& de 1896. Les traces,
pendant des p£riodes de quelques mois jusqu’ä une annee, ont &t& obtenus, et on trouvera les
details dans les rapports du Döpartement de la marine. A six de ces stations, savoir: Garleton,
Neguae, Cape Tormentine, Charlottetown, Picton, Souris, on a 6tabli des points de repere
permanents. Il sera ainsi possible de döterminer le niveau moyen de la mer, mais les r&duc-
tions necessaires n’ont pas encore &i£ faites.

Dans Pete de 1898, neuf stations mar&graphiques secondaires ont &t& &tablies autour
de la baie de Fundy, pour des periodes comprises entre trois et cing mois. Parmi ces stations,
il y a des points de repere permanents & Yarmouth et & Digby dans la Nouvelle-Ecosse. Ainsi
le niveau moyen sera determinable & ces endroits. A Windsor, Parrsboro et Moncton il ya
aussi des points de repere, mais les trac&s des marögraphes donnent seulement la haute mer,
ils ne permettent pas la determination du niveau moyen. Les instruments ä Yarmouth et A
Digby ont la m&me grandeur que les maregraphes prineipaux.

 

sur, u hu Halt Mahildhuaı his eh

Liblsei

akute

ld nl

nu ml he u Mb a u

2.2 nomeunusainnnn. mama A |
 

REES EERGEEESSASSREEEREE TEE

379

|
!
\

M. R. Steckel, du Department of Public Works, a fait un nivellement geodösique de
Montreal a Quebec, et il täche de relier le niveau moyen de la mer avec ce nivellement aussi
loın que possible dans l’estuaire du Saint-Laurent.

Les maregraphes des Indes Orientales.

J’abröge une lettre que le Major Burrard a eu la bonte de m’adresser. I] ne m’a pas

paru necessaire de donner les details des proc&des par lesquels on depouille les traces des
maregraphes.

Pendant les vingt-eing dernieres annees, le « Survey of India» a eu AU stations mare-
graphiques. Parmi ces stations, il yen a sept qu’on va retenir comme observatoires perma-
nents; dans la liste qui suit, leurs noms sont imprimes en majuscules. Aux stations de moindre

importance, on n’a eu l’intention que d’obtenir eing ans de traces. On a ainsi deja termine les
observations ä 27 des 40 stations.

Je donne maintenant la liste, avec les dates des commencements et des fins, les nom-
bres des annees deja acquises et l’&chelle des tracks.

 

Liste des Maregraphes indiens.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Fchelle Date du Date de la fin Nombre
| STATION commencement des observations des annees
| des tracks. | ges observations, et 6tat actuel. dejä acquises.

{ ı 1 Sun. - 1897 fonetionnant. 1

3 porn > 1898 fonctionnant. _

u | S2ADENn ze 1879 fonctionnant. 18

3 | A Maskat . E 1893 1898 5
| (4 premiere

i 5 Biene >. u es 1892 fonctionnant. 5
NOKARACHTe me -- 1881 fonctionnant. 1

E | Hansa 1874 1875 1

8.Nowanar Eco. ı.2. 1874 1875 1

9 Okha Point. I 1874 1875 1
| 10 Porbandar.. 2. 2. 1898 fonetionnant. —
11 Bhavnagar . = 1889 1894 5
| 12 BOMBAY (Apollo Bandar). I 1878 fonctionnant. 20
13 Bombay (Prince’s Dock) . 15 1888 fonctionnant. 10

13

 

MIR I IRLHANAER NLLIRIREE Bw LInFaRTT

 
 

 

 

 

des observations.

et etat actuel.

deja acquises.

 

14 Mormugäo .
15 Kärwur.

16 Bezpere.

17 Cochin

18 Futicorin. .
19 Minicoy.

20, @alle.. .:

21 Colombo.

 

22 Trincomalee

23 Pamban Pass .

24 Negapatam.

25 A.Madras (Ironpier) .
25 B. MADRAS (Harbourwall)
26 Cocanada. .

27 Vizagapatam. .

28 False Point.

30 Dramond Harbour
öl KIDDERPORE. .
82 Chittagong .

35 Akyab

34 Diamond Island
35 A. Elephant Point
35 B. Elephant Point
386 RANGOON

37 Ambherst.

88 Moulmein .

39 Mergui .

 

40 PORT BLAIR.

29 Dublat, Saugor, Island .

 

vo] = ii ei [S ei N > o|- — > vol ww] vo] w|- ol | al al- | = “| = | = | - a|- ol o|- | we v| =

 

1886
1879
1881
1881
1881
1881
1886
1887
1895
1880
1884
18580
1880
1850
1889
1830
1884
1878
1878
1886
1888
1891
1884
1884
1890
1878
1881
1880
1895

 

1894
1385
1885
1886
1886
fonetionnant.
1891
1892
fonctionnant.
1881
1888
fonctionnant.
1886
1886
189%
fonctionnant.
1889
1883
1884
1892
1893
1896
1590
1890
1896
1882

fonctionnant.

 

SI Or

rm

 

Echelle Date du Date de la fin Nombre
STATION ‚ | commencement des observations des ann&es
des traces.

 

 

 

 

 

3
3

ie ubhiadıu Mailläduku

una shahhe

Lkr u duubud

ul

Aa

er.

RER

 
 

ER

“
“

Tous les maregraphes (ä l’exception du no 13) sont du modele Newman, construits
par MM. Lege de Londres. Une fois par an on dötermine le niveau de la plaque fondamentale
du maregraphe (bed-plate of the Lide gauge) par rapport au point de repere qui a &i& &tabli
pres de chaque observatoire.

Les traces sont depouilles a Poona par la mäthode harmonique. Une explication des
proc&des employ6s se trouve dans le « Manual of Tidal Observations » par le Colonel Baird
(London, Taylor and Francis). Ce livre contient aussi des tables auxiliaires. Les observations
met6orologiques, faites ä chaque observatoire, ne sont pas utilis6es, mais elles sont gardees.

Les donnees pour la preldiction mecanique sont envoyees & M. Edwards Roberts,
E du Nautical Almanac Office & Londres, qui fait marcher la machine et prepare les tables des
mar6es. Il a adopt& une methode speciale pour les stations situ&es sur les rivieres; car on a

trouv& quil fallait prendre des precautions supplementaires pour @viter de u erreurs
dans la predietion purement me&canique de ces cas.

a nn Te NT Te inet

On fait chaque annde une comparaison dätaill&e entre les prödictions et les mardes
actuelles. Les resultats sommaires de la comparaison pour l’annee 1896 suffiront pour don-
ner une idde generale du succes des predictions.

Pour dix stalions sur les cötes (open coast stations) les erreurs du temps 6taient
moindres que 15 minutes dans 70 pour cent des hautes mardes, et dans 68 pour cent des
basses mar6es. Les erreurs de la hauteur &taient moindres que 8 pouees (0.20) dans 96 pour
cent des haules mar6es, et dans 95 pour cent des basses mar6es.

DE)

Pour les prödictions ä deux stations dans les rivieres, 56 pour cent des haules ma-
röes el 55 pour cent des basses mardes portaient des erreurs moindres que 15 minutes; et
63 pour cent des hautes mardes et 42 pour cent des basses mardes portaient des erreurs
moindres que 8 pouces (020).

ru Am

A a Kl

L’importance d’une erreur de hauteur ne depend pas autant de sa Silandeiu absolue
que de sa grandeur relative. Ainsi on value aussi cette erreur par rapport ä l’ötendue
moyenne des grandes mardes (mean range at springs’ means the average height from low to
F highwater at spring tide), et !’on trouve pour l’annde 1896 que, sur les cötes, l’erreur de la
2 hauteur est moindre que la dixieme partie de cette etendue dans 94 pour cent des hautes
mare6es, et dans 90 pour cent des basses marees.

Dans les rivieres ces deux nombres sont 87 et 74 pour cent.

Le niveau fondamental auquel on rapporte la hauteur n’est pas le niveau moyen
d’un point dötermine, mais c’est un niveau combine entre les niveaux moyens ä toutes les
stations maregraphiques. La combinaison est faite comme suit:

Une ligne de nivellement est men&e de Bombay & Madras, et chaque point de repere
sur la route est rapporte au niveau moyen de la mer ä Bombay. A Madras on retrouve la
mer et son niveau moyen local. L’erreur entre le niveau de la mer determine par nivellement

— 48

MEI ET URRARNAR AUhAmIngI Ba iunam 7 pm nn

 
 

378

 

de Bombay et par le marögraphe & Madras est censde due aux erreurs accumulees du nivel-
lement, et on la distribue sur tous les points de repere entre Bombay et Madras. Il est
evident qu’un niveau moyen determine de cette facon depend ögalement des niveaux observes
a Bombay et a Madras.

Une seconde ligne de nivellement part d’un des points de repere entre Bombay el
Madras, et elle est port&e jusqu’a Vizagapatam, oü ’on retrouve la mer. Puis la nouvelle
erreur est distribu6e entre les points de repere sur la route. Une troisieme ligne est tirde
de Vizagapatam & Calcutta, et une quatrieme de Calcutta a Darachi. A chaque point oü ces
lignes touchent la cöte on &tablit un maregraphe, on determine le niveau moyen el on dis-
tribue les erreurs sur la route de nivellement.

Mean Sea Level, In Feet. Above Zero of Tide gauge.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

x Aden Karachi a) Madras Kidderpore Rangoon Port Blair
ear \ ae a (Apollo Bandar) \ 2 an e 2

Heisht Variation|Height Variation Height amtion Height Variation| Height Variation | Height Variation|Height Variation!

ftom Mean from Mean from Mean from Mean from Mean from Mean from Mean |
1874 7,0811\— 104
1875 167 |— 018
1876 141 |— 044
1877 192 |+007
1878 276 \4+031| 10,265 |+ 035
1879 316 |+131 185 |— 055
1880 15,754 |— 072) 276 |+091 185 |— 045
1881 | 828 |4002| 183 — 002 2359 | 022/2,206 |— 001 10,405 |+ 17114,673 | — 006
1882 | 749 |=-077| 091 |— 09 196 |— 0834| 198 | 009) 10,735 |— 185 138 | 204| 765. |-F 086)
1883 | 788 |—038| 156 |— 029 254 |024| 163 |— 044| 10,587 |— 333 379 |4+145| 743 |--064
1884 | 842 |4-.016| 189 |+004| 253 | 023 172 | — 0835| 10,677 |— 248 185 |- 049| 722 4043
1885 | 878 [1.052] 245 |4-060 306 I4-076| 021 | 186| 10,935 |4-015 065 |—169| 676 |— 003)
1886 | 905 |4079| 221 |+086 265 |4035| 327 |-+120| 11,376 |4+456 368 [4134| 445 |— 234
1887 | sıs 013) 140 |=045| 205 |— 025] 290 |--.083| 11,180 260) 272 |4-038| 724 |+045
1888 | 869 [0483| 132 |— 053 251 4021| 133 |— 074] 10,843 |— 077 157 —077| 688 | — 041
1889 | 831 -1.005| 152 |—033| 205 |—025| 853 |4-146| 11,180 4260| 263 |4-029| 522 |— 157
1890 | 796 |—030| 166 —019]| 229 |— 001 [2,207 11,502 |4-582| 450 |+216| 696 |4-017
1891 | 835 [4009| 085 |— 100 156 |— 074 10,633 |—287| 0083 |- 231| 600 |— 079
1892 | 835 1.009] 244 4059| 284 |4-054 10,855 | 065| 273 4039| 828 |4149)
1893 | 806 |-- 0201 201 |+4+016 211 — 019 11,321 4401 34 0001 676 |— 003
1894 | 827.|4001|. 217. 4032 237 |4007 11,383 |4- 463 152 |— 082) 742 |4-063
1895 | 845 14-019) 191 |--006 202 \— 02812,175 098] 10,476 |— 444 034 |— 2001| 658 |— 021
1896 |5,837 |4-01117,190 |4-005| 10,233 |+003[1,978 |— 099] 10,123 — 797| 10,070 |— 164/4,753 |4+ 074
Mean 5,826 1.18) 10,230 2.077 10,920 10,254 1,649
1 Results from 187% to 1880 observations by small instrument on !/,, naturäl scale.

 

al
3
Z
3
=
3
Sy
3

ah ee

Aubbıutusdic

ki sah men ın

ih nu zaihmlhil, dan a n

aan gain ST

 
 

|
'

gun

Rat

ui una

Aula}

emımır

MIET I IRHRRNAER HHERINTN. Bm Lim

produites par des changements geologiques des terrains.

379

Le niveau indien döpend ainsi de la hauteur de la mer tout A Pentour des cötes, et
il n’ya pas moyen de l’appeler autrement que « le niveau moyen de la mer ». Mais le Major
Burrard pense que cette möthode n’est pas tout & fait satisfaisante,
Le tableau suivant donne les hauteurs du niveau moyen de la mer au-dessus des
zeros des mar&graphes ä sept stations. Il donne aussi les variations annuelles en compensalion
avec le niveau ımoyen general. Puisqu’on peut accepter que les zeros des maregraphes ne
changent pas,ces varialions sont les variations actuelles du niveau moyen de la mer. Afin de
s’assurer de P’invariabilit& des zeros, on verifie les zöros avec les plaques fondamentales des
maregraphes (bed-plate of the tide gauge), et les plaques sont verifides avec les points de re-
pere voisins. Alors les variations indiquees sont ou les varialions actuelles de la mer, ou celles

Niveaux moyens de la mer au-dessus des zeros des mareögraphes ä Aden etä Kidderpore pour
chaque mois des periodes 1879-1893 pour Kidderpore.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ADEN

1879 | 1880 | 1881 | 1882 | 1883 | 1884 | 1885 1886 | 1837 | 1888 | 1889 | 1890 | 1891 | 1892| 1893

feet. | feet. | feet. | feet. | feet. | feet. | feet. | feet. | feet. | feet. | feet. | feet. | feet. | feet. | feet.
January |". 19, 78316,03319,86516,02316,114|6,088/6,075|6,18416,07816,04216,01615,86815,918 6,070
February. .|.....[6,08616,093|6,0795,96815,992\6,074|6,115!5,946|6,142 6,04916,081[/6,014|6,086|5,996
March . . /6,083!6,021[/6,09616,098|6,001\6,058[6,159|6,198|6,063|5,99816,155|6,14716,131 5,99210,175
April .16,207/6,07016,046 6,115!6,114,6,109 6,247[|6,194|6,04616, 15316,14316,189)6,184 6,28216.172
May .16,14916,078[|6,18916,058|6,11116,231[/6,25%|6,3296,198|6,131|6,131/6,221|6,167|6,17116,041
June . 9,869|5,942[5,81915,699|5,836!5,911[/6,179|6,198]5,860 5,95815,872|5,860!5,879|6,045\5,966
July . /5,59715,621!5,823|5,323)5,429\5,620[5,688[|5,834|5,542)5,682|5,675|5,459)5,579 5,0940, 017
August. . 19,904 5,262!5,355[9,412|5,40515,499[5,429[5,450|5,318)5,517|5,301|5,224,5,397 5.33919.951
September .1/5,387|5,37015,402[5,486|5,42915,407|5,243|5,37115,320 5,.45915,520|5,467 9,43615,561|5,290
October .19,45419,47215.276|5,38615,59415,51615,472/5,58915,4765,599|5,551/5,417|5,662|5,61615,421
November. .\5,60015,552|5,720|5,580[5,745|5,66815,793|5,687|5,788|5,889|5,628|5,687'5,88415,71415,276
December. .15,787|5,858|5,897|5,91715,873 5,978|5.932 5,830|6,025'5,83315,921[|5,927,5,834|5,84615,966

 

Highest monthly

value = 6,329. Lowest monthly value = 5,224.

General Mean = 5,822.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

KIDDERPORE

1881 | 1882 | 1883 | 1884 | 1885 | 1886 | 1887 | 1888 | 1889 | 1890 | 1891 | 1892 | 1893

feet. | feet. | feet. | feet. | feet. | feet. | feet. | feet. | feet. | feet. | feet. | feet. | feet.
January. | 2. 8,864| 8,6221 8,747| 8,838| 9,082] 9,098| 8,816] 8,993] 9,006] 8,577| 8,631) 8,644
Kebruary ı 8,502| 8,4836) 8,686] 8,533| 8,724| 8,888! 8,513] 8,449] 9,104| 8,526| 8,590] 8,216
March 8,4198) 8,870) 8,919) 9,066| 9,115] 8,926) 9,362] 9,152) 8,967) 9,147| 8,872] 9,280) 8,838
April 9,210] 9,006] 9,578] 9,421) 9,171| 9,558| 9.723) 9,850| 9,470) 9,756) 9,454|10,113| 9,575
May. .) 9,873) 9,656|10,070| 9,959) 9,475] 9,999) 10,646|10,063)10,283|10,002| 9,946|10,254|10,395
June. ..10,635 10,761 10,634|10,280/10,370]10,916[11,550' 10,297|10,923|11,227\10,997|10.428|11,418
July. . 12,183 12,715/12,127|11,816|12,562|13,101|12,890| 12,046| 13,061 |14,006|11,799112,470\14,099
August. .|14,241113,731|13,961|13,440)14,803[14,859)14,409|14,930|14,380|16,256|13,726|13,835/14,899
September . 14,381 13,80213,433|13,375[15,769[15,799|14,841[|15,255|15,469|15,356|13,952|14,716/15,010
October. .|12,95312,985)11,532|12,803|12,701|14,215/12,641|11,989/12,968|13,995/12,133|12,201!13,552
November .|10,321 10,308|10,058|10,737|10,386|11,325)10,462| 9,981|11,225|10,731)10,407|10,445|11,102
December .| 8,979| 9,430| 9,512) 9,752| 9,326| 9,813] 9,485| 9,142] 9,779| 9,237| 9,075) 9.222| 9,869

 

 

Highest monthly value = 16,256.

Lowest monthly value = 8,216. General Mean = 10,944.

 

 
 

Dee ae
a ae a re bl, Re m Rune

Karacn! 2 Esise Part + 1721 pieds

 

 

2250 mWMes wos th
Karat
Ka u
Navanar EL ı 9
5 .N\*!
NS ieh?
Oo
“2 „1
€ \J
f BIS
[a Deck
SS se o& f
21® Fal yes % Be:
| = = /2° x 4
| ® Pa x DD. |
r J Yu
Q
YA
er
Bam x ıy Zr
bays y A Ben 5
{ VıraS
Sr DI
, IT
5 T g PA) 48
Y 5
x ra
\ 7;
nn Sg
© wur M &
ee 6 zdr
Karwar % Omdee, '
= For
| | Zur 2 5
PERIODES D’ÜBSERVATION. FE)
. k
% Mudras
ar re
Karachi . . . 1868 a9 ® aeg
\ ni A A
Bombay . . .. 1878 592 ae ER
ı 009% 0 ENN
Karwar . . .. 1878-9 a 82-3 Beypt 56 a
1 389€ 2 x r
Madras. ı ...-... co; 1 2 89-90 Sp g LS;
Beypore el. Lou! 1878-7, a 83-E | 1. 4sB mies gan" KR}
Tuticorin.. . . 1888-9 a 91-2 dos) Et
Vizagapatam . . 1877-89 a 84-5 Y
: 1 { 1.9 3 84-5 I
False Point .: . 1881-2 & 84-5 Kuticorin
En prenant le niveau moyen ä Karäachi comme zero, on trouve :
Niveau moyen ä Bombay — 0.182 pieds — 07055.
» » a Karwar +05% » + 0,180.
» » ä Madras +1543 » +0,41. z
» » a Beypore +08 ». + 0,361.
» » a4 Tuticorin -+ 0.906 » + 0,276, par Beypore.
+ 1.698 » + 0,515, par la route directe de Madras A Tuticorin.
» ) a Vizapatam + 1.8318 » + 0,553.
» ) a False Point + 1.706 » + 0,519, par Madras et Vizagapatam.
) » + 1.721 » + 0,54, par Sindh, Punjab, N. W. Provinces et Bengal.
» » : a Bombay + 0.0%4* » + 0,007.
® Ainsi l’erreur finale ä Bombay est 0.182 — 0,024 = 0.158 pieds (0, 048.)

 

 
 

381

m ee

! L’effei des pluies p£riodiques est tres grand dans les rivieres (The effect of monsoon
E freshets), et le Major Burrard donne le tableau suivant des niveaux moyens mensuels ä
Aden, sur la cöte, et ä Kidderpore dans la riviere Hooghly.

Post-Scriptum.

M. le Golonel Gove m’a envoy& des details plus precis sur les niveaux en de la
mer sur les cötes indiennes.

Feu le General Walker a exprime& l’opinion que les differences reelles entre les di-
vers niveaux de la mer autour de la cöte indienne sont beaucoup plus faibles que les
differences apparentes dues aux erreurs accumulees sur les longues routes de nivellement.
Ainsi au Bureau du « Trigonometrical Survey » on a adopte l’hypothese que le niveau
appartient partout au möme plan g&odösique. Comme je l’ai deja explique, on distribue les
differences de niveau, censees ätre des erreurs de nivellement, sur ‚loules les stations des
lignes de nivellement.

Mais il est interessant de savoir quelle serait la marche des niveaux si Bon avait
adopte le niveau d’un point determine comme point de repere pour loute la peninsule. La
carte ci-contre donne les r&sultats quand le niveau moyen ä Karachi est pris comme zero.

Il semble aM. le Colonel Gove que cette carte indique que le niveau de la ıner est
vraiment plus bas ä Karachi et & Bombay et plus haut a l’est. Neanmoins il trouve que,
au point de vue pralique, le General Walker a eu raison, vu la grandeur des distances
entre les deux cötes et la pelitesse des differences de niveau. Il est aussi evident qu’il y
aurait un grand inconvenient aA adopter, par exemple, la theorie que la mer est haussee ä
False Point de 1,7 pied (0"516 Ä

En tout cas, M. Gove ne veul pas exprimer maintenant de theorie definitive sur
la forme absolue du niveau de la mer autour des Indes, et il se borne ä exposer les faits
d’observalion. |

25 janvier 1899.

 

De

I

G.-H. Darwin.

ma

ITALIE.

Seize stations marögraphiques fonctionnent actuellement en Italie!, elles sont depuis
deux ans dans les attributions de /’Institut g&ographique militaire.

Quatre d’entre elles, pourvues d’appareils modernes, donnent des r6sultats d’une
grande pr&cision, les douze aulres, fournissant neanmoins des donnees satisfaisantes, seront
transformees successivement.

Les stations de Genes et de Messine donnent le niveau moyen de la mer par l’inte-
gration des courbes. La premiere station doit Eire signalde par la rögularite de son fonclion-
nement qui a commence en 1883.

Le nivellement de precision italien a pour base le niveau moyen de la mer & G£nes.

TTATHTT

ı Hlles sont situ6es A Venise 2, Chioggia, Ravenne, Ancone, Tarente, Catane, Messine,
Palerme, Naples, Civitta-Vecchia, Livourne, Göenes, Porto-Maurizio, la Madeleine et Cagliari.

MIR TUR TERN ID mInE. ma TR

 
 

Le maregraphe qui a fonctionne le premier en Italie est celui de Livourne (1858).
Viennent ensuite ceux de Venise (1872), de Porto-Coreini, pres de Ravenne (1872), de Naples
(1878). Les autres sont en activit& depuis moins de 10 annees !.

PAYS-BAS.

Nous devons ä& M. van de Sande Bakhuyzen les renseignements suivants sur les ma-
regraphes de son pays.

Le Service des Ponts et Chauss6es qui les a sous sa direction en a place 20 sur les
cötes de la Hollande ; plusieurs autres ont &t& install&s sur les cours d’eau, mais ils n’inte-
ressent pas la g6odesie.

La plupart de ces mar&graphes sont enregistreurs, le contröle de la hauteur des cour-
bes est fait tous les jours. ;

"Les relevös aux marögraphes du Helder, d’Ymuiden et de Hock von Holland ont
ete depouilles en vue de determiner les coefficients de l’analyse harmonique.

Au Helder, oü les premieres courbes ont &t€ obtenues en 1852, on a calcul& les coef-
ficients pour 16 anndes, r&parties depuis cette date jusqu’ä l’&poque actuelle; ils n’ont pas
montre de differences sensibles. En ce qui concerne les autres mar&graphes, le d&pouillement
aete fait suivant les anciennes methodes.

Il ne semble pas r&sulter des determinations du niveau moyen un mouvement appa-
rent du sol; cette Egalit& des chiffres du niveau moyen parait aussi d&montr6e par des obser-
vations qui, pour Amsterdam, remontent ä la fin du XVIIe siecle.

M. van de Sande Bakhuyzen a trouve dans les courbes du mar&graphe du Helder
une onde maree d’une periode de 431 jours, correspondant au mouvement du pöle terrestre,
il a signal& ce r&sultat dans les «Astronomische Nachrichten ». Il parait avoir &t& confirmd en
Amerique. On trouve dans l’annuaire de l’Institut des ingenieurs et dans les publications des
Ponts et Chaussees les chiffres annuels des hauteurs obtenues dans les marägraphes des
Pays-Bas.

NORVEGE.

Les maregraphes installes sur les cötes de la Norvege sont au nombre de huit. Il n’y
aaucune modification dans leur situation depuis la presentation du rapport du Marquis de
Mulhacen.

Les resultats preliminaires ont &t& publies par la Commission geodesique dans cing
volumes du « Vandstands Observalioner », 1882-1893.

A P’heure actuelle on depouille les courbes de mar6es pour arriver A determiner les
diverses ondes luni-solaires.

! Le delegue italien & la Conference de Stuttgarta donnd dans son rapport des renseignements
complementaires sur les marögraphes italiens. Geux-ci m’ont &t& fournis par le Colonel Coen, sous-
directeur & I’Institut g&ographique-militaire.

 

rad u Te HÄHLT Mk| u aid ul

aka

 

2, 2ummasisnnaienne mann a |

 
 

A ERRIERND BE EEE

383

|
\
|

AUTRICHE-HONGRIE.

L’amiral von Kalmär, notre collögue de l’Association g&oddsique, a bien voulu m’en-
voyer les renseignements suivanis sur le fonetionnement du marögraphe de Pola, le seul qui
fonetionne sur le littoral autrichien de l’Adriatique.

Ge maregraphe a &t& installe en 1873; il est plac& au-dessus d’un puits qui commu-
nique avec la mer par un canal d’une longueur d’environ 15 metres.

Nous croyons devoir donner le dessin de l’appareil qui ne rentre dans aucun des mo-
deles usites.

 

 

UL RT

 

 

A
TTMTTT

Le papier sur lequel s’inscrivent les courbes est chang& tous les matins A 8 heures
et on verifie alors la cote de la courbe en prenant direciement dans le puits la hauteur de
l’eau; on note aussi sa temperature.

L’engrenage reduit les hauteurs dans le rapport de 42”3&1 ; l’heure est reprösentee
par 3 millimetres.

| La hauteur moyenne de la mer est & 1”58 au-dessous de la surface du puils.
En 1898, une rupture de la tige reliant le flotteur ä l’appareil se produisit et l’on

reconnul alors que, par suite J’une fissure, le flotteur avait recu, dans son interieur, quel-
I ’ I

ques litres d’eau. Le niveau moyen indiqu& ci-dessus devra done ätre corrige de quelques
millimetres.

EL BILL IL.

 
 

384

Un nouveau flotteur en bronze a && substitud A Yancien et il a &t& recouvert du
vernis Moravia.

A partir de 1897 les observations sont publiees dans le « Jahrbuch der Meteorolo-
gischen und Magnetischen Beobachtungen. »

RUSSIE.
Rapport du General de Stubendor/f.

Actuellement fonctionnent en Russie les marögraphes suivanls :

Endroit. Annee d’installation. Systeme.
Saint-Pötersbourg 1878 Wild-Gassler
Oust-Dvinsk 1879 Gassler
‚Riga 1883 Gassler
Hangö 1888 Gassler
Libau 1888 Gassler
Odessa 1896
Helsingfors 1897 Petrelius
Cronstadt 1898 Systeme suedois
Reval 1898 Baron Wrangel
Sebastopol 1898 Baron Wrangel

Une description du maregraphe systöme Gassler, accompagnee d’un dessin, se Lrouve
dans le m&moire de M. Rylke : Niveau moyen des mers Baltique, Noire ei d’Azof, faisant
partie de son ouvrage sur les nivellements geometriques, ex6&cules par la Section Topogra-
phique de l’Etat-Major russe et insör& dans le vol. LIII des M&moires de la dite Section.

Une description du maregraphe du Baron Wrangel, avec des planches explicatives,
est donnee dans le XIX® fascieule des M&moires d’hydrographie, 1898 (p. 132), publie par le
Departement hydrographique de la marine russe.

Tous ces mar&graphes, ä l’exception de ceux de Helsingfors et de Hangö, sont direc-
tement rattaches aux reperes du nivellement g&omötrique de l’Etat-Major.

Les moyennes annuelles obtenues par les marögraphes de Libau et d’Oust-Dvinsk
jusqu’ä 4890 se trouvent dans le m&moire de M. Rylk&, dejä cite; les autres r&sultats ne sont
pas encore publies, mais il est A esp&rer qu’on pourra les obtenir au cours de l’annde pro-
chaine (1899). 0. DE STUBENDORFF.

ETATS-UNIS.

Rapport sur les marees, par M. Fiitmann,

Superintendent du Coast and Geodelic Survey.

(Traduction par M. BOUQUET DE LA GRYE.)

Bien que les mardes se propageant le long des cötes americaines soient de moins
grande amplitude que celles observees en Angleterre et sur les cötes oc&aniennes de la

 

=

sale dia Mall

zn.

ak ln

au sbhb u Asa Lada nn

2. 4 2nmmessnasinnnn, mama a |

 
 

385

 

|
N

France, de l’Espagne etdu Portugal, le travail du Survey, consistant A accunmuler et & reduire
les observations mar&graphiques, a &t& en progres constant depuis un demi-siecle.

Les principaux resultats que nous avons obtenus sont eontenus dans la publication
dont le titre est: Tide Tables by the U. S. Coast and Geodetic Survey,
d’observations ont &ie failes ei röduites en dehors de celles qui sont publiees.

Ce que nous avons depouille embrasse la cöte des Ktats-Unis d’une facon suffisante
pour pouvoir predire en de nombreux points l’heure et la hauteur des marses.

Les courants qu’elles engendrent &tant generalement faibles par comparaison avec
ceux qui existent sur les cöles ouest de l’Europe, les observations de cet ordr
soins du Survey ont durd seulement quelques jours dans chaque station.

Les constantes harmoniques qui s’y referent ont &t& caleulees seulement dans quel-
ques cas.

mais beaucoup

e faites par les

a

Le but de ces observations 6tait de fournir une indication suffisante pour estimer le
moment du renversement du courant dü A la marde et le maximum de
points situes sur la route des navires.

Ces informations sont plus compleötes sur la cöte de l’Atlantique que sur celle du Pa-
cifique. D’ailleurs les courants sont en r£alite plus en connexion avec les mardes
mier cas que dans le second oüı l’inegalite diurne est notable.

Dans plusieurs localites les courants ont 616 observes ä diverses profondeurs pour
mieux s’assurer de la circulation des eaux. L’exemple le plus important des &tudes de cette
nalure a et& developpe par Mitchell dans le rapport du Survey pour 1887.

Notre service reconnaissant la dependance mutnelle des mar&es et les varialions de

leurs caract&res dans diverses rögions a commeneg, il ya cing ans, ä compulser les observations
faites dans toules les regions du globe terrestre.
ces resultats.

sa vitesse en des

 

dans le pre-

man) Kun

Nos Tide Tables contiennent une partie de

(MT

A l’heure actuelle les observations des mardes et mäme des courants permettent d’ob-
tenir les valeurs horaires des premieres et les maxima et minima des vitesses des courants.
Les principales de nos stations, c’est-A-dire celles oü de longues series d’observa-

tions ont &t& enregistrdes, sont: |

1° Fort Hamilton N.Y.; 9 Reedy Island, Riv. Delaware; 3° Washington, D.C.;
4° Fernandina, Floride ; 5° Presidio, Californie ; 60 Seattle, Washington.

Les deux premieres stations sont pourvues d’indicateurs automaliques donnant aux
navires la hauteur de la marde (voir Notice to mariners, nos 177-202).
| Le nombre total des ann&es dont les courbes ont &t6 enregistrees sur les maregra-

phes par les soins du Survey est d’environ 350.

Les mar&graphes adoptes par le Survey ont &te d6crits et figures dans les annexes 7 ä
9 du rapport pour l’annde 1897.

Les anciennes observations faites par notre office ont &t6 discutees par le superin-
tendant Backe: les personnes qui ont travaill& dans la m&me voie sont Meech, Pourtales,
Shott et Avery. Les prineipaux rösultats numeriques obtenus figurent dans les rapporis de
1853-1864, sous le titre de: Tide Tables for Ihe use of navigators.

am

a

TTTaTT

ME IRIR TI IR RAATAA II IRA In Tr

— 49

 
 

386

 

Le texte dü ä Mitchell se trouve dans les rapports compris entre 1854 et 1887 en
möme temps que des notions sur les courants de marees dans les ports et sur les cötes.

Les investigations de Ferrel sur ce que !’on designe commun6sment sous le nom de
Theorie de la marde ont trait A la resolution des &quations, avec une vue speciale sur les
effets dus au frottement. Il en est de m&me du developpement des termes dus au potentiel
et des syst&mes d’analyse bases sur des observations horaires ou sur les valeurs des hautes
et basses mers. On y traite des me&thodes employees pour determiner la masse de la lune,
des composantes dans les mortes eaux et du deplacement permanent du niveau moyen
qui en depend. Ce döplacement a une importance pratique pour les nivellements geodesiques.

Le Survey a publi6 ces recherches sur les marces en 1874 et dans les rapports pour
les anndes 1868, 1875, 1878, 1882.

L’analyse harmonique que le Survey utilise A l’heure actuelle est due ä Sir William

Thomson et ä George Darwin.

Il est important, pour faciliter le travail de depouillement des observations de
mar&es, de se servir de feuilles de papier perfor& que l’on appelle Steneils. Elles consistent
simplement en des d&coupages tels qu’en les appliquant sur les tableaux des hauteurs de la
marte, elles facilitent la sommation des chiffres dont on a besoin en &vitant de faire de nom-
breuses copies des hauteurs

Ce systeme a &t@ employ6 par L.-P. Schidy, des l’annse 1885, ä l’exclusion de tout
autre ; lexplication en a &t& donnde dans le rapport de 1897.

Dans la page 540 du m&me rapport, on d&erit brievement une machine destinee &
obtenir toutes les composantes de la mar&e en se servant des hauteurs horaires.

Dans les rapports de 1894 et de 1897, le Survey a publi& de nombreuses tables
pour faciliter Ja r&duction et la prediction des marees.

L’emploi des constantes harmoniques definissant les caracieristiques des marees et
donnant la possibilit& de passer d’une station a une aulre, ainsi quil est indique dans les
Tide Tables, a &l& present& dans l’annexe no 7 du rapport pour l’annee 1894.

Quelques innovalions dans l’analyse des courtes series sonl donnees dans l’annexe
n° 9 du rapport de 1897.

On doit iei mentionner l’6limination des composantes autres que celles que l’on a
en vue, ainsi que la distribution des hauteurs horaires, de telle sorte qu’elles y soient repr6-
sentees d’une fagon presque &quivalente.

La m&öme annexe donne un proced& systömatique pour obtenir les constantes har-
moniques en parlant des hautes ei basses mers.

Les predictions publiees dans les Tide Tables dont nous avons parle, sont faites ä
/’aide d’une machine, imaginde par Ferrel en 1880, construite en 1881-1882, et dont la

- description a &t6 faite dans le rapport de 1883.

Cette machine difföre de celle de Sir William Thomson en ce sens qu’elle separe les
prineipales eomposantes lunaires. Elle a &i& construite pour donner les hautes et basses mers
et non les courbes des mar6es. Elle comprend 19 composantes.

ı Makildhuku lud us

ru ua a HAAR

Libipeie

ak ul

ld nl

2.2 anmemnnsninnne, naar A |

 

 
 

387

|
N
|

Cette machine est destinee specialement aux stations qui ont une grande onde semi-
diurne.

Lorsque P’equation diurne est considerable, les rsultats ne sont pas toujours satis-
faısanis.

Ensuite de ce defaut, le Survey a entrepris la construction d’une machine ayant ä
la fois les avantages de celle de Sir William Thomson et de Ferrel sans leurs inconvenients.
Elle comporte 37 composantes et ses indicalions seront donndes A une grande £chelle.

ASIE. — JAPON.

Le Gouvernement Imp£rial du Japon a fait installer, sous la direetion de /’Institut
geodesique, onze maregraphes-enregistreurs de divers systemes.
Leurs emplacements sont, en partant du Nord et en suivant la cöte Est:
Hanasaki (district de Nemoro),
Hakodate (district de Osuna),
Kınkuasan (distriet de Rikuzen),
Jokasima (district de Savanı),
Tanabe (district de Kü),
Nobeka (distriet de Kyushui),

 

Göte Quest:
Nisumi (distriet de Kyushu),
Hamada (district de Tzumo),
Minatsuki (distriet de Noto),
Swazakı (district de Mutsu).

Le mar&graphe de Hakodate est du systeme de Lord Kelvin.

L’installation relativement röcente de ces appareils ne permet pas encore de donner
des r6sultats ; mais leur d&pouillement se fait d’apres le systeme de l’analyse harmonique,
et notre collegue M. Tanakadate promet qu’a la prochaine Conference il apportera des
determinalions du niveau moyen en differents points de l’Empire du Japon.

An

Abi
Fi

mu

PITTT

gan

en

 
 

Beilage A. VI.

BERICHT

über die relativen

Messungen der Schwerkraft mit Pendelapparaten.

VON

F.-R. HELMERT.

(Vorläufig.:)

Die Ausbreitung der Schwerestationen hat seit meinem Bericht vom Jahre 1895
wiederum erheblich zugenommen. Damals lagen Messungen an ca. 360 Orten vor, gegen-

wärtig dürfte die Anzahl der Orte an 1300 heranreichen.

Nach Mittheilungen, die ich aus der Literatur geschöpft habe, vorbehältlich einer
Umfrage bei den Herren Delegirten, die ich mir noch im Laufe dieses Monats erlauben werde,
stellt sich gegenwärtig die Statistik ungefähr wie folgt, wobei namentlich die Ausbeute des

laufenden Jahres meistens noch unberücksichtigt ist:

Zahl der Stationen.

Mi oc mau a Win. . .. .. 908
Oesterr.-ungar. Marine 2.0 .ca. 10V)
Herr Prof. Birkenmajer, in Galizien. . . . 9
Breus Geodät. Institut > 22 22.2.0 104
By Kommission 1... 2.2.2»... 21
Her Ero Hadı. 2 0 u 222, 38
Verschiedene deutsche Beobachter . . . . 4
Danische Kommission... :.......:. 40
Heaisor Bon 2... 020 er 6
Bea Brot Scetz:. .. zunse a r. 18
Kuseische Beobachter . . . . .. 2. 2.2.08. 64

ı Ein eingehender Bericht ist in Vorbereitung.

 

Anschluss-

Dell:
(17)
(26)

(8)
(3)
(6)
(2)
(2)
()
()
(”)

Zuwachs
seit 189.

ca.

19
61
D
71
>|

15

 

Pubhleirt.

508

142

 

Ma Hbdiaıdıl Marildhuku lade ul

ui

Ara 1}

ham nik Ma

EN!
 

|
f
‘E
!

 

il

Ta AR

Ahibn
FT

MIET TRUTANAEN I LARInEN MOIN T

IT

nm

er

 

389

Schweizerische Kommission, „on cca.ı. 82 (8) 39 69
FranzösischefBeobachters)jls ind. ut cr local 39 (16) 10 48
Geogr.-siat, Institut in Mund 8 (1) 1 7
Italienische Beobachter 22 (9) 18 21
Coast and Geodelie vuvey US ı 88 (22) 9 so
Japanische Beobachter. 7 (2) 7 1
Aeltere Beobachloncen 10 - — 126

Diese Liste ergiebt 1385 Stationen ; von diesen sind aber nur etwa 1298 verschieden.

Die Anzahl der Anschlussstationen beträgt etwa 73, wobei die mehrfachen Bestim-
mungen innerhalb derselben Gruppe, u. a. bei der des mil.-geogr. Instituts in Wien, der
österr.-ungar. Marine u. s. w. nicht gerechnet sind.

Höchst erfreulich ist es zu bemerken, wie überall das Interesse für relative Schwere-
messungen zunimmt und in weitere Kreise dringt. Steht daher für die nächste Zukunft
wieder eine rapide Steigerung der Ergebnisse in Aussicht, so ist doch bereits auch jetzt
schon das Erzielte von grosser Bedeutung, und zwar theils für die Erkenntniss der all-
gemeinen Veränderung der Schwerkraft mit der geographischen Lage der Stationen, theils

für die Erforschung der Beziehung der Schwerkraftsanomalien zu geoteklischen und erd-
magnetischen Störungen.

Ilerr Oberst von STERNECK hat die vom militär-geoer. Institut auf 508 Stationen er-
zielten Ergebnisse zu einer Studie über die Abhängigkeit der Schwerkraft auf der physischen
Erdoberfläche von der Meereshöhe benutzt und ist zu dem bemerkenswerthen Resultate ge-

langt, dass im Durchschnitt die Abhängigkeit dieselbe ist, als befänden sich die Stationen in
freier Luft über der Meeresfläche.

Herr Ivanor, Astronom in Pulkowa, hat ferner aus 367 Bestimmungen auf ca. 320
verschiedenen Stationen im Anschluss an Oppolzers absolute Bestimmung in Wien eine neue
Formel für die Länge des Sekundenpendels im Meeresniveau abgeleitet, wobei auch eine
Kugelfunktion 3. Ranges mitgenommen ist. Er findet in Cenlimetern :

L = 99,0997 — 0,5240 sin? 9° — 0,0016 (sin @’ — 5/, sin? 0’)
9 ist die geocentrische Breite. Als Abplattungswerth leitet Ivanor den Betrag 1 : 297,2 her,
ein Werth, der auch in anderer Hinsicht plausibel erscheint. Die Schwerkraft am Aequator

folgt gleich 9,78075 m, also 0,00075 m grösser, als ich in meiner Formel von 1884 an-
gegeben habe.

Der geringe Betrag des Koeffizienten der Kugelfunktion 3. Ranges beweist, dass
man zur Zeit eine Ungleichheit der Nord- und Südhälfte der Erde nicht nachweisen kann.

Die neue Bestimmung der Pendelformel erleidet noch eine Einbusse der Sicherheit
in Folge des Widerspruchs in der Verbindung Amerikas und Europas nach den Bestimmungen
von englischer Seite und von französischer Seite. Wie ich aber kürzlich vernommen habe, ist

 
 

390

Herr Prof. Gork aus Washington zur Zeit mit einem neuen Anschluss von Amerika an Europa
beschäftigt, sodass dem erwähnten Mangel wohl bald abgeholfen sein wird.

Für eine erneute Ableitung der Pendelformel wird es auch günstig sein, dass ım
hohen Norden in etwa 70° Breite neue Bestimmungen in Grönland vorliegen (PUTNAM, v. Dry-
GALSKI), sowie in Sibirien (Wıukırzkı). Ob Nansen’s kühne Polarfahrt auch auf dem Gebiete
der Pendelmessungen von Erfolg begleitet war, ist mir noch unbekannt.

Von den zahlreichen Arbeiten der letzten Jahre möchte ich u. a. noch hervorheben
die Spezialuntersuchung von Rıcco am Aetna und die Erforschung des Verlaufes der Schwer-
kraft an der Küste des Rothen Meeres durch zwei von der Wiener Akademie der Wissen-
schaften in Verbindung mit der österr.-ungar. Marine ausgeführte Expeditionen.

Eine Ergänzung dieses letzten Unternehmens soll eine von der Göttinger Ges. d. Wiss.
mit Unterstützung durch das Preuss. Geodät. Institut nach Deutsch-Östafrika entsandte Ex-
pedition liefern. Bereits hat sich gezeigt, dass die Küstenstation Dar-es-Sa laam keine beson-
dere Störung aufweist.

Untersuchungen des Verlaufes der Schwerkraft von Nächenförmiger Ausbreitung sind
ausserhalb Oesterreich-Ungarns und des Küstengebiets der Adria nur in geringem Maasse vor-
handen. In Oesterreich-Ungarn hat die untersuchte Fläche 175000 km? Ausdehnung. Sehr
genau ist von dänischer Seite die Insel Bornholm von ca. 550 km? Fläche mit 15 Stationen
untersucht. Auch hat das Preuss. Geodät. Institut eine Fläche von 6000 km? östlich von Göt-
tingen mit 26 Stationen beseizi.

Ein recht dichtes Liniennetz mit werthvollen Ergebnissen bietet die Schweiz. Hier
wie in Norddeutschland hat man sich bemüht, Schwerestörungen und Lothstörungen in
Parallele zu stellen. Die Untersuchung der Beziehung beider Arten von Störungen wird
überhaupt eine Aufgabe der Zukunft bilden.

ich darf hier noch bemerken, dass der Kreis der Verwendung der Ergebnisse für
die Schwerestörungen durch Herrn Prof. Pızzerrı eine Erweiterung erfahren hat, indem er
nachwies, dass ihre horizontale Aenderungsgeschwindigkeit in enger Beziehung zur Krüm-
mung der Lothlinien steht. Man kann also daraus die Aenderung der Lothabweichungen mit
der Höhe ableiten.

Hiervon lässt sich in verschiedener Weise Gebrauch machen bei der strengen Ab-
leitung der Geoidgestalt aus Lothabweichungen im Gebirge, wo die Lothkrümmung Einfluss
erlangt. Die weitere Untersuchung zeigt, dass dieser Einfluss wesentlich derselbe ist wie bei
geometrischen Nivellements.

Wenn es noch nöthig wäre, das Interesse der Geodäten an den Schweremessungen
zu beleben, so würde die zuletzt besprochene Verwendung der letzteren dazu geeignet sein.

Oktober 1898.

 

UM lähshu hide

ie did

und.

Lab u luubun nun

lb auto ital

cn haha hy nad nd ara un

 
 

|
\

BEILAGEN — ANNEXES

sa Fe ET N;

B. Berichte der Deleeierten über die Arbeiten in ihren Ländern.

B. Rapports des delegues sur les travaux dans leurs pays.

———e Man

Ki

Tg ar

 
a ee

 

 

mr ET T er parTrT 7 PT mt HTMTITeTTTERT TIMER

k
'
i

 

 

Si sn einer e

  
 

I ig

 

ainsaeh
1b an ARE ERRENTTTTEN
TE RATTE

MER LITE LE
TEE

 
 

 

DIE DREIECKSPUNKTE LORDNUNG-

der Trigonometrischen Abtheilung der Königlich Preussischen Landesaufnahme.

 

 

 

 

     
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

  
  
 
 
 
  
  
 
   
  
 
  
  
 
   

  
       
 
   

 

  

 

 

 

 

 

 

 

 

   
    

 

   

 

   

 

 

 

  

 

 

 

  

 

 

 

 

  

 

 

     

 

 

 

 

 
  
  
   
  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

   
   
   
      

 

 

    
    
  
 
 
   

 

 
     
    
  
   
    

   
 

 

 

    

 

  

 

    
  

 

 

 

40
= = = 7 3 ge en
IE | N ya Jacubowa
2 ne N EN
| u a . |
if | | | | R PLepaizi |
1 | | | |
ö I \ |
Mafsstab -, 1:2000.000. | | | |
H 0 0 0 m 0 so “ .0 = | hi \ N
| \ Er 1 h og \ |
| ; a h Vet, \ |
| Die, DroiechspuAlkie LOrdnung unterscheiden sieh in | en A 1 BEN | |
I lgend. lrei Rangsklassen: \ I öhneni£“ u 1
| er 2 1. Hauptdreieckspunkte, A 2 “ za IS
(| 2. Füllnetzpunkte, ‘ © / | I S \ x 0
| 3. Zwischenpunbhtey Terme Ifer pferft) |Wewukin DREI h uln En 4
h RR rel Hoarptdreiecksrichlungen. Bi — TE NS Tot |
| a Füllnetzrichlungen. „4 ” Szille A| nt x |
35 = G Szi ; i |
| Ar TERGE ! einse vbig beobachtete Fichtun gez. Legitien e Malle? : h
II TEUER B 2 Anschluss u o] \ : I |
15 9: ge Eee Richt en, welche von Nachbarstaaten im SIR ea N \ ischker = Il
| men ee ikssischen Hauptdreiecke beobachtet sind. u ze ondohren \ Me i ö aa |
| ” x |
| lassen. ı R ERG \ 9 we |
| Die Verbindungen der Amischenpunkte sind fortge ef £ ENIGSB | BINNEN L |
| “ DE en Naar der Ketten und Netze hinzugefügten Jahres- * T- & [Haferberger Turm | Cr : % |
\ zahlen beziehen sich auf die Zeit der Ausführung der Be »obachlungen. er |
| 8 N yo | Buck lins f |
h \ 2 | Berg 1 1
| GP | \ 6o en: ar
ı HR ‚Dohnasberg hof: A | Be |
| —_ o\ ; nr \ Schippenb ei Drengfur Do ae ei 5 I
|| : ä n _ en 7 |
ı DE 12 ar ® / ES 2 : IE \8 Sees: erg x
| ein Z 2 DANZ #
FIN? Inupmberg| Pose 2 >? |
| | Schemion ET |
| 17 2 Dirs u |
\ - es Er = Venosonken (Gr Wapbitz) De Kalterk Pe |
| re Bournioi | Pelp Pi rast uden | Bor Me |
ee N | A
| Sl © LE \ \NEN Mahren Zblonken, a |
><@ N | | I |
| - \B64 (N foeor NECKLENBURGIG CHE oo ok EN WESER — _ N
1] & ajadr r : & He | N ae | |
li 2 — 22: $ enbäurken,. 5 m el | ES \ N
| | \ z ' Si HS hun | 2 OLE \ S EN | DESN ERMES SUNG 86 | 5 obrzyr \ |
DR RE = N =. nfliess ii L wernäk | |
; ; 2 a — | i bhe e | T | | |
' I Br 4 ke, | \858 - 1860 m: Blßndowe I | I
IF Bene B a, er « De Don v ee ni Watt \ a : |
ae } jr Baftus) / G: Pa a RT a Ruhner Berg {| = = | ek | zul ae \
en GE je En NE 2 — = \\ |
| FinsterrooldN BECK 0 ned, 2: n Sr ._ Früh | en an ERS 2 Detsk en a |
a Le la vn NR, | _ - 77 A ex a = | N
Sy Do 3 ye EURE EMEN Er: Dr “ a US Gr | \ N |
2 2 o >, >) = " LESS, I \ u
u N NN  E | m | | | |
7 3 a | > 227 ENG, | I
€ | : % — Jab \ \ N
£ he erg E | | 7 | Tnowra) En = ne | \ | | |
7 Zu | \ H
r 185: Tor 2 li din ! \ |
N rein Pfinzen Mrd \eS.. 5 pagenscyes E |
4 A } | o Oo, \ Er 2 NES E RN! S ylz Berg ! iowe- Jusichmo__ — FE Kreime |
| A a a ee 2 Re Nano 4 | ANSCHLUSS DER GOTHAER STERNWARTE.
Ba. A ER, Na 7 LT Fordern r A a \ BE | |
L ° ER : verrberg Ser re DL Glen DIEGE | Pr 2 | \89I0. |
Bi a VAL L GE = ne Hni | = T Gehtang Sn ERRNEL, z a | \N 1: 100.000. !
ne 2 x: ERSCHE / . Wetmgit | 8 SAecHSIS LS > er i |
zaa T 1 = Zu Yake X... Wo, Im n 6 ( |
© Han oe En, Eee | v Vereine So, = “ AB8IR% =) | SR 192
\ 5 Zn Hasen N I | Er
Ah A \\< DL > 88 nis han IB AUNSCHWEIG er AR erberg | GCollwit, rs Nas | | wo Y% N
BE EN \ RN ___ 1 —— Wells ER 7 eo B M Fe SA \ | I / N
5 j o At | Br ROES INET Fo Dissa y \ a al /
| 24. a NER 4 Henna He EN 2 | Br al Sternwar 7 N
ST / Drherge re Te RR Da NER H- | — /
u NVZ@2 Sert | MASDE URG _ RL. Snnache F x %, | = |
Kern Sauborgx ER e = ae , Zn D x Bi m S | )
h | / Be ZR: DE ‚1 2 262 Va | weiss. \ |
2g AR 81. Nee \ NZZ Za Dr EINES | | ‚gegebe 7 Seebergen N
N Ze \ ° 57 | 1 le % & | \ ng ‚sucht ‘
zz Arlberg P " Gepgelung Werther \ DESSAU N 5 ER a
| I | |
Berg a Wache opel \ & SEE S\ ir => | | |
v N Mae. pfih 2. | |
3 Be TN ne] |
uhren, Y \ Al. > % m ‚Peter. ER N a Höfe = = | | |
|, u®60ETTI ! er 1 a er 2 ie |
| Tr henberg | Ro dan a ne ee | |
° : i |
Zr Y, Guseel 0, Ss RL SS au = |
DE fe or rt 7 RE ut Im £ ? OSENDONE Er i | ANSCHLUSS DER KOENIGSBERGER STERNWARTE. 1.57
Nas | _ se==I— LER | | e \ \ & ne
a ES a Dnvere IR ink Sa N = 7 Ss 7a = girl MERSERUR Lypırzio Collm A nn Sn | n
B > emsgheid ı me (Ges > ee af sk x x Meissrer “lg ci E na? 2 SF v @ Keulenderg \ SS Kent osen) \ \N 1: 50.000. .
EN az ne al & ; > n ASIEN | Rossgarten
kr = a le _. Z 3 7 n Etkersber, ö Pa, i ie N n Shra Ze |
= gi FE 2 Dr ( N: i
A 18 lo ndez la | 5 7 SIE NL RER ER a 7 % FE | % u N 1 ıc ternwarle
7 SS R SR fa Fra v N Tr K L 5 EN iz > Graf x 30, en 7 TENBURC®, / Le. GE 2 A N ERS 2, | Dez RS ... Jeue Kirche
r o IT N o I I 7 so B BER RR > NE Ä 2, % \ I Ip! SEEN ey, \ I\ Schloss
x BEN: NG Finbuthaal I 1 ibn FEN } 1ro2 Zi [S & N | 9% | Er u 0 ‚6ako ko Zuysiec IN z
fussse | r 5 7 | ’ iysiee\ EN
Va I land Ku a en rei N
VS EEE ı een 2 @ bei 0.
2 a LG ÖnergN Fra nt StegskopP —— ., 0% EZ on a 7 Chr an
2 0, Üchelsberg DECKEN a: 024 2 , EEG M\ et |
= Lohan. x / G ES % 7 [07 DM ru ey 7% 7 h Mani | El ® SKETTE m :
n 2 I j Hı MN : gi Frl ER RG { < * g N \n |
\ GELB u SE, ec 1 eriihe ———a— Kl und \818 N\ \
| Anderkauserht 2, Sa \893-18g5 | N - nm a an > 2“ & | \ I)
a L ? I / ı ER la i EEE = = a [Sch.of + 2 \ Haferber\ger Thrurm
f > 2 Y ! 9 3 : GEfp & ei Y ”B 0: , & a S ER nf y afer z |
5 Sl I BI | m hub: | Sl S ger |
OL ande En | | ı 9%
a 3 a | S Bin 2 S | Ä
= | IA | 97 Hırkı
IB % | ) Y.
u . | oO 2 | TRIANGULATION VON BERUN
. Ü URG? 2 “07 i Y E R N D | C | / LND
: | ie | ze { 3 “ |
en / I A a N A | N o& ne | ANSCHLUSS DER STERNWARTE
N nee er Di. | = » | N ANSCHLUSS ou | \BBN.
1 7 pre Ä " e FAI MANNHEIN IM“ ee | a ; | | n DES | | | \N \:\25000
: ? 7 | fe er R | | y | | >
Bora hr ALZ\ B.| a a, | DL OBSERVATORIUM BEI POTSDAM. | | |
} 8 AELZISCH S | 220277 ; l \ . ! | | | S \BB% | | Reinickendorf Heinersdorf \y9
X { | \| Me n | AN 11.000000. | zur
2 Le N | | |
(Ak:  \ Eros = \ |
r M zZ = le % j | N |
ZINN x DB S A SS ® 18 = \89 Ss > Ay 2 | | chönhausen
Sg = _ av. | \ SER STERNWARTE
eh — N; \ ANSCHLUSS DER LEIPZI
Meannernenng Fe Wi; Ya SENSE re E |
I, S — \888.
K LÖTHRING ai, | |
> N eg | NN TRIANGULAT\ON VON BRESLAU |
| Ru, \ S.2 | LND
I %
> RHECKS- | bu ANSCHLUSS DER STERNWARTE.
| = ; \884. 7: |
4 ‚Friedrichsföde \,
or ANSCH\VSS DER BONNER STERNWARTE \N 1: \00000. =
l Dono; RG i | 1892. Charlotyenbur:
Es \. L : Vricheelishirche
| £ © % \N 1:500000. = Michaelis 2
| Che k en ANSCHLUSS
\ N DER
18 +48
f Y SOETTINGER STERNWARTE.
? A
! aiserstuhl SEN \880.
H & < | \ q IN 1: 250000.
48 0 LEN £ |, couMa [na Gielsdorf > De |
- Ren Em ä _— gegeben |
x —: 1 Ball > =] Fur Tasse Hidfspunkt es |
3 | Salvatorkirche |
je = = | 2 x
Pal A © Bi ! ‚gesucht Basis mestlich Adewsseres Polygon
en %; 2) i Be IS ö Ser nuger
- 3 Löwenburg Bruhns hkl.Basis mwestl. Bass ash Inneres Polygon
A | Anschluss der Sternwarte |
A J | | EZ
RZ Nas ER & | ee
pn = 7 2 : | | Hohehagen CT
Er BA Varia | Uze \ \
I RR elerg, | ; | Js ) Rawenberg. i | +
2 | | | | en ———  —  — — = —  — — —— — — — gg Se ar  : Bess... 38 39
“ | Y 2 $ Ü I 1 \ NV K It I | | 1 3 | RT Z = n 31 Te: 32 33 34 35 36 37
gs ss z P72 28 29 30
R4 en 26,
Er

 

 

 
RT TER TEE mente ei Hr H et DE a | ee 502 Lila 1 JA rear eh Te NT IT!

 
 

!
\

Teint

N) Aa

main) Kl

URL

nr gi!

 

Beilage B. 1.

BERICHT

der Trigonometrischen Abtheilung der Königlich Preussischen Landes-
aufnahme über den Stand der Arbeiten im Jahre 1898.
(Mit einer Karte.)
A. Die Triangulation.

In den Jahren 1897 und 1898 wurde das Pfälzische Dreiecksneiz fertiggestellt und
die Sternwarte auf dem Königstuhl bei Heidelberg an die allgemeine Landestriangulation
angeschlossen.

Es ist nunmehr das gesammte Preussische Staatsgebiet mit einem zusammenhängen-
den Dreiecksnetz I. Ordnung überzogen. Ein Zeitraum von mehr als 60 Jahren war erforder-
lich, um die Arbeiten hierfür zu vollenden ; eine grosse Anzahl auf dem Gebiet der Geodäsie
wohlbekannter Männer, wie F. W. Bessel und die Generale Baeyer, v. Morozowiez und
Schreiber, ist dabei thätig gewesen.

Das fertige Netz umfasst einen Raum von eiwa 398 000 Quadratkilometern und setzt
sich aus 31 geschlossenen Systemen (ausschliesslich dreier selbständig behandelter Basisnetze)
mit 487 Hauptpunkten und 298 eingeschalteten Zwischenpunkten |. Ordnung zusammen.
Zur Ableitung der Seitenlängen haben 8 mit dem Besselschen Basisapparat gemessene Grund-
linien gedient.

Die Art der Ausführung und Berechnung der Messungen ist in den Veröffentlichun-
gen der Trigonometrischen Abtheilung auseinandergeseizt, namentlich in dem Werke : «Die
Hauptdreiecke der Königl. Preuss. Landestriangulation », von welchem die Theile I bis X in
den Jahren 1870 bis 1898 erschienen sind, während der XI. und letzte Theil (mit der Elsass-
Lothringischen Kette und dem Pfälzischen Netz) in Bearbeitung ist. Weitere Mittheilungen
über die von der Trigonometrischen Abtheilung bei der Haupitriangulation eingeschlagenen
Messungs- und Rechnungsmethoden sind in dem 1897 herausgegebenen Werke des General-
lieutenants Schreiber: « Die konforme Doppelprojektion der Trigonometrischen Abtheilung
U.S. w. », sowie in verschiedenen kleineren Abhandlungen (u. a. in der Zeitschrift für Ver-
messungswesen, Jahrg. 1878 Heft 4, 1879 Heft 3, 1882 Heft 6, 1894 Heft 13 und 14)
niedergelegt.

— 50

 
 

 

394

Ueber die Genauigkeit der Winkelbeobachtungen geben die einzelnen Veröffent-
lichungen Auskunft ; aus den Schlussfehlern der Dreiecke findet sich der mittlere Winkelfehler
für sämmtliche Hauptdreiecksnetze gleich 0.597, für die neueren (seit 1888 gemessenen) Netze
allein gleich 0.398.

Ueber die Genauigkeit der Basismessungen sind in dem Werke « Hauptdreiecke »,
IX. Theil, Seite 310 u. fg. vergleichende Zusammenstellungen gemacht worden.

Die älteren Messungen des Gesammt-Dreiecksnetzes können leider nach eingehenden
Untersuchungen über Jie Zahl der zerstörten, verlorenen oder unsicher gewordenen trigono-
metrischen Punkte theilweise nicht mehr als den heutigen wissenschaftlichen und wirtschaft-
lichen Anforderungen und Bedürfnissen entsprechend aufgefasst werden. Viele ursprünglich
sogar mit grosser Sorgfalt ausgeführte Festlegungen, wie z. B. die der beiden Endpunkte der
Besselschen Basis bei Königsberg, sind im Laufe der Zeit verschwunden und ihre Oerter
nicht mehr mit genügender Schärfe zu ermitteln. Unter diesen Umständen hat sich die Tri-
gonometrische Abtheilung entschliessen müssen, eine Neumessung in den Provinzen Ost- und
Westipreussen zum Ersatz der dortigen älteren Hauptdreiecksketten in Angriff zu nehmen.

Zu diesem Zwecke ist bereits die Erkundung soweit gefördert worden, dass die Kon-
figuration des neuen Westpreussischen Hauptdreiecksnetzes im Allgemeinen feststeht. Dieses
Netz schliesst westlich an die Punkte Dohnasberg, Thurmberg, Wildau (Przytarnia), Tuchel,
Karlshof (Jastrzembke), Eichenberg (Dembogora) an, und füllt den Raum bis etwa 38° ö.F.
aus. Oestlich hiervon wird später das Ostpreussische Netz die Fortsetzung der Hauptdreiecke
bis zur Russischen Grenze bilden.

Das Westpreussische Hauptdreiecksnetz weist nur grosse, gut geformte Dreiecke
auf; die Schwierigkeiten, welche in dieser Beziehung bei der Erkundung entgegentraten,
sind durch die vervollkommnete Bauart hoher Signale (Sockelsignale) überwunden worden.

B. Die Nivellements.
Die seit dem Jahre 1882 zur Durchführung gelangte Verfestigung der älteren Nivel-
lementislinien ist, abgesehen von einigen kleineren vorläufig zurückgestellten Linien im oberen
’ oO o Oo Oo
Elsass in diesem Jahre zum Abschluss gebracht.

Die Trigonometrische Abtheilung besitzt nunmehr an Festpunkten für das Haupt-
nivellement auf einer Länge von insgesammt 16500 Kilometern :

4500 Höhenmarken,
3000 Mauerbolzen,
8300 Nummerbolzen

zusammen 12800 Festpunkte I. und II. Klasse.

 

Ausserdem sind noch vielfach fremde Festpunkte, sowie Marken untergeordneter
Art (Festlegungsknöpfe u. dergl.) bestimmt worden.

usa aha Ah

ern

inc, unse A bl rn

 
 

395

f

i

 

Von neuen Nivellementsarbeiten sind in den Jahren 1897 und 1898 fertiggestellt
worden:

1. eine kleine Anschlusslinie zwischen Sennheim und Bussang im Elsass zur Herbei-

führung einer weiteren Verbindung des preussischen Landes-Nivellementsnetzes
mit dem französischen « Nivellement general »,

2. das Küsten-Nivellement Lübeck-Stralsund-Anklam-Körlin mit den
nach den Fluthmessern und Pegeln von Hamburg, Marienleuchte, Travemünde,
Wismar, Warnemünde, Arkona, Swinemünde und Kolbergermünde,

sowie einzelne Nebenlinien, welche vorzugsweise für Zwecke des Signalnivellements
ausgewählt waren.

Abzweigungen

Bei einem Theil dieser Neumessungen hat die Tri
veränderter Latten mit reiner Strichtheilung bedient
Ausführung der Messungen fand dabei grundsätzli
statt, und zwar bei zwei verschiedenen Stellungen der Niveauschraube unter jedesmaliger

Einstellung der Lattenstriche zwischen die Horizontaldoppelfäden des Instruments. Auch
diese Neuerung hat sich vortheilhaft erwiesen.

gonometrische Abtheilung sich
‚ die sich recht gut bewährt haben, Die
ch mit doppelten Stationsbeobachtungen

 

ni

Im Besonderen ist durch die v
Fehler einer Einkilometerstre
gedrückt worden.

orstehend angegebenen Massnahmen der mittlere
cke gegen früher erheblich, nämlich auf etwa 0,7 mm, herab-

Das Signalnivellement wurde in den Jahren 1897 und 1898 wie bisher ausgeführt,

die Zahl der Nivellementspunkte in dem Netze der allgemeinen Landestriangulation beträgt
jetzt etwa 3550.

ee

mL

C. Veröffentlichungen.
In den Jahren 1897 und 1898 hat die Trigonometrische Abtheilung herausgegeben :
j I. den IX. Theil des Werkes: « Die Hauptdreiecke der Königl. Preuss. Landestriangu-

lation », enthaltend die Messungen I. Ordnung in der Rheinisch-Hessischen Dreieckskeite, dem
Basisnetz bei Bonn und dem Niederrheinischen Netz;

2. den X. Theil desselben Werkes, enthaltend die Messungen I.
Nördl. Niederländischen Anschluss, dem Südl. Niederl
L gischen Anschluss ;

Ordnung in dem
ändischen Anschluss und dem Bel-

3. den XIV. Theil des Werkes: « Abrisse, Koordinaten und Höhen u. s. w. », enthal-

tend die vollständigen Messungs-Ergebnisse im Bereiche des Königl. Preuss. Reg. Bez. Mag-
deburg ;

4. die Hefte IV (Prov. Schleswig-Holstein und die Grossherz. Mecklenburg), V (Prov,

Schlesien), VII (Prov. Brandenburg), VII (Prov. Sachsen und die Thüring. Länder), IX (Prov.

Hannover und das Grossherz,. Oldenburg), X (Prov. Westfalen), XI (Prov. Hessen-N

en

assau und

I ae I 1

 
 

 

396
das Grossherz. Hessen) und XII (Rheinprovinz) des Werkes: «Die Nivellements-Ergebnisse
der Trigonometrischen Abtheilung» ;

5. das Werk des ehemaligen Chefs der Königl. Preuss. Landesaufnahme, General-
lieutenants Dr. Schreiber : « Die konforme Doppelprojektion der Trigonometrischen Abtheilung
der Königl. Preuss. Landesaufnahme. Formeln und Tafeln. »

Stuttgart, Oktober 1898.
von SCHMIDT,

Oberst im grossen Generalstabe.

 

ä
3
ä
a
ä
3
3
3
ä
1
1

ah

in 0 msn Ark A

 
> EIERIIGNS =

 

     

oO

en£
£
£
© T = 7
B eiburg

x
2

SE
NSS |
d
S
Q
Z
TA
u, oo
RG
E

x
—

: a a ı. auuw
h x‘.

N

 7ranoLgd Ss

N

®Schaumsland
[1

&
2
E
<

© Hußstett

Ü

ZU g

ee

&
&

uroyy ae

 

7:800000

 

TREE

 

Höhen = 1:2000

Z angen

T,;
KL:

 

o
s.

ZIEGL,: ano)

 

|: Wil vll

ib Turin ak nina lie Ih

 

= in. nsmmeianasienn mama all |

 
         
           

J9SUSPOgT

N.N.

29%0n

|
a | - „nn anni ann Berne
16 06% | WOIS
!
|

 

 

 

 

 

 

 

is» en S
. SS
& .
= N
“a
SO 22089 N
= N
cd es)
ie nn
& SLEGL en» 5
I | a ©
on S
e N
> 98’Z0 a rn we I
= i 8 .„ WOISTION z
> | 2
r£ S
& >% a rc Ss 2... Be nee ISEETrge
ni GE 0831 SOYbL2gPIaT Ss
> J
ni
wet
0 a
.- E68 WALL 7? UDISUMDYS 2
En
rn

UN sony

 

7PAF041399 RN

 

 

00000

 

Höhen = 1:2000

Langen=1

LRU]0)

 

 

                

    

48°

I -
£
I
rm

  

          

 

 

 

' L \? a
h © Tee oh rt no
u.

eig
Y Er
f a L
I, 5 I;

\
nn
Ludw

G Di „
“or
0,0
7 ze
es:
“ |
n a .
um Ss
\ Ts n :
\ I ’ N £
5 Y &

nd

 

-
5°
“
8
2
N
ar
IN
N
Lan!
EI
©
mn,

 

9
a u an,
& \, Pop
on \2 An
B Ss "
= : 9
= A j = N
3 / an
3 - Sn ) 3 S
a ..
Pr = ee ee S
: = ) >
3 f N
. RE i
= # & Pr,
; on Po
/ = + 2
E ‚A 2
_ q ;
8 „ 5 NS
E S I
5 Z
CN S
.S SQ
N ur)
AN
4
Ü
®o
|
|
| rg I Y
5 © $
PU, a 8
F «, on Ei 2
« S £
I « = = 5
_ « Pe) „=
SF & 18 A Re
5” = 5 ..
auuun = Bi u,
„2 ee % 4“
u
%,
ei Ed
LS © Rn
,
ns W
w > «
Lo 6% 5
HR >> & [ „ei «
ES RIES:
Era „8
c er 3
€ On 3.4
E «
- STa
&
1}
a
ve)
©
|
gr)
=#
ee

 

  

 
 
   
 

|
!
i

5A Omen Te

mal am

Mir TR DRAN ILL WIEN BR LIE Are

Beilage B. Il.

BERICHT

über die im Grossherzoethum Baden ausgeführten Pendelbeobachtungen,

behufs Schwerebestimmungen.

Von Herrn Prof. Haid.

Im Verein mit den Herren Dr Kühnen und Dr Schumann in Potsdam wurden in der
Zeit vom 25. Januar bis 93. März 1896 Pendelbeobachtungen behufs Bestimmung der Diffe-
renz der Schwerkraft zwischen Karlsruhe und Potsdam ausgeführt. Es dienten hiezu die
Sterneck’schen Pendel No 37, 47, 38, 48 und das Schneider’sche Stativ N° 10. In Potsdam
wurden 6 Reihen und in Karlsruhe 4 Reihen beobachtet. An beiden Orten war das Fuss-
kreuz aufgegypst. In Karlsruhe war der Beobachtungsort im Keller des nordöstlichen Eck-
Pavillons des Gr. Sammlungsgebäudes. Das Stativ stand hier auf einer Steinplatte, die un-
mittelbar auf gewachsenem, aus Sand bestehenden Boden festgelegt war. Es ergab sich
8x — gp = (— 310,0 + 1,5).10-5, wobei der mittlere Fehler aus der inneren Ueberein-
stimmung der einzelnen Reihen in Potsdam und Karlsruhe abgeleitet ist. Die Verbindung
zwischen Karlsruhe und Potsdam ist eine einseitige, da die Karlsruher Pendel nicht wieder
nach Potsdam zurückgebracht wurden. Diese Messungen waren zeitlich eingeschlossen durch
die im Oktober 4895 und Ende März 1896 auf dem neuen Bamberg’schen Stativ ausgeführten
Beobachtungen, welche in guter Uebereinstimmung 9x — g=— 309,1 ergaben. Gelegent-
lich dieser doppelten Messungen wurde auch die Differenz der Schwingungsdauer auf dem
Schneider’schen und Bamberg’schen Stativ ermittelt. Es ergab sich die Schwingungsdauer
des mittleren Pendels für das Schneider’sche Stativ aus den Potsdamer Beobachtungen um
84,9.10°" und aus den Karlsruher Beobachtungen um 85,6.10-7 gTösser.

In den Monaten September und Oktober 1897 wurde mit dem Bamberg’schen Stativ,
das die gleichseitige Aufhängung von 4 Pendel gestattet, auf 14 Stationen Pendelbeobach-
tungen ausgeführt. Dieselben liegen auf einem nahezu ost-westlichen Profil, das am Boden-
see bei Ludwigshafen beginnt, über den Hegau, die Schwäbische Alb, die Baar und den
Schwarzwald nach dem Rheinthal geht, hier nach dem Kaiserstuhlgebirge gegen Nord-Westen

etwas abbiegt und bei Colmar im Elsass endigt. Schliesslich wurde noch auf der Sternwarte
Strassburg beobachtet.

 
 

398

Die durchschnittliche Entfernung der Stationen in dem angedeuteten Profil beträgt
42 km. Auf jeder Station wurde während eines Tages ein Satz bestehend aus 3 Reihen von
4 Pendel im Ganzen also 12 Pendel beobachtet. Die telegraphische automatische Vergleichung
der Beobachtungsuhr Hawelk mit den beiden Normaluhren der Heidelberger Sternwarte auı
dem Königstuhl geschah an jedem Beobachtungsstage morgens 6h. 50 m.- 7 h. und abends
7h.-7h.t10 m. Die kaiserlichen Oberpostdirectionen in Konstanz und Karlsruhe hatten für eine
möglichst directe telegraphische Verbindung der jeweiligen Stalion mit der Sternwarte in
bereitwilligster und dankenswertester Weise Sorge getragen. Auf die zwischen den beiden
Uhrvergleichungen liegenden i2 Stunden sind die Beobachtungen der 12 Pendel immer in
der gleichen Reihenfolge möglichst gleichmässig vertheilt; auch ist Rücksicht genommen, dass
jeder einzelne Pendel möglichst bei derselben Stellung der Zeiger, d. i. des Räderwerks der
Beobachtungsuhr beobachtet wurde. Es ist dadurch erreicht worden, dass das Tagesmittel
der Pendelbeobachtungen bis auf kleine Reste von den Schwankungen im Gange der Beobach-
tungsuhr befreit ist.

Thermometer wurden 3 abgelesen, ein Pendelthermometer, ein Sterneck’sches und
ein amtlich geprüftes Gelsiusthermometer. Das Pendelthermometer besitzt die gleiche Gestalt
wie die Sterneck’schen Pendel. Die aus einer Mannesmann’schen Röhre bestehende Pendel-
stange bildet das Quecksilbergefäss; durch Vermittlung einer Platincapillare ist dasselbe mit
der Glascapillare verbunden. Die Herstellung desselben erfolgte im Physicalischen Institut des
hiesigen Polytechnikums. Vor der Reise wurde es mit zwei geprüften Gelsiusthermometer
bei +1°+ 17° und +20° Celsius verglichen.

Das Mitschwingen des Stativs und des Untergrunds wurde auf jeder Station von 2
Beobachter je zweimal bestimmt. Hierüber und über die Resultate der Beobachtungen in
Strassburg ist in den Astr. Nachr., Band 146, N 3499, S. 331 bereits berichtet.

Die An- und Abschlussbeobachtungen in Karlsruhe bestanden aus je zwei Sätzen.
Nur am ersten Beobachtungsstage (3. September) bestand ein Satz aus 2 Reihen, alle übrigen
Sätze aber enthalten 3 Reihen. Die Konstanz des mittleren Pendels während der Reise ist in
der Uebereinstimmung der Schwingungsdauer des Pendelmittels mit
0,5080880.9 vor der Reise und
:». 0,5080878.5 nach der Reise bestätigt.

Nach einer vorläufigen Genauigkeitsuntersuchung ergiebt sich der mittlere Fehler
einer relativen Schwerkraftsbestimmung einer auswärtigen Station gegenüber Karlsruhe zu

3 bis 4 Einheiten der 5. Decimale in g oder rot. So von 9.

Die geographischen Positionen des Pendelstativs auf den Stationen wurden aus der
badischen Katastervermessung ermittelt, indem an allen Beobachtungsorten die Lage des
Stativs in den Katasterplan aufgenommen wurde. Die auf Mannheim Sternwarte-Gentrum be-
zogenen rechtwinkligen sphärischen Coordinaten wurden nach Helmert’s Prine. d. H. Geod.,
l, S. 53 und 431 in geographische Goordinaten umgesetzt. Mit Ausnahme von 3 Stationen konnten

 

ra ah akian.

ersehen

nah A hä Aa

 
 

 

ia

ill

ji

li

MI IPIr I IRIRANAR KARIN BR LU lin

399
die Höhen durch Anschluss an Fixpunkte der badischen Hauptnivellements nivellistisch be-

stimmt werden. Auf dem Feldberg und Schauinsland wurde das Ni

ivellement an trigono-
metrische Signale der Katastervermessung angeschlossen, deren Höhenlage trigonometrisch

bestimmt und auf den alten badischen Horizont bezogen sind. Die Reduction desselben auf

Normal Null beträgt rund 20. In Oberrotweil wurde an das Eisenbahnnivellement der Kaiser-
stuhlbahn angeschlossen.

In der beifolgenden Tabelle (s. pag. 400 ei 404) sind neben der Lage der Stationen die
beobachtete Schwingungsdauer und das daraus mit Karlsruhe als Ausgangsstation ermittelte g
angegeben. Die folgende Spalte enthält die Dichte, welche der Berechnung für die Anziehung
der zwischen Meeresniveau und Eıdoberfläche liegenden Schicht zu Grunde gelegt ist;
hierauf folgen die Correctionen auf das Meeresniveau : die topographische Correction, die
Höhencorrection und die Correction wegen Anziehung der Schicht bis zum Meeresniveau.
Die topographische Correelion ist geschätzt durch Vergleich mit den für ähnlich gelegene
Orte erhaltenen, genau ermittelten Beträge der im Jahr 1893 auf der Strecke Strassburg-
Kniebis-Horb ausgeführten Stationen. Vergleicht man die so corrigirten Stalionwerthe der
Schwerkraft mit der nach Prof. Helmert’s Formel berechneten und um 35 Einh. d. 5. Deci-
male vergrösserten theoretischen Schwerkraft, so ergeben sich die in der Spalte Beobachtung
minus Theorie enthaltenen Beträge der Schwerestörungen. Diese Beträge sind auf der Tafel
unter dem Profil von einer Horizontalen aus aufgetragen. Neben der Spalte der Schwere-
Störungen ist dann noch angegeben, um welche Beträge diese Werthe sich ändern würden, wenn
die Dichte der zwischen Meeresniveau und Erdoberfläche enthaltenen Massen um 0,1 geändert
wird. Die beiden letzten Spalten geben dann die Mächligkeit einer ideellen Störungsschicht

von der Dichte 2,42 resp. 2,8, welche in dem darunter hefindlichen Meeresniveau condensirt
zu denken ist.

Die Schwerestörungen zeigen ein allmähliges Anwachsen von — 44 am Bodensee
bis auf — 17 Einh. der 5. Decimale des Meters an der Grenze zwischen Schwarzwald und
Rheinebene. In der Rheinebene sind dann die Störungen nach Westen zu bis zum Kaiser-
stuhlgebirge nahezu gleich oder nehmen nur wenig ab, um gegen den Rhein bei Breisach
rasch bis auf + 4 zu sinken, welcher Betrag sich auch für Colmar i. E. ergiebt. Dem Verlauf
der Schwerestörungen entspricht am Bodensee ein Massendefect, welcher sich an denjenigen
der Ostschweiz anschliesst und allmählich abnehmend unter dem Hegau, der Alb, Baar und
den Schwarzwald bis zum Feldberg sich hinzieht. In Rheinthal folgt dann eine Massenan-
häufung, die bereits zwischen Feldberg und Schauinsland beginnt, bis Freiburg stark zunimmt
und dann ungefähr bis Hugstetten sich nicht ändert. Unter dem Kaiserstuhl nimmt dieselbe
allmählig ab, wird dann am Rhein’ bei Breisach bedeutend kleiner und bleibt so bis zur
letzten Station Colmar auf der linken Rheinseite. Der nach dem Rheinthal zu gelegene Steil-
abfall des Schwarzwalds kommt demnach über den Massenüberschuss zu liegen analog den
Resultaten der Sterneck’schen Messungen in Tirol, wo ebenfalls aber in viel ausgeprägterer
Weise der südliche Steilabfall der Alpen über die Massenanhäufung hinüberreicht.

 
 

abs a saheiend Aaltrchide

u EETTEREIETSEHENHEERT

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

400
Geographische Position Höhe BEOBACHTETE
STATION der Stativmitte. der an
> Pendel | en me
1897. L n
Kanes: me Schwingungs-
| September 3. — November 2. östl. von Breite. über Schwerkraft.
| Greenwich. NN. um
a u ae m s m |
Ludwigshafen a. S . ..1.0.,..8000: 3,80 403,67 | 0,5081458.8 | 9,80759.1
’ seele tea de 049,9 51 6,0 490,94 1451.9 764.8
j Be ....0.0....| 846 28,8 51 24,8 517,40 1453.7 761.1
| een, 39 1,7 55 20,8 | 670,40 1504.8 TA1.3
| Boaenen en w 30 4, 56 43,2 680,71 1496. 7&&.7 |
| Dun 0... ko. awss 20 45,5 53 799,18 1563.1 718.9 |
: Ba Schher 1.0 ee 12 50,6 54 34,4 | 802,36 1857.5 721.0 |
u a 2.2.2 0,8216 51 37,1 | 1280,99 1790.8 631.0 ;
ehamsland Bald) » © - -» .» .. 22.21.7583 39,8 53 27,2 | 1144,89 1670.5 677.%
we u... 50 55,0 | 4759 45,7 272,40 1193.6 861.5
| Bmoein 2. AT 1,8 Ra 199,90 NNA3.2 831.0
\ Del. 37 55.9 5225 | 210,50 1139.& 834/2
Krssach u we 34 56,3 1 39,5 1 92,0% 1173.8 869.2
u Da nr. 21 10,7 14 33,6 193,62 1169.6 870.8
u Strassburg, Sternwarte, Refractorbau . . . | 746 5,0 | 4835 1,9 136,85 1040.7 919.8
h Karlsruhe, Keller des Gr. Sammlungsgebäudes . 2 8,9 49 025,1 113,74 | 0,5080879.5 9,80982.0

1896 Januar/März. Karlsruhe-Postdam Ag. = (— 310,0 # 1,5). 10

. Eine Neu-Berechnung der früheren mit denselben Pendeln aber mit dem Schnei-
der’schen Stativ N’10 ausgeführten Messungen auf der Linie Strassburg-KRniebis-Horb (1893
unter Zugrundelage des neuen Werthes von g für Strassburg = 9,80919.8 und unter Berück-
sichtigung der Reduction von + 35.10 an y. ergiebt für die nachstehenden Stationen nun-
mehr folgende Beträge der Schwerestörungen. Als Dichte für die Berechnung der Anziehung
der Erdschicht zwischen Meeresniveau und Erdoberfläche sind die beigesetzten Werthe ange-

nen ieh ah li aa anna

. a . . 9 4
nommen worden, während bei der früheren Rechnung für alle Stationen 5 angenom-
m

men worden war.

 

Sieassburo  Diehte =2,0 %=%n=—- 49.10
Kork » 2,0 — 12,6
Appenweier » 2,0 — 21,0
N Oberkirch » 7 — 25,7
ii Oppenau >» a7 -wı
Petersthal » 27 + 12,1
Griesbach » U 988

Kniebis > 9,7 297

 
 

en

 

man an .

1 m linli

FR

RRHER I)

AT RL

 

401

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

228 ee a
3:3 Reaelou | das Schwerkraft im Meeresni- Schwere. 3 = Ideelle störende
a : S Meeresniveau. veau nach der störung 534 Schicht
Se a : Anziehung So im Meeresniveau
o22| Ss s | Höhencor- | der Schicht Beobachtg.| ap“ &
= = S = reelon bis zum Theorie 5 Zi unter Annahme von
s ze 8 „u on Beobachtung. ITDUS ai
zZ & 2 o _—__ a -5 ;
a Ss "5° 306. H° To + 35.10” | Theorie. 5 5210-22 | 8-28
10-5 10 > 105 m m 105 10-5 m m
25 | + 050 12a | u | ae ae — 442 = 38)
2,9 0,5 151,2 50,6 862.9 889.6 — 201 2,0 — 267 — 231
2,5 0,7 159,3 53,3 867.8 | 2 as _ 109
2,7 0,6 206,4 74,6 873.7 896.0 | — 22,3 98 18
2,7 0,3 209,6 75,8 878.8 so gg 28-19 _ 467
21 0,% 246,1 89,0 876.4 892.5 — 46,4 3,3 ron — 189
Al 9,5 2u7,A 89,3 884.2 894.9 — 40,7 3,3 — 497 3
21 1,8 394,4 142,6 384.6 890.4: | 2.58 5.30 20 58 eo
2,7 3,0 352,5 197,5 905.4 8932 | 1128 i| E00 = 106
2,4 1,6 83,9 27,0 920.0 026 | KATs | 1 4m + 451
2,2 0,1 61,6 18,1 924.5 977 168 0,8 | E68 4 448
2,7 0,5 64,8 23,4 924.3 an.) 192 0,95) as + Mk
2,4 0,1 59,4 19,0 909.4 905.5 30 0,8 + 39 + 3%
2,0 0,0 59,6 16,0 914.5 909.9 -— 56 0,8 + 46 ee ı%
2,0 0,0 RR) 14,3 | 9,80950.7 9506| 30 66) 0 _ .»
2,0 00 | + 35,0 |— 9% | 9,81007.6 | 9,80993.6 | + 14,0 05) 180 + aM
1897 Strassburg-Karlsruhe Ag. = (-- 62,2 + 1,9). 10°.
Rippoldsau Dichte =2,7 -9=— 53,9
Freudenstadt  » 9,6 — 43
Domstetten > 20 — 39,2
Bittelbronn » 2,6 + 19,6
Horb a N. » 2,6 — 9,8

Darnach ergiebt sich hier im Rheinthal bei Strassburg und östlich davon ein Massen-
defect, der unter dem Kniebis noch bedeutend sich vergrössert. Weiter nördlich im Rhein-
thal bei Karlsruhe (siehe Tabelle) weist die Schwerestörung von + 14,0 wieder auf das Vor-
handensein eines Massenüberschusses hin.

Die Kosten der Messungen auf den 14 Stationen von Ludwigshafen a./S. bis Colmar
und der Beobachtungen in Strassburg belaufen sich im Ganzen auf M. 2256,71 Pf. Zählt
man Strassburg, wo zweimal im Meridiansaal und im Souterrain des Refraetorbaues beob-
achtet wurde, nur für eine Station, so kostet die Ausführung der Messungen auf einer Station
M. 150,45 Pf. Die festen Gehalte der beiden Beobachter und des Dieners sind in diesen Be-
trägen nicht inbegriffen.

Karlsruhe, December 1898.

HAID.
— 51

 

 

 

 

 
 

 

nee eh

 

Annexe B. IIla.

ITALIE

RAPPORT

sur les travaux ex&cutes par la Commission geodesique italienne
dans les annees 1897-1898,

al she

TRAVAUX DE L’INSTITUT GEOGRAPHIQUE MILITAIRE

Triangulation (voir planche |).

Rasa na

En 1897, on a r&pete les observations angulaires ä toutes les stations du reseau
oriental de la Sicile, savoir a M.-Lauro, Montagna, Monti Rossi, Cavallaro, Stella, Simeto,
Mezzogregorio, Pachino, Renna, Sambuchetta, Punta Lucia (Etna), Tre Fontane, Altesina,
Caltagirone, Perriere, Gasana, Sori, puisque le rattachement de ce reseau au reseau occi-
dental a montre que ces observations, qui ont 6te faites dans les anndes 1862-1865, ne pre-
sentaient pas un degr6 d’exactitude comparable A celui des autres stations ex&culdes avec
des instruments modernes beaucoup plus perfectionn6s.

PRPREPR TERN UUTTTEROE

 

On a rattach@ en outre, au röseau de premier ordre, les Observatoires astronomiques
de la Martorana (Palerme) et de Bologne, qui sont devenus points de Laplace.

Nivellement de preeision (voir planche IN).

On a nivel&e A double en 1896-1897 :

@)blasligne Batı-Daranto Isassilissl ©: 1:90: km:
b) »  Auleita-Spezzano . . .165 »
) »  Adria-Chioggia-Venezia. . 75

»
d) »  Palermo-Termini-Imerese . 59 »
e) » AMesinal@asana . .u0: 29,»

 
 

 

ma gm

Mi IR DRRNIER IHREN mine ln

403

On a rattach@ en outre & la ligne principale les hydrometres &tablis sur les lacs
Maggiore, de Varese, d’Iseo, de Como.

En resume, on a nivel& jusqu’ä present 7000 km. environ, en determinant, ä peu
pres, 8000 reperes horizontaux et 1250 verticaux.

Depuis ’annde 1896 on a adopte le systeme de mesurer tous les Jours, pendant le
travail, les variations de longueur des mires au moyen d’etalons en acier transportables, dont
on connait la longueur et le coefficient de dilalation.

Dans le courant de l’annde 1899 on nivellera la ligne Spezzano-Taranto, qui ferme

le dernier polygone du röseau fondamental projele, de sorle qu’on pourra proceder A la com-
pensalion generale du reseau m&me.

Maregraphes (voir planche II).

Sur la planche II sont indiques les maregraphes en activite, pour quelques-uns de

ceux-ci on a substitu& le m&canisme, qui &tait d’un systeme imparfait, par un autre d’un
systeme perfectionne.

L’Institut g&ographique militaire, qui a centralis& actuellement sous sa direction,
oO 5 % q 9 I

tout le service marögraphique, poursuit regulierement le depouillement des diagrammes de
tous les mar&graphes.

Travaux de caleul.

Apres avoir repete les observations angulaires dans toutes les stations de la Sicile,
on a cru pröferable, au lieu de compenser s&par6ment les reseaux I et II, de les compenser
reunis dans un r&seau unique; on a obtenu ainsi un reseau renfermant 79 equalions de con-
dition, dont le calcul est & present en cours d’execulion.

Publication.

On a publie en 1897 les observations azimutales de premier ordre des Abruzzi,
Molise et Lazio.

Travaux astronomiques-geodesiques (voir planche IN).

a) Difference de longitude Bologne-Florence. — (Cette operation a &t& execuide par
MM. Guarducci et Baglione, sous la direction de M. Lorenzoni, au moyen de deux instru-
ments Bamberg (n® 1 et 2) a Junette brisee, parfaitement identiques et pourvus de miero-
metres enregistreurs Brown-Repsold. Cette op6ration, commencee le 94 aoüt, a &t& terminde
le 3 septembre, apres neuf soirdes d’observations utiles. On a fait l’&change des observateurs
pour l’elimination de l’&quation personnelle, qui a &t& determine aussi directemment dans les
deux stations.

 
 

404

Les calculs sont acheves et le rapport sera publi& prochainement.

Le rösultat final est le suivant :

Difference de longitude:: Bologne (Observatoire)-Florence (Institut geographique
mhtame) — 21 969 = 0'015.

Observations de pendule.

L’Institut g&eographique militaire a ajoute & son programme les mesures de l’inten-
site relative de la pesanteur au moyen du pendule Sterneck, dont les constantes ont &t& de-
terminees en 1896 & I’Institut geographique militaire de Vienne sous la direction de l’inven-
teur. Dans les anndes 1897-1898 on a ex6cute A titre d’essai la mesure de la pesanleur aux
points suivants:

1er cycle : Florence-Rome-Florence.

2° » _ Florence-Pistoia-Pracchia-Vergato-Bologne-
Turin-Milan-Padoue-Florence.

3 »  Florence-Arcetri-Florence.

Les r&sultats ont &te tres satisfaisants et seront prochainement publi6s.

Travaux executes par l’Observatoire de Brera (voir planche Ill).

a)‘ En 1896, difference de longitude entre Milan et Crea, ex&cutde par MM. Celoria
et Rajna au moyen des instruments de passage transportables de Repsold B et C, pourvus
de micrometres enregistreurs Brown-Repsold, modifies par M. Milani, mecanicien de l’Obser-
vatoire.

Les calculs de cette operation ne sont pas encore commences.

b) En 1897, determination de latitude et d’azimut & Crea, ex&cutee par M. Rajna au
moyen de l’altazimut A et de l’instrument de passage B de Repsold.

La latitude a te determinde d’apres deux methodes differentes, par les passages
au premier vertical et par l’observation des hauteurs circummeridiennes;; de möme l’azimut
a ete determine en observant l’azimut d’une mire meridienne au Nord, &loignde de 4700m,
d’abord au moyen de l’instrument de passage et ensuite de l’altazimut. Le rattachement azi-
mutal de la direction vers cette mire au reseau de premier ordre a &te fait par I’Institut g60-
graphique militaire.

Les calculs relatifs a ces op&rations ne sont pas encore commences.

Le rapport sur la mesure de longitude Naples-Milan, ex&cutee en 1888, est prät, et
sera publi& prochainement.

ı Deja mentionne dans les Comptes-Rendus des sdances de la Commission permanente
reunie a Lausanne en 189.

 

ma uhr

nsnaen nähe ab 2 ah Mh a nen
 

 

Se)

 

 

 

 

[mn

|
!
|
|
|
N
=

a

Sn a

|

=
Ss

Bo

 

 

 

scale bs ah

TEE u

 

 

 

AL Erz tebliddb

bekeeieibeinh

rn ad Ma Me |

All ul
 

 

 

 

 

 

 

 

x
7
h j
/
= en
SS ER S NS * e = I }
S =. 3 £ s 3 S\ NS ER WERRSHERISER 22 B_ IIAINREEN TRANSEN —
Ben TI Tu Ir I = 7 4
R | T 1 TE

£ en gi ı | . N

=
|

IONE

|

.g

      
    

xD
2
oO
v =
u I | $ | / Fr u */ | in! =
aM | Rn an
5 ek \ =/ e | © I) m
Ft | | I On + | = Y j <
if j { 1 5 er j =
al er IN 3 i
| = DS Eh
j Z |

|

LAVORI DI TRIANGOLAZ

a
|

Reti calcolate e delle quali sono
Stazioni da eseguire

pubblt®le osserv.”' di 1! ord.

777 Rete osservata
!
|
BADEN |
5

Reti pubblicate

A
a) Reti calcolate

  
 

3
T
|
|

 

{ ’

 

+)

 

- nn nn nen 7

       
 

“4 )PALERMO

|

 

GIARGE

 

»

 

7 I,
a
3
Pe

 

 

 

 

 

vr
a
k

PS
Bei
TREVISO

u

 

/BEILUmD
(\

 

 

 

 

 

 

 

 

  

| nn /
er et —

 

 

 

 

   

_ —— EL

ee o|

s = =
I " w 1

 

 

 

KiPL-

 

 

 
 

|
|
|
|
|

 

„muansanne mm null

 

1 to il

Lake udnudun

1l

1.rlundt

 

 
 

 

|
i
E
h

TE in |

 

Im un

u AR

PTR ge

 

 

 

 

 

 

12

Al

sol

su)

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

5 « 3 2 0 : g 3 + 2 r
x art ®
SI 172 ZERA ee Stelvio .L Un "er +r,
x 4. “ tr “ Fontebbs
x4 + + x
“ii . rest, Frnale % LAVORI DI LIVELLAZIONE :
u .- w %
= ort “if el . f “ „L;0holano ı  Udme „ 5 ; - |
e 4 Arans u en di 3 4, Zen u ' used ——— Linee livellate a tutto il 1893 -
a 2 ErGAMO weh N „
= 5 1) \ ++ ii : ; . .
— _—__. Linee livellate nel quinquennio 1894-98
“ a. \ Novara g \Örescia \Verong N
UNLEISIO r h ü . ©. ‚
Fröjusgks*fuse 7, / Solt&rind -—-.. Linee che si livelleranno dopo il 1898
EN V88 ORIG IM

 

   
  
  

 

     
  
  
  
   

  
 
 
 
 
  
  
  

    

 

 

 

 

 

By du ® Mareografi
OR: TBV [ORCZTTE
% . . 5 .
e -J. Idrametri lungo i marıi
Urgentera
PR N UNEO
er ® mu
> x ı SIVORZ
er ! | i dei GC aldi comuni alle liv" estere sono sot- H*
Tr _ ä nomı dei . I .
Gr ee MZUFIZIO Ä tolineati ın FOSSo. .
\ +
ee . Ventimg WIE
43
3 ni
BSCHTZ
; 42
1 Vermoli
tn 7
DWITBVECCHIE F .
ze fredanis
. f *
_ Vinkhiaturo ,
x /oggıa
Maodalena N a Ba
. Cauanello “= En di
I “7 ’ I
mn “__.; Verranuova : In Rrındisı
hun i ! 2
IESHI an. ' N
x Äu/etta en > daranto N
I =. _ Ara
! Ä : ® IN
mr Üroseı f \ b
| \ \ Iranto
4ou “ x I...
7 f
! 1
\ I
” l
N e !
x
.
=. ..36 ,
f Alagliarı |
\ 139
39H Falma ®
38]
sel
a’ _ N
= Scala di 1:5000,000
en T |
5 % 3 2 1 ö ' 2 3 4 5

 

 

 

 

 

Setternbre

1898

 
+ ee me nt a TE ATTERSEE TTS

a a a 1 2 27 22125

 
 

—

Rees]

319°
an —

 

4 ——

41

N

ae Ten

|
ö &5
= 8 ® =

 

 

 

1 kun hm bb u nah a in

„umnisssuäins mama hl]

kun in |

ak Tl

he a N a |

ld,
 

 

Mm

 

 

 

 

 

%
2 q 1 2 3 5 : E
er ei I - 3 z | |
| Nun
3 » | |
R € LAVORI ASTRONOMIED-BEDDETIEN
= 59 + ++?
. Det: N 44
x > ' © sonoRi { . . .
LA 2 - i =——— Iifferenze di longitudine determinate due volte indi_
ri Re \ı ei Mine © "m Y -  __ pendentemente e pubblicate
7 5 “ r acano mE + Ai ans ——— Differenze dilongitudine pubblicate
27 ; » ”
Er . 1 ’ n a; u nn i ‘ eseguite,e pubblicati so-
er ° VER .r .
12 z ” gva 2 ® 2 NA loı Be
| ss 2 SI-7 : VENEZIA ——— ö . ” manonp .
- - Be . ‘ . * .
ar es a er N SEIT Aarow : L @® Stazioni di latitudine ed azimut pubblicate 45
5 REMONA ; -
ge a ®___ IT n ey ® » esequite e non pubblicate
3 0 ALESSAND . z FE 5
3 28 PA
ö : = u EARA
x \ 7 80 d @j282 {
2 . P 2 DDENAN BgLgE
‚er N, n 5 ENOVA 4 |
S 67 N | ps
26 h R _ _—
AR . ASSA .._. I ann... 3 ı\ 2.2.2 2
De ® f SR a 209 S— A IR “= |
= PMAURIZIO cc ge 7
“S NIZZA Ash rüetri - ANCONA
IVORNO REZZ |
243 n N
J SIE E
N
236 N
Ma — —___ on
If Nase |
28
z TERAMO |
e , = CHIETIZA, |
— / AquikAN ?r =
| = IN ING s E
3 N > ge n
u 3. u ne En BR nn |
| 2 0 208 ee
| | B 19/ TAMPÜBASS
| | \ VAT.
| | en — € ae 487
| | D 186, n | 481
buardia Vecchia | IM BR 2
17E | {31 73 7 25 7 170
| | a
nn ee. 0 s \ Ve
I
| 7 n | 159 OL! 5 : 15)
15 : SAL
427 \
” | | 128
1 ‘
1 +08
N 1
N L
| _ a a
" | | |
\ Ä | | ı.
2 | | |
| s | | COSENZA
| en |
En
CAGLIARI Es
sg ı. _—— 2 —_ —_ _ . 0 2 0 _
| | BSEREBEH 55
| n | | —
| | | 419 |
52
| | Ca
| | 5
ı | >
a | HuR BER
nn
ad 7
| ATANIA
| Ih g
S SIRACUSA
| | a GIRGENT |
| |
| 3 I. a
i Ei En
Pr Pr Dr Man ey 6
| | N DB Pachin
| |
| | | SCALA DI 1: 5,000,000
| !
ER AB IL CK | | | |
| eu | = | = DD ——
| u — 3 5
I 0 N  ; 2 i | - i -
= ee ax Settembre 1898

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

    
   

 

 

 

 

 

 

 

  

  

 

 

 

 

 

 

  

  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

FERNE A et a Ba Me TITTEN OT TI TNTT

er rt e eRrHeIn Ir ee pen

 
 

405

|
!
\

Travaux executes par l’Observatoire de Padoue (voir plunche II).

a) En 1897, difference de longitude entre les Observatoires astronomiques de Padoue
et de Bologne (point de Laplace), ex&culde par MM. Lorenzoni et Ciscato au moyen des ins-

truments de passage Bamberg I et II, d&ja mentionn6s & propos de la difförence de longitude
Bologne-Florence.

L’operalion, commenc£e le 9 mai, n’a 6i€ terminee, & cause du mauvais temps, que
le 14 juin, apres neuf soir6es utiles.

Apres la quatrieme soirce on a fait l’&change des observateurs pour l’elimination
de l’equation personnelle, laquelle a &i& aussi determinee directement.

Les caleuls de operation sont en cours d’ex&cution A l’Observatoire de Padoue.

b) Latitude de Bologne. — Get elöment a &t& determine dans le mois de juin par M.
Ciscato en suivant deux methodes differentes. D’abord par la methode Horrebow-Taleoit au
moyen de instrument de passage Bamberg n. I, pourvu de deux niveaux Reichel, en obser-
vant, en moyenne, quatre fois 20 couples formes de 37 etoiles, dont 14 fondamentales ;
ensuite par la methode de Struve au moyen de l’instrument de passage &tabli dans le premier
vertical, en observant quatre fois les passages de six 6toiles, dont deux fondamentales. La valeur
definitive obtenue, reduite a l’axe de la tour de l’Observatoire, est la suivante::

A
|
Be!
4

“

4

E

|

|

A

2 se
s

2

=

a

iR 2
.

4

=

i

 

Latitude astron. — 44 29 59,77 + 0,06.

c) Azimut du point geodesique Me Grande, vu de l’Observatoire astronomique de
Bologne.

Ann)

Cette determination a die faite egalement par M. Ciscato, dans les mois de juin-juillet
1897, par les deux meöthodes suivantes :

ru am

En mesurant d’abord, avec l’instrument de passage, l’azimut « d’une mire meridienne
etablie au Sud A la distance de 2750m et ensuite, avec l’altazimut Pistor, n? 44, l’angle ß entre
la mire et Me Grande ;

Puis en mesurant, au moyen de l’altazimut, la difference d’azimut entre la Polaire
: et le signal geodesique de Me Grande.

La valeur definitive obtenue, reduite Al’axe de la tour, est:

‘ ”

Azimut de la direction vers M® Grande. Assır. = 146 11 25,29 & 0,11.

d) Deviation de la verticale. — La latitude ellipsoidale (o.u.) de l’axe de la tour de
l’Observatoire de Bologne et l’azimut ellipsoidal de Me Grande (A.ı.) vu du meme axe, calcules
sur l’ellipsoide de Bessel, en supposant la verticale de Genes coincidant avec la normale A
V’ellipsoide, sont, d’apres les r&sultats de l’Institut ge&ographique militaire :

Ph geil

ner ra

 
 

 

406

oe. = Ah 29 46,30.
As. = 146 11 26,24.

On en conclut, pour la deviation de la verticale A Bologne :

v

& = -- 6,47 (deviation septentrionale).

0 IT orientale ie
Azimut entre le zenith ellipsoidal et le zenith astronomique compte du Nord
se. ee nn = oe
Distance entre le zenith astronomique et le zenith ellipsoidal . . . . =. 6,94.

Le Vice-President,

(4. CELORIA.

|
i
|
|

 
 

i
!

 

I AR

Eli

RR gel

Annexe B. IIP.

RAPPORT |
sur les travaux preparatoires pour la jonetion de Malte ä la Sieile,
PAR | |
F. GUARDUCLI.

(avec une planche).

Sur cette op6ration, qui a pour but de prolonger d’environ un degr& la meridienne
de Termoli, M. le General Ferrero avait dejä, A Fribourg, en 1890, attire l’attention de l’As-
socialion geod6sique internationale, en presentant en outre un projet de rattachement concu
par notre tres regrett& collegue, M. le Colonel de Stefanis.

Apres la derniere Conference de Lausanne, M. Celoria, Vice-Prösident de la Commis-
sion geodesique italienne, a cru devoir interesser l’Institul geographique militaire A l’op6ration
dont ıl s’agit, en le priant en m&me temps de vouloir bien se charger de son ex6culion.

Dans le projet de M. de Stefanis, on proposait de - rattacher separement le Phare
Guiridan de l’ile de Gozo et la Tour Nadur de l’ile de Malte ä la base Mt-Cammarata-Mt-Lauro
du r&seau trigonometrique de premier ordre de la Sieile au moyen des deux triangles: Phare
Guiridan-Mt-Cammarata-Mt-Lauro, et Tour Nadur-Mt-Cammarata-Mt-Lauro..

Mais en raison de la eirconstance que la ligne visuelle Mt-Cammarala-Tour Nadur,
de 210 kilometres environ de longueur, est trös rapprochee de la surface de la mer, et en con-
siderant en outre la grande influence qu’une variation, m&me tres faible, du coefficient d’ab-
sorplion atmospherique exerce sur la visibilit& r&ciproque des signaux, on a decid& de
renoncer au triangle Tour Nadur-M'-Cammarata-Mt-Lauro, sous la reserve de rattacher
ensuite, au moyen d’une operation auxiliaire, la Tour Nadur au Phare Guwiridan. |

Le triangle Phare Guwiridan-Mt-Cammarata-Mt-Lauro, ainsi conserve, est pres-
que isoc£le et son plus grand cöle est de 180 kilometres environ.

 
 

|

408

L’Institut geographique militaire, apres avoir Etudie attentivement la question et les
differents procedes suivis dans des op£@rations analogues les plus röcentes et, apres avoir eu
recours aux conseils de M. le General Faini, directeur du Service de telegraphie oplique en
ltalie, a decide la construction d’appareils d’optique de grande puissance.

Ces appareils se composent essentiellement, d’une part, d’un systeme objectif apla-
nalique, forme de deux lentilles convergentes de 050 d’ouverture, et, d’autre part, d’une
source lumineuse obtenue au moyen d’un morceau de chaux que la combustion d’un melange
de gaz acetylene et de gaz oxygene rend incandescent.

Iln’ya pas lieu de faire connaitre ici les appareils en detail, puisqu’ils sont decrits
dans un memoire imprime que J’ai l’'honneur de d&poser sur le bureau.

Je dirai seulement que la visibilit& reciproque des signaux nous sera facilitee par
des Eclairs artificiels.

On sait, en effet, que le magnesium est, parmi les combustibles, celui qui, sous le
moindre volume et le moindre poids, brüle avec la plus grande intensit& lumineuse. Melange
au chlorate de potasse ou de strontiane, il donne & volont& de la lumiere blanche ou rouge,
et si l’on regle convenablement la proportion du melange, la combustion peut devenir tres
rapide et donner lieu & des eclairs d’une tr&s grande intensit& lumineuse.

Trois grammes seulement de melange produisent un £clair qu’on peut tres bien aper-
cevoir, pendant le jour, meme & midi, a une distance de 10 kilometres.

En brülant des quantites plus grandes de melange, on obtient des £clairs d’une in-
tensite lumineuse comparable ä celle des phares &lectriques les plus puissants.

D’apres nos experiences, l’intensite du faisceau lumineux r&sultant du melange d’oxy-
gene et d’acetylene serait de 160 carcels par centimetre carr&, et le m&moire presente de-
montre que cette lumiere sera visible, dans des conditions atmospheriques favorables, aux
distances qu’il s’agit de franchır.

Dans le but d’acquerir des donn6es pratiques sur la puissance r&elle du projecteur
construit, on a fait A Florence quelques experiences. La premiere de celles-ci a &t& ex6cutee
entre l’Institut g&ographique militaire et ’Observatoire astronomique d’Arcetri, e&loign& d’ä
peu pres 4 kilometres. La lumiere du faisceau a permis de lire facilement un journal.

Une seconde experience a &l& executee sur une distance de 20 kilometres environ.
La lumiere du projecteur a &i& trouvde, pendant le jour, plus grande et de la möme

qualite et intensit@ que celle d’un heliotrope qui avait &t& place tout aupres et dont le miroir
avait 0.05 de cöte.

Pendant la nuit, le projecteur fournissait une surface lumineuse comparable au quin-
zieme, & peu pres, de la surface du disque lunaire, en permettant de distinguer netlement
l’ombre de la main projetee sur une muraille eloign&e de 0" 50.

 

|
|
|
4
1

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
  
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

|
| |
! |
i |
- PROGI
| | |
nn
Nome delle r
riatt)
| 5%
M. Camm) 2 38
M. Lauro
| Faro Guir
Lati del
M. Camm)
Faro Guir
M. Lauro
2 Faro Guir
# M. Camm
f M. Lauro
= nm
n 36
i
®
3 IATTINGER , Se
z Long” da Greenwich =

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

  

 

 

    

  

   

 

 

 

13
|
) ) NEM R R ı IV 1} AA Y AEIEIELN
PROGETTO PEL RIATTACCO GEODETICO an ne
f | | IT/\ |
DI MALTA ALLA SICILIA ( |
&
N 0, N
| . | | x
Nome delle stazioni pel | i : . Longitudine =
an P | Altitudine Latitudine Enssn. / PALERMO el 5
on | | .
| ä | in, | mroorr’en | Hon2frayır n '
I M. Cammarata | Ir 3190378 413936’ 34°
| M. Lauro 986 37 6.56 14 49 47 138 är M ar
ı Faro Guiridan I. Bil 14 13 16 2 . :
| \ | : ne er ;
| ip en
ll WER
| M. Erna AU
IP RE
en ©: I os Alter. min | | ENSDI
| in Coeffte | Visibi- Zenitale : a I
Lati de] triangolo | Er di lita al punto piü INN E
| ame refraz. | teorica basso . nn | M. Cammaralta A
= Be en 1578Fn )
|
M. Cammarata | 41 | 198m] 90916’ 418” 80m
| 480km| 43 | 200 00 415 26 87
Faro Guiridan | 15 | 203 90 14 29 33 Gabone, Cane ||
| | x lastelliucezv 7Monragna |
M. Lauro | 1 |167 | 0 838 | 487 =
128m] 43 | 169 ” 171586 141 x :
Faro Guiridan 5, 1A 2 758 44% 2
, N eltagırone
M. Cammarata | i1 2689 DI 206 — ee N rear a H
| 12%m| 3272| 0 ı86 | — Purra / S_M.Lauro
M. Lauro | 15.1276 Di: Er
0 . | \
| / A
; \ IN
Panteller’z \ N

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Aro Guridan n

Fi 5,
a
m

 

 

 

 

 
 
  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

i | |
nr Scala dı 1:71509000 7. 6020 Nadyk | |
10 o sonm. in Veletta | |

EICHE FT E —g —

I. MALTA
AATTINGER 52, |

: i e . > a
13 14 _ 15 Long” da Bereich |

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 
 
 

|
!
!

ame Kl

Une

ER I Li

Mei

 

409

 

Une troisiöme experience est en ce moment en cours d’
et Mi-Amiata (115 kilometres). On 6erit que le m
d’apercevoir la lumiere du projecteur, mais cependant
gaz et le fonctionnement de tous les appar

execulion entre Mt-Senario
auvais lemps n’a pas encore permis

on a constale que la production des
eils se font tres r&gulierement.

On est done autorise A esperer qu’on pour

ra, au printemps prochain, commencer les
operations de rattachement.

Stultgart, 7 octobre 1898.
F. GuarDuccı.
Note suppl&mentaire du 25 novembre 1898.

Je viens complöter mon rapport en communiquant les rösultats obtenus dans
rience qui a eu lieu avec le nouveau projeeteur entre Mt-Senar

qui dtait en cours d’exdceution lorsque j’ai donn& lecture du r

l’expe-
io ei Mt-Amiato, experience
apport meme.

A Mont-Senario on avait plac& le nouveau projecteur
d’une Junetie & 0"40 d’ouverture ; A M!-Amiata, une |
a laquelle on avait adapte une source lumineuse OXY-

a gaz oxy-acötylönique pourvu
ampe (collimateur systeme Lepante)
acetylenique pareille A la precädente.

Dans la soirde du 4 octobre, la station de Mt-Amiat
miere blanche, espaces de deux minutes, en brülant, pour
de mdlange (magnesium ei chlorate de potasse).

aa produit deux eclairs & lu-
chacun de ceux-ci, 19 grammes

Au bout de 5 minutes, Mt-Senario a repondu & ces signaux par un 6clair A lumiere
rouge obtenu en brülant 24 grammes de melange (magnösium et chlorate de strontiane).

Tous ces signaux ont &t6 apercus A l’eeil nu par les deux stations et, dans les
ces Eclairs paraissaient sous forme de fl

une pelite distance de l’objectif.

lunettes,
ammes presque globulaires d’une chandelle placde A

Quelques minutes apres la production du dernier eclair, on a mis en fonction les
sources lumineuses, et les appareils ont 616 apercus r&ciproquement par

les deux stations,
de sorte qu’on a pu 6tablir la correspondance telegraphique.

A Mi-Amiata, la lumiere envoyee par le grand projecteur de Mt-Senario se presentait,
a Peeil nu, comme un phare de premier ordre, de sorte que les telegraphistes ont pu rece-
voir les signaux sans l’auxiliaire de la lunette.

A la Iunette du th&odolite (47mm d’ouverture et 35 de grossissement), cette Tumiere
S’apercevait avec les dimensions apparentes de la planete Jupiter.

A M'-Senario la lumiere du projecteur Lepante de Mt-Amiata n’6tait pas visible A l’eeil
nu, mais dans la lunette du grand projecteur elle presentait l’apparence d’une &toile de Tre

grandeur et dans la lunette d’un thäodolite analogue au precedent, d’une &toile de Zme ou
Ame grandeur.

 
 

Annexe B. IV’.

RAPPORT

SUR LES

TRAVAUX EXECUTES EN FRANCE

(1896-1898)

Pır ı& COLONEL BASSOT

Absorb6e en grande partie par les triangulations secondaires, necessaires A la con-
feetion des cartes de l’Algerie ei de la Tunisie, la Section de G&odesie a ex&cul& peu de travaux
d’un caractere scientifique dans la periode de 1896 & 1898.

» Elle a pu, cependant, dans le cours de la presente annde, s’employer activement ä des
determinations astronomiques en quelques stations du r&seau algerien.

On sait que la triangulation primordiale de l’Algerie et de la Tunisie comporte deux
parallöles et quatre meridiennes : le parall&le du Nord ou d’Alger, le parallele du Sud ou
de Laghouat, puis les meridiennes de Mecheria, de Laghouat, de Biskra et de Gabes (voir la
carte annexe). Le point de depart, pour le calcul des coordonnees, a 6t& fixe ä Alger (Golonne
Voirol). Le programme de prineipe pour l’6tablissement du reseau astronomique de verification
comprenait la determination des trois coordonnees en huit stations, choisies, autant que pos-
sible, pres des neuds des chaines meridiennes et paralleles. Plus tard, quelques stalions com-
pl&mentaires ont &t& ajoutees A ce programme. En fait, le reseau astronomique comprend
maintenant quinze stations dont six sur le parallele du Nord, six sur le parallele du Sud, et
{rois qui sont reparties sur trois des meridiennes.

Les stations antsrieurement observ&es sont Nemours, M’Sabiha, Alger, Bone et Gar-
thage sur le parallöle Nord ; Geryville, Laghouat et Biskra, sur le parallele Sud ; Guelt es Stel
sur la möridienne de Laghouat : elles comportent teutes les trois &löments, latitude, azimul ot
difference de longitude avec Alger.

On a complete le r&seau, cette annee, en observant A Ain-Sefra, Medenine, Saida,
Kairouan, Setif et Gafsa. Les quatre premieres stations ont &t6 faites au printemps, les deux
dernieres s’exöcutent en ce moment. A Saida, point de la meridienne de Mecheria, et ä Kai-
rouan, point de la meridienne de Gabes, on n’a mesur& que la latitude et un azimut. Mais

iss cası acc bt Ah Mh a

|
|
|

 

 
 

 

 

d.
| _—
En — ee S
id an.
; RExT |
® | |
|
| |
|
|
os |
I | |
gas an
ıı,
RS

M

\

 

ink Ianco inn ak nina

NE

- ti
| |
|

re a ae MA | di li
 

 

 

 

TRIANGULATION GENERALE DE LALGERIE EL DE LA TUNISIE
Chaınes meridiennes , paralleles et Stations Astronomiques

28 2? Le 28 38 L e 6:
PANNE | | |

    
 

Mulhacer

 

 

 

         
 
 
       
  
  

    
       

 

 

  
 
 

 

48
20:
39° N N In — a) | | | z RS A —i (
\_Sempurs > f n I | | | | | | n
Su7 ey, BEZ ETN ee on nn  ..5 | / Guelt es Stel Ba a > | - | S
nn | N S- u ö OB (Ma) | | | 5
f 1 Te u \ N S | ) | | | — .
ER / RS \ \ | | | 2A | | . 4 \
k\ . 3 \ ) | } > | k EN } | |
Di \ I er \ | | | i ä 2 | B | \ R
\ N f ee N } | } . “) } I | 5 A
= “N ER \ \ > Saida | es : | “ | r
a —ı oe (L2) | | © | a: ! | 38°
3 / | | S | | . on
2 | | u | | en a | |
S + ® SRH m 5 \} Y — = ER EEE N PR: | | ! \ \ \ 5
v4 . EN e | & \ | | | | | } | * > | io
x = \ I | | | \ Ag 3 f£
% | | | | | \V
ı | | | | | EN Y
” > | | | i | i SIhY/ : a,
# | pLashouat | | | | | a!
n | © 7(LMZ) | | | | | Medenme U AL -
x | | | | | | Ei) ar
% | Base | { | | 1 Beust nn |
“Ü — | | | | | Er a
‘ N b I | | \ | ir = ERID FR
A | | | | \ BREBE ER LU —
- i | | - | | | I a
" # | | | | | Koonss n \ S
N Bar | | | REED IE le 1
— ee ML ee | | E
h ee ee [ | | | | }
x | | | | +
s > x | \ | « E
x Base de Hechepig | | | | \ | 2
7) . nn | | | | An
i 7 | | | | | | | | ©
a 7: | | | | | | | | :
\ RD | | <
\ x CD . I | | | | | “ ,
\Ain/Sefrz _ | | | | | \ 6
\YLM) | | | | +
| | 1
| I | } She _
3 | n & | | | | E. a
n & | | Ghardala | | | | —— T
——— sn | | ° | we er |
> . ST = STAR SE u Seren Bene m 1
| | | | |
| j | | |
| | | | |
| I | | | |
| | | | |
| | | | | Ä Ä Ä
68 5 4 3° >16 18 o 16 28 3° 4° 98 6 78 88 98 10°

 
 

= ri Fr TRETEN] TTTTT
ee ernennen

 
 
 

 

ra LT

öde Ibis
MET RI

TTTTT

MIT FL RTFANABR ILLRINAN Bm Lama pin li

411

 

aux qualre aulres stations qui sont situdes sur les paralleles, on a döterming les trois el6-
ments, les differences de longitude &tant prises avec Alger.
Les stations d’Ain-Sefra et de Medenine donneront /’
Sud. Elles ont &i6, pour ce motif, l’objet d’observalions tres precises. Les longitudes ont &te
determindes avec &change des observateurs et par couples de huit soirdes. La station de Me-

denine a &t& particulierement laborieuse, en raison de la tres grande portee de fil (1300 kilo-
melres), necessaire ä l’echange des signaux telögraphiques.

amplitude celeste du parallele du

in geodesie, on a compl&t& Penchainement de la meridienne de Mec
etabli qu’entre Mecheria et le nord des hauts
raccordement avec le parallele du Nord, ä ha
automne de 1897.

Actuellement, le röseau primordial de l’Algerie et de la Tunisie, comprenant les six
chaines enumerees plus haut, est completement termine comme mesures d’angles, et il
s’acheve cette annde pour les döterminations astronomiques. Il ne reste plus que les mesures
de bases ä effeciuer. Ces bases sont au nombre de huit ‚ elles sont &tablies ä Oran, Blida, Bone,
Tunis, Mecheria, Laghouat, Biskra et Medenine. Les trois premieres ont die dejä mesurees, et
celle de Blida a servi pour le caleul de P’enchainement, en vue de la carte ; mais nous n’ad-

mettons ces mesures qu’ä titre provisoire, altendu qu’elles ont &t& faites avec l’appareil de
Porro, que l!’on a reconnu imparfaitement &talonne.

heria, qui n’etait
plateaux. Quelques triangles en ont opere le
uteur de Tlemcen; ce travail a ci execule A

Nous nous proposons de les remesurer incessamment, et de mesur
autres avec Pappareil de Brunner rapport& au metre international. Ce n’
culion de ces mesures de bases, que les chaines pourront &tre caleu

En vue d’assurer l’exscution de la carte dans l’extröme Sud de l’Algerie, le Service
Geographique va entreprendre, des cet hiver, des operations ayant pour objet de prolonger,
au Sud, les deux möridiennes de Laghouat et de Biskra, qui viendront toutes deux converger
sur Öuargla. Les travaux de reconnaissance et de construction des signaux seront commencös
au mois de janvier 1899, et les observations d’angles, ä l’automne de la m&me annee. I est
probable que les mesures seront entierement termindes & la fin de 1900, et ces operations
prolongeront jusqu’ä la latitude de 32° le grand arc Anglo-Franco-Hispano-Algerien, qui em-
brassera ainsi l’amplitude considerable de 30 degres.

J’annoncerai, en terminant, que le Service Geographique vient d’&tre charge de pro-
ceder a la revision, ou A la refection, le cas öcheant, du reseau fondamental de la triangulation
[rangaise, pour servir de base ä un nouveau troisieme ordre, oü l’on ferait station. Ce travail
est ex&cul& en vue de la confeetion d’une nouvelle carte ä grande £Echelle et d’un cadastre
nouveau que le gouvernement francais se propose d’entreprendre prochainement. Ce sera
lä une @uvre de grande haleine, qui permettra de refaire les chaines primordiales avec
une pr£cision de m&me ordre que celle qu’on a obtenue sur la nouvelle meridienne, adop-
tee comme chaine fondamentale. Les travaux sont dejä commences, et l’on poursuit en ce

moment la revision du parallele de Paris sur le segment compris entre Paris et la fron-
tiere de l’Est.

er ensuite les cingq
est qu’apres l’ex6-
lees definitivement.

 
 

Annexe B. IV’.

RAPPORT
sur les travaux du Nivellement general de la France en 1897-1898,
PAR

M. Ch. LALLEMAND.

1. NIVELLEMENTS DE PRECISION.

A. — RESEAU FONDAMENTAL.

Comme je l’ai indiqgu& dans ma pröc6dente communication, faite a la Gonference de
Lausanne, la compensation generale du Aeseau fondamental a &t6 ex6cutce en 1896.

Le present rapport contient les &l&öments num6riques du calcul des poids des diverses
seclions, ainsi que les valeurs obtenues pour les corrections dites de compensation,

La carte ei-aprös (fig. 1), montre les 32 polygones fermes et les 10 zones periphöri-
ques constituant le Reseau fondamental du Nivellement general de la France. Les sections —
cötös communs ä deux polygones ou zones adjacents, — sont au nombre de 110; leur
developpement total est de 11 723°” 1. Mais, pour la compensation du röseau, on n’a eu ä
considerer que les sections formant des polygones fermes, lesquelles sont au nombre de
100 2.et ont une longueur totale de 10805 ““.

I. Erreurs accidentelles el sysicmatiques des sections du Reseau. fondamental.

Pour chaque section, design6e par les leltres indicatrices des deux polygones ou zones
dont elle forme le cöt& commun (voir fig. 1), le tableau n® 1 ci-apres donne:
r ak
1° Sa longueur totale. La moyenne, pour l’ensemble du Reseau, est de 106°”.

1 On a nivele, en outre, avec les m&thodes adoptses pour le reseau de 1er ordre, 7050 de

liones du reseau de deuxieme ordre aboutissant, soitäa des marögraphes ou medimaremetres, 6tablis sur
le littoral, soit aux reperes-frontiöres de jonction du röseau francais avec les nivellements des pays
voisins.

2 Aprös groupement en une seule des sections formant la partie extörieure du perimetre de
chacun des polygones peripheriques, ces 100 sections se sont effectivement r&duites A 0.

 

erneute

 
 

 

i
#

 

 

 

 

 

 

   
  
 
  
 
 
  

 

   

x

413
RESEAU FONDAMENTAL DU NIVELLEMENT GENERAL DE LA FRANCE,
— e ———
ANGLETERRE DS h

Sur LE 7,
Er IITLT>
KK ah WED N.
Was Te Ban

   

 

  
  
 

 
 

+ Tan,
+2 mu

 

 
 
    
  
 
         
 

TRIFFT NETT

8
@Unnenssse
£ |

x
gA nnech+ a
+
mm A 5
+|gmm = Chamber, m
£ oe
x“
D

Mont -
ene ei

[am aneı üln

  
 
 

mg]

 
  
     
  

  

 E=+ 27mm
SE EZDSIE LER + 4 mm Tonlouseks

antander  .
£ BeizıeF, Fu _

Ana or-Ähirn
TERN

   
   

NL

 

 

 

 

 

 

 

 

Sg 3 i Carcassonne ”— I EN IT
ee NZ
@ s "Bart -Vendrek 3 ME DITER
V RE x \
E N E le Perthüs I) n
I 2 IL Ruyerın Uhgnesut.se
Fi. 1.
& Legende
—— Lignes du reseau fondamental. 626 km Developpement du perimetred’un
——— Lignes’appartenant A des nivellements olygone.
etrangers. E=-124mm Ecart brut de fermeture d’un poly-
-] Maregraphes et Medimardmetres. gone.
—®- _ Raccordementsavec lespays&trangers. | + 9mm Correction orthometrique de fer-
D’..L,l'. Leitres indicatrices de polygones ou de meture d’un polygone.
zones peripheriques. 2,95 Rapport de l’ecart corrig6 A l’ecart

probable de fermeture.

MT RT TATRA NIE. BALL TI pam nor

 
   

414

9° Le nombre total et la longueur moyenne des niveldes, laquelle, pour le Reseau
entier, est de 129".

3° L’erreur accidentelle probable, par nivelee et par kilomötre 1, deduite de la compa-
raison des resultats des deux operations normalement faites sur chaque ligne. Gelte erreur
est de 0””"8 par kilometre, pour la totalit& du Reseau fondamental.

4° L’&cart systömatique total pour la section entiere. Pour obtenir cet Ecart, on a
cumule algebriquement, depuis l’origine de chaque section, les discordances de repere a
repere entre les deux op6erations d’aller ei de retour; les r&sultats du caleul ont ensuite &ie
traduits en diagrammes ayant pour abscisses les distances ä l’origine de la seclion et, pour or-
donnees, les discordances cumul6es & partir de cette origine.

Sur ces diagrammes, on a recherche, pour chaque section, les trongons de courbe
ayant ä peu prös möme allure et l’on a mene & vue, & travers chacun d’eux, une droite
moyenne 2. La difference des ordonnees extr&mes de cette droite mesurait, pour le trongon
correspondant, l’&cart systömatique cherch&. L’6cart total pour la section a &t& pris egal A la
| racine carr6e de la somme des carres des &carts parliels.
| 5° La difference moyenne brute. de niveau, pour la section entire, c’est-ä-dire la

moyenne des difförences de niveau entre les deux reperes extr&mes, respeclivement obtenues
a l’aller et au retour.
6° La correction orthometrique totale pour la section, c’est-a-dire la correction A
| ajouter algebriquement & la difference brute de niveau pour &liminer l’erreur due au defaut
de parallölisme des surfaces terrestres de niveau °.

7° L’erreur probable totale rösultant des erreurs accidentelles ei systematiques et de
l’incertitude metrique de l’&talonnage des mires #.

8° Les corrections de compensation caleuldes par la elassique möthode des moindres

 

kr uud

carres.

cn, ans A bh Mh un

1 Pour lemode de ealcul de ces erreurs, voir Nivellement de haute preeision (no 91), par M.
Ch. Lallemand. — Paris, 18389. — Baudry, editeur.
2 La longueur moyenne des trongons de möme discordance systömatique a &te& trouvde de
56K”. Pour plus de details A ce sujet, voir Nivellement de haute precision, Op. eit., no 80-1.
s Voir Nivellement de haute precision, op. cit., Ol, In Seles
ı Dans mon Nivellement de haute precision, op. eit. no 96 A, j’ai montre que si l’on designe
par
7, Y’erreur accidentelle probable kilomötrique ;
L, la longueur de la section;
S, l’ecart systematique total ;
X , Fincertitude mötrique probable d’&talonnage des mires— + 2";
D, la difförence totale de niveau pour la section;
d , Verreur probable totale cherchee ;
on a:

= mLrg ren

|
I
;
|

 
 

3
i

KK Der TEA REIT STE |

ne A

Eee

MT IPIFTTTRTRANAER KLIENTEN AM pm lim

TABLEAU N® 1

Tableau recapitulatif des Erreurs des Sections in Reseau (ondamental du
Nivellement General de la France.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

goods

ı eo Erreur 2, iR 2 | g
2 as S 5 . | accidentelle | ® == nn 85 = & z 2
a u 8 88 | >= | probable. 325 ns sa.|88 2.
= 9 es ı engel En ohniedem la 30
= 2 En 2 = = ® g ge veau entre les Se 2 Im
= S S=|35o D > on E22 055 =
2a = a 28 Se © Ss @5%| deux exire- 3 oE s.\ı @ 2
3 > 3 E® I = = el, mites de la seo 3 8 S _
= Be E S 3 Section 1 = = Ss
= Jen : eg Ss
| km | | m | dmm dmm | mm | m dmm | mm | mm
CAMPAGNE 1884.
LP 29,5 248-106 | 30 22 16.) & 128003 m 8 Ich
PW 9,6 1.1230, 3% 10,5 2 sol | 2 0
GP 8,6 66° .180 1.7 4,6 | —  15,8262 0 1 0
KP 12,8 643 ns 2,8 83 32 | + 11,4226 + 3|3 8,0
GR 91.9 372, dd 287: 1159 46 | 4.:24,0731 |: :20 18 | — 23,0
GL 96,1 15742 162| 233 | 5,6 231-995 aa 11.2
GH 35,6 223#..1992| 2323 5,4 m | — 282808 1 +. 15 61 —:;40
GN 8. 680251880) 3.3 8,8 88 | — 1801558 1 — | 50:1 16 + 5,0
DG 109,5 6922, 158°] 3,5 8,7 46 | — 561089 |: — ) 20:| 18 | — 22,0
CAMPAGNE 1885.
HL 94,7 MS 39 (EL 63 | - 66,82 1 59 3,0
JL 107.4 santıaa 3,8 10,6 87.1142 11456291 1 = | 808.99 3 19,
LW 98,2 5892, 1600) 28 | 17 3 ar 3 17 | +18,
JZ 12 1017| 8 317 2 68| — 165.712 | — 180 | a6 3
LZ 68,8 181 158 3272| 10% AN | — 388197 | 7 10|1|18 + 11,
| YZ 155.09 209012 | 36 9,8 56 || + 128,38876 | + 175 | 24 + 24,
GZ 49,0 342.1, 1093 0,9 7 20 | + 4,0804 + .%I 10 — 7,
G3, 126.5 ioL 60 | 3.9 3,5 .50 8 71,931 | + 180 | 46 — 85,
0 A 020 29 97 12 3l | + 111,3807 ee 0,5
G2 79,0 ls, 1 2306 9,4 46 | + 58.5164 | — 135); 18 0
| zZ 1159 76... M6 | 75'118 40 | + 13,5999 | — | 15° 7 lo: 16,0|
2.0 93.8 812.,.109 | 50 | 10:0 6071| — 357%7 | — 135 2A 29,5)
es 59,6 356.107 | a1 70 45 | — 72,8414 | + 100 | 16 7 10,0
| CAMPAGNE 1886.
OR 109,3 695: 192.89 8,8 351 — 89, 5608 + 105 | 15 4; 8,4
2 :OVe 108,5 670 162 | 1.0 9,9 60 93.5833 + 60|1|23 + 48,5,
| QJ’U’ 3% 948 104 | 2333 7.1 19 e 101 "0978 0710| -+ 50
PO: 1954 | 3446 1.425. | 33 9,0 68 | — 289, 3702: 46908, 29 | 43,0
LO’ 100,4 (91 cK2145 | 237 12 4146| + 88.4310 + 245.1:18 | — 19.0
GO’ 92,6 614 1: 151..,.3,6 9.2 502125812122 99. 10

 

 

en supposant ce polygone

| ! Le signe de la difference totale de niveau pour chaque section a 6t6 fix6 en considerant celle-ei dans
‚le polygone designe par la premiere des deux lettres indicatrices de la section et
ı parcouru dans le sens du mouvement des aiguilles d’une montre.

 

 

 
 

416

 

 

 

 

 

 

 

 

ee Erreur | 2 3
n 2.1 : 2 8 Difference de S E
er 2 aza|s accidentelle | © s2 Ss 3 2 =
=. 8 2 ao © © o358 moyenne zo 5 e 3
5 3 = = sn > Bee SEn brute de ni- ee ro : =
e in DM 2 Ye Sg E re veau entre les 23 =. S 5
== a el be ee
a 2.8 2 5 je 2| Section 1. oO 5 2
km m dmm dmm mm m dmm mm mm
UV’ 104,1 627 | 166: 172511 10,0 „5 | + 175,565 | + 25 | 19 | -+ 14,0
U? 28,5 208 1618hb 857 :| 19,0 >» ı >15, 9220| 4 8
MU’ 2»z 7 1564 | 104 1.2,6 8,0 49 | + 142,0532 2 4-10 | -4- 21
BR 50,8 20 | 108 | 2,4 MR 14 | — 101,4908 | + 25 n 0
IR 9.7. 8922) 183°) 3,9 110,8 90°; 4 128,826 | — 250 182 | — 97
RS 64.0 496.| 199 | 3,8 9,6 35 1 —  70,4627 0°:1:34 | 1,9
CR’ 36,7 er | 117 | 32 9,3 ia.5 238,109, — 10 1.10 | + 9,0
R’X’ 49,8 318. 156. 30 Vo. 30 - 2093.10 51/1 5,.16
RV 102,4 69.1071 81 1,8 3 3857| + 501 14 | 110
no | 3 216850) + 200 | 30. | -E 1,0
CAMPAGNE 1887.
ET 9702| 1845 2144 -| 33 85 | 101 | # 105,007 | — 0137| + 28,7
K-P 5,83 a7 las ı 2,9 1,6 31 — 358941 | + 5 2 0
re? 2322118924793: 3,3 Va ee 4- 10,0
DH 56,5 A121 11938:..2,5 6,9 10 | — 108,0189 + 35) 10. | — 18,0
DN 118,0 sg 7 13F | 2,3 6,4 Bo ee oe | — 16,0
MP’ 93,5 Ab 180 5,0 8.2 „| - 1068090, 3120 23] + 536
MZ 58,8 216: 146 |: 3,2 8,3 20 + 199,6797 | — %2| 11 + 2,0
EZ' 149,7 970 dal 38 83 109. 22 Ba. 6 86 | 621,5
K’Z »s>|ı HA 1351 30 8,2 80 are 1a | 5,0
BD 190,2 | 1449 | 181 | 3,4 6.5 GR :| 2.170, 8/12 ER 65832 | #.80,4
GAMPAGNE 1888.
KT 17.0:| 15352 a-dlader 247 4,4 6 1200 5 | 2
FK’ 1854 | 1512214193 | 35 Gt 3:2 80.6781 1.90.1.20.| —::,36
RT 362 31a... 118.) 25 78 410 | — 9,2726 0,19 ar 2,0
F’O 1939 | 200° 121, 2,5 1,1 a | 50 80 1 | rt
OX 1359| 2U9.1.198:| 35 6.9 22. Do, 1 199115 5,44
EO 31,2 625... 484:| 39 1,8 60 | -+ 34,7933 0139 0
EM 103,8 836 |. 22 | 2,9 8,3 50 | -+ 236,3575 + 201% 0
FX 1810. 1352.1 43&71 2,6 ze | are 2 > 2,0
FL 72|  1015 | 1117 | 2,8 81 5 155 210 21) = 90
K’L 61,6 280. |.128.| 3,0 8,5 36 95,41691 | + 80 | 14 | — 3,0
IM 241,.0:| 1866.1.128..| 2,8 Tl 63 | + 130,4487 | — 28 25 0
CAMPAGNE 1889.
OU 1a 11064. 738 |: 49 51 | + 62,029 1 + 40 | 19 + 11,7
NO 20,4 ee 7,0 5 25,8663 0 3 »
NO 218.937. 1497. 2.149 |: 2/6 6,8 45 | + 0,0829 0119 | + 14,0

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

1 Le signe de la difference totale de niveau

le polygone designe par la premiere des deux lettres indicatrices de la section et en supposant ce poly-
gone parcouru dans le sens du mouvement des aiguilles d’une montre.

pour chaque section a &te fixe en considerant celle-ci dans

 

 

 

 

 

 

3
i
1
j

Ah a u

erreikerll Ln e
 

447

 

 

 

 

 

 

 

 

3
ib
E

 

dB a
TucEr] FT Te en

 

an

un

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

2 © 5 Erreur Es Difför i = =
a ae S Ss . | accidentelle | 3» Da =3 = . 2
Se . 8 a, 2 probable. 235 I ss an en.
Sn 3 sn|3® —|$°a brute de ni- 22° on S 2
=. Eh n =. $ E |5323| veauentrele | = 28 Ein
a Ss 202. 5 E ao deux extre- = war g S
: ar season ae, 3=2|,5| 3
SS > E28 go = = , mites de la a. 2 0.0
a ss|. 5 = Se : ‘5 2 =
zz, & gs jan Section 1. oO S S
m dmm dmm mm m dmm mm mm
OR 01) 120. 090% 6,5 65 | — 11,9881 — 3013|. 3,0
EX 304 56 ‚90 9,4 2 | #+19838351 | = 50 6 0
DX LBS Wan 35 6.6 63 | — 319,0760 | — 130 | 24 + 65,0
YXx 110 1.490.293 5,8 5 + 9,7871 0 3/4 10
RV 221 158: 1,9 Di I — 354484 + 10 71— 40
00 1863 , 188 | 23,6 6,9 “0 | — 9,3560 + 45 | + 26,9
QU 9801492 1:9 5,1 5 | > 797104 0 3 0
RU 640) 180° 2% MR 15 | — 20,3995 0° 10 0
UV 97150, 23 6,5 58 ı 527391 P 2 09 31 + 37,0
UX 908 | 128 Du 0% 27 | — 183,3576 L 19.19, % 1,0
CAMPAGNE 1890.
RT 895 a9l 2,6 > 43 | — 133,6549 + 100 | 17 + 3,0
CR 18,3 02a 88 5 | 183173210 2 75150 + 90
NR 115,95 | 1005 1.115 2,8 6,9 ol | 3. 595 19 | + 12,0
CT 158,7 ol 1 61 | 10 E90 + 5|83 + 45,1
KT 42,6 865 | 116 | 3,9 8,6 || — 3508| ©“ 7 + 30
KW 82,5 102212117 0 910 6,5 31 2 ı 7 0 9, = >
IX 283 Mol 8% 092 75 25 1021,2263 | 37 17 0
CN 23b.4 ı 21216 | 108 22 6,7 u 5a ae 2
KN 54,8 433 | 126 | 9,8 8,0 5/ + 47,6651 0 ”|+ 1,39
IX? 93,6 900 | 104 2,6 8,0 2 110202  Ii5 X 0
VX 30) | 108.093 6,9 39 009,4184 | 4 450 | 18 | — 14,%
IV IE 309 9,4 6,6 43 61.2770 3307 90 + 17,9
IS 20, a6 09 2,9 2 5,9766 0 1 0
CAMPAGNE 1891.
OT 1290 | 121.1 2% 1,4 39 | +  18,4451 55/17|+ 61
CS 1832 , 101 | 9% NL 59 | + 195,6637 all | 23 50,3
CH 3 | 1 9,5 1.8 80 I + 10,2017 30 | 1 10,0
AS 43 | 1834 | 3,1 8,4 35 | + 48.2308 + 35|14 0
H'S 0399 | 129 26 1,8 I So | u + 3,6
AH’ MIA. PR 236 1,4 57 1 — 97,069) = 30 (a 13,0
CK 084: 1242 9.4 6,9 29 | +  94,6867 -fe2:403 | Mlpaloe- 5,0
BH 1182 125323 6,6 52 | — %6,6901 Pe 5.100 | 51,2
AB 145 , 119 | 26 1,9 >| + 3109|. 9 6 0
AH 231. 04, 232 6,2 28. 115,157 28.1802.| 60... 10 IE 15,4
AJ a |ı 22 20 7,6 59] — AAa2 | — 5 | A|. 40,8
BN a. 6,8 191 — 2080| >» pP 0

 

 

 

I nat

Finn al

MIR I TRTEATAR I

1 Le signe de la difference totale de ni
ygone designe par la premiere de

ı dans le pol
| gone parcouru dans le sens du mouvement des aiguilles d’une montre.

veau pour chaque section a &t& fix6 en considerant celle-ci

s deux lettres indicatrices de la section ei en Supposant ce poly-

— 53

 

 

 
 

Hi
il
it

|
Mi
Hi

i
vr
Fi

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

418

So Erreur 2a pp a ee

Q = 2|1%® : 3.8 Difference Re = a

2 . 3 no S 5 accidentelle en moyenne az & g on

= 58  -, ©> 29°, probable. [328 ai .ca-ıon

Ss 8 33 eu (Bern of brute de ni- so 2,35 =

E=o 77 Bann & 2753| veau entre les = 225% Se

> &s=|=25|332|\38 228214 Sea c2 ©2258

2 Sn a oe & 23 eux extre- as 5 ga

a > aa ae = = 2S&.]| miles de la En seh

E Ds ann ke IE z

a nm 3 # ection 1. En =

| km | | m | dmm | dmm | mm | m | dınm | mm | mm
CAMPAGNE 1892.
D’G: 100,8 158 |, 10021 2,5 6,7 30 ı + 82,3795 | + 105 | 13 | + 10,0
DV 1066 | 1256 | 131 | 234 07 0 ı 1 2029231, 20:19 | + 11,9
D'L’ 122,0 358 1,124 | 2.1 0 43 | + 190,4659 | + 120 | 18 | + 30,01]
G’L' 68,0 ss 19 283 6,8 5 | — 131,224 | — % | 22,0
DY 50,2 09 ı 192 | 2,3 6,5 10) + 3,8139 | + 2% 6|— 2,0
TV a8 | Ist 1 129. 2,1 5,9 >». 3055| S5.18| 16.0
VW 714,0 545 | 186 | 2,2 5,9 | 500492 | + % I1— 2,0
TW 80,2 A401 ı 125 | 2,2 6,3 5I + 2%2,03897 | + 50 6 = 40
HJ mo 0 | 05 | 31 8,8 3 | — 680580 | + % | 16 | -+ 9,0
HJ 1930 |, 1700 | 116. | 2,6 T 1 ı — 78505 | — 340 | 26 | — 46,0
Gy 80,97 092 1.116. |:2,3 6,7 8 + 82801 + 5| 8| — 70
VY 101,3 So A 6,9 8 . 580 7 55| 11 | = 10,0
WY 156,5:| 227 Va18 \ 2,2 6,4 25 | -+ 44,7551 | + 40 | 17 | — 2,0
1 Le signe de la difference totale de niveau pour chaque section a &le fix& en considerant celle-ci dans
le polygone designe par la premiere des deux lettres indicatrices de la section et en supposant ce polygone
parcouru dans le sens du mouvement des aiguilles d’une montre.

 

 

ll. Ecarts de fermeture des Polygones du Reseau fondamental.

Le tableau n° 2, ci-apres, fait connaitre, pour chaque polygone:

1° Le developpement du perimetre. La mo enne, Dour le Reseau entier, est de
Ei PP pP y P )

2° L’&cart brut de fermeture, c’est-A-dire la somme algebrique des differences
moyennes brutes de niveau des diverses sections formant. le polygone, suppose parcouru
dans le sens du mouvement des aiguilles d’une montre. L’&cart maximum est de 125"” et
l’ecart moyen de + 60".

3° La correction orthometrique totale, c’est-A-dire la somme des corrections ortho-
metriques des sections correspondantes. Cette correction atteint jusqu’ä 67” pour le poly-
gone (.

4° L’&cart corrige de fermeture, somme algebrique de l’&cart brut ei de la correc-
tion orthom6trique totale.

 

|
4

reihe ll au de

 
 

|
'
|

 

en > TR Te im

aa] ti

Fe

11

UM

ei ll

MET ÖRTRANAR ILLnmInEN. Mm Lem

Tableau recapitulatif des Eecarts de fermeture des

 

On remarquera que, dans l’enseinble,
n’a pas attönu6 sensiblement les &carts hruts

|
|
|
|
|

TABLEAU No 3,

419

 

application des corrections orthometriques
de fermeture des polygones; ceci semblerait

Polygones du Reseau fondamental
du Nivellement General de la France.

 

 

 

 

 

 

Lettres indieatrices
des Polygones.

|

 

EPRa=-Hmaassunn

HHoonmn

>

“

ee-

NNkeugd4<

Polygone
| Euveloppe.
_

 

 

 

 

Developpement.

 

Km
560
490
ATA
626
679
402
517
504
596
640
415
398
583
495
686
121
74Ü
603
142
548
542
DAB
664
AIA
383
684
649
Aöl
128
3858
640
591

3900

 

Sn _— ie,
Ecart brut Samneslunn
5 orthometrique.
Tu N | Tr
+ 02
mm mm mm mm
A4 2
199) 26
104 2
124 $
8 19
10
65 1
103 8
36 5
69 13
4 4
19) 2
12 i7
16 4
iii! a
1) 1
52 12
45 1
64 67
10 10
15 18
12 2
27 4
A6 4
8 Q
39 »
Al 65
an 2
51 16
68 5
S 12
8 1
= — 196 mm

 

 

ECARTS DE FERMETURE

 

 

 

 

 

 

 

 

. Ecart corrige.

 

 

 

probable

 

 

+ —
mm mm
46
99
106
115
21
10
64
9
39
36
13
>
2
38
18
40
44
131
20
3
10
Sl
50
6
3A
106
29
67
63
I
29
E= 5j mm

 

Ecart

48
41
42

D
oO

38

42

46

52
86
43
3

a)
33
48
60

 

 

 

Rapport
de l’ecart
corrigeä
l’ecart
probable.
*

OBSERVATIONS

 

 

 

w

OF SSinneS
MOFDWRNO Oo
VDHrOoSsAgoneD

3

INS

— > SIDUOSOHFO DH
SIBSPTKTTIRSSKUESRREISSS

VHRrOSOHOoHoooHnm

K >

Nana NN

os

 

2
HM
Ol

* Les rapports
consignes dans
cettecolonne ont
et& calcules avec
les 6carts corri-
ges de fermeture
exprim6s en de-
cimillimetres et

non avec.les
ecarts arrondis

au millimetre
qui figurent au
present tableau.

 

 

 

 

“

 

 

 

 
 

420

indiquer que les variations effectives de la pesanteur sur les itineraires consideres s’ecartent
notablement de leur valeur normale donn&e par la loi de Glairaut.

9° L’Ecart probable de fermeture f,, egal a la racine carrde de la somme des carr6s
des erreurs totales probables ® des sections du polygone :

„= + / ze:

6° Le rapport p de l’Ecart rel corrig6 de fermeture, f,, a l’Ecart probable Mm:

 

Ce rapport est partout inferieur & 3.

D’autre part, la valeur probable p, des 32 rapporis p ainsi obtenus,

 

an
„+ 0,6745 . v 39 —

est tr&s voisine de 1; cela prouve qu’en general les erreurs accidentelles et syst&matiques ont
ete judicieusement Evaluees.

Si, au lieu des Ecarts syst&matiques determines par troncons de sections, comme il a
ete dit ci-dessus, on fait intervenir, dans le calcul des erreurs probables totales, les &carts
determines par sections entieres !, la valeur trouvde pour p, s’eleve A1,2 s’&cartant ainsi, plus
que dans le premier cas, de sa valeur th&orique. (est l’un des motifs qui nous ont fait adopter
le calcul par troncons de section pour la determination des erreurs probables en vue de la
compensation.

Erreur systömatique probable par kilomätre du reseau fondamental.

 

 

 

VALEURS OBTENUES

d’apres lacompa |... ii

i ! d’apres les &carts
MODE DE GALGUL en

de fermeture

operations d’aller| ges polygones
gones.

et de retour.

 

I. Caleul par sections entieres. SE 02m 12 1
II. Caleul par troncons de sec-

tions de meme discordance
l Systmauque >... Eu om 18 + 0,"/m 15

 

 

 

 

 

 

 

 

ı Voir & ce sujet la Note sur les erreurs systematiques dans les Nivellements de Precision accom-
pagnant mon rapport A la Conference de Berlin en 1895 (Comptes Rendus, Tome II, page 205).

 

|

errrasakes ih lau de

 
 

Ins wmmen 7 a

 

tbbintalahl
Tag am]

Fun

mUTTT

FRE RAITER IL RIEN BR INEEm HL N

u

421

 

. Q r e,. I . r .
Les figures 2 et 31, Ci-apres, montrent la repartition des discordances systemaliques
calculees par sections entieres et par trongons de sections pour l’ensemble du reseau fonda-
mental.

Enfin le tableau qui suit donne les resultats d

u calcul de l’erreur sysl&matique pro-
bable correspondante par kilometre, pour le reseau ent

ier, dans les diverses hypotheses.

RESEAU FONDAMENTAL.

Diagrammes des discordances systematiques entre Valler et le retour,

classees d’apres leur valeur kilometrigue
et d’apres la longueur totale des cheminements de meme erreur.

Calcul par sections entieres, Calcul par trongons de sections.
Longueurs totales
correspondantes
pour 1000 km
de cheminement.

A
Bl x
150% 1 150.
RER Longueurs totales
| correspondantes
E a pour 1000 km
ee S de cheminement.
N
E% 2
100 RN 100
N
EINS N
NIIR
III

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

IQ
NIS
TÜR
N IN N
N Eu
8
1,0 0,5 © 0,8

 

: ; 0
’

Grandeur des discordances, Grandeur des discordances,

Fıe. 2. Fıe. 3.
B. — RESEAU DE DEUXIEME ORDRE.

En 1897 et 1898, on a ex&ceute 2465" de cheminements qui restaient ä niveler pour
achever le reseau de deuxi&me ordre (voir fig. 4).

1 Elles ont d6jä figure, ainsi que le tableau qui suit, dans ma Note sur les erreurs s

ystema-
fiques, etc., op. cit., pag. 209 et 222.

 
 

422 i

 

Parmi les lignes niveldes pendant la campagne de 1898, figurent deux nouveaux
ratlachements avec le Reseau suisse ; l’un, au col de la Tete-Noire, entre Chamonix et Mar-
tigny; l’autre, aux Verrieres, dans le Jura, pres de Pontarlier.

 

 

ETAT ACTUEL D’AVANCEMENT DU NIVELLEMENT GENERAL DE LA FRANCE.

 

          
  
   

  

   

| mean il)

| WEDER: El

i Dryvade®E, |

N II EN SR. Los 1% va
h| KL" QRaisıeux Hg Id 2
N | ud C- ’ ar NEUE 227 Ü, Dr EN N
i \78Rteuc -Misseron N
| G BIS er v

Bi ö x  BQvet nr N

| : ran

| mn IMEZIERES I
\ . SI x Sont-8'-Mayfin
4 \N x "Gr

I e an; N

v

;

 

 

 

   
    

  
 
 
  
 
 
  

 
   
 
 

     
 

 

 
  
  

heksina B  h aaua

 
 

 

 

Bee Bıarri AL 2
j I Ging 7 N: Y
! Bayome x i. Q !
| Behobie ". PAU 9 4 in LI s i
h = Fa Bagne S FAR x Y “ 5 SI Ä
ü Ss PD Ile en ker! ( ME DITERRAN BE
ı g A! G 1 „RS Rent Vendres Echelle = :
i ee. 1 N E le Perthun SANT ot Mu PP 000°
| .
Ih Fie. 4.
1 Signes conventionnels
- Kilometres ä
| — Lignes de Aerordre..... . 42.400 | -9 _Maregraphes et medimaremetres.
| —— Lignes de 2e ordre....... 16.300 | —8- Rattachements avec les nivelle-
i -.. Lignes de 3° ordreli........ 15.000 ments etrangers.

En vue de faciliter plus tard la constatation des mouvements du sol, on a continue A
placer sur les edifices solidement fondes (öglises, chäteaux, mairies, etc.), situ6s A proximite
des cheminements, des reperes qui ont 616 rattach6s A ces derniers. De ce chef, 81 kilome-
| tres de voies diverses ont 6te niveles en 1897-1898, avec les instruments et les m&thodes de
| deuxieme ordre.

 
 

Tine a

ee

BEE TREFFERN
u a ae lan nn

er

min Kl

Ah

an
TITTEN!

PT

mi Pr I DRTRATAER ILDIMINEN ML Jam ll

493

—__L_

Enfin, on a ineorpor& dans le reseau de deuxieme ordre, sans en recommencer le ni-
vellement, mais apres nouvel examen et discussio

n des op6rations primitives, 3999" d’an-
ciennes lignes Bourdalou&.

Le reseau de deuxieme or

dre est ainsi döfinitivement constitue par les div
ries de lignes ci-apres :

erses catego-

RESEAU DE DEUXIEME ÖRDRE.

Diagramme montrant la repartition des erreurs acci

dentelles probables kilometriques par sections,
d’apres leur grandeur

et la longueur totale des sections correspondantes.

Lignes nouvelles.
Longueurs totales’
correspondantes
pour 1000 km
de cheminement.

Lignes Bourdalou& incorporedes.

 

Longueurs totales
correspondantes
pour 1000 km
de cheminement.

30

  

 

 

 

100

 

530

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Grandeur des erreurs. Grandeur des erreurs.

Fıe. 6.

Fig. 5.

 
 

424
l. Reseau de deuxieme ordre proprement dit.
Lignes nivel&es avec les procedes du nivellement de premier ordre . . . .

Lignes nivel&es avec les proc&des speciaux au nivellement de second ordre

Longueur totale des lignes DOWelles is unse
Lignes de l’ancien nivellement de Bourdalou& nenn rös discussion . .

Ensemble. .

II. Nivellements executes avec la methode de second ordre,

pour rattacher des points stables situ&s ä proximite des lignes du Reseau de
ee une n

Total general. . .

RESEAU DE DEUXIEME ORDRE.

Diagrammes des discordances systematiques entre l’aller et le retour,

7058
13 241

5 A3 946

3 222

— ao

398

47 506°

classees d’apres leur valeur kilometrique et d’apres la longueur totale des cheminements de meme erreur.

1° Lignes nouvelles.
Discordances systematiques groupees par

I T __._ ___.nngeegseiggiisiäime

decimillimetres demi-millimetres

 

 
  

Longueurs Longueurs
correspondantes eorrespondantes
pour 1000 km pour 1000 km
de cheminement. de cheminement. s
Sn .
E; | 3.0, Eu zuge
km | km 7
20) 00 300 300
|
|
2 200
50 0
1 00
0 o 0
a a oo. -2,0 41,0 0 4,0 #230
Grandeur des discordances. Grandeur des discordances.
Fie. 7. Fıc. 7bis

Lacompensation des mailles de deuxieme ordre a &t& ex&cutee, par polygone ou zone
de premier ordre, au fur et & mesure de l’avancement des operations; elle est aujourd’hui

completement achev6e, ainsi que le calcul des altitudes des reperes.

 

bauliche ana u

EERTER

 
 

H
h

 

a m

1

ei

MI PET DRITANR INN BR je

425

 

Comme le montrent les figures 5 et 6, !’erreur aceid
xieme ordre varie entre 0"""% eı 17 par kilomätre ,

1" a 5”® pour les lignes Bourdalouö incorpor&es.

entelle probable du reseau de deu-

pour les lignes nouvelles, et de
ad

Les figures 7, 7Pis et 8 montrent la repar

tition des discordances syst&matiques
moyennes respectivement relevees d

ans les deux categories de lignes.

Sur la figure 7, les discordances ont &t& groupees par decimillimetres pour faciliter

la comparaison avec les diagrammes analogues (fig. 2 et 3) relatifs au Reseau fondamental.
Par contre, sur la figure 7 bis, ces m&mes discordances ont &l& group£es par demi-millimetres
pour faciliter la comparaison avec la figure 8 relative au Reseau Bourdaloue.

2° Anciennes lignes de Bourdaloue.

Discordances systömatiques groupees par demi-millim£tres,

Longueurs totales

correspondantes

pour 1000 km’ &
de cheminement. 7%

   

km
2

00

00

0 ef

Grandeur des discordances.

Fıc. 8.

Le petit tableau ci-apres donne, pour chacune des deux categories de lignes consli-
Iuant le reseau de deuxieme ordre, les valeurs moyennes generales des erreurs probables,
accidentelles et systömatiques, par kilometre.

Tableuu resume des erreurs du Reseau de deuxieme ordre.

Lignes nouvelles Lignes Bourdalou&
incorpore&es.
mm mm
1 1 A 9%
I. Erreur accidentelle probable par kilometre 2 ll + 92,3
2. Discordance systömatique moyenne par ing Ei a. u
kilometre entre !aller et le rewur. &,= —0,2 4072|) — 0,14 +3,31
3. Erreur systömatique probable kilomötrique 10% + 0,77
de la moyenne des deux operation +, — + 0,% mm

u

 
 

426

en j

(©. CORRECTION DES ALTITUDES BOURDALOUE.

Les sections de premier et de deuxieme ordre du nouveau nivellement general croisent
les lignes de l’ancien nivellement de Bourdalou& en un grand nombre de points.

La comparaison. des altitudes anciennes et nouvelles des reperes communs aux deux
nivellement a mis en relief une discordance (fig. 9), qui, avec quelques alternatives, va en

CORRECTIONS DES ALTITUDES BOURDALOUR,
D’APRES LE NOUVEAU NIVELLEMENT GENERAL.

 

 

 

   
 

SIE, .
et, :
= :

   
 

 

l
s-Marre
o -

\ Fee

  

 

u 2 behind nn

errresskoselhul LAN

ES

 Mepimenn

N DITERnN?
IN

   
 

 

    
   

  

 

 

 

 

 

 

Legende.

---- Lignes du nivellement de Bourdaloue.

—— (ourbes d’egales discordances entre les altitudes Bourdalouß et les alti-
tudes orthometriques des mämes reperes, d’apres le nouveau nivelle-
ment general. Les cotes inscrites sur les courbes expriment, en centi-
metres, les corrections.

|
|
|
|
| Fi. 9% |
|
|
|
|
|
Ä

 
 

427

 

eroissant du sud au nord, depuis Marseille, oü la correction A ajouter aux altitudes Bour-
dalou& est simplement egale & la difförence (+ 007) des deux nive
Jusqu’ä Brest, d’une part, oüc
de — 091.

aux de comparaison,
ette correction atteint — 1”07 et A Lille, d’autre part, oü elle est

L’importance de ces &carts dep

asse tres notablement celle des corrections orthome-
triques (maximum 010), dont on n’av

ait pas tenu compte dans le calcul des altitudes an-

CORRECTION,D’APRES LE NOUVEAU NIVELLEMENT GENERAL,

DES ALTITUDES BOURDALOUE RECTIFIEES PAR LE COLONEL GOULIER.

 

ee

      
  
  
 
  
 
 
  
 
      
  
  
 

   
 

  
 

Te &
., &ines Laval, e Mans £ 5
3 Vahnes 94) \ ul ea eo)
“\ Ange | - => rt

_ 266 Be
Br „6 8 N

t &

NY zZ LS

ame) All

h = ex
(3 & .o-
° > Oler men Wenn
Perıyfueux er N

Un 3 Ps Durillan 7.
Bordeaux

1
. A i

   

Ten

mm

  

urn

\ m
IE ee,
N gAtsde-Marsan 7 r R
> N ER ‚Toflouse \\ PAlbı I
———G GBayonne N o =
IR 7 7 2 NY
u 7% nr l
ee >= NCarcassontey, >
“ ‚Bagneres-de-Luchon‘‘ TE
g a je "*..., Perpignan gl G

KEN
G SS

  
  
  
 
 

PT

 

Fehr

km 4

  

 

 

 

Legende.

= - Lignes du nivellement de Bourdalouö.

— Courbes d’egales discordances entre les altitudes des reperes Bour-
dalou& rectifiees par le Colonel Goulier et les altitudes orthometriques
des memes reperes, d’apr&s le nouveau nivellement general. Les cotes
inscrites sur les courbes expriment, en centimötres, les corrections.

Fig. 40.

TURTFATHER ILHIRInTN Bm Lam pen i

mir

 
 

428

ciennes ; elle döpasse encore de beaucoup les resultantes de ces corrections combindes avec les
erreurs accidentelles des deux nivellements et avec les erreurs syst&maliques du nouveau
reseau, lesquelles ont pu ötre evaluees avec une suffisante approximation. Les discordances
en question doivent donc @tre attribudes surtout ä des erreurs systematiques affectant les
operations de Bourdalou6.

Pour permettre une plus correcte comparaison des altitudes r&sultant des deux nivel-
lements, leregrett& colonel Goulier avait revu et discut& ä nouveau les op£rations originales de
Bourdalou&. I] avait pu compenser certaines erreurs syst@matiques que cet habile operateur
n’avait pas soupconnees; il avait egalement corrige les erreurs dues & un tres leger exces
(0"”4 en moyenne) de longueur de l’une des mires sur le metre legal; enfin il avait apport&
aux altitudes Bourdalou6 la correction orthometrique qui a Et& syst@matiquement introduite
dans le calcul des nouvelles altitudes. L’ensemble de ces corrections modifiait de 010 en
moyenne et de 0.30 au maximum les altitudes primitives !.

CARTE DU NIVELLEMENT GENERAL DU DEPARTEMENT DU PAS-DE-CALAIS.

 

 

  
 
 
  
    
  
 

Legende

u Section du reseau de I“"ordre

en ara... Zlordre
A ed, 2er Jeordre
Ze ıd.____ #ordre

 

  
 

Me da 2 sordre
ae Limste de departement

BR, Ne, Zeitres indiestrices de mailtes de22ordre
‚Kuh....n Indieatrices de mazlles de 3°ardre

N ‚DEpr
\

  
   

assee
&

3 DI

  
   

 

   
  

=
en -Artois
et
RAS A,
BOSSE NE

Zr

 

 

ı Voir Comptes Rendus de l’Academie des Sciences de Paris (S6ance du 2 aotıt 1888) et
Comptes Rendus de l’ Association geodesique internationale (CGonförence de Salzbourg, 1888).

 

?

sehen sul ach au

 
i

 

 

RL AR

FT

lu!

MP LDARHAHARR ILDIMIRTN. DO LE

429 °

La figure 10 ei-apres montre les 6carts qui existent entre les altitudes Bourdaloud
ainsi revises et celles rösultant du nouveau nivellement general.

En general, ces &carts sont un peu plus faibles que les discordances brutes (ie 9,
obtenues avec les altitudes indiquees au Repertoire de Bourdalouö, Toutefois, l’amelioration
est assez peu sensible pour qu’il soit permis de supposer que la plus forte part des Ecarts con-
states entre les r&sultats des deux nivellements provient d’autres erreurs sysi&matiques, de
cause inconnue, ayant alter& Je nivellement de Bourdalou6.

II. NIVELLEMENTS DE DETAIL.

En 1897 ei 1898, on a execute 2540 kilometres de nivellements de troisieme ordre,
dont l’erreur accidentelle probable ne d&passe pas mm par kilometre.

D’autre part, on a calcul& les altitudes nouvelles des reperes de l’ancien nivellement
de Bourdalou& situes sur les lignes de ce Reseau qui ont &i& assimildes aux lignes nouvelles
de troisime et de quatri&me ordre.

Les nivellements de detail actuellement termines (voir fig. 4 et 11) comprennent

ainsi :
I. Nivellements de troisieme ordre.
Lignes nouvelles en 5400" g10gRm
Aneienneslignes de B,udou nn 2700
Il. Nivellements de quatrieme ordre.
Lignesnomelles. © . 8 7 5300”
Anciennes lignes de Bourdalouö a 6300 171008"
Lignes d’anciens nivellements locaux, verifies par les
lignes nouveles ©, 3900
Longueur totale. . . 25200

En ajoutant ä& ce total les 11723 kilomätres de cheminements de premier ordre et
les 16800 kilometres de lignes de deuxieme ordre, on trouve, pour le developpement total des
voies de communication du territoire de la France actuellement nivelees, environ 54400 kilo-
metres.

Ces lignes sont munies d’environ 70000 reperes, appartenant ä Pun des types re-
produits ci-dessous, savoir:
22000 reperes ä console (fig. 12), scelles presque tous sur des lignes de chemin de fer;

29000 reperes cylindriques indiques (fig. 13), scelles indifferemment sur des chemins de
fer ou sur des routes;

19000 rivets (fig. 14) fixes sur des seuils de bätiments ou sur des plinthes d’ouvrages d’art.

 
 

430
III. MAREGRAPHES ET MEDIMAREMETRES.

Les observations mar&metriques ont &t& rögulierement poursuivies en 1897 et en
1898, dans toutes les stations.

Le niveau moyen de la Möditerrande ä Marseille, calcul& au 1° janvier 1898, a Faide
des rösultats fournis par le mar&graphe enregistreur-totalisateur install dans ce port, est a
7 millimetres au-dessus du zero normal du Nivellement general de la France.

D’autre part, les cotes du niveau moyen de la mer, calculdes ä la möme date,
d’apres les observations des mödimar&mötres installes sur le littoral frangais el rapporlees
au niveau moyen trouv& pour la Mediterrane & Marseille, sont consignees dans le tableau
suivant:

COTES DU NIVEAU MOYEN DE LA MER
rappori6es au niveau moyen obtenu pour Marseille.

 

 

 

Bon. Iso: d’annees
Designation des Medimaremetres. : ' de fonetionnem!
d’altitudes. |
| normal.
-

I. MEDITERRANEE. centimetres. | annees.
Nee a | 10
La Ciotat. neh. nn), A
Marseille. .\| premier appareil. 0 12
(anse Galvo) ! deux”® appareil 0 8
Marseille. — Port-Vieux. . - an 8
Martigues a 0 A
Borken eo — 5 k
Cette . : — 3 10
Port-Vendres 0 10

II. OCEAN.
Saint-Jean-de-Luz . + 16 8
Biarritz . + 2a 8
La Pallice + 7 7
Les Sables d’Olonne — 8 4
Quiberomesiıy ca. sera Li are 6
Camarer er er er, ad) 8

Ill. MANCHE.
eenbome 10 %

 

 

 

 

 

 

 

 

 

1b nach ara

 

 
 

431

 

ü
u

En regard de chaque cote, on a indique le nombre d’annees de foncetionnement
normal de l’appareil correspondant.
La determination de ces cotes ne parait pas, en general, comporter une incertitude

depassant un centimetre, sauf A Port-de-Bouc, aux Sables d’Olonne, et ä& Gherbourg, oü P’in-
certitude est un peu plus grande.

REPERE PRINCIPAL REPERE PRINCIPAL

REPERE SECONDAIRE
A CONSOLE CYLINDRIQUE (Rivet en bronze)
(en bronze ou en fonte (en fonte peinte)
oxydee)

    

Fic. 13, Fie. 14.

(Echelle de 1/3)
0’ R’45, Matricule du repere. Bgp.; a, b., 2. Matrieule du
196m518, Altitude da som-

repere.
met de la pastille. 144m,45. Altitude du som-

met de la pastille.

(Echelle de 1/3) (Echelle.de 2/3)

ie

Les discordances entre les cotes ci-dessus des niveaux moyens liennent probablement,

pour une bonne part, aux erreurs du nivellement, qui s’ajoutentä celles de la determination
du niveau moyen de la mer.

li

Les cotes relatives au golfe de Gascogne semblent,
sement local du niveau de l’ocan. Cette
logiques (vents, pression barometrique, courants, etc.) particul
: tre m@me ä& des erreurs systematiques du nivellement,
: dernier point de vue soient resteas Jusqu’alors

d’autre part, accuser un exhaus-
anomalie peut tenir, soit ä& des influences meteoro-
ieres ä celle region, soit peut-
bien que les recherches faites ä ce
sans resultat.

|| Paris, le 31 d&cembre 1898.

HER ILL RIREN BR

N

 
 

Beilage B. V.

BAYERN

Bericht über die in den Jahren 1896-1898 ausgeführten Erdmessungsarbeiten.

VoN GENERALMAYOR DR. von ÖRFEF.

Nachdem der von Seite der bayerischen Erdmessungs-Kommission bei der Werkstätte
von E. Schneider in Wien bestellte Sterneck’sche Pendelapparat mit drei Pendeln im Mai
1896 ferlig gestellt war, wurden im k. k. militär-geographischen Institute unter der Ober-
leitung des Herrn Oberst von Sterneck von dem Observator, Herrn Dr. Oertel, in Gemein-
schaft mit Herrn Schiffslieutenant von Filz die Constanten der Pendel und deren Schwingungs-
zeiten bestimmt. Im darauf folgenden Sommer wurden sowohl von Herrn Oertel als auch
von dessen im August zum Observalor ernannten Nachfolger, Herrn Dr. Anding, zahlreiche
Uebungs- und Anschlussmessungen auf der Münchener Sternwarte ausgeführt. Die von Herrn

- Dr. Riefler gelieferte Sekunden-Pendeluhr kam im September zur Abgabe, so dass in diesem

Jahre nur noch 2 Pendelstationen erledigt werden konnten. Im Jahre 1897 wurden auf wei-
teren 18 in der Nähe des Münchener Meridians gelegenen Stationen Schwerebestimmungen
ausgeführt, welche in Innsbruck an die Messungen des Herrn Oberst von Sterneck und ın
Coburg an jene des k. Preussischen Geodätischen Instituts anschliessen. Im gegenwärtigen Jahre
wurden von Herrn Anding unter Oberleitung des Herrn Direktors Helmert und unter gütiger
Mitwirkung des Herrn Haasemann in Potsdam die Constanten des Apparates wiederholt be-
stimmt und Anschlussmessungen vorgenommen. Im kommenden Jahre sollen auch in Wien
wiederholte Anschlussbeobachtungen ausgeführt werden, da eine vorläufige Berechnung der
bisherigen Anschlüsse unzweifelhaft festgestellt hat, dass die bisherige Annahme für die
Schwere in München (Sternwarte) zu g„ — 980735, nach von Sterneck’s Bestimmung vom
Jahre 1894 (Mittheil. d. k. u. k. milit. geogr. Institutes, XI. Band, pag. 160 und XIII. Band)
um —+0””"15 bis —0"""20 zu verbessern ist. — Nähere Angaben der seiner Zeit zu bethäti-
senden ausführlichen Veröffentlichung vorbehaltend, folgt nachstehend eine unter der An-
nahme gm —9"80735; &nym = — 000031 berechnete Zusammenstellung der Resultate von
(g-y) für die bisher besuchten bayerischen Pendel-Stationen.

hl Mau in

errllil lau sr

 

 
 

|
i
!

un wen ermi

7

1

gell

mie THEATER IHREN Den

433

 

 

 

 

 

 

 

 

 

= 8
8 S Länge 5 5
STATION . = Geogr. Breite. a 8—y . |

= 3 Greenwich. N
Coburg» ..,:j 29%] 5eise | 00 Too
Lichtenfels. .| 265 50 8,9 11, 5 -- 0,00005
Banbers m 49 53,1 10 54 + 0,00017 zen
Forchheim » |; >67 49 43,2 IE % + 0,00008
Nürnbeee |; 0 49 27,4 ie 5 + 0,00010 — 3.
Roth am Sand. | 343 49 14,8 il 6 0,00000
Pleinfeld:2..8! 395 49 6,4 110 -+- 0,0000%
(Biingsen . | 1890 48 57,1 10 32 + 0,00007
Bichstätt |, 389 48 939 ii 19 + 0,00017
Nördlingen. | 1 48 51,2 10 30 + 0,00017
Ingolstadt 74 48 46,0 il % + 0,00016 — 4,62
Donauwörth .| 406 48 43,2 10 48 + 0,00005
Pfaffenhofen . 428 48 31,8 Hs] — 0,00011
Augsburg: . |) 295 48 22,3 10,55 — :0,00015 — 0,10
Dachau . =... 1 501 48 15,6 IF 27 — 0,00020
München ... . 595 48 8,8 11, 36 — 0,00031 0,00
klolzkirchen - ; 05 MD 11 43 — 0,00049 + 3,98
Benediktbeuren | 624 5 ii 25 — 0,00059 + 9,00
Lenggries , „|, 69 ı v0 u. 9%
Mittenwald. .| 913 40 205 it (7 — 0,00058 + 11,44
Innsbruck | 0 Au 0 > u 25 — 0,00090

 

 

 

 

 

 

Bei sämmtlichen Messungen kam ausschliesslich das Sterneck’sche Wandstativ zur
Anwendung, dessen Festigkeit stets durch Wippversuche controllirt wurde und das sich hie-
bei sowie auch bei den Anschlussbeobachtungen in Potsdam trefflich bewährt hat. Der Gang
der bei den Beobachtungen auf den auswärligen Stationen verwendeten Riefler’schen Uhr
wurde durch täglich zwei Mal — Morgens und Abends, — auf telegraphischem Wege ver-
mittelte Vergleichungen mit der Hauptuhr Riefler I der Münchener Sternwarte bestimmt.
Diese Hauptuhr wurde überdies durch täglich zweimalige Vergleichung mit drei anderen auf
der Sternwarte befindlichen Pendeluhren durch den Officianten, Herrn List, controllirt,
welch’ letzterer auch die zur Zeitbestimmung nöthigen Durchgangsbeobachtungen am alten
Meridiankreise der Sternwarte ausführte.

Der Berechnung von g-y liegt die Helmert’sche Formel (Höhere Geodäsie II, pag. 241)
zu Grunde, während die Zahlen der letzten Colonne unter Anwendung der Bessel’schen Erd-
-imensionen mit München als Referenzstation erhalten wurden.

Gegenwärtig ist Herr Anding mit Beobachtung der Polhöhen für einige Stationen des

— 54%

 
 

43%

vorstehenden Verzeichnisses, für welche bisher noch keine astronomische Breitenbestimmung
vorliegt, beschäftigt.

Seit der letzten Allgemeinen Conferenz im Oktober 1895 erfolgten von Seite der
bayerischen Commission für die Internationale Erdmessung nachgenannte Publikationen :

Astronomisch-Geodätische Arbeiten Heft I:

1) Polhöhen- und Azimuthbestimmungen auf der Station Altenburg bei Bamberg.

2) Bestimmungen der Längendifferenz zwischen den Sternwarten München und Bam-
berg auf telegraphischem Wege. München 1896.

Heft II:

1) Azimuthbestimmungen auf den Stationen Irschenberg, Nöhensteig, Kampenwand
und München (Sternwarte).

2) Neue Polhöhenbestimmung auf der Station Kampenwand. München 1897.

Der Druck eines dritten Heftes : Breiten- und Azimuthbestimmungen auf den Sta-
tionen Kammer und Wendelstein enthaltend, ist gegenwärtig nahezu vollendet.

Bezüglich der in dem Berichte von 1895 erwähnten Herstellung eines neuen Zenith-
stern-Catalogs theilte mir Herr Direktor Seeliger mit, dass die von Herrn Professor Dr. Bau-
schinger begonnenen und von dem nunmehrigen Observator der Sternwarte, Herrn Dr. Oertel,

am neuen Repsold’schen Meridiankreis fortgesetzten Beobachtungen im Laufe des gegen-

wärtigen Sommers zum Abschlusse gekommen sind. Die Registrirstreifen sind vollständig
abgelesen und die Reductionsrechnungen schreiten befriedigend fort, so dass der Veröffent-
lichung des Gatalogs im nächsten Bande der Annalen der k. Sternwarte München entgegen-
gesehen werden kann.

ur emahechhil Kb bh ah an

 

 
 

 

et

Fl

NE

Mir TR DRAMEN (DEIN 0m Line

Annex B. VI

REPORT

ON THE

(«EODETIC OPERATIONS IN THE UNITED STATES.

The geodetie operations in the United States as executed by the Coast and Geodetie
Survey may be grouped into three distinet periods of time. The work was authorized by
Öongress in 1807, but a quarter of a century elapsed before anything was done in the field
worthy of the name of geodesy. This closed the first period, which may be characterized as
the era of preparation and education of publie sentiment. In 1832 operations were begun
with vigor, and the foundation was laid for a great national work. The Survey was con-
ducted on the same general lines of poliey for eleven years, when the reorganization of
1543 established its permanent status. No great deviation has since been made from this
plan, which has now held for fifty-five years. If we eliminate the civil war period of five
years, during which work was suspended, and regard operations before the reorganization
as of a preliminary nature, we have half a century of geodesy. During its comparatively
short existence the Survey has been three times under the control of the Treasury Depart-
ment, twiee under the Navy, and once under law requiring its personnel to be army or
navy oflicers. The direction of the work has, however, remained throughout in the hands
of a eivilian, and eivilian methods have been applied in the administration. At the present
time it has been continuously under the Treasury for a period of sixty-two years. Although
statistics do notalways give an adequate conception of the work to which they are supposed
to bear testimony, a general idea of the activity displayed may be had from the following
statement of work done:

Three hundred and fifty thousand square miles (906,500 square kilometers) of triangu-
lation, embraeing 15,000 stations for horizontal measures and determining 28,500
geographical positions at which 1,000 astronomical coordinates have been observed.

Thirty-eight thousand five hundred square miles (99,710 square kilometers) of topog-
raphy, embraeing 11,600 miles (18,670 kilometers) of general coast line and -more than
100,000 miles (160,900 kilometers) of shore line (tivers, etc.), also including 51,000 miles
(52,080 kilometers) of roadways.

Five hundred and forty-five thousand miles (877,100 kilometers) of sounding, covering
164,000 square miles (424,800 square kilometers) of area, besides 93,000 miles (149,700
kilometers) of deep-sea sounding, in which 14,000 bottom speeimens were obtained.

Four thousand six hundred original topographie and hydrographic sheets, from which
1,300,000 charts have been made and distributed; 30,000 original volumes of observations,
including magnetic records from 1,100 stations.

1-55

 
 

 

436 2

BASE LINES.

Two hundred and three base lines have been measured, of which nineteen, on account
of their accuraey, length, and geodetic connection, are classed as primary. The average
length of these is 9,592 meters. T'he probable error, which includes both that of measure-
ment and the comparison with the standard, is 22.2 millimeters, or about one four hundred
and forty-five thousandth of the length stated. Speaking of the three types of apparatus
used in the Survey, and referring now to errors of measurement purely, it may be said that
with the different forms of metallic bars, compensating and otherwise, the error is one-
millionth part of the length measured. With the tapeline the acceuracy may be increased
to one two-millionth, while with a rod in melting ice one five-millionth is easily attainable.
In the first form the contacts are material; in the last, optical. With the tape they are
linear. The cost is greatest for the rod in melting ice and least with metallie bars.

Attention may here be called to a new form of base apparatus named the “Duplex”
and designed by Assistant William Eimbeck. It consists of two bars, brass and steel, 5
meters in length, so arranged that the measure may be made with each component sepa-
rately and simultaneously. It may also be employed as a Borda scale, or the temperature
may be directly observed. Some unique features which need not here be described are
employed in its manipulation. The Salt Lake base, measured in 1896, gave results with
either component having a probable error of less than one five-millionth part of the
measured length.

TRIANGULATION AND AROS.
(Illustration No. IV.)

The shore line of the United States, exclusive of Alaska, is 5,452 miles (8,774
kilometers). This has been covered by triangulation, with the exception of a few hundred
miles on the northwest coast. An oblique are of 22 degrees has been measured from the
northeast boundary in Maine to the southwest limit of Alabama, on the Gulf of Mexico,
and an arc of 49 degrees on the thirty-ninth parallel of latitude has been completed from
the Atlantic to the Pacific. All of the New England States, a large part of the Middle
ones, and considerable areas in the South and West have been covered with triangulation.
Adjacent regions have had careful reconnaissanuce. The work in this direction has been
executed on a large and acceurate scale. The greatest triangle has sides of 133, 167, and
190 miles (214, 269, and 306 kilometers). The highest station is over 14,000 feet (4,267 meters).
Operations of such magnitude justify the introduction of refinements not usually employed.
The latitudes are corrected for elevation, and the horizontal direetions are changed, to
reduce them to the sea level of the observed station.

A distinctive feature in the final adjustment is the application of weights depending on
both the station errors and those arising from the closing of figures. These are treated
separately, but the final weishts consist of two parts, one resulting from local conditions
and varying with each direction, and the other deduced from the formation of triangles and

 

ra Bungee streuen ht ri ren henihtehenen

ersashmechhab iur a behnsuank chanuan

 
 

 

man AR

ANAL Kill

Ti KIT RT ut

an 437

remaining constant for the network under consideration. In the California work the prob-
able error of a direction at any station was 0.081, while that from the closing of triangles
wasabouttwiceasmuch. Thelatter necessarily includes the former. Thetwoare separated
by means of the formula e,= Ye’—e}, which eives the resulting combinatiou error as 40.169
e;, is the probable error of a direction from the elosing of triangles, and e, is the average
probable error of an observed direction from station adjustment. Each direction, therefore,
enters the final adjustment with a weight derived from measures at its own station, added
to the above value, which represents the constant part for the entire figure. The cost of the
transcontinental arc from Cape May to San Franeisco was 8200 per linear mile ($124 per
kilometer), 83.50 per square mile (81.35 per square kilometer), and $2,000 per station.

A fine example of rapid expansion from the base to a fully developed net of trian-
gulation isshown in Fig. III. The sketch also gives a characteristic specimen of primary
work as carried out in the Rocky Mountain region of the United States. The average
height of the thirteen stations composing the main scheme here shown is 11,256 feet (3,431
meters), while the average length of the lines eonneeting them is 159,734 kilometers (99
miles). The distance between Mount Ellen and Uneompahgre is 294,104 kilometers (1823
miles. This remains to the present day the longest line observed from both ends, and
forming an integral part of a regular system of triangulation, executed by any trigonometrie
survey in existence. Indeed, the entire ehain from the Sierra Nevada on the west to the
Mississippi plateau on the east is without a parallel in similar work, when we consider the
magnitude of the geometrical figures, the elevation of the stations, and the refinement of the
individual measures.

Referring to a part of this work—the base net at Salt Lake, Utah—the following details
are of interest:

The elevation of the base above sea level is about 4,224 feet, while the mean height of
the stations composing the quadrilateral is 11,088 feet. (See Plate III.) In only five steps
we pass from a base 11.2 kilometers in length to a line 237,765 kilometers long (Pilot Peak,
Mount Nebo). Thisinvolves an average multiplication of four and one-fourth times for each
step of expansion, which is within the limit set for development in well-conditioned
triangulation. The resulting quadrilateral in which the base line expansion culminates,
and on which the transcontinental extension rests, contains nearly 10,500 square miles and
is the largest yet realized. The base net including this figure (Ogden, Mount Nebo,
Ibepah, and Pilot), was adjusted separately and brought out the following ceriteria of
accuracy:

FROM STATION ADJUSTMENT.

Average probable error of a single observation of a direction

on Va.
Average probable error of an adjusted direeion ss: 0.10
FROM FIGURE ADJUSTMENT.
n
The largest correetionis..... WE... a 0. 84
And 55 per cent.of the eorrections arelesthn rn 0.25

The probable error of the side Ibepah-Nebo, depending on angular measures only, is
one-two hundred and eighty thousandth of its length.

 
 

 

438 ad 2

Heliotropes were continually employed, and the an gles were measured with a theodolite
having a horizontal eirele of 20 inches diameter and a magnifying power of 83. The
approximate heights are given in feet in Sketch IIl.

ASTRONOMICAL WORK.

Aside from the work in practical astronomy incident and necessary to the operations of
every trigonometrical survey, attention has been given to various other phases of the
subjeet. It has not alone sufficed to point out and demonstrate the utility of the method of
equal zenith distances for latitude and of the application of the telegraph to longitude. The
Coast and Geodetie Survey, feeling the necessity of better star places arising from the use
of the methods just mentioned, has devoted some of its energy to the perfection of star
catalogues. It is probably no exaggeration to say that the declinations given in our field
lists are the best attainable anywhere. More than fifty of the best modern catalogues are
correeted for their systematic errors, and each is given weight depending on the value of
the work and number of observations. A collection of allthese data and their consolidation
into one homogeneous result eliminates as far as possible all known sources of inaccuracy
and gives us finally the most reliable positions. A list so constructed of several thousand
stars has been already published, many of which. are especially adapted to southern work.

The average probable error of a declination may be given as rather less than one-
fourth of a second, a degree of precision which enables an observer to determine his latitude
from twenty pairs in one evening, with an uncertainty of only + 10 feet. This is sufficient

for the purposes of geodesy. Imneidental to regular astronomie work, the Survey has

equipped and sent out'no less than thirty-five parties for the observation of solar eclipses
and transits of the inferior planets, which work has required the oceupation of stations in
every continent and Polynesia. The variations of latitude have been determined at three
stations, each one having been occupied more than a year.

MISCELLANEOUS OPERATIONS.

The legitimate field of investigation in a geodetic service embraces many subjeets out-
side of those already specified. In the execution of the task before us a free interpretation
has been given to the law authorizing the work, and the kindred subjeets of hypsometry,
magnetism, sravity, and physical hydrography have been pursued along with others more
strietly within our province.

Five thousand miles (8,047 kilometers) of precise leveling have been executed, including
four independent determinations of the height of St. Louis. Two have been made from the
Atlantie at Sandy Hook, and two from the Gulf of Mexico at Biloxi.

A comparison indicates that the surface of the Gulf is somewhat higher than the
sea level at New York, and this has been verified in character, although not preeisely in
amount by a line across the peninsula of Florida three times repeated. Other subsidiary
lines have also been observed. The limit of error has been that usually adopted in similar,

work, viz,ömm.VK,. The heights by spirit level have been supplemented and controlled by

 

Ach aa

EEE

 
Tele

if
i

 

 

ma Rt

nr

MIET IRLRRNAUR ILLIMIHTN BO LIUENL

5 439
micrometric measurements of zenith distances. In the determination of elevations neces-
sary to reduce the base lines along the transcontinental are to sea level, the latter method
has been employed across the Allegheny and Rocky mountains. The spirit levels are con-
tinuous from Sandy Hook to Denver and Öolorado Springs. They are checked by zenith
distances from the Chesapeake Bay to the Ohio River, and supplemented by the same
method from Denver to the Pacific coast, where the spirit levels are not yet completed.
Permanent magnetie observations have been in operation at Philadelphia, Key West,
Madison, Los Angeles, and each one has furnished records for five consecutive years; with

‚one exception a self-registering apparatus has been continuously and exelusively employed

in each locality. These data added to records from 1,100 widely distant points, many of
which are secular variation stations, furnish preeious material for the study of the earth’s
magnetism. The work of the Survey in the investigation of the force of gravity has been
carried on both within and without the limits of the United States, Twenty-eight foreign
stations have been occupied, ineluding points in Europe, Asia, Africa, Australia, and many
islands in both the Atlantie and Pacific. New light on the subject of volcanie formation,
as wellas on the constitution of the earth’s erust, has come from this work. Fifty-nine
stations have been observed at home, including a line across the continent. Half-seeond
pendulums are now exclusively employed, and the determinations are purely differential.
The period of oseillation is usually known .to within a few millionths of a second.

In the field of physical hydrography most comprehensive studies have been made.

The exploration of the Gulf Stream, including a study of its density, temperature, and
currents, the geology of the sea bottom, the establishment of eotidal lines, the determina-
tion of the ocean depth from earthquake waves, and other specialties in the domain of
hydrography have been made a part of the regular work. The hydrography of the coast
to the head of tide water has been developed side by side with the triangulation and
topography.

The practical results of the Survey are shown in the publication of the annual reports,
the issue of charts, Notice to Mariners (corrected monthly), Coast Pilots for Atlantie, Pacific,
and Alaskan waters, tide tables (now extended to foreign waters), and various miscellaneous
publications in special lines of research.

PRESENT AND FUTURE OPERATIONS,

A resurvey of Chesapeake Bay, the measurement of an are through the United States
on the ninety-eighth meridian, and the development of Alaskan geography are among the
projeets of Dr. Pritchett, the present superintendent of the organization. All these have
been carried on during the last two years. The line of transcontinental precise levels is
being pushed westward with all available means. Primary triangulation on the Paeifie
coast has been resumed, and will soon be completed from San Francisco to the Mexican

5 boundary. Hydrographie surveys are in progress along the Atlantic seaboard, on the

Pacific, and at the mouth of the Yukon in Alaska. Numerous topographie, astronomic, and -
magnetic parties are employed in the interior.

 
 

|
N
N
|
N
hi
N
j
N
Rt

En

a

=

ee naalee

440 6

An extension of the great arcs of the United States into Mexico and the British
possessions has been proposed by Dr. Pritchett, and diplomatie representations between
the interested Governments looking toward concerted action in the near future have
already been made. This will give to North America an additional meridian arc of about
55 degrees and an oblique one of 33 degrees. Together with existing arcs, the proposed
material will practically exhaust our contribution to the determination of the earth’s figure.
Sketch I shows the location of the work completed and in progress.

In the ordinary prosecution of the field work since 1895 about fifty parties have been
employed during the course of each year. Added to this, the purely hydrograpbic work
has been carried on by a fleet of sixteen vessels, of which ten are steamers. The operätions
have been widely distributed, extending as far as the Pribilof Islands, in the Bering Sea.
A longitude determination was made from Sitka, of Kadiak and Umalaska, in which
twenty-one chronometers were carried on four successive trips. The probable error of the
resulting longitudes was 0°.20 for the former and 0.21 for the latter. A tidal indicator,
similar to the one in New York, has been erected at Philadelphia, and one is in process of
construction at San Francisco. The mechanism, actuated by the tide, furnishes the navi-
gator at any moment, at a distance of 1 mile, with necessary information as to the character
and amount of the tide. Sketch II shows its general appearance.

Among the auxiliary duties of the service may be mentioned the establishment of trial
speed courses for ships of the Navy (a number of which have been recently laid out); the
exploration of oyster beds; the fauna of the Gulf Stream; the administration of an office of
standard weights and measures, from which prototypes are issued to the different States;
meteorological researches for the use of the Ooast Pilot; the study of astronomiealrefraction;
mathematical investigations on the theory of projeetions, on the equations of steady motion,
on errorsof observations; and, finally, in experimental researches in engraving, electrotyping,
and lithography; all of which knowledge finds application in the various fields of activity
now covered by the Coast and Geodetic Survey.

WORK OF THE UNITED STATES ENGINEERS.

Geodetie surveys have also been carried on by the Corps of Engineers of the United
States Army. That of the Great Lakes was completed in 1852. The work was reorganized
in 1892, and resurveys and extensions thereto are now in progress. ÜUhanges in the original
plan have been introduced, chiefly in the direction of rapidity of execution. Fewer positions
on the cirele are now used for horizontal angles, and adjustment is effected by separate
small figures, rather than through any extended scheme. In the measure of the Mackinaw
base three tapes were used, each a kilometer in length. Each section of the tape was com-
pared with a standard length of 100 meters established on the ground. This standard length
was determined by means of an 3-meter bar packed in ice, which in turn was compared with
the Repsold meter, R. 1878.

The Engineer Corps of the Army has also had charge of the Mexican boundary survey
and of the work done by the Missouri and Mississippi River Commissions. The report on
the Mexican boundary is already in type, but is not ready for distribution.

 

errechnen ch ana u

 
 

 

en

Kl

ul

ner TR N

7 ıM

The Missouri River Commission has com
Forks, in Montana, a distance of 2,551 miles
valley from bluff to bluff. Preeise levels
levels cover the remainder.
tape.

The Mississippi River Commission, utilizing some work already done by the Lake
Survey and the Coast and Geodetie Survey, has now a complete connection from the Gulf
of Mexico to St. Paul, in Minnesota. The total distance is about 1,600 miles. Twenty-
seven bases have been used, of which eighteen have been measured by the Commission with

a steel tape 300 feet long. The work has been adjusted by quadrilaterals, employing the
method of least squares.

pleted a triangulation from St. Louis to Three
. The work follows the river and covers the
have been run over 807 miles of it and ordinary
Ten base lines have been measured with a standardized steel

E. D. PREston,
Executive Officer to Superintendent United States Coast and Geodetic Survey.

 
 

een Teer Be Te RETTET ST Te

   
 

 

 

 

2 9 "NOLDNIHSYM "OHLIN-OLOHE "09 543134 SINBON 3HA

ee \_ — "SSaLBOL TU
nn nenn,

A

 

 

 

 

oa N ak nike A FE.klL EL [ rn Th | du ul

 

tn nn ons. maus Hi

 
 

STEHE ETPRFERFRNTETNg TSTTETNT"
ae er

Er Fe se se ps Se  —
en en —

 
 

 

 

TIDAL INDICATOR AT ENTRANCE TO NEW YORK HARBOR

 

 

 

 

 

 

 

 

gen rlerlort mn

 

lH

 

2. 2emnsinannis mama ak | 1

 

 

 

tm uk

 
 

same: Te TRETEN

  

— GE ung a

 
mann ins nrnsiaäinn mann A|

 

 

"2 °0 'NOLONIHSVM "OHLIT-OLOHd "CI S43134 SIHUON an}

 

auyedwonun

. SARFULSFT FOLTEE 20 STR ERE
2 £s8
7a:

FDA:

 

 

 

0 08 0 Oo SE a OL Vi ar
Far Fanreig
a BR ag op oe gereue o_ ser
sea Wwaıy

44V LIVS LVOYH9

4O ALINIGIA IHL NI

NOILVIAONVIUL

 

3 ei kt u bis hed

.QORTL
VONT EN

ZLIZT
LOYSAIR

 

SE,

sort
ZRLEADT TH

 

 

I Ira nl Lab a lin Hi

ar a ae a Me dh
 
 

Teer RRTTTRRERFFERTRTTET ST TTS

 

Hr IHR Rei wer

 
 
ums man hl]

worvpmhnmug posodaug

AUDSSUNINDDDE

FEN Swing
1 Ay uonppubuı.n pordumz

 

aan ar Jon meh. pogpyanı)

 

21m INPPpımb 1» 0 zund
Buytusgz uoaeanbrona Parduoz

aka ns kr u ha 11 Im)
3 ala E "

 

al

Il.

2 0 'NOLONIHSYM "OHLIT-OJOH4 "09 SY3134
„Du

waratmofey
DIE Lil
OT rg

BEBL'OE INNL OL
NOLLVIASNVIAL 40 SSIAHIOAI

ANAGNALNIAINS LLIHOLING’SH
AYAANS IILAAOAI ANY LSVOI'S
LNAWLUYdIG AYOSVANL

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

shesimentt

ern die re here Heer

 

3

 

ch ru

klaus

 

 
 

 

 

 

 

 

 

9681-3981

 

 

 

 

 

 

S3lVLS GILINN IHL 40 LIN I0NLIONOT OIHAVYIFTIL

2 au 02; srmmnniinnis mau hl] \ iakı un mh ba u ls hi ih DS ETHUn TE) ann ua rein TIERE ! vr a a ad

 
 

FRE TREE STINE

 

   
 

I
|

 

u AR

lu!

PER NR

n

Annexe B. VII.

ESPAGNE

Rapport sur les travaux geodösiques ex6eutös par Y’Institut Geographique
et Statistique, d’oetobre 1896 ä oetobre 1898,

I. Travaux astronomiques.

Ues Iravaux ont &i6 ex6cules par les g&od6siens MM. Borres, Lieutenant-colonel du genie
en retraite, et Esteban, Ing@nieur des mines.

Les calculs relatifs aux döterminations des differences de longitude entreprises par
"Institut Geographique et Statistique, et annonces depuis longtemps, sont terminds ; sionn’en
a pas encore fait connaitre les rösultats, c’est ensuite du retard subi par la publication des M&-
moires de ’Institut oü ces travaux sont inserds habituellement. Ne pouvant prevoir ä quelle
date paraitra le prochain volume des M&moires contenant les details des operations ex&culees
depuis 1893, on a pens& qu’il serait opportun de communiquer des maintenant ä la Con-
ference au moins les r&sultats principaux deduits des caleuls qui viennent d’etre verifies.

1. Difference de longitude Vigo-Barcelona.

43”29°376 + 0°008.

Cette valeur a &t& deduite de dix soirdes d’observations, divisöes en deux periodes de
eing soir&es chacune, la premiere allant du 30 juin au 5 juillet 1893 et la seconde du M au 16
aoüt. Au milieu des op£rations, les observateurs ont chang& de station pour &liminer l’&qualion
personnelle. La valeur de celle-ci a &i& trouvde &gale a — 0'027 dans le sens B-E (Borres-
Esteban). La longueur de la ligne telögraphique utilisee est de 12144 kilomätres.

2. Difference de longitude Vigo-San Sebastian.
26"46.376 + 0°011.

On a pu utiliser sept soirees pour obtenir cette valeur, sans que les observateur,
eussent permule, la saison &lant d6jä trop avancee, et l’on a applique au r6sultat la valeup
de P’&quation personnelle, deduite de la pröcödente op6ration.

u

 
 

BEE EEE ES ELERTTEELNEDEIEN GE EEE

;
It
Bi
Bi
I
Be
BR
‘
Ri
Ri
4
N:
N
u
i
&

Abb

Ce travail a öt6 ex&cut& du 16 septembre au 12 octohre 1894.

Longueur de la ligne telegraphique, 833 kilometres.
3. Difference de longitude San Sebastian-Barcelona.

16”43°020 + 0'021.

Cette valeur est deduite de six soirdes d’observations sans changement de station,
par consequent on y a applique l’&quation personnelle indiqude plus haut.

Longueur de la ligne tel&graphique, 713 kilometres.

Il existe une remarquable concordance entre les rösultats obtenus par ces deux sec-
tions, dont la somme donne 43”29"396 pour la longitude Vigo-Barcelona, dont la valeur direc
tement obtenue autrefois est de 43"29°376.

4. Difference de longitude Madrid-Lisbonne.

Les observalions ont &t6 faites en 1896 par MM. Borres et Esteban, qui ont trouve
la valeur

21"46°598 + 0°009.

Gette valeur est dejä reduite au möridien de l’Observatoire astronomique de Madrid
d’une part et ä celui du Pavillon g&odösique du Chäteau de Saint-Georges A Lisbonne d’autre
part. Elle provient de dix soirees d’observations, comprises entre le 18 septembre et le
17 octobre, au milieu desquelles les observateurs ont permutd entre les stations.

D’apres les rösultats qui correspondent & chacune des deux moili6s, dont les erreurs
sont respectivement + 0,011 et + 0.019, il s’ensuit, pour l’öquation personnelle, la valeur
+ 07146 dans le sens B-E.

8. Difference de longitude Lisbonne-Reducto.

Le sommet Reducto (Badajoz) appartient ä la triangulation espagnole ; il est situe A
la frontiere du Portugal et sa difförence de longitude avec Madrid a &te publiee en 1883, dans
le VIle volume des Mömoires. On a profit& de la presence des observateurs espagnols ä Lis-
bonne pour terminer l’op6ration avec Reducto et obtenir ainsi un contröle pour les travaux
executes anterieurement. Le resultat ne peut pas ötre plus favorable. En effet, la valeur
trouvee pour la difference Lisbonne-Reducto a &t& de

836.186 + 0.020
apres y avoir introduit la correction pour l’öquation personnelle et la reduction au sommet
a Lisbonne, et elle est le r&sultat de cing soirdes de travail. Si ’on soustrait ce nombre de

‚celui qu’on a obtenu pour Madrid-Lisbonne, on trouve pour

 

uch ah char

 
 

Ihn men rem 5 on

 

A

kl

ln!

FE

nr N!

445

 

Madrid-Reducto

25 13”10°349
tandis que l’observation direete a donnd 13" 10°367
la difference n’est done que de 0°027

Afın de rattacher les sommets espagnols Monjuich (Barcelona), Faro (San Sebastian)
et La Guia (Vigo), au point de depart de la triangulation espagnole, on a entrepris, ’annee

derniere (1897) Voperation de difference de longitude Madrid-Barcelona, dont les caleuls
seront bientöt terminds,.

Latitudes. On a fait les observations de latitud
Taragoza ; elles ont öt& caleuldes et seront publiees d
Dans le cours des dernieres annees on a fait eg

projetie des observations d’azimuts et de latitude
afın d’obtenir des

e au sommet geodesique de ler ordre
ans le prochain volume des M&moires.
alement des observations & Monjuich, et on

S sur quelques sommets de la triangulation,
renseignements exacis sur les deviations de la verticale

Il. Intensite de la pesanteur.

Le Commandant d’Etat-Major, M. Escribano, a fait les observations pour la deter-

mination absolue de l’intensit& de la pesanteur & Granada.

Les calculs des observations, faits par les geodesiens M. le Lieutenant-colonel Aparici
et M. le Commandant Mifsut, de l"Etat-Major, pour la determination de !’intensitö de la pe-
santeur a Valencia, ont donn& les r&sultats suivanls :

Valonoia „me , 3938 35,13
‘ Altitude ae 6293

Longueur du pendule oscillant dans le vide . . 0799318117 + 0,00000317
Valeur de g. Same 3.802304 + 0,000031
Longueur du pendule röduit au niveau de la mer 0799318246
Longueur thöorique d’apres la formule de Listing 099307813

Diierene . . -_ .  . #0 00023
Longueur th&orique d’apres la formule de Helmert 0"99304475

Difinence ine at. 0 0, 00018771.

IU. Nivellement de preeision.

Les travaux de nivellement de pr&cision ex6cut6s sous la direetion du geodesien M.
Mier, Gommandant du genie, ont dt& les suivants :

Glöture de la ligne du chemin de fer de Madrid & Alsasua, oü l’on a nivel& ä double
27 kilometres, apres y avoir pose trois reperes en bronze de Qme ordre et un de fer ordre.

 
 

AA6

Les lignes de Badajoz & Huelva, 38 kilometres avec 7 reperes de 1 ordre et 18 de
9Yme ordre, et celle de Cäceres A Portugal, 88 kilometres avec 8 reperes de 1° ordre et 12
de Qme ordre.

On a continue aussi les travaux de rectification dans la region N. E. de la peninsule

pP ’

ou l’on a nivele A nouveau divers trongons dont la longueur totale s’eleve A 71 kilometres.
’

IV. Mareographes.

Defövrier 1895 Afevrier 1896, P’oscillation diurne maxima a &t6 A Santander de 47655,
i Cädiz 3"380 et A Alicante 0"407 ; les minima correspondants pendant la meme periode
ont 6i6 de 1”038, 0"845 er 0.046.

La variation du niveau moyen pendant celte möme annde a 6t& de 3°, 9 & Alicante,
de 0"”3 a Cädiz et de 6,8 A Santander.

L’annee suivante, de 1896 & 1897, les maxima d’oseillation diurne ä Alicante, Cädiz
et Santander ont &i6 de 0"308, 3"435 et 4"561 ; les minima des mar&ographes, suivant l’ordre
dejä mentionne, ont &t& de 0"085, 07620 et 0,589.

La variation du niveau moyen de la mer ä Alicante a &t& de 3,5, meme cote que
l’annee pröcedente ; A Cädiz, on n’a pas observe de variation appr£ciable, et ä Santander on a
conslat6 une variation de 1”” par rapport au niveau qu’on a determine ä la fin de l’annee
1895-96.

STUTTGART, le 2 octobre 1898.

Le Directeur general de UInstitul Geographique et Statistique

Delegue de U Espagne,

BERNARDO MATEo SAGASTA.

30 scheibe har

 

 
 

!
|

 

BR a

Fit

"

Annexe B. VII.

PORTUGAL

Rapport sur les travaux geodesiques
ex&eutes aux iles Saint-Michel, Sainte-Marie et Terceira,

de l’archipel des Acores,
PAR
M. le Comte d’AVILA

[avec deux tableauz.)

Les travaux geodesiques aux Acores ont &te commencees, en 1895, & P’ile Saint-
Michel, ou la determination de la latitude de la station Saint-Braz (Ponta-Delgada) a e&te
ex&cutee avec un instrument de passage, de Repsold, suivant la möthode de Horrebow-Talcott,
et ou on a determine l’azimut du cöt& Saint-Braz— Serra Gorda, direetement par la mesure
de l’angle entre la Polaire et le signal, avec un instrument universel de Repsold, et indirec-
tement par la mesure de l’angle entre le signal et une mire meridienne, dont l’azimut a &t&
determine par un instrument des passages de Repsold.

La triangulation de Pile Saint-Michel contient 238 triangles, et la base qu’on y a me-
sur&e a la longueur de 181869.

(es travaux Etant terminds, on a fait des operations analogues, pendant l’annee
1898, aux tles Sainte-Marie et Terceira.

A File Sainte-Marie, la triangulation contient 39 triangles, et la base mesur6e a la
longueur de 95450.

A Pile Terceira, la triangulation comprend 117 triangles, la base qu’on y a mesurde
ayant 2376.21.

On peut voir dans le tableau I, ci-joint, les rösultats des observations des latitudes,
determinees aux stations des trois iles.

— 56*

 
 

AA8

A cause de l’extension et de la configuration de ces iles, les r6seaux sont forcöment
composes de triangles A petites dimensions. Le plus grand cöte de la triangulation de V’ile
Saint-Michel a la longueur de 10 kilometres, et leur grandeur moyenne est de 6 kilometres.
Dans les deux autres iles cette moyenne est encore plus petite.

L’etablissement d’une Echelle des mardes au port d’Angra, A l’ile Terceira, a permis
d’obtenir, avec une approximation suffisante, le niveau moyen de l’ocdan, qui sert de point de
depart au nivellement, ex&cut& pour la determination de V’altitude du point auquel les ob-
servalions astronomiques ont &t& rapportees.

 

Lisbonne, fin Janvier 1899.
COMTE D’AVILA,

delegue du Portugal.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

TABLEAU I
‚ er |
Brreur ll Obserra- Methode ide Positions Titre | |
STATION Latitude. et instrument .  |moyennes des! de la pu- REMARQUES |
Ä BD 2  omplaye., | Wels |, Sioiles. ; .|hlication. |
p!oy i
|
Portugal | 1
(Acores.) ey v | ;
S. Braz [37 43 58,05/+ 0,18| Fernan-|M6thode del 1895 !Stone-Cata-| Pas | |
(Ponta-Del- doCosta.| Horrebow | sept. | logue of | encore |
gada). Ile de Tileott. stars 1880. publie. |
St. Michel. Instrument Mean pla- |
de passa- ces of Ha- |
der wailan lati- |
5° ll Rn tude stars
: 1887.
Villa do 136 56 50,17|-+ 0,37\R. de Guinta- » 1898 » »
Porto. Ile de nilha, Sousa juin.
Ste-Marie. Vianna.
Monumento|38 39 12,78|+ 0,29 » 1898 » »
(Angra do aoütet
Heroismo). sept. |
Ile Terceira.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

7}

kalllh

ya

I 7 Ba Te IE Z0

nimm

449

TABERNU I

 

 

 

 

—

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Erreur | Observa- Methode annee Titre
STATION Direction. Azimut. et instrument .. | de la pu- | REMARQUES
| probable| teur. employe. et mois. blieation
— A
| Portugal
| Acores, on n
| 8: Braz Serra- 1170 26 45,68|-+ 0,21| Fernan- A.Angleen-ı 1895 Pas |Resultat d’a.
(Ponta-Del-| gorda. doCosta.| tre la Po- sept. | encore | pr&s la me-
ıgada). Ile de laire et le publie. thode
S!-Michel. signal, me- A. 170°26’45557
sure par un + 724
instrument B. 170°26’46703
universelde + Wu
Repsold.
B. Anole en-
tre le si-
gnal et une
mire m&ri-
dienne dont
| lazimut a
| ete deter-
| minepar un
instrument
de passage
Monumento] Barro 256 36:29,87]- 0,37Paulino Cor-|“°  psold. (008 „JA. 2Bbe3er3org2
| (Angra do | Vermelho. reia, Guinta- N. + 0"
| Heroismo). nilha et Sou- eh B. 256° 367297767’
lle Terceira. sa Vıianna. ® a 0” 46
— 57

 
 

Beilage B IX.

SCHWEDEN

BERICHT
über die Arbeiten in den Jahren 1896-98.

I. Astronomisch-geodälische Arbeiten.

Die astronomisch-geodätischen Arbeiten, die nach Abschluss des letzten Berichts vor-
genommen wurden, haben sich hauptsächlich auf Berechnung und Redigiren schon bewerk-
stelligter Messungen beschränkt. Die Preeisionsnivellements, die Leitung und die Ueber-
wachung der Detailtriangulation, welche jetzt mit grösseren Arbeitskräften als früher betrieben
wurden, haben den grössten Theil meiner Zeit in Anspruch genommen. Ich kann indessen
mittheilen, dass ich auf Grund der Revision der Triangulationen erster Ordnung und der
astronomischen Bestimmungen mich veranlasst gesehen habe, eine Azimutbestimmung dieses
Jahr in Jemtland für eine Dreiecksseite Sikäskälen-Strömberg zu bewerkstelligen. Sie gehört
zu der Parallelkette zwischen 63° und 64° und deren Azimuth wurde im Monat August aus
9 vollständigen Beobachtungen und verschiedenen Stellen des Kreises ermittelt.

In dieser Beziehung erlaube ich mir auch mitzutheilen, dass im Jahre 1894 eine
noch nicht publieirte Azimuthbestimmung der Dreiecksseite Nöppelberg-Mulltjälnsberg be-

‚werkstelligt wurde. Diese gehört der Parallelkeite an, welche von dem Küstenetze in der

Nähe der Stadt Skellefteä in westlicher Richtung sich erstreckt.

Die Resultate dieser Beobachtungen nebst ihrem wahrscheinlichen Fehler sind
folgende :

. Azimuth Zahl der Beobacht.
Noppelberg-Mulltjälnsbere . . 301 4353,97 & 0.34 g
Sikäskälen-Strömberg . . . .  43'22'49'97 + 0.36 9

Eine Gradmessung in Spitzbergen ist auch in Aussicht genommen. Die schwedische
und russische Regierungen haben die erforderlichen Geldmittel bewilligt. Schon in diesem
Sommer sind die schliessliche Recognosirung und der Signalbau angefangen. Es ist die Ab-
sicht die Messungen in zwei Sommer-Campagnen und dem zwischenliegenden Winter aus-
führen zu können.

II. Präcisionsnivellements.

Die Präcisionsnivellements sind jetzt so weit fortgeschritten, dass hauptsächlich nur
noch eine Strecke von eirca 230 km. übrig bleibt, nämlich die Linie von Gellivare bis zur

head ha

 

 
 

|
|
|

 

et

En

IT on

van

x
x
g

 

A51

Reichsgrenze nach Norwegen in der Umgegend von Torneträcsk, welche Strecke erst, nach-
dem die Ofotenbahn fertig ist, nivellirt werden kann.

Durch die Nivellements, welche während der Dreijahrsperiode 1896-98 hinzugekom-
men sind, hat man weiter erhalten : weitere vier Polygonen, welche sich im nördlichen
Schweden bis nach der Linie Boden-Luleä erstrecken ; ferner eine Nivellementslinie von
Luleä Gammelstad bis zur Umgegend von Haparanda mit Anschluss an die künftigen Nivelle-

ments von der finländischen Seite her ; wozu noch eine Linie von Boden bis Gellivare
kommt.

Im Jahre 1896 wurde eine wichtige Höhenbestimmung über Olresund bewerkstelligt.
Die zugehörigen Operationen wurden von schwedischen und dänischen Geodäten nach un-
leichen Methoden mit verschiedenen Instrumenten und zu verschiedenen Zeitpunkten aus-
‚eführt, und haben, nach den beinahe definitiven Berechnungen zu urtheilen, ganz befriedi-
ende Resultate ergeben. Schwedischerseits wurden die Messungen durch gegenseitige und

leichzeitige Zenitdistanzen mit zwei Repsold’schen Universalinstrumenten ausgeführt.

32

ISO US

I

In der Nähe von Kalix elf ist eine im Jahre 1869 in Felsen eingehauene Marke durch
gewöhnliche Nivellements und durch Nivellements über zwischenliegenden Sunden mit be-

weglichen Zieltafeln an die obengenannte Nivellementslinie zwischen Luleä Gammelstad und
Haparanda angeschlossen.

Ausserdem ist ein neuer selbstregistrirender Pegel bei dem Leuchtfeuer Draghällan
in der Nähe von Sundsvall im Jahre 1897 errichtet und durch trigonometrische Operationen
mit der Hauptnivellementslinie bei der naheliegenden Küste verbunden.

Endlich sind auch in den letzten Jahren sehr umfassende Revisions- und Kontroll-
messungen angestellt worden um grössere Abweichungen und wirkliche Fehler in den Mes-

sungen wegzuschaffen, und um verdächtige Höhenpunkte zu untersuchen und eventuell zu
verbessern.

Da die Reduktionen und die vorläufigen Berechnungen jetzt ziemlich weit fort-
geschritten sind dürfte es vielleicht von Interesse sein einen Ueberblick über den jetzigen
Standpunkt der Messungen und ihre vorläufigen Resultate zu geben, obgleich es nur in be-
schränkter Weise geschehen kann.

Die Nivellements sind in Schweden nach drei verschiedenen Methoden ausgeführt
worden.

Ueber mehrere breite Sunde und einige Thalübergänge wurde die Methode der tri-
gonometrischen Höhenmessungen mittelst Universalinstrumenten durch gegenseitige und
meistens gleichzeitige Beobachtungen angewandt. Bei kleineren Distanzen (200-60 m) wurden
die gewöhnlichen Nivellirinstrumente mit beweglichen Zieltafeln gebraucht, und bei noch
kürzeren Abständen direkte Ablesungen der Latten vorgenommen.

Die Höhenpunkte sind auf verschiedene Weise markiert worden.

 
 

452

Der Hauptcentralpunkt, auf welchen sämmtliche Nivellements sich beziehen sollen,
befindet sich in Stockholm und ist durch eine im Urgebirge (Gneiss) angebrachte Scala
von Silber markirt. Der Nullpunkt dieser Scala bildet also den Normalhöhenpunkt (N H) der
sämmtlichen Höhenmessungen.

Höhenpunkte I. Ordnung sind übrigens bei Helsingborg, Gefle, Storlieu und Gelli-
vare angebracht. Sie sind aus Messing und, ausser demjenigen in Gefle, mit Inschriften ver-
sehen ; sie sind auch vor Beschädigung geschützt.

Die übrigen Punkte sind durch Bolzen aus Eisen oder Messing in Felsen, erdfesten
Steinen oder Brücken markirt und liegen überhaupt in circa 3,2 kın. Abstand voneinander.

Endlich giebt es auch an den Küsten ältere Marken zur Feststellung der Verände-
rungen der mittleren Meereshöhe. Diese sind gewöhnlich durch eine horizontale in Felsen
eingemeiselte Linie mit beigefügter Inschrift bezeichnet.

Die Nivellements bilden theils ein geschlossenes Netz von 12 Polygonen von circa
6200 km. nivellirten Linien, theils eine Menge von Nebenlinien von 1160 km. Länge. Einige
von diesen liefern den nöthigen Anschluss an die Nivellements der angrenzenden Länder
(Norwegen, Dänemark und Finland) ; andere verbinden Punkte im Hauptnetze mit den Mar-
ken an solchen Küsten, wo die Wasserhöhe beobachtet wird.

Die Nivellementslinien sind allgemein doppelt gemessen. Von denjenigen, welche die
selbstregistrirenden Pegel mit den Hauptnivellements verbinden, sind einige sogar bis vier-
mal gemessen worden.

Das Material der Höhenangaben der Meeresoberfläche ist ziemlich ungleichförmig.
Es wird erhalten theils aus den selbstregistrirenden Pegeln, theils durch zu bestimmten
Zeiten vorgenommene Ablesungen auf der Pegelscala und endlich auch durch gelegentliche
Beobachtungen von den in Felsen oder Steinen eingehauenen Marken. Die Genauigkeit der
Höhenangaben steht überhaupt im umgekehrten Verhältnisse zum Alter der Angaben, denn
die selbstregistrirenden Pegel sind höchstens 14 Jahre alt, und von den Höhenmarken zählt
die älteste beinahe 150 Jahre.

Werden die Resultate, welche man sowohl aus den älteren wie aus den neueren
Messungen und Forschungen ermittelt hat, zusammenstellt, so dürften folgende vorläufige
Schlussfolgerungen sich ergeben :

1. Die periodischen Niveauveränderungen, welche vom Klima abhängen, sind im
allgemeinen über das ganze Gebiet sehr übereinstimmend. Nur der Bottnische
Busen weist eine Abweichung von dieser Regel auf, aber das beruht wahrschein-
lich auf den reicheren und ungleicheren Zuflüssen, welche dieses Meer besitzt.

2. Die lokalen Störungen in der Höhe der Meeresoberfläche, welche nicht zu ver-
kennen sind, dürften hauptsächlich eine Folge der Winde und Meeresströmungen
sein. Ihr Spielraum beträgt circa 030.

ahead ah run

 

 
 

ee

 

at

van

Bill

nr

En

 

3. Weder Kattegat noch Ost-See besitzen eine konstante mittlere W
an den schwedischen Küsten. Die Ver
periodische sein.

%. Die mittlere Wasseroberfl
des Kattegats zu liegen.

asseroberfläche
änderungen dürften sowohl sekuläre als

äche der Ostsee scheint ungefähr 0”15 höher als die

II. Pendelbeobachtungen.

Die in den vorigen Berichten erwähnten Pendelbeob

achtungen in Haparanda, Hernö-
sand, Upsala, Stockholm, Lund und Potsd

am sind jetzt abgeschlossen und in den

« Bihang till K. Svenska Vet. Akad. Handlingar, Band 24, Afd. I. Ne 0)
publieirt.

Stockholm, Oktober 1898.
P>G. RODEN.

 
 

Beilage B.X‘,

OESTERREICH- UNGARN

BERICHT

über die Schweremessungen, welche im Auftrage des köniel. und kaiser]:
Reichs-Kriegs-Ministerium (Marine-Seetion) von österreichisch-ungarischen
Seeolficieren ausgeführt wurden (in den Jahren 1895 bis 1898).

Wie schon in dem im Jahre 1896 in Lausanne vorgelegten Berichte über den gleichen
Gegenstand gesagt wurde sind im Jahre 1897, ın der Gruppe Ill der Veröffentlichungen des
Hydrographischen Amtes pro 1896 (fortlaufende Publications-Nummer 2), die Resultate der
Schweremessungen, welche während der letzten Missionsreisen S. M. Schiffe «Fasana»,
«Donau», «Aurora» und «Miramar» ausgeführt wurden publiciert.

S. M. Schiff «Saida» ist am 3. April 1897 in Pola eingelaufen.

Während der 18 Monate seiner Abwesenheit vom Gentralhafen wurden vom Linien-
schiffs-Fähnrich Muttone an folgenden 12 Orten relative Schweremessungen ausgeführt:

Gorral (Valdivia), Valparaiso, Callao, Taioha& (Nukahiva), Honolulu, Yokohama,
Tokio, Nagasaki, Wei-ha-wei, Port Arthur, Woosung (Shanghai) uud Hongkong.

Da der Beobachter beim Einlaufen des Schiffes in Singapore den Befehl vorfand sich
unverzüglich auszuschiffen und nach Australien zur Einschiffung auf S. M. Schiff «Albatros»
abzugehen, mussten sowohl die Beobachtungen in Singapore als auch alle noch projectierten
Schweremessungen während der Hinreise der «Saida» unterbleiben.

In Vertretung des Beobachters wurden auch die Schlussbeobachtungen im hiesigen
Amitskeller vom Linienschiffs-Lieutenant Anton Edlen von Trinlzi, gleich in der ersten Hälfte
April 1897 gemacht.

Hiebei ergab sich für die seit den Ausgangsbeobachtungen (anfangs October 1895)
verflossenen 18 Monate eine Aenderung der noch nicht umeonstruierten drei Pendel, N’ 25,
26 und 27 — übereinstimmend mit den bei andern Pendeln gleicher Construction bisher

 

{
|

 
 

'
|

 

Unna)

In

ja

ill

Id

INN Ten TRIERER I gem

455

 

gemachten Erfahrungen — von beziehungsweise, 60, 74 und 58 Einheiten der

7. Decimal-
stelle der Schwingungsdauer im Sinne einer Verkürzung der Pendel.

Aber auch bei diesen drei Pendeln sind im Herbste 1897 die Pendel
worden, so dass jetzt alle 20 der k. und k.

Stangen versehen sind, und es wurden bisher
seren Längenänderungen beobachtet.

stangen gewechselt
Kriegs-Marine gehörigen Pendel mit neuen
bei diesen umconstruierten Pendeln keine grös-

Die Schlussrechnungen der während der Reise mit S. M. Schiff « Saida »
Schweremessungen wurden vom Beobachter — Linienschiffs-Fähndrich Muttond — selbst,
nach seiner Rückkunft mit «Albatros» (März 1898), ausgeführt und dabei ist die durch die
früher erwähnten Schlussbeobachtungen constatierte Aenderung der Pend
bisher immer — der verflossenen Zeit proportional an jede erhaltene Schw
den verschiedenen Beobachtungsorten als Correction angebracht worden.

gemachten

ellängen — wie
ingungsdauer in

Die politischen Wirren auf Kreta anfangs 1897 waren die Ursache, dass $. M. Schiff
«Sebenieo», welches statt des im Gradmessungs-Berichte in Lausanne erw
ausgerüstet wurde, seine Missionsreise im östlichen Mitielmeere unterbrechen musste, wo-
durch auch die dort zur Verbindung der Schweremessungen in der Adria mit jenen im Rothen
Meere geplanten Beobachtungen nicht ausgelührt werden konnten.

ähnten «Spalato »

In rascher Aufeinanderfolge sind in den ersten Monaten des Jahres 1898 vier Mis-
sionsschiffe, welche seit längerer Zeit im Auslande waren,
am 26. Februar « Panther», am 7. März « Albatros », am 94.
«brinyi».

in Pola eingelaufen und zwar:
März «Pola» und am 97. März

S. M. Schiff « Panther» war seit Mai 1896 auf einer |
Gewässern des Chinesischen Meeres, sowie des Indischen und
Februar 1897 einen Pendel-Apparat mit allem Zugehör,
durch S. M. Schiff « Franz Josef I.» nach China zugesendet.

ängeren Missionsreise in den
Grossen Oceans und erhielt im
sowie ein Üontact-Chronometer

Mit diesen Instrumenten ‚wurde dann vom Linienschiffs-Fähndrich Otto Herrmann
der relative Werth der Schwere an folgenden 6 Orten bestimmt:

Yokohama, Kobe, Shanghai (Zi-ka-wei), Hongkong, Rangoon und Caleutta.

Dem «Panther» wurde aber — des sehr schweren Steinpfeilers wegen — nur ein
Mauer-Stativ zugesendet. Doch sind in Pola sowohl die Ausgangs-, als auch die Schlussbeob-
achtungen mit diesem Stative vom genannten Linienschiffs-Fähndrich durchgeführt worden.

Um die Beobachtungswerthe, welche aufeinem Mauer-Stativ erhalten werden mit jenen

vergleichen zu können, welche ein Pfeiler-Stativ gibt, sind die Schlussbeobachtungen auch
auf einem solchen ausgeführt worden.

Das Resultat war, dass von den am Mauer-Stativ erhaltenen Werth für die Schwer-
kraft 9 Einheiten der 5. Decimale abzuziehen sind, damit dieselben mit den Resultaten der
auf einem Pfeiler-Stativ ausgeführten Beobachtungen vergleichbar werden.

 
 

456

Linienschiffs-Lieutenant Alexander Lernet hatte bei seinen bereits veröffentlichten
im Mai 1896 ausgeführten solchen Vergleichsbeobachtungen für diese Zahl 12 Einheiten der
9. Decimale der Schwerkraft gefunden.

Während der fast 2'/,jährigen Mission S. M. Schiffes «Albatros» in der Südsee vom
1. October 1895 bis 7. März 1898) hat Linienschiffs-Fähndrich Franz Budik an folgenden 9
Orten den relativen Werth der Schwere auf einem Pfeiler-Stativ bestimmt: Sydney (Sternwarte)
zu zwei verschiedenen Malen mit einem Interwall von über 11 Monaten, Albatros-Bucht (Sala-
mons-Insel), Marau Sound (Salamons-Inseln) zu zwei verschiedenen Malen mit einem Interwall
von über 9 Monaten, Brisbane (Australien), Hobart, Makassar, Singapore, Penang und
Colombo.

Linienschiffs-Lieutenant Friedrich Filz Edler von Ruterdank hat, während der fast
A1monatlichen Mission S. M. Schiffes «Zrinyiv im Südatlantischen Ocean (anfangs Mai 1897
bis Ende März 1898) auf einem Pfeiler-Stativ relative Schwerebestimmungen an folgenden
15 Orten gemacht:

St.-Vincent, Buenos-Aires, Bahia Blanca, Capstadt, S. Paolo de Loanda, Banana
(Congo), Libreville, Fernando Poo, Lagos, Monrovia (Liberia), Freetown, Bathurst, Ponta
Delgada, CGadıx (San Fernando) und Tanger.

Die Beobachtungen in S. Fernando auf der Marine Sternwarte geschahen am selben
Orte. welcher der Ausgangspunkt für die von Spanien ausgeführten Schweremessungen ist
und an welchem absolute Bestimmungen der Schwere durchgeführt sind. Damit ist ein directer
Anschluss an die spanischen Schwerebeobachtungen bewirkt worden.

Die Publieierung aller dieser Beobachtungen in den Veröffentlichungen des Hydro-
graphischen Amtes ist im Zuge.

Anfangs vorigen Jahres wurden mit S. M. Schiff «Pola» die wissenschaftlichen
Arbeiten im Rothen Meere, welche 1895 begonnen hatten, im südlichen Theile dieses Meeres
fortgesetzt.

Wie bereits in Lausanne berichtet. wurde sind damals (1895/96) im nördlichen Rothen
Meere vom Linienschiffs-Fähndrich Anton Edlen von Triulzi auch Schweremessungen ausge-
führt worden.

Als Fortsetzung dieser Arbeiten hat nun jetzt dieser Offiecier auch im südlichen Theile
des Rothen Meeres an den folgenden 22 Orten die relative Schwere gemessen und zwar:

Suez, Mohammed Gul, Lith (Hafenort Mamuret-el Hamidijo), Sawakin, Akık, Kama-
ran, Massawa, Saali, Insel Dahalak, Insel Daramas (Hanfela Bucht), Gubbet Abayıl, Asab, Perim,
Aden, Mokha, Jebel Zukur, Ghuläifaka, Insel Zebeyir, Insel Harmil, Insel Sarso, Kunfida
und Fels Dädalus als Ergänzung.

an rheinischen

 

 
 

!
!

Fi m eTTeeTITTITT T eyeeH  |

HERR K

ma

Denn

II 2

Mm re

457

Auch diese Beobachtungen werden, sowie die früher im Rothen Meere gemachten,

in den Denkschriften der kaiserlichen Akademie der Wissenschaften in Wien veröffentlicht
werden.

Vor wenigen Tagen, am 28. September 1898 ist $. M. Schiff «Donau» in den Cen-
tralhafen zurückgekehrt.

Dieses Schiff war seit Juni 1897 auf einer Missionsreise im Nordatlantischen Ocean
begriffen, welche auf der Heimreise nach Norwegen und Grossbritanien auszudehnen war,
und hatte ein vollständiges Instrumentär zur Vornahme von Schweremessungen mitgenommen.

Der mit diesen Messungen betraute Offizier, Linienschiffs-Lieutenant Josef Rodler
wurde aber Ende April 1. J., nach Beginn des spanisch-amerikanischen Krieges, von Halifax
aus, in welchem Hafen damals die «Donau» vor Anker lag, der k. und k. Botschaft in Was-
hington als Marine- und Militär-Attach& zugetheilt. Daher übernahm der ebenfalls am Bord
befindliche Linienschiffs-Fähndrich Franz Laurin die Ausführung der während der weiteren
Reise dieses Schiffes noch projectierten Beobachtungen.

Während dieser Missionsreise sind somil an folgenden 14 Orten Schweremessungen
ausgeführt worden und zwar: von Linienschiffs-Lieutenant Josef Rodler in Dakar (Westafrika),
Bridgetown (Barbados), Martinique (Fort de France), Santiago de Cuba, Habana und New-
York, von Linienschiffs-Fähndrich Franz Laurin in Halıfax, Glasgow, Stornoway (Neu Hebri-
den),Kirkwall (Orkney Archipel), North Schields, Kew (bei London), Plymouth und Lissabon.

Von diesem Officier werden auch die Schlussbeobachtungen im Amtskeller hier
gemacht.

Zum Schlusse der Eingangs erwähnten Veröffentlichung des Jahres 1897 ist eine

Zusammenstellung der Beobachtungen an gleichen Stationen angehängt, welche damals (1896)
ausgeführt waren.

Seither sind die Schweremessungen an noch mehreren überseeischen Orten wieder-
holt worden.

Dadurch ist die Möglichkeit geboten, einen Einblick zu erhalten, welche Genauigkeit
unter oft nicht günstigen Verhältnissen durch verschiedene Beobachter mit gleichartigen
Instrumenten und der angewendeten gleichen Methode erreicht werden kann. Seiner Zeit
wird obige «Zusammenstellung » ergänzt werden.

S. M. Schiff «Frundsberg» hat am 1. Mail. J. eine auf circa ein Jahr berechnete
Missionsreise nach Ostasien angetreten.

Zu einer solchen Reise nach Ostafrika, Australien und den Inseln im Stillen Ocean,
verliess am 1. October I. J. auch S. M. Schiff «Saida» den Centralhafen. Beiden Schiffen
wurden Instrumente zur Ausführung von Schweremessungen mitgegeben.

— 58

 
 

798

 

Der Director vom Officio centrale dı Meteorologia e di Geodinamica in Rom halte
mir Ende 1896 seine Absicht mitgetheilt zwischen Vesuv und Etna Schweremessungen aus-
zuführen und das Ansuchen gestellt, ihm zu diesem Zwecke einen completen Apparat leih-
weise zu überlassen.

Ueber meinen Antrag genehmigte das k. und k. Reichs-Kriegs-Ministerium (Marine-
Section) eine solche leihweise Ueberlassung und es wurde eine vollständige Ausrüstung für
Schweremessungen nach Italien abgesendet. Gleichzeitig stellte ich dorthin das Ersuchen in
die Beobachtungen mehrere jener Orte südlich von Neapel einzubeziehen, bis zu welchen
Linienschiffs-Lieutenant Anton Edler von Triulzi im Jahre 1894 Schweremessungen ausgeführt
hat, damit diese Arbeit im Zusammenhange mit der jetzigen stehe.

Die königliche italienische Regierung betraute den Director des Observatoriums in

Catania, A. Riceö, mit der Ausführung dieser Beobachtungen und derselbe hat — nach einer

brieflichen Mitiheilung — im Herbste 1897 in Sicilien am Etna und zwischen Catania und
Messina 16 Beobachtungs-Stationen absolviert.

In der Folge werden, daran anschliessend, am italienischen Festlande noch 17 Sta-
tionen beobachtet werden um die zwei österreichisch-ungarischen Stationen Taranto und
Castellamare zu erreichen, an welchen die Schweremessungen dann als Anschluss wieder-
holt werden sollen.

A. RALMAR, C. Adım.

 

sechs li nn ch antun

 
 

\

Bonn mb

a MAR

na

nn

ee)

HHnEN Bm

a]

Beilage B. X».

BERICHT

über die Gradmessunesarbeiten des k, u. k. militär-geosraphischen Institutes

in den Jahren 1896, 1897 und 1898,

In der abgelaufenen 3jährigen Berichts-Periode wurden die Nivellements, Triangu-
lierungen und Schwerebestimm

ungen in der österreichisch-ungarischen Monarchie fo

rigesetzt
und zu dem programınmässigen Abschlusse gebracht.

Die astronomischen Arbeiten haben bereits 1899 ihren Abschluss gefunden.

Die Publication der für Zwecke der internationalen Erdmessung seitens des k. u.k.-
militär-geographischen Institutes ausgeführten Arbeiten umfasst dermalen 19 Bände, von
welchen in der abgelaufenen Berichts-Periode 6 Bände erschienen sind. Von diesen enthalten

3 Bände, nämlich der VII., VII. und X. Nivellement-, der IX. Triangulierungs- und der X1.
und XII. astronomische Arbeiten.

Nach Maassgabe der verfügbaren Zeit wird
cation der Gradmessungsarbeiten des Institutes, we
dürfte, angestrebt.

gegenwärtig die thunlichst rasche Publi-
Iche noch etwa 10 bis 12 Bände füllen

A. Präcisions- Nivellement.

In den Jahren 1896, 1897 und 1898 wurden auf allen Linien, welche bis dahin nur
einfach nivelliert waren, die zweiten, sowie allenfalls nothwendigen dritten Messungen aus-
geführt und jene neuen Linien, welche noch zum Abschlusse des Nivellements nothwendig
waren, neu, und zwar doppelt nivelliert. Die Arbeiten vertheilen sich folgendermaassen :

1896. Zweite, beziehungsweise drilte Messungen auf den Linien:

a) Szegedin-Bekes-Gaba, 111 kın. mit 846 Ständen, Eisenbahn ;

b) Apahida-Tövis, 103 km. mit 859 Ständen, Eisenbahn ;

c) Alvinez-Piski, 44 km. mit 391 Ständen, Eisenbahn ;

d) Barsa-Jacobeny-Suczawa, 349 km. mit 4735 Ständen, Gebirgsstrasse ;

e) Vukovär-Neusatz-Karlsdorf, 248 km. mit 2607 Ständen, Strasse (Uebersetzung der
Theiss bei Titel) ;

 
 

Le

ET TEE ee “ Songs

460
f) Kronstadt-Osik-Szereda, 39 km. mit 383 Ständen, Strasse ;
q) Anschluss von Kronstadt-Bahnwächterhaus Nr. 307— an die neugeselzte rumäni-
sche Höhenmarke-Kilometerstein 454.53 — auf der Chaussee zum Bahnhofe
Oredeal durch doppeltes Nivellement, 3 km, 46 Stände, Eisenbahn und Strasse.
Im Ganzen wurden 933 km. mit 9887 Ständen in 20 Arbeitsmonaten nivelliert und
durch diese Ergänzungsmessungen das Nivellement im südöstlichen Theile der Monarchie zum

Abschlusse gebracht.

1897. Zweite Messungen auf den Linien :

a) Graz-Steinamanger-Ranizsa, 244 km. mil 9675 Ständen, Eisenbahn und Strasse ;

b) Finme-Ogulin-Agram-Zäkäny, 392 km. mit 4345 Ständen, Eisenbahn ;

c) Barcs-Fünfkirchen-Essegg-Dälja, 169 km. mit 1533 Ständen, Eisenbahn ;

d) Karlsdorf-Werschetz, mit Einbeziehung der Basis bei Werschetz, doppelt, 48 km.
mit 391 Ständen, Strasse.

Neumessungen auf den Linien :

e) Neusatz-Semlin, doppelt, 158 km mit 4444 Ständen, Eisenbahn ;

f) Kelenföld-Steinbruch, doppelt, 32 km. mit 229 Ständen, Eisenbahn und Strasse.

Im Ganzen wurden 1020. km mit 10287 Ständen in 20 Arbeitsmonaten nivelliert:

hiedurch wurden alle noch erforderlichen zweiten Messungen des Nivellements vollendet und

9 neue Linien doppelt nivelliert.

1898.Neumessung (doppelt) der Linien Neuhäusel-Steinamanger 191 km, Eisenbahn ;
Erd -Villäny, 202 km, Eisenbahn und Strasse ; Bares Okucani, 120 km, Eisenbahn und Strasse,
in Summe 513 km, beziehungsweise 1026 km. einfaches Nivellement.

Diese Arbeit wurde Mitte Oktober vollendet und hat 20 Arbeitsmonate erfordert.

Durch die hier angeführten Nivellements wurde das im Jahre 1873 in Oesterreich-
Ungarn begonnene Präcisions Nivellement für Zwecke der Gradmessung zum Abschlusse
gebracht. Es erstreckt sich über die ganze Monarchie mit Ausnahme von Dalmatien und dem
Oceupationsgebiete und besteht aus 274 Nivellementlinien in der Gesammtlänge von 19092 km,
welche 68 Schleifen bilden.

Die Publication dieses Nivellements wird 4 Bände der astronomisch-geodätischen
Arbeiten des militär-geographischen Institutes füllen. Drei davon, nämlich der VII., VII
und IX. sind seit 1896 bereits erschienen, der VII. Band enthaltet die grundlegenden Be-
stimmungen des Nivellements, der VIII. Ban ddas Nivellement im westlichen Theile der Monar-
chie und Band X. jenes im nordöstlichen Theile, während der noch ausständige Band das Ni-
vellement im südlichen und südöstlichen Theile der Monarchie enthalten wird.

Um die Ergebnisse des Nivellements auch praktischen Zwecken zuzuführen, wurde
eine provisorische Ausgleichung desselben ausgeführt, welche den betreffenden Bänden als
Anhang beigefügt wurde.

aaa ch an

 

 
 

t

 

ner 7)

MI PIE TRUE RAN IIND LINE

AbN

Das ganze Nivellement wurde mit 8 Instrumenten und 7 Latten vollkommen einheit-
lich durchgeführt.

Von den Instrumenten sind gegenwärtig nur mehr 4 brauchbar, indem bei den
übrigen die Stahlringe infolge des oftmaligen Rundschleifens so dünn geworden sind, dass
eine vollkommene kreisrunde Form nicht mehr zu erzielen ist.

Es ist beabsichtigt, das Nivellement für Zwecke der militärischen Landesaufnahme
fortzusetzen und zwar zunächst in Dalmatien und dem Oceupalionsgebiete, da verlässliche
Ausgangspunkte für die Höhenbestimmung benöthigt werden.

Diese Fortsetzung des Nivellements wird jedoch mit neuen Instrumenten, bei wel-
chen nicht, wie bisher, die geometrische, sondern die optische Achse der Fernrohre hori-
zontal gestellt wird und mit theilweise geändertem Vorgange nach Maassgabe der Zeit und

des Bedürfnisses durchgeführt werden, wobei den bisher erworbenen zahlreichen Erfahrungen
Rechnung getragen werden wird.

B. Astronomische Arbeiten.

Von der Publication der astronomischen Arbeiten sind zwei Bände (der XI. und XII.
Band der astronomisch-geodätischen Arbeiten des k. u. k. militär-geographischen Institutes)
erschienen. Der XI. Band enthält die Längenunterschied-Messungen :

Sarajevo-Ragusa
Kronstadt-Krakau und
Czernowitz-Kronstadt

sowie die Polhöhen- und Azimuth-Bestimmungen auf den Punkten Magoshegy und Saghegy
in Ungarn und Schockl in Steiermark.

Der XII. Band der obgenannten Publication enthält die Längen-Messungen :

Kronstadt-Budapest

Kronstadt-Sarajevo

Budapest-Sarajevo und

Sarajevo-Pola
nebst den Polhöhen- und Azimuth-Bestimmungen auf den Punkten Bösig, Donnersberg und
Jeschken, sämmtlich in Böhmen gelegen.

C. Trigonometrische Arbeiten.

Die Triangulierung 1. Ordnung für die Gradmessung wurde im Jahre 1897 und 1898
fortgesetzt und zum Abschlusse gebracht.

1897 wurde eine Dreieckskette im 48. Parallele zur Verbindung der Meridiankelte

im 36. und 40. Längengrade, sowie die Basis bei Szathmar und deren Entwicklungsnetz
gemessen.

 
 

ER

Sespn regen

en

ee

462

Die gemessene Dreieckskette reicht von den nördlich von Budapest gelegenen Sta-
tionen Nagyszal, Szitnia und Bradlo gegen Osten bis in die Maramaros, wo sie sich an die
Punkte Kamionka, Ostri vrch und Siroki vrch des Meridianbogens im 40. Längengrade an-
schliesst. Sie umfasst einschliesslich des Basisentwicklungsnetzes 35 Stationen.

Die Arbeitsleistung bestand in dem Baue von Pyramiden auf 31 Punkten, Reno-
vierung von 4 noch bestandenen Pyramiden und Beobachtung von 153 Richtungen.

Die Basis-Messung bei Szathmär-Nemeti wurde im Oktober 1897 durchgeführt.
Die 3898 m. lange Linie wurde in 12 Theile (von 20 bis 92 Lagen) getheilt und an
jedem Messungstage, wenn er vollkommen ausgenutzt werden konnte, ein solches Zwölftel
hin- und rückgemessen.

Die Messung begann am 13. Oktober, wurde am 14. durch Regen unterbrochen, dann
aber vom 15. Oktober an, von sehr gutem Welter begünstigt, ohne Unterbrechung fortgesetzt
und am 30. Oktober beendet. Die Differenz zwischen der Hin- und Rückmessung jedes ein-
zelnen Zwölftels zeigte sich bei der provisorischen Rechnung, die am Abende eines jeden
Messungstages durchgeführt wurde, nur in einem einzigen Falle so gross, dass die Nachmes-
sung eines Zwölltels (in einer Richlung) erforderlich wurde.

Die nachstehende Tabelle gibt die Resultate der provisorischen Rechnung :

 

I (Hinmessung) II (Rückmessung) I-II

4. Zwölftel 313" 4134 lo 4193 —- 0,0001 Meter.

2 » 328, 9958 28, 392) 0,0016 »

9 » 32.0502 529, 0601 — 0,0009 »

m» 313, 3902 313, 3888 4-0,0014 >»

DD 344, 7215 044, 7210 0,0005 >»

6 » 344, 8399 344, 8549 0,0006  »

7 » old, au ı 39, 3982 — 0,0008  »

8. » 829, 0007 32), 0929 — 0,0016 »

VD 407, 3944 407, 3962 — 0,0018 »
WW >» 239, 0907 239, 0899 4-0,0008  »
MH. » 344, 17375 44, 1811 — 0,0002 »
2m » 294, 1592 292. 15959 — 0,0008 >»
Ganze Basis 38982415 389872421 — 0,0006 Meter.

Im Jahre 1898 wurde eine Dreieckskette im 41. Meridiane zur Verbindung der Ket-
ten im 48. und 50. Parallele gemessen.

Die Arbeitsleistung bestand im Bau von Pyramiden auf 27 Punkten, Renovierung
von 3 bestandenen Pyramiden und Beobachtung auf 30 Stationen.

 

i
|

 
ib

 

 

ln a

gen ik

MIT TATRA HUHIRENN. LINE

463

Die Stabilisierung der Dreieckspunkte 1. Ordnung für
Jahre 1897 und 1898 fortgesetzt und wurden in beiden Jahren
Steine markiert.

die Gradmessung wurde im
38 Punkte dauernd durch

Mit der angeführten Triangulierungs-Arbeit des Jahres 1898 erreichen die Lrigono-
metrischen Arbeiten für Zwecke der Gradmessung ihren Abschluss, Es erübrigt nur mehr

die Messung der Basis bei Brody sammt ihrem Entwicklungsnetze,. welche Arbeit voraus-
sichtlich im nächsten Jahre zur Ausführung gelangen wird.

Von der Publication der trigonometrischen Arbeiten ist in der Berichtsperiode ein
Band (der IX. in der Reihenfolge der astronomisch-geodätischen Arbeiten desk.u.k. militär-
geographischen Institutes) erschienen ; derselbe enthält die Stationsbeobachtungen der Drei-
eckspunkte 1. Ordnung in Nieder- und Ober-Oesterreich, dann den angrenzenden Theilen von
Mähren, Ungarn und Steiermark. Dieser Band ist 1897 zur Ausgabe gelangt.

Mit der definitiven Berechnung der Grundlinien wurde 1897 begonnen.

Bis zum Jahre 1894 wurden bei der Berechnung der mit dem Basis-Mess-Apparate
des militär-geographischen Institutes gemessenen Grundlinien jene Constanten benützt, die
Professor Stampfer in den Jahren 1850 und 1859 bestimmt hatte.

Seit August 1894 ist das Institut im Besitze der im Bureau international des poids

el mesures zu Breteuil neu bestimmten Werthe für die Längen und Ausdehnungs-Coöfficienten
der Messstangen.

Es war dadurch möglich, die definitive Berechnung aller mit dem erwähnten Apparate
gemessenen Basen in Angriff zu nehmen.

Diese Neuberechnung wird, um einwandfreie Resultate zu erlangen, in thunlichster
Strenge durchgeführt.

Bis jetzt wurden folgende Grundlinien berechnet :
Messungsjahr
1857 Wr.-Neustadt in Nieder-Oesterreich.
1860 Kranichsfeld » Steiermark.
1862 Josefstadt » Böhmen.

1869 Scutari » Albanien.

1870 Sinj » Dalmatien.

1871 Kleinmünchen » Ober-Oesterreich.
1872 Grossenhain » Sachsen.

1873 Eger » Böhmen.

1875 Kranichsfeld » (Nachmessung der südlichen Hälfte.)
1878-1879 Dubica » Kroatien.

Für jede dieser Grundlinien wurde die Rechnung einmal mit dem in Bureau inter-
national des poids el mesures, ein zweitesmal mit den von Professor Stampfer ermittelten

 
Be

  

GE En ee
ee = see: vr zes 5: Bere er

Ab4

Stangenlängen und Ausdehnungs-Coöffieienten durchgeführt. Es sollen dadurch Anhaltspunkte
gewonnen werden, zur Beurtheilung der Frage, obssich die Werthe dieser Grössen im Laufe
des langen Zeitraumes, der zwischen den beiden Bestimmungen liegt, allmählich geändert
haben, oder ob die älteren Untersuchungen infolge der damaligen, minder vollkommenen

Hilfsmittel, weniger exact ausgefallen sind.

D. Schwerebestimmungen.

Die im Jahre 1894 begonnene systematische Durchforschung grosser Landflächen be-
züglich der Schwere wurde im Jahre 1896 fortgesetzt und zum vorläufigen Abschlusse

gebracht.
Es wurden auf 75 Stationen im nordwestlichen Theile von Ungarn Schwerebestim-

mungen ausgeführt.

Indem XII. Bande der Mittheilungen des k. u. k. militär-geographischen Institutes
sind die Ergebnisse der in den Jahren 1895 und 1896 ausgeführten Schwerebestimmungen
veröffentlicht. Durch diese Bestimmungen ist die Zahl der Schwerestationen in Oesterreich-
Ungarn auf 508 angewachsen und erstreckt sich das bezüglich der Schwere systematisch
durchforschte Gebiet gegenwärtig über etwa 175000 km? , es umfasst die Länder Ober- und
Nieder-Oesterreich, Böhmen, Mähren, Schlesien und den nordöstlichen Theil von Ungarn.

Aus der Gesammtheit der Resultate der 508 Stationen ergibt sich vollkommen sicher,
dass bei der Reduction von Schwerebestimmungen auf das Meeresniveau nur die Höhe der
Station, nicht jedoch auch die Attraction der Erdplatte zwischen der Station und dem Meeres-
niveau zu berücksichtigen ist, dass demnach diese Reduction so, wie bei der freien Er-

hebung in der Luft, vorzunehmen ist.

STERNECK
Oberst.

 

|
i
|

 
 

|
!
\

RRBLELIL 1 1527752.12007127011711115 05 Bl la

HERR Rn

nu

Mi PIE ELIA TARA LLHÄINAN LEE HA HL

Annexe B. Xi.

SUISSE

Rapport sur les travaux geodesiques ex&eutes de 1896 a 1898,

Les proces-verbaux des quarantiöme et quarante-uniöme s6ances de la Commission
geodesique suisse ont &l6 envoy6s A MM. les delegues ; je me bornerai done & rösumer ici
les r&sultats obtenus en 1896 et en 1897 et A les complöter par quelques indications provi-
soires sur la campagne de P’&t6 1898. Je rattache d’ailleurs ce rösumd au rapport que M. le
professeur Hirsch, president de la Commission gcodesique suisse, avait presente A la Com-
mission permanente & Lausanne, le 91 octobre 1896.

I. TRAVAUX ASTRONOMIQUES.

(M. le D' J.-B. Messerschmitl, ingenieur de la Commission.) .

Le nombre des stations ol on a ex&cul& des mesures de latitude et d’azimut s’est
augsmente de quatre en 1896 et de trois en 1897. (es stations sont:

Le Torrenthorn, le Chalet sur Lausanne, le signal de Moudon, dans la Suisse sud-
oceidentale ; l’hospice du Saint-Gothard, dans la Suisse centrale; puis leSäntis, Hohentannen

et Bissegg, dans la Suisse septentrionale. Il s’yajoute, pour 1898, le Brienzer Rothhorn et le
Stanzerhorn, dans la Suisse centrale.

En outre, la latitude a El& determinee seule aux stations suivantes: Sierre, Tour-
billon sur Sion, Martigny, Saint-Maurice, Villeneuve, dans la Suisse sud-occidentale, en 1896;
Ponte, Zernez, Santa-Maria, Martinsbruck, Schuls, Fluela, Landquart, dans le canton des
Grisons, en 1897 , le Zugerberg, le Männlichen, Spiez, dans la Suisse centrale, en 1898. Les
deviations de la verticale sont faibles dans la grande majorit& de ces stations. La deviation
n’atteint une valeur sensible, 12" qu’ä la station de l’Hospice du Col de la Fluela.

La Commission geodesique Eludie depuis l’annee derniere une extension des travaux
geodesiques en Suisse, par l’etablissement d’un nouveau r&seau de triangulation de premier
ordre, au Lravers des montagnes de la Suisse orientale, dans le meridien du Gähris. Le reseau
ne pourra ötre definitivement choisi que lorsque les reconnaissances que l’Ingenieur de la
Commission a et charge de faire dans le Rheinthal seront achevees.

— 59

 
ee ee ee Te

 

EEE

ES ET

a

466

II. OBSERVATIONS DE PENDULE.

Aux 19 stations de pendule de l’annde 1896, sont venues s’ajouter, en 1897,10 stations
dans le canton des Grisons et 6 stations dans la Suisse centrale en 1898. Il est interessant
de constater que, pour deux des stations de la frontiere autrichienne, les valeurs suisses
comparces ä celles trouvees par le Colonel de Sterneck concordent ä une unite pres de la
quatrieme decimale de la valeur de g. Gette faible difference s’explique probablement par le
fait que la correction d&pendant des oscillations concomitantes du pilier a &l& apportee aux
mesures suisses et ne l’a pas et aux observalions du Colonel de Sterneck.

Pour 1898, "Ingenieur de la Commission, M. Messerschmitt, s’est rendu ä Padoue
pour faire des observations correspondantes des pendules suisses avec ceux de M. le profes-
seur Lorenzoni.

II. NIVELLEMENT DE PRECISION.

Depuis plusieurs annees, les travaux de nivellement sont ex&cul6s, avec l’appui de
la Commission geodesique suisse, par le bureau topographique federal, dirige par M. le Co-
lonel Lochmann. Ils comprennent d’abord des nivellemenis de lignes nouvelles et des nivel-
lements de contröle d’anciennes lignes, pour une longueur totale de 318 km. en 1896, et de
254 km. en 1897. Puis toute une serie de lignes de l’ancien nivellement de pröeision de la
Suisse ont &lE reper&es A nouveau, sur une longueur de 135 km. en 1896, et de 305 km. en
1897.

Le raccordement avec la France, par la ligne Del&mont-Delle, est maintenant döfi-
mme 2

nitif. Les deux nivellements de 1896 et de 1897 concordent a 2”5 pres, pour une distance
de 37 km.

Le raccordement avec la France & Saint-Gingolph a &te egalement contröle, et il
resulte de la comparaison entre les nivellements de 1870, de 1881 et de 1897, qu’il a dü se
produire un affaissement de tous les points situ6s entre Roche et Chillon, dans la basse

‚vall&ee du Rhöne, et le long de la cöte septentrionale du lac de Geneve.

Le rapport des travaux de nivellement fourni par le Bureau topographique federal
a la Commission g6odesique, pour l’annee 1897, contient des tableaux intäressants relatifs
aux divers points de raccordement du reseau de nivellement suisse avec le r&seau francais,
d’une part, avec le reseau de l’Allemagne, d’autre part. Les valeurs qui ressortent de ces
tableaux pour la cote du repere fondamental suisse et la Pierre du Niton presentent des di-
vergences notables. Quelques-unes de ces divergences, qui depassent les limites des erreurs
d’observation, peuvent s’expliquer, soit par le fait que les &quations des mires employ6es
dans les differents pays et & differentes &poques sont insuffisamment connues, soit parce que
un des reperes du raccordement & Morteau a tr&s probablement subi un döplacement. Mais
toutes les divergences ne s’expliquent pas ainsi, et il reste une difference systämatique entre
les resultats du raccordement avec la France, d’une part, et ceux des jonclions avec l’Allema-

 

i
|

 
 

a Teen Sn

Iran en

RT

Mi Pr ET DRTRRUAUR ILHÄRINAN Lama A

467

gne, de Pautre. La moyenne des premiers donne pour Yaltitude de la Pierre du Niton
373, 967, la moyenne des autres donne 373934 pour la hauteur au-dessus de la Baltique ä
Swinemünde. Cette divergence ne doit-elle pas &tre attribuse A une difference de niveau
entre les mers auxquelles les cotes ont &i& rapportses?

Le programme pour les travaux de 1898, propos& par le Colonel Lochmann et ap-
prouve par la Commission, comprend, entre autres, des op&ralions de contröle sur la route
du Simplon, entre Brigue et Berisal au nord, Iselle et Gondo au sud, op£rations qui ont une

grande imporlance pratique actuelle pour le tunnel du Simplon, dont le percement a com-
mence cet 6te.

IV. LEVE MAGNETIOUE DE LA SUISSE,

La question du levö magnetique a fait un pas en avant. Une proposition &manant
de la Commission geodösique, de constituer une Commission sp6ciale pour s’occuper du leve
magnelique, a rencontre l’assentiment de la Commission mötdorologique et des Autoriles
federales. Le Departement federal de P’Interieur a nomm& une Commission sp£ciale de

cing membres, au printemps de cette annde, et elle est entr&e en fonctions. Deux des mem-
bres de la Commission g&odesique en font partie.

V. PUBLICATIONS.

La Commission g&od6sique a publie, en 1897 et en 1898, deux volumes de: Das
Schweizerische Dreiecknetz.

Vor. VII: Relative Schwerebestimmungen, I. Theil, exposant les resultats obtenus
dans 69 stations de pendule de la Suisse occidentale et centrale.

Vor. VIIT: Lothabweichungen in der mittleren und nördlichen Schweiz, contenant les
observations de latitude et d’azimul, et les deviations de la verticale qui en rösultent pour
10 stations de la Suisse centrale et septentrionale.

Ues deux volumes ont pour auteur M. le Dr J.-B. Messerschmitt, ingenieur de la
Gommission, el ils ont öt& distribues ä MM. les delegucs.

Le Bureau topographique föderal a fait paraitre, en 1897 ei 1898, les livraisons
5, 6. et 7 de la publication : Reperes du Nivellement de precision de la Suisse. La einquieme
livraison comprend la ligne: Eglisau-Frauenfeld-Wyl-Wildhaus-Werdenberg. La sixieme li-
vraison comprend les lignes: Zurich-Pfäffikon-Utznach-Rapperswil-Siebnen-Sargans et Ziegel-
brücke-Linthal. La septieme livraison comprend les lignes: Steckborn-Schaffhouse-Unter-
hallau et Schaffhouse-Koblenz-Stein-Säckingen.

R. GAUTIER.

 
   

AI Tagen EEE EEE en

TTRETTEERE

RER

 

Annexe B. XIl.

hUSSIE
Rapport sur les travaux geodesiques ex6cutes en 1896 et 1897,
Pan

0. DE STUBENDORFF.

(avec une planche.)

OPERATIONS TRIGONOMETRIOQUES

Pendant les deux dernieres anndes, les triangulations en Russie se bornaient aux
reseaux de 2Me ei ie ordre, ayant pour but la determination des points de däpart pour
les leves topographiques entrepris dans les difförentes parties de ’Empire, en Europe el
en Asie.

Depuis l’annde passde, la Section topographique de l’Etat-Major a commence un
nouveau calcul de nos anciennes triangulations. Vu la grande &tendue de notre pays, les
geodesiens russes ont etE forces des le commencement, pour satisfaire aux besoins de la
cartographie, de mener leurs travaux & la fois dans difförentes regions de l’Empire, en les
basant chaque fois sur difförents points astronomiques. On obtenait ainsi des r&seaux Lrigono-
metriques isol&s d’abord, qui cependant ont &t& reunis peu A peu en un seul reseau continu,
gräce prineipalement aux travaux ex&cutes pour la mesure de l’arc de meridien et des arcs
des paralleles de 47° ei de 52° de latitude. Pourtant, ces grandes op&rations geodesiques n’ont
röuni par un calcul systömatique que les parties du reseau qui 6taient indispensables pour
le but de ces operations, les autres parties, quoique rattachees g&ometriquement entre elles,
sont rest&es caleul&es chacune ä part avec son point astronomique et son syst&me de bases
mesurees; en oulre, les elömenis de lellipsoide terrestre employes pour le calcul de chaque
partie n’ont pas &t& toujours les m&mes.

Les inconv£nients d’un pareil syst@me devenaient surtout sensibles quand il s’agissait
de r&unir les leves topographiques des differentes regions de l’Empire. Pour mettre d’accord
les differences des positions g&ographiques des points de rattachement des leves, dues aux
devialions de la verticale et aux accumulations des erreurs de mesure, il fallait chaque fois
‚recourir & des compensalions approximatives sans pourtant alleindre l’accord d£sirable, et

 

hei Blanche aaa

hl lat

 
 

|
!
|

 

RT

MI IEIr ET DRRRRNAUR IHREN BB lea Fe

meme pour une partie de la Russie oceidentale on a &t& force de calculer les elements d’un
spheroide special. Le seul moyen de remödier A un pareil &tat de choses 6tait de soumettre
tout notre reseau trigonomätrique, compos& de plus de 20000 points, A un nouveau caleul
de compensation. L’execution de ce travail a &t& decidee au commencement de l’annde 1897
et dans ce but il a &te form6& aupres de la Section topographique de I’Etat-Major un bureau
special sous la direction de M. le lieutenant-göndral Scharnhorst. Gomme unique point astro-
nomique pour tout le röseau, on a adopt& l’Observatoire de Poulcovo, et les posilions geogra-
phiques seront calculees avec les 6löments de l’ellipsoide de Bessel.

OPERATIONS ASTRONOMIQUES

M. le colonel Guedeonof et M. le lieutenant-colonel Zalesski ont determine, en 1896,
par le telegraphe &lectrique, avec change des observateurs, la diff&rence de longitude
Aoulie-ata—Tachkent et ont obtenu le r&sultat suivant : Aoulie-ata (clocher de la nouvelle
eglise)—Tachkent (cercle meridien) — —- Oh 8" 20° 598 + 0.012.

En 1881, M. le general Pomerantsef avait determined la longitude d’Aoulie-ata par
(ransport de chronome£tres pendant une expedition chronomötrique entre Tachkent et Verny.
Pour comparer les rsultats des deux observations de 1881 et de 1896, obtenus par differentes
methodes, M. Zalesski a oper& une jonction trigonometrique entre la station astronomique
de M. Pomerantsef, (l’ancienne 6glise) et la nouvelle eglise, et a deduit pour la longitude de

ce point, des observations de M. Pomerantsef, la valeur de + 0% 8m 90° 65.

En 1897, les mömes observateurs ont determine par la m&me methode la difference
de longitude Perovsk—Tachkent et ont obtenu :

Perovsk (eroix de la coupole principale de la cathedrale).

Tachkent (cercle meridien) — — 0" 15% 13° 358 + 0° 01.

Pour la m&me difference de longitude, M. Zalesski avait trouv& en 1891, par trans-
port de chronometres, la valeur de — 0% 15m 13° 19.

Pour salisfaire aux besoins du Service geographique, les g&odösiens russes ont
continue pendant les anndes 1896-1897 les observations de longitude par transport de

chronombetres, ainsi que les observations de latitude dans differentes parties de la Siberie et
du Turkestan.

VARIATIONS DE LATITUDE

Les recherches des variations de latitude ont &t& conlinuses aux Observatoires de
Poulcovo, de Moscou, de Varsovie et de Kazan.

A Poulcovo, les observations, au nombre de 230, ont &i6 ex&cutdes A Pinstrument

des passages dans le premier vertical. Les resultats de ces observalions, apres leur reduction
definitive, seront envoy&s au Bureau Central.

 
 

TREE TFT TFT

EEE ERETEN STEE

 

 

 

470

A Varsovie, les observations, faites d’abord ä l’aide d’un instrument universel, ont
ee continuses depuis le mois de mai 1897 au tElescope zenithal de Wanschaff. Une partie
de ces observalions ont &t@ publices dans le Rapport de M. le professeur Albrecht: « Bericht
über den gegenwärligen Stand der Erforschung der Breitenvariation. »

A Kazan, apres la publication des trois premieres series d’observalions, M. Gratchef
a commence une qualrieme serie au mois de juillet 1897. Le tableau ci-dessous contient les
latitudes moyennes pour chaque mois, calculdes provisoirement jusqu’au mois de mars 1898
(v. planche, diagramme I).

 

 

 

 

 

 

 

 

B2B)} a
Da neo
MOYENNE LATITUDE | Yaroınes
OBSERVES
2 0920 1lo
juillet 20
aoüt 17 ls 106
Sept. 19 23.22 65
octobre 11 23.28 54
nov. 14 282 Al
dec. 8 23.46 1
1898
jan. 14 23.19 39
fevr. 14 ll 102
mars 19 23.10 ul

 

 

 

 

 

 

M. Guedeonof a termine dernierement le calcul de ses observations, ex&cutees
pendant la periode 1895-1896 au Lelescope zenithal de l’Observatoire de Tachkent. Pour les
reductions, on a employ& les formules adoptees generalement pour ce genre d’observations
(v. M. Th. Albrecht: « Resultate der Beobachtungsreihe in Honolulu » et autres).

Gräce ä la clarte du ciel a Tachkent, M. Guedeonof a pu suivre sans interruplions sen-
sibles le programme d’observations trac& d’apres les indicalions des « Comptes Rendus des
Yme et 10me Conferences generales de l’Association g&eodesique» et publi& dans les «Gomptes
Rendus, etc.» de 1896, p. 308.

Le tableau suivant donne les r&sultats de ces observations. Chaque latitude du tableau
est obtenu comme moyenne de trois soirdes d’observations (A l’exception de la latitude du
19 aoüt qui est la moyenne de 4 soirees). Pendant chaque soiree, M. Guedeonof observait
deux groupes d’ötoiles, de 9 couples chacun, en pointant chaque £toile 4 foıs A Vaide du
micrometre & fil mobile. Chaque pointe ctait compris entre deux lectures de deux niveaux
fixes sur l’instrument.

La valeur des parties des deux niveaux a &te determinee A l’aide d’un examinateur
de niveaux et pour la determination du pas de vis du micromeötre et de ses erreurs syste-

10 habe char

 

 
 

ÜÜEE na E ann alu 2E22

cha WERTET ARE Kein Aruw \

HAMA IRIL an

ART

Den)

MT Ir I NAAR N HRIHEN ee

maliques, M. Guedeonof a examind 20 tours de |
de tour,

diagramme II).

en observant 18 digressions de la Polaire ä Pest et A!’

a vis micrometrique par intervalles de 0,2
ouest du meridien (voir planche,

 

 

 

 

 

 

 

 

de l’eclipse, latitude + 50°44’) ä Vladivostok et A Hon

 

MESURES DE PENDULE

 

 

 

 

DATE NOMBRE DATE NOMBRE
LATITUDE |DE cOUPLES LATITUDE \DE courLES
MOYENNE D ETOILES MOYENNE D'ETOILES

18995 jurlen Ar, 19 38070 54 1896 janvier 29]41° 19° 38”17 54
= » 19 38.45 54 — fevrier 15 38.22 De
_ » 20 38.44 53 —- » 18 38.24 51
—_ » 29 38.44 53 — » 29 88.13 58
— aoüt 6 88.41 54 — mars 28 88.19 a
> 9 88.52 54 — avril 8 38.20 38
— » 28 38.40 54 — » 29 38.18 109)
— 'septemb. > 38.45 54 — mai I 38.25 DA
—_ » Ü 38.47 53 a » 0 38.20 80
— » 12 38.39 54 — juwm 6 38.35 O4
— » 18 38.13 54 — » 15 88.91 54
— > 26 38.834 54 = » 19 38.27 98
— oonbLe 5 98.88 54 _ » 2 88.17 54
— » 10 38.294 54 z aller 5 38.836 58
_ » 16 38.36 54 — » 1% 38.33 54
—_ » 30 382 5% — » 22 38.34 54
— novemb. 20 38.30 54 — » 28 38.44 54
— decembre 8 38.20 y — aoüt % 38.29 54
= > 11 38.28 DA — » 10 35 12 54
— » 29 38.2 33 = » 19 38.88 2
— » 30 38.45 54

N. le professeur Wiltram, qui a pris part ä l’expedition envoy&e par l’Observatoire
de Poulcovo au pays de l’Amur, pour l’observation de l’eclipse totale de Soleil, de 1896, a
mesure la pesanteur ä ’aide du pendule de M. de Sterneck A Orlovskoie (point d’observation

tions ne sont pas encore connus.

M. de Sterneck et a obtenu, d’apres un calcul provisoire, les r&sultats suivants :

-Kong. Les rösullats de ces observa-
5 5

M. le professeur Doubiago ayant pris part ä l’expedition dirigee sur Novaia Zemlia
dans le meme but que la premiere, a aussi observ& la pesanteur ä l’aide d’un appareil de

 

 

 

 
 

 

 

 

een

 

 

FE EEE TREE

 

 

 

 

OBSERV.—CALCULS

d’aprcs M. Helmert

POINT D’OBSERVATION | LATITUDE &

 

Kazan (point de depart, de-

 

 

termination de M. Krasnof) a9, Aa Ym81600 —- 000049
Deu, Karmakouli . . . 2 23 832776 2 59
Monastere Ssoloveizky. . bad 82374 —+ 106
Arkhanauelsk.; 2:00 .“u 64.232 S2IIIA + 59
Welle OQuswoue . .:., 60 _46 82014 + 60
loc e -. 5. 33 14 81873 —+ 4]

 

 

 

 

 

NIVELLEMENTS DE PRECISION

Les travaux de nivellement ex&cut6s pendant les dernieres anndes ont 6&tabli avec une
grande precision l’Elevalion du repere de Poulcovo au-dessus du zero moyen de la mer
Baltique. Pour determiner avec toute la precision possible les hauteurs absolues des stations
du nivellement russe, M. le professeur Wittram a entrepris une sörie de nivellements joignant
le repere de Poulcovo avec les rep£res voisins qui servent de points de d&part pour nos lignes
de nivellement. Le premier travail de ce genre a et6 ex&cute entre Poulcovo et Kolpino,
station du chemin de fer de Moscou. Pour la hauteur du rep£ere install@ ä ce point, M. Wittram
a trouv6 la valeur de 14" 0603 (le catalogue de M. le general Rylk& donne pour le m&me
repere la valeur de 14 0667).

Le nivellement de precision sur les lignes de chemin de fer, commene£& en 1881, a &te
continue en 1896 et 1897 sur la ligne Baltique, entre Gatchina et Reval, et sur les lignes
du Gaucase. Le dernier nivellement a et pousse en 1896 jusqu’a Novorossisk au bord de la
Mer Noire et en 1897 jusqu’a Petrovsk au bord de la mer Gaspienne. Gräce ä ce nivellement,
nous avons une deuxieme jonction des niveaux de ces deux mers (la premiere jonction a &te
operee par un nivellement trigonometrique execute en 1837 par les astronomes Ssavitch,
Fuss et Sabler).

MAREOGRAPHES

Sur le littoral de la mer Baltique ont fonctionn& pendant les annces 1896-1897 les marco -
graphes suivants : systeme Wild-Gassler ä la station de St-Petersbourg, systeme Gassler aux
stations d’Oust-Dvinsk, de Libau, de Riga et de Hangö et systeme Petrelius a Helsingfors
(installö en 1897).

Pendant l’annde 1898, le Departement hydrographique de la marine a £tabli un
maröographe, systeme suödois, A ÜUronstadt, et un autre, systeme du Baron Wrangel, A
Reval.

 

halle ad anna

 
ER a 1 am hc hy nah Ik dann art a WÄR MR 3 al ll

 
OCFERCHERER
} +

I
|

 
 

 

 

 

 

 

äh ru

ua ie

 
 

!
\

 

iin dung mt

ld

mr RT RR Ing al

Sur le littoral de la Mer Noire fonctionnait jusqu’ä
systeme Gassler, ä Odessa ; pour la fin de !annde 1898 o
graphe, systeme du Baron Wrangel, A Sebastopol.

Fannde 1898 un seul maröographe,
n doit installer un second mareo-

Les rösultats obtenus par ces marcographes seront envoyös ä

M. Bouquet de la Grye,
rapporieur special sur les marcographes.

— 60

 
 

Beilage B. XII.

WÜRTTEMBERG

(mit einer Tafel.)

Die in den letzten Jahren in Württemberg ausgeführten Messungen beschränken sich
auf eine Anzahl von Polhöhen- und Azimutbestimmungen.

Man wird vielleicht meine eigene geringe Arbeitsleistung etwas weniger streng be-
urtheilen, wenn ich sage, dass mir im ganzen Jahr nicht einmal ganz fünf Ferienwochen nach
dem anstrengenden Sommersemester zur Ausführung von Feldarbeiten zur Verfügung stehen.
Vielleicht bekommen wir aber doch noch einen Observator, der seine ganze Zeit den Erd-
messungsarbeiten widmen kann.

Ueber Triangulirung und Nivellement habe ich mich sehr kurz zu fassen, denn ich
kann hier nur einige kleine Projekte erwähnen.

1. Triangulirung.

Die Verbindungskette zwischen dem Rheinischen Netz und dem bayrischen Haupt-
dreiecksnetz durch den Süden unseres Landes ist seit mehreren Jahren publicirt. Der An-
schluss hat zufälligerweise einen fast verschwindenden Widerspruch ergeben. Es wird erfor-
derlich sein, eine zweite Verbindung zwischen dem Rheinischen Netz und dem bayrischen
Hauptdreiecksnetz herzustellen, nach Andeutung des Netzes Il auf einer der anwesenden
mitgetheilten Skizze. Das Netz ist auf Grund einer Rekognoscirung im Sommer 1897 ent-
standen. Der Punkt Katzenbuckel des Rheinischen Netzes ist mit dem gleichnamigen Punkt,
des alten bayrischen (und württembergischen) Triangulirungsnetzes sicher genügend iden-
tisch, auch die Identificirung des Punkts Hesselberg wird genügend erfolgen können , weniger
sicher ist die Sache bei dem Punkt Hoheleite. Aber immerhin wird von einer wirklichen
Verbindung des Rheinischen Netzes mit dem bayrischen Hauptdreiecksnetz erst die Rede
sein können, wenn das neue kleine Netz Il gemessen sein wird.

II. Nivellement.

Das Feinnivellement ist längst abgeschlossen und publieirt. Es verdient freilich nach
heutigen Begriffen den Namen eines Präcisionsnivellements entfernt nicht mehr, wenn es
auch als Grundlage der in Ausführung begriffenen topographischen Höhenaufnahme unseres

 

|
|
|

erresske hl al

 
 

Fee |

 

Hama nt

ua

Kin

la)

Me TRITT BR ln

475
Landes genügt. Einige kurze Nivellementslinien, die mit der Absicht periodischer Nach-

nivellirung mehrere Verwerfungen in dem Schollenland zwischen Schwarzwald und Neckar
erfassen sollen, sind erst projektirt.

IIl. Astronomische Bestimmungen.

Die geringe mir zur Verfügung stehende Zeit habe ich zur Messung eines astronomi-
schen Nivellements auf einem Meridian in unmittelbarer Nähe des klassischen Bohnenberger-
schen verwendet, wobei mich Herr Haller unterstützte. Es konnten die 11 Polhöhenstationen
Bitz, Mössingen, Lustnau, Schönaich, Solitude, Markgröningen, Freudenthal, Brackenheim,
Schwaigern, Fürfeld, Katzenbuckel erledigt werden. Von vorn herein ist auf grosse Genauig-
keit in den Polhöhen verzichtet ; die Messung ist nur durch Zenitdistanzen des Polarsterns
und von Circummeridian-Zenitdistanzen korrespondirender Südsterne gemacht, so dass wegen
der Abhängigkeit von den nichtperiodischen Theilungsfehlern des Kreises, den Fehlern der
Sterndeklinationen und den Refraktionsunsicherheiten trotz ziemlich zahlreicher Einstel-
lungen kaum eine grössere Genauigkeit als etwa + 0.45 erreicht sein wird. Das Instrument
war ein Universal von Breithaupt mit direkter Angabe von 2” auf den Trommeln der Mikros-
kope ; die Theilung des Höhenkreises lässt aber einiges zu wünschen übrig. Die erlangte Ge-
nauigkeit wird immerhin zur Ableitung‘der Lothabweichungen, so gut wir sie eben bekommen
können, ausreichen, weil die geodätisch zu bestimmenden geographischen Breiten der Sta-
tionen sich nur auf die alte (Bohnenbergersche) Landesvermessungs -Triangulation stützen
können. Die durchschnittliche Entfernung der Stationen beträgt 13 km ; die letzte nördliche
Strecke ist etwas zu gross, auch im Süden wäre zwischen den zwei letzten Stationen noch
eine weitere wünschenswerth. Indessen soll mit den genannten 11 Stationen die Messung auf

diesem Meridian abgebrochen werden. In diesem Winter hoffe ich die Berechnung, zum
grössten Theil wenigstens, durchführen zu können.

Einige Azimute, die auf zwei Punkten dieses ersten astronomischen Nivellements
gemessen worden sind, mögen nur nebenbei erwähnt sein.

Anführen darf ich vielleicht auch hier noch ein Projekt. Das besprochene astro-
nomische Nivellement folgt ungefähr einem Stück des Meridians 90 östl. Greenwich. Ziemlich
genau 1° weiter gegen Östen liegt die grösste Ausdehnung unseres Landes in der Richtung
N.-S., etwa 2° in Breite umfassend. Auf nahezu 10° östl. von Greenwich beabsichtige ich
noch ein zweites astronomisches Nivellement auszuführen, das etwa 15 Stationen umfassen
soll. Ihr durchschnittlicher Abstand beträgt 14km. Die Linie dieser Lothabweichungsstationen
führt über ein bekanntes geologisches Störungsgebiet: ich brauche wohl nur den Namen

Steinheim zu nennen, um zu sagen, dass hier ohne Zweifel starke Störungen der Loth-
linie zu erwarten sind.

IV. Pendelmessungen.

Die erwähnten Messungen, die sich auf die Richtung der Lothlinie beziehen, sollen
auch bei uns durch Bestimmungen der Intensitäten der Schwerkraft vervollständigt werden.

 
 

416

Doch sind diese Bestimmungen noch nicht über das Stadium der Vorbereitungen hinaus-
gekommen ; H. Prof. Koch, der sie übernommen hat, wird Ihnen sofort noch einen kurzen
Bericht über seine Einrichtungen vorlegen.

Eine magnetische Aufnahme unseres Landes, deren bevorstehende Ausführung Herr
Koch auf der letzten Generalkonferenz ankündigte, ist nicht der Erdmessungskommission,
sondern Andern übertragen worden. Ich darf dies vielleicht anführen, weil die Ablehnung
der Aufnahme der Untersuchungen über Richtung und Intensität der erdmagnelischen Kraft
in das Programm der Erdmessung keine prinecipielle war, wenn ich das Protokoll der
damaligen Verhandlungen richtig aufgefasst habe.

HAMMER.

behält u

3
3
4
En
1
E

 

 
 

 

. % 0ag er\

ZH l vom Dreiecksnetz T.O.
F4 : Württemberg.
= a N ae
a. Triangulerungen [Rkeinisches Netz,
\ Prorektirtes Verbindungsnetz /
Sn Stronomischen Stationen.
isches Netz

Nor das mrürttemb ergLs che Wetz anstors er-

| prascher Harıptdreiecksnetzes
Durlachern red ergische Landesvermess urg

 

Fu
Da erıbra
S En

Isa

“ua \stronomischer Nivellements in der
|
r

 

  

„ee ger Merıchans.
= on V.-" , |
= Hornısgrind. Ge <= Obe
: ERS |
EINS |

na)

 

astronomische Statonern .

 

 

= . ab | 99000.

19

E Aber: Dan  ı ı 8 |

I 40 50 60 710 50 90 ın km

MIR TRAUN 1

 
       
      
  
   
 

ı ER Lı ANLESVELTMESS IE .

 

Der Hauptteil vom Dreiecksnetz T.O.
mn Württemberg.

? N Douberg. 2 andesvermessung, Bohnenberger)
j Nebst den neuern Irrangulerungen [Rheinisches NDetz,

Verbindungskeite, prorekurtes Verrbindungsnetz)

und mit den Astronomischen Stationen.

nee  isches Nee .

— — — Dre an das mrürttembergische Netz anstors en-
der Seiten d.Dayrıscrer AHarptdrerecksnetzes.

Waurttenbergische Landesvermess ung

 

Gammersfell.

en
Krauchwarine.

© Stationen d. astronomischen Nivellements ın der
Nahe des Tübinger Merıdians..

 

 

 

 
  

Hornısgrind. CE o ; . , ir © Polhohe.
B7 Ne, I 3 Ich | | a dzımut..
$ “a zo; & 3 n ) te 2 7y
D Stauffersberg. -
/ RS \/ Sonsüge astronomische Stattonern .
di)
j le En > Zolhohe.

.- r .
je Jzumub.

 

 

 

Maßstab- 1: 1000000.
wo, 0) 0 0...

0“ 5.08 10 20 30 40 so 60 70 80 90 ı» km

 

> I
Hohepbihiet. [Schwere]

ER FE
ee

|

 
er er FR TER FAR TI

 
   
 

i
N

a en Were ee

a ar

na art

TER N geld

MILRIE EI.

Beilage B. XIV.

UNGARN

Die Arbeiten, die sich in Ungarn auf das Gebiet der höheren Geodäsie beziehen,
sind, abgesehen von denen unseres kaiserlichen und königlichen militär-geographischen

Instituts, in den letzten Jahren nur von einzelnen Gelehrten und nicht im Zusammenhang
mit der Internationalen Erdmessung ausgeführt worden.

Ich erwähne besonders die langjährigen Versuche, die Herr Prof. D' Baron von Eötvös
über die Abweichungen der Lothlinie nach verschiedenen Richtungen auf einer grossen An-
zahl von Punkten angestellt hat, um in ihrer Umgebung etwaige Irregularitäten der Niveau-
flächen zu studieren. Ferner sind durch das Königliche Polytechnikum Untersuchungen und
Versuche über verschiedene Methoden des Präcisions-Nivellements im Gange.

Es war mir leider nicht möglich schon für diese Conferenz einen ausführlichen
Bericht auszuarbeiten.

Ich hebe noch hervor, was Ihnen wohl nicht uninteressant sein wird zu hören, dass
unser Minister für Gultus und Unterricht Herr D' von Wlassies womöglich schon im nächsten
Frühjahr den Bau eines geodätischen Instituts für das Königliche Polytechnikum be
lassen wird, und demselben die Mittel und Instrumente zur Verfügung stellen will
feinere geodätische und geodätisch-astronomische Untersuchungen in Frage kommen

ginnen
,„ die für

Z. BoporaA-LAyos.

 
 

Annexe B. XV.

BELGIQUE

Les operations de triangulation secondaire mentionndes dans mon rapport de 1896
ont &le lermindes completement cette annee. Il semblait done possible d’entreprendre des
travaux interessant direciement l’Association geod6sique, et dont il a die question dans mes
rapports pr&cedents, tels que : le raccordement de notre r&seau geodesique avec !’Observa-
toire actuel d’Uecle, la verification de l’azimut de depart de notre triangulation ainsi que des
observations de pendule. Mais ces travaux doivent actuellement ätre differes, en raison de
certaines circonslances, el ne pourront etre entrepris que dans un delai de deux A trois ans.

En ce qui concerne les nivellements de precision, le Repertoire graphique des reperes
de ces nivellements a &t& livre & l’impression, mais il reste ä mettre la derniere main A la
redaction du texte relatif a la determination du niveau moyen de la mer ä Ostende. En tenant
compte des donndes que l’on possede actuellement ä cet egard, le niveau moyen de la mer
a Ostende se trouverait a 0. 150 au-dessous de celui de Marseille, & 0” 319 au-dessous de
l’Amsterdamsche Peil, et ä 0,338 au-dessous du Normal-Null, chiffres qui ne modifient que
de 0 001 ceux que j’ai cites dans mon rapport de Geneve, en 1893.

Le maregraphe d’Östende a fonctionne regulierement en 1897 et dans la presente
annee. Il n’en a pas Et6 de m&me du medimar&mötre installe pres de ce maregraphe, el
qu'il faudra remplacer par un appareil nouveau.

\

Relativement ä la copie n° 11 de la Toise de Bessel, je suis heureux d’annoncer
quelle vient d’ötre remise au Bureau international des Poids et Mesures, ä Breteuil, et que,
d’apres une communication de M. le directeur du Bureau, on peut esperer que l’etalonnage

de cette copie sera entrepris au printemps prochain.

Stuttgart, le 12 octobre 1898.

E. HENNEQUIN.

 

vr brushulkanskahalın ad aruasnr.

 
 

|
!

Ei m WITTEN STH |

Im

mag

Kun

Hill

Mi Ir TI DRTRANAER IF IMIRNI: Bi Linn d

Annexe B. XVI.

PAYS-BAS

Rapport sur les travaux göodesiques exdeutes en 1897 et 1898.

TRIANGULATION

Les observations pour la triangulation ont &t& pour

suivies par deux brigades d’in-
genieurs, qui ont mesur& les angles sur les stalions de :

Lemelerberg, Kampen, Wolberg, Harderwyk, Naarden, Mydrecht, Brederode, Berk-
herde, Teunisduin, Leiden (Observatoire), Gouda, Delft et Monster.

En 1897, une troisieme brigade s’est occupee de construire des installalions sur les
stations.

En 1898, la troisitme brigade a commenc& les observations pour la

triangulation
secondaire, qui sera ex&cutee dans les Pays-Bas.

OBSERVATIONS ASTRONOMIQUES

Les determinations d’azimut et de latitude commencdes en A896 ont td continudes
en 1897 ei 1898. On se propose de faire ces determinations en seize stations de notre
reseau de premier ordre, et comme on a deja termine les travaux dans dix stations, les
observalions et probablement aussi les cäleuls seront acheves en 1900.

MAREGRAPHES

On a caleul& encore pour quelques anndes les constantes des mardes au Helder

d’apres l’analyse harmonique, et la Commission geodesique a publi6 des tables des hautes et
des basses eaux A cet endroit.

Stuttgart, Octobre 1898.
H.G. VAN DE SANDE-BAKHUYZEN

 
 

Beilage B. XVII.

PREUSSEN

Bericht über die in Preussen vom Kgl. Geodätischen Institut in den Jahren
1897—98 ausgeführten Arbeiten.

Es wurden 11 Stationen in Lothabweichung in Breite bestimmt und die Schwerkraft
auf 23 Stationen gemessen. Für die Schwerestörungen liegen nunmehr vor eine Fläche von
6000 qkm. bei Göttingen und 3 meridionale Linien, die sich an die deutschen bezw. baye-
rischen und österreichischen Arbeiten anschliessen und interessante Resultate gegeben haben.
Es wird nun auch möglich sein, die Gestalt des Geoids im Harz und Thüringen mit Rücksicht
auf Lothkrümmung zu ermitteln.

Ferner wurden zwei Expeditionen für Schwerkraftsmessungen ausgerüstet: Eine der
Reichsmarine nach der Küste von Westafrika, eine andere der Göttinger Ges. d. Wiss. nach
Deutschafrika, wobei besonders ins Auge gefasst ist, die Gegend der ostafrikanischen Geoben
zu erforschen. Ein Ergebniss für Daressaloram liegt bereits vor.

Für das astronomische-geodätische Hauptnetz wurde der Laplace’sche Punkt Kuns-
berg durch Bestimmung der Längendifferenzen mit Kopenhagen und Kiel festgelegt, daselbst
auch Azimut und Breite gemessen.

Eine Publikation der gemessenen Grundlinien und eine andere über die Polhöhe von
Potsdam sind erschienen. Alles andere rückständige Material ist in Berechnung nahezu völlig
oder bereits ganz fertig gestellt und wird zum Druck vorbereitet.

HELMERT.,

aa behind che au

 

 
 

\

Ei m Tee Se

Ui

yeilliulı

min RT ARNAER ILHIRNNE Le

CARTE.DE L’EMPIRE DU JAPON

Indiquant les stations de longitude, de latitude et de gravite.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

A Ns

 

 

 

   

  
 

e
a

   
 

2

ar
&

|
= ®
22 | D Station de long‘tude et de lalitude 3
| |
® | © Station de granie
a:
eo Zu >= I re en ae
30

 

 

 

 

 

 

 

 

a

 

 

 

 

Leßende.

+

Station de Inngilude

0 Station de lalulude

 

 

 

 

 

 

0°

 

 

 

 

 

 

 

145>

 

 

 
 

 

+ re ae E = E = Asa! : ir Sr TE rn
,
|
|
I
|
|
|
|
5
N
|
I
|
I
|

 
 

000 000.07
l

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

uodernp au du] op

NOISIIANE IQ LMANZST13AIN Na NWaISaUy

se u TH 1a) alu sun nid bb u hd . Mid aaa mil 9; nk Ian nn hl alu a ran rer l Ir Be Annie

 
 
 

m er en ein er us re Hamıst 5 ee een ers er Se TRETEN ST STTITNT

 

 

 

eek ze

 

ae LE ee EEE ET “= SER = ee Sur LEN x Se A; EL

 
 

 

Ä an
| | F |
|

la: | |... |
| | En ii

 

He WETTE
= —— a =
S
ee — — Me) ©

 

 

 

 

 

 

 

 
-)

AR

|

1)
N

ERORD

N

M|

F
(E

|

\TION ve PR
de IEimpire du Japon

LA

=
X
_—
za
LT,
_—

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

4
)

KW)

 
 

nn pet Deere Te HEFT SHIT

 
 
rw

Tr ee BT einen

u Dan

Pit ar La)

li

TR TTTRRTRRT RRTTTTRRTTTRNTITTTTT

|
|

Planchi

ud

|

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Planch

WW —N

MAN

 
 

Reproduction directe des mouvements du sol enregisires par l’appareil Omori (agrandis 10 fois).

Planche IV.

m
FETT
A

 

 

EG Emm OFT TSG DILL num Im

ee nn... 5
En nn nie mm nn ee un
LITT TI TFT FI TI T TI III IF E
mm mn nn 00000m on nn A pm nn mn nn N nn
Ta

 

 

 

ne Br:
m nn en ug
STE 3 ac ach FF I a7 GE ul u engeren
ur—T EREEESEETZ TE
nn
EEE UEEIEETTETUR

el

SE nn > =
u LE ee nn Sara . SE
m ns man — er

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

heproduelion photographique des oseillations du Pendule horizontal (Bepsold)
YUV III IN MN RANNVNVVVUVDVDVVVVUVVVVVUVVVUNANVAWAVY VVWWVMMNVAWVVMANAAA NW‘ VVV Vom“

Planche V.

u NE EN ee ee er De ee De EI

ee >
a ee NVVVVVVVVVVVVVVVVVVVVVVVVYVVVVVVVVVVVVVUNMAMVWV/VVVVVVAMAVVVNV/WAYWWYVUNVAMAWVVUVVVVUVNVAWAAAAVVWVWVWVWVMAAANAAAWAAAANA AN

ANWWW WWW MAMA MM AA MM vv N

 
Ruapi a FE te Fee Ha ERTRAGEN

 
 

 
 
 

|
i

 

DI En

a

Km

I

MIET RER I

Annexe B. XVII.

JAPAN

Report upon the Progress of Geodetie Operations in Japan 1895-1898,
BY

A. TANAKADATE
(with 3 maps and 2 figures.)

The progress of geodetic operations in Japan down to the year 1898 is to be seen from
the Maps 1. 11. III. It consists of:

One measurement of the base line in Sus
1896. Its length is 3291" 912 + 0% 00074.

Measurements of primary triangles ; Hosan, Kii, Hokurokudo and Goto ; the total
area being 1271 geographical square miles, or 4539 square ri.

Measurements of secondary triangles ; 610 geographical square miles, or 9177
square ri.

aka, in the province of Sinano, in the year

Measurements of tertiary and quarternary triangles; 283 geographical square miles,
or 1010 square ri;

Precision levelling; 2215 kilometres, or 566 ri ;
Special topography in scale of I : 20 000 ; 82 geographical square miles, or 294
square ri;

Special topography in scale of 1: 50 000. 194 geographical square miles, or 443
square ri.

These operations have been conducled by the Imperial Surveying Office of the War
Department.

The determinations of astronomical coordinates, conducted by the Imperial Hydro-
graphical Office, are as follows :

The observations of the variations of latitude in Tokyo, which for the last two years
have been carried on by D' Kimura under the superintendence of the Earthquake Investi-
gation Committee, will be continued. As Mizusawa lies almost due north of Tokyo, it will be
of great interest to compare the results obtained at these two places.

The Earthquake Investigation Committee has also the charge of the determination

of the force of gravity, under the direction of Prof. Nagaoka, who has already made several
observations which, however, have not yel been reduced.

— 61

 
 

482

The Pendulum work in Tokyo has presented special difficulties arısing from earth-
tremors. The rigid pendulum as well as the string pendulum are found to be set in motion
even when they are left at rest, a motion due to those minute motions of the ground which
are entirely outside the limit of human sensibility. Now, however, we have a very simple and
convenient instrument by Prof. Omori, thanks to which we are enabled to judge at any
instant the seismic state of the ground for the work. (Vid. Fig. Nos IV and V which give the
records of such an instrument.)

I believe that such disturbances are not confined especially to Japan, but will also
be found in most cities in Europe and America, where, through earthquakes are very rare, yet
the Earth’s erust is subjected to constant agitalions from tramways and factor ies. At the
_ “Reichsanstalt ” of Berlin these effects are felt so much by galvanometers that it is
necessary to hang these instruments from the ceiling by long wires and to oil them. In our
last sitting we discussed the desirability of founding a central station for pendulum obser-
vations. I should think it would be well worth while organising a tremometric investigation
for such places.

!
i
i
ad
3
1

 

 
 

ji
\

Ei Me WEIT WeTTTeITReTIT Tree |

en

mt ir TATRA IL) WIRT BMI

Beilage B. XIX.

HESSEN-DARMSTADT

Nachdem die Nivellementsarbeiten in der Provinz Oberhessen grossentheils zum Ab-

schluss gebracht worden, wollen wir uns nun damit besch

äftigen, die einzelnen Nivellements-

strecken auszugleichen und die Meereshöhen der verschiedenen durch Höhenmarken bezeich-

neten Punkte abzuleiten.

Für den südlichen Theil der Prov
und dem 1894 erschienenen Bericht über
in Genf (September 1893) als Beilage VIII beigegeben.

inz wurde diese Arbeit schon früher vorgenommen
die Verhandlungen der permanenten Commission

Aber während dort alle Höhenangaben sich auf das Mittelwasser der Ostsee bezogen,
soll nunmehr der Normal-Nullpunkt an der Berliner Sternwarte als Ausgangspunkt für die
Höhen zu Grande gelegt werden. Dadurch erhalten die Seite 166 und 167 angeführten Höhen-

zahlen die folgenden Werthe :

Veh. N.N. Ueb. N.N.

© Hanau Westbahnhof 105"7579 © Wächtersbach 14777127 © Flieden.

157,1085 © Neuhof.
252,7955 © Fulda .

© Hanau Ostbahnhof . 108,5936 © Salmünster
© Gelnhausen . 130,9487 © Schlüchtern .
U] Bruchköbel, Thürschwelle des Betriebsgebäudes der Bahn Hanau-Friedbg.
© Heldenbergen, Höhenmarke am » » » :
U} Ilbenstadt, Kilometerstein, südwestlich von Ib. an der Kreuzung der Strasse
nach Stammheim . 2 Mental
6576 Bolzenstein der Preuss. Landesaufnahme, Strasse Hanau-Friedberg
© Friedberg, Betriebsgebäude der Main-Weser-Bahn . vemmmloh
_] Dornassenheim, Kilometerstein an der Kreuzung der Strasse bei Dornassenh.
_] Assenheim, nordöstliche Ecke der Niddabrücke, nördlich von Assenheim.
_] Nd. Mockstadt, Gesims der Brücke zwischen Staden und Nd.Mockstadt, Nordseite
U] Stammheim,Stein a. d. Gartenmauer desWirthshauses in Stmmhm.,nördl. Seite
© Ranstadt, Betriebsgebäude der Bahn Gelnhausen-Giessen

Ueb. N.N.
3086073
278,8494
982,9488
124,59622
135,33051

160,13179
12313139
150,75737
146,42958
121,58788
125,94879
149,12093

128,46152

 
 

AS4

Ueb. N.N.
7] Stockheim, nordwestliche Ecke vom Sockel des Betriebsgebäudes . 151 17705
© Büdingen, Betriebsgebäude 134,49788
7] Hirzenhain, Brücke daselbst . 938,76888
© Gedern, Rathhaus 315,92368
DJ] Kefenrod, Brücke daselbst g 258,82318
DJ Hitzkirchen, Sockel der Bürgermeisterei 315,36013
7] Schlierbach, Kilometerstein 19,4 . 156,10492
7] Grabenhain, Brücke an der Strasse nach Breifnkleindn 428,14692
© Freiensteinau, Hofgebäude des Freiherrn von Rieulesel . 436,30994
7] Uerzell, Fels daselbst a. d. Kreuzung d. Strassen n. Schlüchtern u. Sa 331,39421
TI Altenschlirf, Meilenstein 170 414,49061
DJ Hainzell, Brücke daselbst 210,38235

ER] una.

2 j Romerz, ans
© Gr. Lüder, Betriebsgebäude der Ban ie Bulda
Bei iiesem Nivellement,

411,90863
284,74665
273,26323

sowie auch nachher wurde stets in der ee verfahren,

wie dies im Generalbericht von 1879, Seite 95 angegeben ist. Ausserdem wurden die Soll
Nivellirlatten von je 3 Meter Länge jedesmal vor Beginn der Arbeit und nach dem Schluss
derselben mit einem Normalmeter verglichen. Die Resultate dieser Vergleichung sind in der
folgenden Tabelle zusammengestellt. Die Correctionen wurden dann mit dem mittleren Werthe

der beiden Latten berechnet.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Die hier folgende schematische Figur gibt einen Ueberblick über die Nivellemenis-
züge im nördlichen Theile von Oberhessen, wobei die Pfeile die Richtung des Steigens an-
geben. Was die Höhenmarken an den einzelnen Punkten betrifft, so bestehen dieselben ent-
weder aus in das Mauerwerk eingelassenen Messingbolzen mit eylindrischer Bohrung, oder es
‚sind in Form eines Quadrats eingemeisselte Zeichen. Zu den ersteren gehören Friedberg,
Butzbach, Giessen, Reiskirchen, Grünberg, Lich, Hungen, Ranstadt, Schotten, Gedern,
Gr. Lüder, Lauterbach. Was die übrigen Punkte betrifft, so findet sich die Bedeutung der-

selben in dem späterfolgenden Höhenverzeichniss angegeben.

| | I.
Jahr Latte I Latte Il Sn. =, Jahr Latte I N Latte II en en
beiderLatten | | beiderLatten
ı mm mm | mn | En |
vorher [3999 990 12999,895 | | vorher 2998,946 2998.746 |
1894| nachher 21000, 70» |3000.328 | 3000,2056 [1896 nachler 3000.232 12999,758 | 2099,418
Mittel 13000.2995|3000,1115 | Mittel |2999,584 299, 28) |
vorher 2999,810 |2999,912 | vorher 12999, 712 |2999,620 |
1895| nachher 2999,721 |2999,810 | 2999,8133 1897 nachher 3000, 154 '3009,156 2999,9105 |
Mittel |2999,7655|2999,861 | Mittel 2999,93 '2999,888 N

are shi kai

 

 
 

|
\

5 je Teen en ee |

AR

min

mir I DRIAANABR ILhMIRNN DL

 

489

Reiskirehen

   
 

Lauterbach

 

 

 

22.295585 Pernjad:

Indem wir jeizt zur Ausgleichung übergehen, so zeigt die Figur, dass hier 14 Be-
dingungsgleichungen bestehen, welche die gleiche

ben. Für die letzteren erhält man folgende Werthe (Millimeter) :

Anzahl von Widersprüchen zur Folge ha-

w=h-b,—h, -Zh 429939585 4,39
w=b,-h + he =9 81

WW; — h, —h, + h, = —16,35

WW, = h, + RI. — h, —- Do — I, = Id
w=ho—h, 4b, — h, — 5 +, = —3,63
wehrte hu, — Bus — bye ie, 8,06
w=h,-+ ha, — nn - 3:80

w =h,,+ Ra, + ba5 — 187,46916 — 4,09
w=h,—h,+ h,= 11,17

Wohl, th, ++ Das + har — ha, —= 34,36
Wehembeoth, bh, th h,, — 98,56693 = 15,50
Wis — Bzo + h,,— 5,99

Wehe, —h, + DB, —h,—— 4,33

wa=ho —hy + hy, —h,, — 14199738 — _ 25,28

 
 

486
In der folgenden Tafel sind die beobachteten Höhendifferenzen in Metern, die Längen

! in Kilometern, die Gewichte p, sowie auch die Werthe der Coefficienten a, b,c, d,e...r
zusammengestellt.

Coefficienten der Normalgleichungen.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

BR |
1 "Io h | 7 '
h p ia» cldlelfjgihlilliminig/rıl:pj Ww ei- 56,5 | 38,2 = 0 = 0
SS Zee een el l 2
ı| 55,31906 [14,9 0,067| ı 14,9 4,39 | 191=-16,8 1-10, = 70 8,3
2| 36.31141 [16.8 0,0601] 1 16,8] 2231 a ei hn
3! 23.30384 | 6.410.156 1| | [1 je 35 | 151-0 De on =
4| 18,00405 |18,4/0,054\1 in 18,4 224| 4 =0 21-0 u 0
5| 37.90375 |18,70.053| -1 IIS37I- 3.63 D n B
6| 1,59465 |14,8/0,068| |1|1 138] 8.66 DZe nn! Die Ye
7| 54,44325 113,1 0,076 | -1 3,1 380 &=0 2-0 =0 Bl=146
8| 5283225 110,3 0.097 | 111 103] 2091 & 2 ir
9| 50,95615 | 9,4.0,106 l a N E ep?
nern || 1, ee
il 6 ’ ’ 0, ) -] l ’ 3, i f:
12] 5,64191| 6.8!0,147 A 6,8! 5.99 Die 0 = 0 129 51-0
| et nn ne
14| 67,356 0,227 -1 ı, i
15! 11,24716 | 1,5.0,125 [1 0,8 1 „ern 8
Eee ee ee et
17,102,97627\12,30, 2,: | da i
18) 31,58687 | 1,3 0,769 4 1 13 | I] 0 |41-39,7 [= -1,3 le 91
en || | Den |
%0| 7, a? 5 : dk fi 1 i
21| 25.09875 | 5,5 10.182 1/1 5,5 21-503 5] 104 [91-0 Zi 2
get SEE le lee | || Pr re | ee en 2 1
nee ls Ems An
531 26,7 510,435 23, a |
24) 16,25447 [10,510,189| | | dı 5.) I, 0 = 0 8-38 171-338 :
25j112.92180 I a Lil, I | = 0 ne 0 Bl 5,5 [Be 0
26] 46.34 EN 5 er
27 61,10916 | 5,4.0,370 | | 0 a zu ı nm ®
28 209,98039 [16,210,123 lt 8,1 N B ı = 0 = 0 ni= 32
29|102,83993 | 7,9 10,127 | : ‘_
31] 44,33115) 5,4/0,185 1) | 1-1) 5,% | DB = 0 EB 0 = 1,0
32 22,58644 1,4 1,429 0,7 h Sq 0 ar 0
33| 90,67476 | 1,9\0,100 | IE IT -— 0 71- =
34 32,66784 4,2)0,500 ı 2,0 | = 0 as, 0 Me113
35| 49,45018 | 5,6 0,179 1) | 5,6 I na 0
361124,85075 | 9,0/0,111 190 en oe
—| ——— | ———j7) 72,7] | 7 © " rt 9
37| 14,05425|13,3 10,075 113,3 iR 2 50 5-0 51-305
br
EN

 

 
 

48T

 

62861°0 — = "ıy 26110 — =
0 — = y EI — = y SI + = y

(ul) HR - 9 6
u n 07 ——= ty soese | —— sy E1398°0 --— sy .
L nt een Eur a w— =!
ee BBEE6‘0 — = 131 17990 — = ’y Se :
IVO = IM

: uojejo.a.
EALON dp vayaoy, uopuasloy nz un) uodunyaropn 7] aasaıp Sunsogny aıgq

 

=Q7'Ee 7 II ıTE%
a ee en 9 een 0 7 >00. *
ee ne eg tn we
DEREN N 0 Werra i E
a a) Mn, ya ı sangen) ne s i h
ad Se Den Bet ne el
607 30 0 u eh Front ge 0=+9
ee, a Ge een re ee,
een 2 Sl Teuse I Kerr oo er gen y’gI—
De \ es 0 0a More 0 250
Ver ten 0 + a ls ee ns Hr. 0 So
ee : = 0 n ı a. 0 AO MI Rent ne
ee I 0 . a 0 2 0°) 20 eo sms
en rasen : = s 0 OA oo en og FASTIHHNEOFAEN—
Bee een 0 +79 = 0 +8 I—yegc

: UHSUNYITOJSTELLION

vo a a ei | ddl dl

ik Data ih ken ini en rn HH

 

an a ine remain mann |
 

488

Mittelst dieser Werthe der % erhält man jetzt die an die einzelnen h anzubrıngenden
Verbesserungen 6, welche nebst den ausgeglichenen Werthen der A in folgenden Tafel zu-

sarnmengestellt sind.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

p? p® ö 2 p?5| wK p® p? ö Inh p8s
ausgeg|. ausgeg!.
Il Kı  |—0,42466|— 6,33] 55,31273 12,69 + 1.86 ai —Ks+K:|+0,25234 + 3,26 7,10176 | 0,82
2l—K,--Ks |+0,01115|-+ 0,19) 36,31160 |0,00/— 0,96 21—Kr-+Ks | —0,42106 — 2,32) 25,09643 | 0,97
31--Ks+K: |—0,23945|— 1,53) 23,30231 0,37 |--12,55 22| Ks—Kı: 1+0,09105 + 0,76) 33,44276 | 0,07
ZZKıK;|-0,50933|— 9,37) 17,99468 [4,77 — 1,1923) —Ks |+0,11492)+ 0,26| 26,79153 | 0,03
551 —K,. 1+0,21351|+ 7,73| 37,91148 |3,20\4+ 1,3224] K,t+Kıo |—1,42405|— 7,55| 16,24692 110, 75
6| Ko+Ks |40,35377|-+ 5,24) 1,59989 1,851 —10,27%5| Ko — 1,30913) — 15,58, 112,90578 20,39
7) =&, |=0,76728|---10,05| 54,43320 7,71|— 3,55%6| Kıo+Kı2 |—1,50742| — 4,97| 46,34463 | 7,50
8l Kt Ks |40,10317)+ 1,06| 52,83331 0,111 5,5427] Kıo-+-Kıs | — 0,62352) — 1,68| 61,10748 | 1,05
9 Ks |—0,66411|— 6,24) 50,94991 |4,15|— 1,28128 -Kıo+Kıı —0,13697, — 1,11/200.97928 | 0,15
70 —Kı+K; 10,29938!+ 0,96| 65,42211 0,29|—44,98129| —K,ı |+1,44610| +11,421102,85135 [16,52
111 —K4+-+-Ks —0,52222 — 5,43) 61,66342 [2,84 |—22,41 1130) Ku+-Kı, |—0,22850 — 0,64 24,88290 | 0,15
2 —Ks |+0,36473|+ 2,48] 5,84439 [0,90 — 1,19 31|- Kur - Rıs +0,22850 + 1,23) 22,58767 | 0,28
13| Ks+K, —0,47963 — 3,36 10,54461 11,61 — 2,9432) —Kıs 14-0,19829 + 0,14, 90,67490 | 0,03
14\—Rs+K 0 —0,94440 — 4,16) 67,35227 |3,92|— 30,78 33 Ko —Kıs —.0,87670 — 0,88) 44,33027 | 0,77
151 —Ks+Ks,—0,82160/— 0,66| 11,24650 10,54 34 Ku |+0,67841 + 1, 36) 32,66920 | 0,92
16| Ks—Ks |+0,82160|-+ 3,701 8,27645 13,08 35 —Kıs |—0,67841|— 3,80) 49,44638 | 2,58
17) Ko—Ky |+0,12280|-+ 1,51/102,97778 |0,19 138) Kur + 1,21760| +10,96|124,86171 13,31
18 —Ke-+K 1] —0,25977, — 0.34! 31.58653 0,09 137| Kı  |-+1,21760|-+16,19] 14,07044 |19,72
19 — Ro+Ks —0,16872|— 2,53|128,92297 |0,43 | |
Hier findet sich [p 88] = 134,78, [w K] = — 134,76 ; daher ist die Bedingung

[p 88] + [w K] = 0 hinreichend genau erfüllt.

Den mittleren Fehler m pro 1 Kilometer erhält man

m — yyP 331 = = 3,10 Millimeter.

Zur Ableitung der Meereshöhen der Netzpunkte benützen wir die oben angeführten
Höhen von Friedberg, Ranstadt, Gedern, Altenschlief und Gr. Lüder. Hierdurch ergibt sich:

© Butzbach, am Betriebsgebäude der Main-Weserbahn

© Giessen » > » » .
© Reiskirchen, » der Bahn Giessen-Fulda
© Lich, » » » » Gelnhausen
© Hungen » >» » »
OT] Nidda, Sockel am Betriebsgebäude » » »

© Grünberg, am Betriebsgebäude der Bahn Giessen-Fulda
7] 109, Meilenstein, nördlich vom llessenbrücker Hammer
abach. Bolzen an der Wetterbrücke in Laubach

Ueb. N.N.
206”07010
168,15862
222,59182
169, 75850
146,45619
153,55796
273,54173
208,11962
199,84318

a Rr. Sdesıl Ecke der Brücke a. Kreuzpunkt der Str. n. Laubach u. Den 311,08968

 

whrend äh ara

 
 

TS women remmVern ne HER SE

Te

ET

Unna 1)

ill

MIR TRIERER ID IRINNN BR

489

U] St: Steinerne Bank am Kreuzpunkt der Strassen nach Laubach und Engelrod

© Schotten, Höhenmarke am Schulhaus ee

J b. Mücke : Südl. Mitte der Brücke, in der Nähe der Station Mücke

_] Freienseen : Südöstl. Ecke der Brücke bei Freienseen ee.

U] Ruppertenrod : Grenzstein an der südl. Ecke der Kirche in Ruppertenrod .

 Köddingen:: Sockel am Hauseck in Köddingen, Weg nach Stumpertenrod

[]18.K.: Südl. Kanalplatte an der Strasse von Köddingen nach Meiches, 1,44 km.
von Köddingen entfernt, am Waldeingang .

U] Helpershain : Brücke daselbst, Südseite

_J] Meiches: Kanalplatte am Schulhaus in Meiches

_] Engelrod : Westliche Seite der Brücke in Engelrod en

21138: Meilenstein an der Kreuzung der Strasse nach Herbstein u. Lauterbach

U] Herbstein : Grenzstein an der südl. Ecke des Postgebäudes in Herbstein

© Lauterbach, Höhenmarke am Betriebsgebäude der Bahn Giessen-Fulda .

Veb. N. N.
314”06746
282,48093
267,89734
278,44195
294,68887
407,59465

498,96955
453,93998
465,60036
515,04676
442,19538
437,07828
287,33367

Unter Zugrundlegung dieser durch die Ausgleichung erhaltenen Höhenzahlen wurde
sodann die Meereshöhe einer grösseren Anzahl auf diesen Strecken gelegener durch Marken
bezeichneter Punkte abgeleitet, wobei sich durch Abrundung auf Millimeter die folgenden

Resultate ergeben haben :

Landstrasse Hanau-Langenselbold-Gelnhausen.

Höhe über Entferng
ON.

Kilom.

N
1087594 0,00

© Hanau, Ostbahnhof on RT en
Bolzenstein 6562 an der Kreuzung der Strassen n. Kahl u. Gelnhausen 107,960 1,68
) 6701 südwestlich der Lamboystrase . . . . .. 106,755 3,68
» 6702 » » » ‘aus Jesshrce 210,060 5,68
» 6703 östl. der Brücke bei hückingen uno? . ine =. 0 1905 7,68
ven ee ae 9,68
» 6705 östl. von der Strasse nach dem Bahnhof Langensalbold 119,318 11,68
» 6206: »...» dem Waldeande . . 7 124,042 13,68
» BOT. ei u ae 15,68
» 6708 östl. von. Rothenbergewirrd has nei U ı 005 17,68
» 6709 westl. vom Eisenbahnübereang . . 2.2... ..198,297 19,68
| Nordwestlicher Flügel der Kinzigbrücke, Bahn Gelnhausen-Giessen . 129,039:.,..22,21
© Gelnhausen ander Güterhalle.., . az... ı 2 1:30,.949. 8331

Landstrasse Hanau-Heldenbergen-Ilbenstadt-Friedberg- Butzbach-Giessen.

©: Hanam, Ostbahnhof . 2... . 2 5 108,594 0,00

OD Westbahnhof. nn Het sa 5 405,258 1,88

Bolzenstein 6561 an der Kinzigbrücke zuHanu . . . ..... 103,882 3.02
2

 
 

Bolzenstein 6566 im Köbler Wald
» 6567 nördl. von Hof Kinzigheim
» 6568 südl. von Rossdorf

» 6569 nördl. » :

» 6570 süd- Sät. von ker :

» 6571 zwischen Windecken und allen nee
» 6572 nordwestlich von Heldenbergen .

» 6673 in Kaichen
» 6574 nördl. des Kaichner la

» 6575 südlich von Ilbenstadt \

» 6576 nordöstlich von Nieder-Wöllstadt

» 6577 südöstl. von Ober-Wöllstadt .

» 6578 nördl. von Öber-Wöllstadt

» 6579 südl. von Friedberg :
» 6980 links vom Eingang zur Burg Enisdhere :
» 6581 südl. von Schwalheim

» 6582 bei Bad Nauheim

» 6983 nördl. von Niedermörlen

» 6584 nördl. vom Eisenbahnübergang

» 6585 südöstl. von Niederweisel

» 6586 in Niederweisel -

» 6587 am südl. Ausgang von B chach ;

© Butzbach, Betriebsgebäude der Main-Weser-Bahn
7] Kılometerstein 74 ; i
Bolzenstein 6588 nordwestl. von che

» 6589 am südl. Ausgang von Pohlgöns .
©] Kilometerstein 48
=] » 3)
= » IA
Bi » 16

U] Erster Durchlass bei Rl. laden. an ir Intense
7] Viaduct an der Strasse Kl. Linden-Giessen .

U] Grenzstein zwischen Eisenbahn und Laboratorium
© Giessen, Retriebsgebäude der Main-Weser-Bahn

Eisenbahn Hanau-Heldenbergen-Friedberg.

© Hanau, Ostbahnhof
Bolzenstein 6562, an der Kreuzung u an Kahl un Golnhnusen
U] Sockel des le ks am Uebergang bei Kilometerstein 24

Höhe der
N.N.

109" 137

111,146
29.091
139,340
144,315
125,544
145,616
155,059
157.206
133,896
123.131
127.415
164,367
157,201
156.236
152.196
148,760
159,624
180,988
171,884
178,097
199,494
206,070
204,239
216,039
239,991
214.191
481.703
166,808
187.282
166,506
162.92
166,607
168,159

108,594
107,960
112,366

Entferng
Kilom.

5.03

1,03

y,05
1103
13.03
15,03
12.03
1975
21.05
23,03
29.05
97,03
29203
31.05
33,09
39.03
91.08
39.05
0

IN

€

I SI oO
>

er

m

DS 5%
net,
DD ot

DOSE nm nn
En x
CE SU

DD -I I

Oo
> u °
&

58, 07
60,82
02,82
64.04
66,06
66,45

0,00
1,68
6,62

 

ihr behiruhdnhheahuann

 
 

|
ji
\

Fe nie

I He Wen FFTTTN ——

ra ART

kl

ein

TE I AT}

me]

441

_] Thürschwelle des Betriebsgebäudes Brucköhel.

© Windecken-Heldenbergen, am Betrjebsgebäude ;

[I] Mitte des östl. Flügels düs Viaducts bei Kilometerstein 10, Mu

U] Südöstl. Ecke des grossen Viaducts bei Assenheim : |
U] Deckplatte, südöstl. Ecke des Viaducts bei Kilometerstein 5, 7 ;
U] Thürschwelle des Betriebsgebäudes Assenheim

_] Westl. Ecke der Brücke über die Wetter

© Friedberg, Betriebsgebäude der Main-Weser- Bahn.

Eisenbahn Gelnhausen-Ranstadt-Hungen-Lich-Giessen.

© Gelnhausen, an der Güterhalle der Bahn Hanau-Bebra
| Nordwestl. Flügel der Kinzigbrücke
_ Südwestl. Flügel des Viaducts bei Lieblos
[J] Nittelgründau, Sockel am Betriebsgehäude .
_] Südl. Eingang des Tunnels, östl. Ecke :
_] Nördl. Eingang des a östl. Ecke, bei Enge
© Büdingen, Betriebsgebäude .
_] Sockel des Viaducts bei Boa dei Seite |
_] Nordwestl. Ecke des Betriebsgebäudes Stockheim .
_] Südl. Tunnel-Eingang, östl. Seite .
2] Nördl. Tunnel- Be bei Ranstadt, östl. Sch ;
_] Bahngrenzstein, südl. des Do Nr. 33 vor Ranstadt .
© Ranstadt, Dh \
_J] Brücke über die Nidda :
U] Nidda, Sockel am Betriebsgebäude
U] Durchlass westl. von Borsdorf
_] Durchlass bei Bahnwärterhaus 95 . ae
_] Ober Widdersheim, Treppe am Beinicheochu.e an
] Erster Durchlass sich Ober Widdersheim und Hungen
(] Durchlass am Kanal der Riedmühle .
© Hungen, Betriebsgebäude >
_J Langsdorf, Sockel am Betriebsgebäude
© Lich, Betriebsgebäude
za aduei‘ westsüdwestlich von Lich“ ; :
_] Westseite des Durchlasses zwischen den Wären 9 gar 10
1 Garbentaich, Platte am Abfallrohr des Betriebsgebäudes
O Durchlass bei Hausen a
_} Viaduet der Ludwigstrasse in een nn ;
5 Grenzstein zwischen Eisenbahn und babaralhmhn
© Giessen, Betriebsgebäude

Höhe der
N.N.
124”596
135,331
168,970
143,105
144,771
142,680
133,521
150,757

130,949
129,035
134,383
146,684
178,132
172,040
134,498
152,094
131,177
147,619
149,656
138,685
128,469
129,994
153,558
167,964
156,093
148,536
133,287
131,197
146,456
162,736
169,759
173,698
217,383
216,171
208,499
163,177
166,607
168,159

Entferng.
Kilom.

8,72
14,89
20,32
23,90
95,19
25,48
98,19
31,0%

0,00
1,10
AM
7,35
10,63
11,20
14,81
20,92
94,04
26,25
26,94
28,00
29,23
32,21
34,74
38,88
40,23
41,04
43,08
44,82
41,59
50,69
54,00
54,87
58,91
61,14
61,85
68,00
68,40
68,79

 
 

492

Eisenbahn Giessen-Grünberg-Alsfeld-Fulda.

© Giessen, Betriebsgebäude der Main-Weser-Bahn
7] Meilenstein 4, in Giessen

7] Kilometerstein am Kreuzpunkt de: en Be Eichen

7] Grenzstein am Bahnübergang bei Wärterhaus 4
7] Brücke zwischen Meilenstein 18 und 19.
24.18 bei Meilenstein 25 .

Bg.» » » 3

ZI) » über die Wieseck

© Reiskirchen, Betriebsgebäude .

77] Nordwestseite der Brücke bei Saasen

77] Nordwestecke vom Durchlass bei Wärterhaus 16
DJ Treppe am Wärterhaus 17

© Grünberg, Betriebsgebäude

7] Grenzstein .

7] Sockel am aklerkäus 23 -

7] Kanal zwischen Landstrasse und Station Mücke
© Mücke, Betriebsgebäude

7] Brücke in Merlau. :

7] Nieder Ohmen, Sockel am Betitähsgebäude

7] Sockel am Wärterhaus bei dem Steinbruch.

7] Brücke über den Mühlgraben .

7] Sockel am Wärterhaus 29 .

7] Brücke bei Hof Sorge

7] Treppe am Wärterhaus 31 .

© Nieder-Gemünden, Betriebsgebäude .

7] Feldabrücke ar

7] Durchlass zwischen Nieder- Gemünden und Rälfenrod‘
© Sockel am Wärterhaus 34 . :

7] Ehringshausen, Sockel am eben:

7] Sockel am Wärterhaus 36 .

ey » » 28.
ey » » ag,
Bj) » » AUT.

7] Grenzstein auf der Wasserscheide..
7] Sockel am Wächterhaus 41
Ben). » AD».

7] Durchlass bei Zell

© Zell, Betriebsgebäude

Höhe der
N.N.

168"159
161,482
190,632
185,409
186,231
943,026
94,894
206,509
992,592
930,457
937,461
948,569
973,542
281,973
984,366
266,327
270,910
966,734
258,019
253,457
939,692
936,906
938,740
926,220
931,059
931,940
939,191
964,021
981,584
988,806
309,699
395,497
336,397
348,054
343,382
833,151
310310
310,624

Entferng.
Kilom,

0,00

1,88

3.02

4,91

5,42

7,04

9,40
10,75
12,16
16,64
18,38
19,47
U)
24,38
96,10
97,66
97,89
98,97
32,0
32,86
34,36
34,72
39,74
36,76
37.39
98,44
40,16
41,01
42,49
43,10
44,17
46,04
46,98
48,02
48,81
49,84
52,18
82,7

car hehe head har

 

 
 

a

rn wmwen

ee EL 1 LITE

aa

er ER ge

493

_] Sockel am Wärterhaus 46 .

8°» » » 48 .

u) » » 49.

© Alsfeld, Betriebsgebäude .

] Sockel am Wärterhaus 55 .

[]Schwalmbrücke ,

_j Sockel am Wärterhaus 58 .

=] » » ) 39 .

_] Renzendorf, Sockel am Die

_] Brücke zwischen Bauernschwend und Renzendorf

Bee » » » Hergersdorf .

_] Sockelam Wärterhaus 61 .

2.6 » » 09.» cn

_] Wallenrod, Sockel am De -

_] Sockel am Wärterhaus 64 .

_] Brücke bei Sickendorf . oo

_] » zwischen den Wärterhäusern 67 td 68
© Lauterbach, Beiriebsgebäude . :
_] Brücke an der Strasse nach Angersbach

_] Kanal » » » »

] Sockel am Wärterhaus 70 bei Angersbach

[] Brücke bei » 1... 5

_] Salzschlirf, Sockel am Beirebeson.ule .

_] Brücke bei Salzschlirf er

[] Sockel am Wärterhaus 75

Ei.» » » 10...

© Gr. Lüder, Betriebsgebäude .

UL] Brücke bei Bimbach .

L] Viaduct » »

Er» am Weg nach Eibrishof

U] Sockel am Wärterhaus 81

Eile, » » 8.

Ed » » Se

[] Grenzstein bei Wärterhaus 84.

[] Kanal bei Wärterhaus 85

[DJ] Viaduct beı Horas

UL] Treppe am Wärterhaus 87.

FA » » ..

© Fulda, Betriebsgebäude der Hanau- Bebra’ er- ln

Höhe der
N.N.

311679
292,697
287,572
982,198
209,813
280,902
296,847
306,820
310,994
315,426
325,204
330,609
348,976
399,640
304,346
331,307
306,238
987 334
981,318
967,540
957,478
253,033
254,802
256,928
985,094
988,179
973,263
250,617
950,179
963,965
274,398
288,042
294,302
287,017
270,539
260,829
968,560
276,439
282,949

ns
Kilom.

54,76
56,68
57,90
59,94
61,46
62,59
64,19
65,23
66,07
66,84
67,82
68,32
70,48
71,28
72,64
74,50
76,54
78,44
78,80
80,50
82,43
83,48
85,86
86,98
89,99
90,77
99,40
94,45
94,85
96,05
97,03
98,36
100,27
100,89
102,37
103,55
104,18
104,86
105,96

 
 

494

Landstrasse Butzberg-Lich-Hattenrod-Reiskirchen.

Höhe der
N.N.
© Butzbach, Betriebsgebäude der Main-Weser- Bahn . . . 2... .206”070
ee ee ne oe aba 204, 289
® » OT eranc neben 157,953
DE] Westl. Ecke am Durchlass bei Gamkachr, nn. A997
DO] Kilometerstein 6 . . u. Be 5er 299
ED] Westliche Ecke am Durechlass hai Hof Gill. ..—. 0,0... .4 10904
[DJ] Viaduct, südwestlich von Lich . . . oda ra a 16173,098
© Lich, Betriebsgebäude der Bahn Giessen- Ealnbahsen ‚Base garen. +2169,759
wine (mmancder Stwassenach Hattentodm sl! x. . ... ... 471,962
Be uEmeanzdes Waldes . ... . .2 2. 8 205.19,413
OD  » .» Ausgang » ... 0 ee. 218.10
[] Treppe am Rathhaus in Manarol al
[DJ] Kanal zwischen Hattenrod und Reiskirchen en Bl asse5r200.988
wi» oberhalb des Waldes . . . ehe s925 164
© Reiskirchen, Betriebsgebäude der Bahn Ködssen; Fulda one sa 299,599
Landstrasse Grünberg- Hessenbrücker Hummer-Hungen.
© Grünberg, Betriebsgebäude der Bahn Giessen-Fulda . . . . . . 973,549
[] Chausseestein auf der Westseite von Grünberg . . 201.938
DO » >» » an der Abzweigung de neuen nase 210,456
ED] Nordöstl. Seite der Brücke ne den Neumuhlbach . ©... . 200.92
[DJ] Meterstein 105 . . 224,123
DO » 109, ca. 60m DL fer eung m. Ad Str. eh ds 208,120
U] Brücke am ker Bm 0 [ .,,...,....288,256
nn nen .. 904,988
= » > an... ne. 109,09
® ) ar; see in ir 183,598
Oo > es. 3 ee nn, . 904,837
oO » ee ee .. 184,649
@ » ee u u en 159,853
DJ » 146 nn. Al) 265
© Hungen, De gebäule der Balın en lakusen nn... J246 456
Landstrasse Friedberg-Ossenheim-Florstadt-Staden- Mockstadt-Ranstadt.
©’Eriedberg, Beiriebsgebäude der Main-Weser-Bahn. . . ... . . 150,757
EI Südöstl. Abweiser der Brücke bei Ossenheim . . . 2 .........195,895

en nn. 146,498

Entferng.
Kilom.

0,00
0,57
3,07
5,32
8,32
11,20
15,95
16,82
18,30
19,62
93,38
24,63
25,64
27,10
97,83

0,00
0,89
9.01
5.25
4,15
8,15
5,15
9,79
Do
1.99
171,97
32
11,47
13,52
14,69

0,00
2,95
5,57

haha ch an

 

 
 

|
|

Fe ätig

ve AT er

a

mi

Pr TR I

llöhe über
N.N:.

[ix@esimgsder Brücke überdeNuda en 192,162
[1 Kilometerstein 43 bei Ob. Florstadt . . . . 0. Lod,
[] Strassengrenzstein vor der Post in Staden . 137,590

U] Gesims (Nordseite) der Brücke zwischen Staden und Nied. Mockstadt 125,950
U] Gesims (Südseite) der Brücke in Ober Mockstadi . . . a lo

D,Bahngrenzstein am Wären a 000 nn . 188,685
© Ranstadt, Betriebsgebäude der Bahn Giessen-Gelnhausen . . ua, 128 209

Lundstrasse Hessenbrücker Hummer-Laubach-Schotien-Gedern- Wenings-
Hitzkirchen- Wächtersbach.

U] Meilenstein 109, ca. 600m nördl. vom Hessenbrücker Hammer . > »208.120
® » Minen 198,506
EliBrückerüberädie, Lauten, 0.000 u. 3385
EP} Meilenstein d118. 1a... a 2 208,261
wi » Ba... 7% 203,945
Bolzenstein’an der Wetterhrücke m Eıbach ı 199,843
EI ’Südl.Kanalplatte vor Laubach sun 218,480
U] Südöstl. Ecke der Brücke am Kreuzpunkt der Str. n. Laubach und
Freienseen nn DBIIDIELE Dan san a, an
D[IMelenstm 436 aaa 2 215,988
DI] Brücke über die Wetter m we «a 997,459
[Meilenstein 10 u... u u 7% 289,543
Bolzentim.Ranalamdgerhus  ı 256,154
Bolzen’ander Horlofibrüce . . 281,794
EIMeilenstem 60. ... . .. 0. 311,061
= » 169 2 sea a  ı 379,927
[I’SoekekamBallthorhkaus . . .. 5 399,864
[I Meilenstein 170... 0e...abäbe he zo 361,016
oO » 172... sent EL osasimemeldo a... 839,697
U] Kanalplatte unterhalb Batzenrod unless... 3. Balliudesuee no an
[1 Meilenstein 176. ... ne. ı 325,157
bi Brückeiüberden Gersbach _ .. 0 5 309,235
U] Steinerne Bank am Kreuzpunkt der Strassen nach Laubach und Engelrod 314,067
©:'Sehoiten Schulhaus... u... 5 982,481
bi; BrückebeiSchotten.... eich. 1. 269,258
[U] Steinerne Bank zwischen den Meilensteinen 188 und 489 . . . 293,774
EJ-Kanal beüMeilenstein 1a. 00000 ı 315,536
[J’Meilensteim 4195. .. -.. . ai un rn 341,086

Entferng.
Kilom.

8,34
10,04
12,34
13,56
16,90
19,20
20,46

0,00
0,50
1,54
9,33
3:38
4,53
5,41

6,14

7,84

3,99
10,90
12,02
12,76
13,38
14,63
15,18
15,99
16,49
16,78
17,49
18,01
18,26
19,20
19,85
90,61
21,52
99,97

 
 

496

DT] Kanal zwischen den Meilensteinen 197 und 198

DJ] Meilenstein 202 -

DO] Brücke bei Eschenrod

ED] Kanal oberhalb Eschenrod

DI] Kanal bei Meilenstein 216

Ben » a

DO Grenzstein bei Meilenstein 223

DO] Kanal über den Hillersbach .

ED] Brücke über die Nidder

OD] Grenzstein bei Meilenstein 234

DJ Meilenstein 238

U] Steinerne Bank am eine der Strasse on Bo
DJ] Meilenstein 255

© Gedern, Rathhaus :

DO] Erster Durchlass zwischen on al ins

[] Zweiter » » » » »

U Dritter » » » » »

EU] Durchlass an der Gemarkungsgrenze num
U] Synagoge in Wenings, Sockel
DO) Erster Durchlass zwischen Wenings und Hanlischen.

DO] Zweiter » » » » »
e Brücke » » » »
U Dritter Durchlass » » » )
ED] Vierter » » » » »

D] Bürgermeisterei Hitzkirchen, Sockel

EU] Brücke über den Brachtfluss .

EO] Kanal zwischen den Kilometersteinen 2 9 und 9, 2

U] Brücke bei Schächtelburg

D] Kanalplatte zwischen den Bi enteinen 0, 2 Mi 0, 1

DE] Grenzstein am Waldeck zwischen den Kilometersteinen 1,1 und 1,0

[] Kanal oberhalb Neuenschmitten .

EO]) » am Kreuzpunkt der Strasse nach Bir sin

U] Kilometerstein 15,4 in Schlierbach .

D » 0

® » » 12,4
Kreuz auf dem Balnedärein vor dein Wasienschen

ED] Durchlass zwischen den Kilometersteinen 10,8 und 10,9

U] Kanalplatte

© Wächtersbach, Brebsgebände der Bahn Hanau, Bebns

Höhe über
N: N:

371,254
406,921
367,667
377,954
381,787
376,169
385,970
360,518
953,775
379,031
368,537
374,115
330,312
315,994
300,962
333,836
357,533
378,598
343,747
339,092
306,919
301,203
335,573
335,986
315,360
997,590
985,135
931,365
998,081
206,901
192,070
176,461
156.105
169,551
153,198
149,101
146,053
149,777
147,713

Entfern.
Kilom.

99,96
94,09
25,37
26,31
97,55
28,82
29,36
30,1
30,85
39,12
33,45

Do -

34,78
35,56
36,17
37,18
37,82
38,56
70,29
41,9%
43,05
43,47
44,39
45,71
47,42
48,22
48,95
50,13
50,96
51,50
52,16
59,64
53,71
55,15
56,77
57,78
58,37
59,05
60,14.

aa hehe che ana

 

 
 

'
!
il

ah

a

ram ananı 0

Inne

ann

alu!

I I 2

497

Landstrasse Nidda-Scholten-En gelrod-Lauterbach.

U] Nidda, Sockel am Betriebsgebäude der Bahn Giessen-Gelnhausen .
[] Eckstein an der Strassenkreuzung Hungen-Schotten
U] Meilenstein 288 bei Kohden
U] Meilenstein 283 bei Unterschmitten .
U] Brücke beim Chausseehaus Unterschmitten en
U] Oberschmitten, Sockel am Betriebsgebäude der Nebenbahn Nidda-
Schotten ee
U] Brücke zwischen Eichelsdorf und Oberschmitten
[U] Eichelsdorf, Sockel am Betriebsgebäude
U] Meilenstein 263 ee
U] Sockel am Gasthaus zum steinernen Haus
U] Rainrod, Sockel am Betriebsgebäude
U] Brücke über den Giersbach
U] Meilenstein 252, am Ausgang des Waldes
U] Steinerne Bank am Spiess
U] Meilenstein 944
» 243
Kanal bei Schotten
» Scholten, Schulhaus en
Steinerne Bank am Kreuzpunkt der Strassen nach Laubach und Engelrod
Meilenstein 228 ee.
Südl. Kanal bei Meilenstein 921 .
»  Kanalplatte am Fusspfad
» » » Waldeingang .
U] Meilenstein 213 a.
U] Oestl. Steinbruch am Ludwigsbrunnen
[] Meilenstein 205 Si
U] Steinerne Bank bei Meilenstein 201
U] Kanal bei Meilenstein 193
U] Westl. Sockel am Stallfenster Wiesenhof u a aa
U] Steinerne Bank amı Kreuzpunkt der Strassen nach Ullrichstein und
Engelrod ı
U] Südl. Seite der Brücke in Rebawshain
[] »  Durchlass bei Meilenstein 176 .
U] Westl. Kanalplatte an der Abfahrt nach Helpershain
U] Nordwestl. Mitte der Brücke in Engelrod
U Oestl. Mitte der Brücke bei Hörgenau
Fe» Das) » » Eichenrod

PBeeeene

Höhe über
N.N.
m

153,558
134,349
133,973
153,932
139,914

151,988
154,363
166,569
184,073
184,805
188,096
193,205
215,494
254,405
261,010
269,756
267,495
282,481
314,067
364,208
438,610
467,620
489,877
516,044
587,986
600,793
625,649
610,610
604,847

628,949
088,005
571,466
550,601
515,047
484,184
455,830
= ©

Entferng.
Kilom.

0,00
1,00
9,03
3,28
3,9%

5,34

6,14

7,2%

8,29

9,4

9,78
10,37
11,06
12,25
13,07
13,32
14,44
15,04
15,98
17,16
18,98
19,65
20,01
21,06
99,72
23,08
94
36,1
97,4

97,79
29,55
30,45
31,29
33,14
35,09
36,50

 
 

U] Durchlass am Weg nach Hopfmannsfeld
OD) Meilenstein 146
DJ] Nördl. Durchlass bei Meilenstein 149

ED] Meilenstein 138, an der Kreuzung der Str. nach Elechs tein u. Laufer,

bach
7] Meilenstein 132
U] Durchlass am Weg nach jeskhinsch
U] Meilenstein 120
ED] Brücke bei Blitzenrod
®e °». vor Lauterbach
Bl: &» an der Landstrasse nach hack
© Lauterbach, Betriebsgebäude der Bahn Giessen-Fulda

Höh 1e über

en

+

n

IS

N
DO 0Qo
8 -I Ort

ASS

n

Okt
‚576
‚19:

=
sat.

412,195
409,324
394,418

©8

I

= So
era,
oO m ot
> I un OR

DOENSTEO
X oo

No
oo
ee
©9
So
Mn

N
e SS
So De

SD

Entferng.
Kilom.

37,75
39,01
39,91

4,01
12,51
43,73
45,51
46,65
48,10
49,45
49,97

Landstrasse Laubach-Freienseen-Flensungen-Ruppertenrod-Ermenrod-Romrod-Alsfeld.

Bolzenstein an der Wetterbrücke in Laubach

[] Südöstl. Ecke der Brücke am Kreuzpunkt der Str. a Lebach. im

Freienseen .

ED] Nördl. Ecke der Brücke am ide
DJ Meilenstein 146
[U] Grenzstein auf der Höhe am ie) eiser
ED] Südösil. Ecke der Brücke bei Freienseen
DJ] Nordöstl. » » hinter »
© ash 130
OD] Südl. Grenzsiein an der Abfahrt nach Keikartshaift
ED] Südwestl. Ecke der Brücke bei Stockhausen

» eo» » » Flensungen
Südl. Mitte der Brücke in der Nähe der Station Mücke .
Meilenstein 117

» 14:95

Aa

U] Grenzstein an der südl. Ecke le Kilche in Bess

2] Nördl. Seite der Brücke am Weg nach Elpenrod
DJ Meilenstein 135

U] Nördl. Seite der Brücke bei Meilenstein 139
Boa. 2... » vor Ermenrod

[] Kilometerstein an der Brücke in Ermenrod .

[] Meilenstein 153 :

[] Nordwestl. Ecke der Brücke in ee hinaien
DJ Meilenstein 160

D » 162

199,843

311,090
210,741
250,594
299,450
278,442
278,723

994,689
320,589
369,118
349,884
810,924
302,670
299,614
285,861
342,994
375,386

0,00

1,61
a)
3,69
9,14
6,09
6,59
1,19
318
10,21
1291
12.9
14,50
16,50
17,40
1818
19,04
20,11
22,40
De)
23,96
24,43
95,33
95,83

 

nebenan neh. ch ana

 
 

Fa ee

Fi |

mat

la

Va

ME TR LABNAER

499

[] Meilenstein 163

[] Nördl. Seite der Brücke über len ne Bach
U] Meilenstein 175

UL] Nordöstl. Ecke der Beinke be Meilen 182 .
[] Südl. Seite der Brücke in Romrod

U] Meilenstein 199 ek

[J Nordöstl. Ecke der Brücke hei Meilen an 200.
® » DE» » » » 2083.
© Alsfeld, Betriebsgebäude der Bahn Giessen-RFulda

Höhe über
N.N.

362,654
399,312
367,549
319,688
306,857
347,553
325,394
304,421
982,198

Entferng.
Kilom,

97,33
97,95
29,08
30,74
31,97
33,96
35,39
35,97
37,62

Landstrasse Ruppertenrod-Seibertenrod- Ullvichstein-Kreuzpunkt der Strassen nach

Engelrod und Schotten.

U] Grenzstein an der südl. Ecke der Kirche in N

U] Nördl. Kanalplatte bei Oberahmen

U] Sockel am Eingang des Schulhauses in Unt. Seiberlänteue

U] Steinerne Bank zwischen Unt. und Ob. Seibertenrod

U] Brücke bei Ob. Seibertenrod .

U] Meilenstein 162

» 168

© Kirche in Ullrichstein

[] Meilenstein 177

U] Steinerne Bank am Kreuzpiimkt de San aan Shreiten und Danler
bach

ol

Landstrasse Ermenrod-Kestrich- Windhausen-Storndorf.

U] Kılometerstein 16,9 in Ermenrod
U] Südseite der Brücke in Gr. Felda

[] Kilometerstein 13,6 am Schulhaus in Kestrich _

=] » 13 bei Kestrich .

21 » 19 2

I » I1,8 ın Windhausen

E] » 10,6

U] Südl. Seite der Bra bei Kilometeesien 9 0, Obenkani
UL] Kilometerstein 9

[] » 8

Nordwestseite der Brücke in Storndere.

Landstrasse Unter Seibertenrod-Köddingen-Meicher.

UL] Unter Seibertenrod, Sockel aın Schulhaus
U] Nördl. Kanalplatte, oberhalb des Teichs

294,680
312,630
369,330
375,813
403,739
452,155
520,664
571,486
601,753

628,949

302,670
319,027
334,193
349,769
393,770
407,779
418,947
386,438
395,515
ı „048

63 ‚003

362,330
450,918

0,00
2,15
5,99
6,20
7,97
8,52

410.02

11,40
12,88

0,00
9,47
3,04
3,64
4,64
4,84
9,90
6,86
7,48
8,50
9,9%

0,00
1,88

 
 

Höhe über
NN.
U] Südl. Kanalplatte im Wiesenthal [zz 433,932
[DJ Nördl. ) Kr nimperlonzoda nını wenn. ‚ve ge, 242154
Be ee derBruckeumberdie Belda . . . . . 2 22 022.0..409,282
wma NNaldeck 2 222, een eng 468,936
EU] Südl. Kanalplatte in der Curve . . ee san. 2005195
U] Sockel, Hauseck in Köddingen, Weg Koch u. 3. ©. #6 »4074095
[D] Südl. Kanalplatie am Maldeingang os RZ 190 .498,210
EIS» » im Wiesenthal, unterhalb der Tränke in
Er» » beim an ORT, er AO)
ED] Nördl. » gegenüber der Abfahrt nach lin, Felde ...., 48,49
U] Meiches, re am Schulhaus .. 2.2.2.2... 269,600
Landstrasse Engelrod-Helpershain-Köddingen- Windhausen.

EI) Westl. Seite der Brücke ih Engelrod. . . de 510,04
CE) » Kanalplatte an der Abfahrt nach rn 10 guter. 920,099
[1 Oestl. » ee een DAU:64
Ba» » andar Abaıı a 0 00
a Grenzen anlderliöhe  —. . . . nn cnlees...565,561
el Noral Kanalplatte, 1. Abfahrt . . . nn ..0.2.262,.4826008
U] Brücke in Belpershain, Südseite, Bee os 2 ._...4199339
U] Sockel, Hauseck in Köddingen am Weg nach ıı 4000995
Bi alla am Waldusan . .». . . 2.2202. ,493,305
= » » im Wiesenthal, .,. .. am .,.,10005
U] Ackergrenzstein auf der Höhe, Abfahrt nach den Walde _ .... 283|8©
BesoosemalılSm\iindhausen.- . . .: 2... 2.2 2407,7179

Landstrasse Engelrod-Meiches-Storndorf- Unt.-Sorg-Renzendor}.

MIN H cioder Brücke in Enselrod . . ... 2.2 2.002.002: 915,047
BR Oest.  »..0» oje Da) bei ineered 2 2.824 = 2.! 501,492
E] Fels auf der Höhe am Waldeck . . . ..., 2. 0..0.1505,6241
U] Westl. Grenzstein zwischen Wiese und Wald ee a ae 5
wer mal Nemalplakie ander ersten Waldschnese . . . . ........916,059
Bere Kanalplavte am Schulhaus. . . . .2.2.2. 22. 220.465;600
Bel analnlatte am Waldeneng . . na. mia ni 449,455
0,196
® » ee. 008,226
Balorıye see der Brücke ın Storndorf . . ©... 22.202002 22.2:363,5083

Er Konalplalte bei Kilometerstein 6,2 in Storndorf: . 2... 22002. .2:361,625

Entferng.

Kilom.
2,99
9,80
4,32
5,44
6,10
6,99
8,03
8,71
9,30
9,85

10,58

0,00
0,85

0,00
0,87
12
9.0
4,54
8,08
7,19
8,10
8,90
9,58
OS

aa heul ken che ana

 

 
 

ee ee

ee RR ITTTIRITNE

BE rn

ne

alla

Re

Mer I DAUERN NN

50

 

Höhe über
N.N.

DO Kilometerstein 6 . . wen a
E ) 9,4 in adlenkode iawalälialensı) Dead. m
EI » un 2... nn, 79 832,743
E] > 2,2:in Ob. Sorgs. Bl la Bau 314,469
oO » 4,4 in Unt. Sorg. . en nn an
L] Nördl. Eckstein der Brücke bei Benzendork : . 301,869
U] Renzendorf, Sockel am Betriebsgebäude der Bahn besn Fulda . . 810,294

Entferng.
Kilom.

10,50
14,19
19,59
14,33
15,18
16,18
16,23

Landstrasse Stockheim-Ortenberg-Hirzenhain-Gedern-Grebenhain- Altensch lirf-Herbstein.

U] Stockheim, Sockel am Betriebsgebäude der Bahn Giessen-Gelnhausen 131 177

U] Kanal bei Meilenstein GO. 130.779
U] Meilenstein 207, Kreuzpunkt der Str. nach Stockheim u. Raustadt . 130,680
U] Ortenberg, Sockel am Betriebsgebäude der Nebenbahn Stockheim-
Gedemn.... 0.0. 5 29,43
U] Brücke bei Örtenberes 21. 0 ee 5 135,831
[] Durchlass bei Eckarisborn nn ee. 9
[] Lissberg, Sockel am Betriebsgebäude u... . Kon
FE] Brückerbeibisshere . ei en os
L] Grenzstein an der Hausecke in De a... KR
21 Meilenstein 296, am Waldaussanı ee nn. 216,906
oO » 21... 236,645
[DJ Brückein Hirzntan.. a. ı m 238,769
E}-Meilensem 1 es elle
[] Kanal zwischen den Meilensteinen 967 and 966 ze, N
DO Meilensiein 29 er 0... 5 299,586
© Gedern, Rathhaus ee ee aan
Oo Meilenstein 28. 20 2 330,318
[] Steinerne Bank am Kreuzpunkt ir Str. nach a a he 374,137
U] Durchlass’be/ Meilenstein a8 0... 400,057
LT Meilenstein 244... 22 2.0.0.0 Be 441,339
© » Un. ee 418,035
OD » 2a _ a
[] Durchlass bei Meilenstein 934 ee ne
Ei Brückeäüber.den Hundhach. , . 7 535,593
[I]. Meilenstein 995 . _. 2. NUElDEDERI Bin Bonsai
U] Kanal bei Hanne he a
I..2» amideriOberwaldnsee ee on 926,550
[J]:.2» am: Wes nach Bermuthisham .. m 480,091
DI]: Kanalplatte am Bingang zur Oberörtere io I 439,654

0,00
1,38
2,88

5,29

5,60

7,10

8,53

8,71

9,93
10,01
19,26
13,39
16,28
17,74
18,51
19,50
20,30
21,30
99,06
23,08
24,08
94,83
95,55
97,12
97,82
98,78
30,76
31,98
39,94

 
 

Höhe über Entferng.
N.N, Kilom.

 

| DO] Brücke in Grebenhain 433,045 33,40
| Bj) 5» an.der Strasse nach nn .. 428,147 34,94
[ Be een Nauisbaimund Nösbers . » » . ...2.22.,..:4922,439 36,33
DD) Durchlass zwischen den Meilensteinen 188 und 189 Mor 31,18
4 = » vor Nösberts ee a 2. A7588 38,87
BE Moni 0, en) 441,148 40,0%
| Erb 8 re erden ne 1433,99 44,11
en nn 407,870 41,68
j me, en lm ltenschiif een. 24491 41,84
[ BE ba Meilenstein 16% 00 een un 448,71. 43,97
i ei » » » 8 2... 0000. A089, 4497
j u » zwischen den Meilensteinen 159 Inc 156 ..__ 1918 4362
ED] Südöstl. Ecke der Brücke von Herbstein , 20% %9
| U] Grenzstein an der südl. Ecke des Postgebäudes in een m AS 4,21
| EM] Sudl. Ecke der Brücke bei der Ziegelhütte vor Herbstein . . . . 404,658 471,96
} 2] Südöstl. Ecke der Brücke am Wäldchen . . . .. 01.119 , 49,34
CO] Meilenstein 158 am Kreuzpunkt der Strassen Scholen mn 40,95; 50.03

Landstrasse Büdingen-Rinderbügen-Kefenrod-Hitzkirchen.

mo 2 himeer Bindsachsen ". . .. Nee) sus sr 307,104 4,31

| © Büdingen, Betriebsgebäude der Bahn Giessen-Gelnhausen . 134,498 0,00

j U] Flusstein an der Strasse nach Rinderbügen . 143,731 1.99

1 U] Grenzstein » » » » : 154,174 3,40 ;
} ED] Kanal am Ausgang des Waldes nach Kirdechtgen 210,596 6,59 i
N U] Brücke in Rinderbügen 2 358 7,60 |
| D Kilometerstein 14,3 238.301. 8.43 1
j Ele nel Wolferborn ee 901
j U] Kanalplatte zwischen den Klomelersteinen 0 ‚6 und 0, 7 250,184. 105,61

; ED] Brücke in Kefenrod 298,899. 41579

N DO) » über den Seemenbach 264,798 19,48

U] Kanal zwischen Kefenrod und Hitzkirchen 921 073. 124,04

j U] Hitzkirchen, Sockel an der Bürgermeisterei 315,360 . 15,94

| Landstrasse Kefenrod-Bindsuchsen-Gelnhaar-Hirzenhain.

Ä miibruckeinKetenred . . . . .sbelabsch 10585893 0,00

i U] Erster Durchlass zwischen med am) Bol en ee 1,68

: U] Zweiter » » > » » .....sesilenne13511877 aan]

‚ Bere worbmdachen . » .-. 2... 2 2 snsslhlsw309100 3,9

j Ban ntesnal den 303,693: 9,79

 
|
{
|

 

nn wi

LIU] er rn

ART

PR ini

U] Kanal zwischen Bindsachsen und Gelnhaar .
[] Zweiter Kanal zwischen Bindsachsen und Gelnhaar .

[] Brücke in Gelnhaar
U] Durchlass am Eingang des Waldes

U] Durchlass am Ausgang des Waldes .

2] Chausseegr ’enzstein

® Durchlass an der Strassenkreuzung Celikaar Ueli en
U Hirzenhain, Sockel am Betriebsgebäude der Bahn-Stockheim- En

[] Brücke in lien

U] Brücke an der Strasse nach Freiensteinau

Landstrasse Grebenhain- Freiensteinau- Verzell-Salmünster.

U] Brücke bei Meilenstein 204

DJ] Meilenstein 206

[] Durchlass bei Meilenstein DI
L] Brücke bei Niedermoos

L] Meilenstein 2920
[DJ] Durchlass bei Meilenstein 23
U] Meilenstein 225 (Naxburg)

U] Durchlass bei Meilenstein 299

[DJ] Meilenstein 239

U] Durchlass bei Meilenstein 996

© Freiensteinau, an einem Hofgebäude des Freiherrn von wi

27 Ranalım Elan

[] Kilometerstein an der Land nn \

[] Brücke bei Neustall

U Fels in Uerzell, am Kreuzpunkt der Str. nach Schlüchtern und Sal-
münster

U] Kılometerstein 14,7

[] Brücke vor Ulmbach, bei Kilometern, Io. fi -

[] Zweite Brücke vor ala ;
[] Kilometerstein 12,0

Ela

11,0
9,7
8,5

3
7

1
6,

= <
I:

)

6,0

in Sarrod
im Wald

in Kerbersdorf

Höhe über
N.N.,

328.297
337,300
994,054
305,445
349,766
399,840
974,519
939,648
938,769

498 147
498,065
470,281
472,435
441 587
489,437
512,834
594,973
491,433
475,480
438,931
436,310
395,989
385,450
369,575

337,334
414,608
378,914
378,973
396,782
409,923
366,790
371,916
320,880
977,716
959,785
914,361

Entferng.
Kilom.

AR
5,48
6,19
7,63
8,20
8,73
9,28
9,75
9,96

0,00
0,95
9,14
3,40
4,65
5,64
6,46
6,90
7,90
8,65
9,65
10,53
12,31
13,40
14,16

15,08
16,10
17,80
18,00
18,75
19,75
21,05
29,95
93,45
24,05
24,35
94,75

 
 

504 |

Höhe über Entferng.
INN:

 

Kilom.

en 2 Sg le asadneahent 180,683 26,19

OD » 2 Dr ernennt Radix 196,668. 1:28,25

& » 69 den! Rn =... 5520,50,002 1.2925

ED] Brücke über die Kinzig, nordwesil. Eiche, Sockel en HIT 29,95

© Salmünster, Betriebsgebäude der Bahn Hanau-Bebra . . . .  . 157,108 30,58

Landstrasse Freiensteinau- Weidenau-Hauswurz-Romerz-Flieden.

© Freiensteinau, an einem Hofgebäude des Ert u) von Riedesel . . 496,510 0,00

Bun... nn. 494,847 2,23

Ben ce 0 0.0. een nn 490,808 3,25

@) Klomelerstein 14,3 . . . .. . AD Bl

! [D] Grenzstein no. den en 13, y wi 14, De cn 34.2.2 479,796 4,16

Ei Weidensu, Sockel am Spritzenhaus . . ». . ..... 0 an 448,644 4,81

Ben D een. 498,319 2,03

Do » u nn. RE nie 460,461 6,36

Bw oo ne nee. senner 414,909 7,60

h BD 55 5 nee. 408,267 8,83

F BR » 2... IE alas 11808,074 40,36

y Beier ilomeertem 8 - >: : > 2 0 ee senken 917,088. . 12,54

j een BRE.nienau)n 308,872: 14,07

j I Bamsz Sonata 2. 3% 984,747 19,61
h Bee ——=—=— =... un BE aien279,995 15,85 ;
i Bi Millemeterstem 2,0 . 2. ae runs ...008,270 „46,94 i
h D Kanalplatte bei Kilometerstein 0,5 RN |
D Kilometerstein 0,0 . 20T
© Flieden, Bes besebäude  banan. Bebra 2.350,27. 28.007.519 16 -

D: NELL.

EEE en EEE EEE

 
 

!
!

a

en;

ART

kl

li

N

Annexe B. XX.

.

DANEMARK

kapport sur les travaux geodesiques ex6cutes en 1897 et 1898,

I. TRAVAUX ASTRONOMIQUES

Avec un instrument universel que l’Institut g&od6sique de Potsdam a eu ’obligeance
de mettre ä notre disposition, M. le lieutenant-colonel Rasmussen a fait des observations
de latitude, en employant la methode de Sterneck, sur quinze stations Irigonometriques,
dont douze en Jutland, qui, jointes aux six stalions sur lesquelles on a dötermine en 1890-99

les latitudes d’apres la methode de Horrebow, donnent en tout 18 stations de latitude sur le
meridien de Skagen.

Le calcul definitif des six latitudes de 1890-92 a donnd les räsultats suivants:

Skagen (1899) .» u. 2.729 omg! Öakiinde sing »u3) 29 50 No,
Teglhöp(1EI)E ra, re » 57::°29°21,95 2 0.08
Fläde el892) 1: Praha Bean aan » »7:95 22,20 0,07
Eysnet:el8gNP En? aa 2) 9) mm 0 » 6 22 26,21 = 0,09
Skamlingshanke (1893). . » > 25 10,51 & 0,07
Dyrebanke 69, . _  . » 55 22 07,55 & 0,06

I. NIVELLEMENT DE PRECISION

Dans le Seeland on a nivel& ä double et en sens inverse les lignes Korsör-Roskilde-
Gopenhague et Gopenhague-Elseneur-Hornbek-Frederiksvark-Roskilde, tandis que la ligne

Roskilde-Köge-Borse a &t6 nivelee une fois, ce qui &quivaut en lout A un nivellement simple
de plus de six cents kilomeitres.

En 1898, les op6rations sur le Sund entre Elseneur et Helsingborg pour rattacher
les nivellements de la Suede ä ceux du Danemark ont 6t& terminees. De mäme on a fait les

— 64

 
 

I. Ber ern men su are,

ur

506

ooservalions necessaires pour obtenir la jonction du nivellement en Seeland ä celui de Pile
de Falster, dont la pointe meridionale se termine au port de Gedser sur la Baltique.

Les observations pour le passage du Grand Belt, entre les iles de Fionie et de
Seeland, ont &t& terminees en 1897 et les resultats de cette op&ration delieate ont &t& publies
dans le bulletin de !’Academie des sciences de CGopenhague (1898 n° 4, p. 163-207) dont
voici le resume: >

L’article Ie donne quelques remarques preliminaires sur le probleme A resoudre eı
montre que, pour neutraliser l’effet perturbateur de la röfraction, il faut des milliers d’ob-
servations disposdes par groupes et r&parlies systämatiquement sur telles et telles heures,
tant du matin que du soir. La petite ile de Sprogö, situ&e au milieun m&me du Beet, permet
de restreindre la distance ä 8 kilometres environ et d’employer deux methodes difförentes,
celle des observalions r&ciproques et celle des observations d’une seule stalion qui lient le

milieu exact entre les deux reperes. Dans l’article Il, on explique le proc&d& de M. le lieute-

nant-colonel Rasmussen pour la methode re&eiproque. Ce procd& a ceci de particulier que,
pour obtenir un nivellement trigonometrique, on peut $e contenter d’instruments ordinaires
de nivellement geomötrique, pourvu qu’ils aient des niveaux sensibles et des mieromätres
oculaires.

L’article III contient les tableaux des groupes d’observations de la m&thode reeci-
proque dont on s’est servi pour reunir l’ile de Fionie ä celle de Sprogö et cette ile A celle de
Seeland, ainsi que les tableaux du nivellement geomötrique entre les stations intermediaires
de Sprogö.

Les articles IV et V sont consacres aux erreurs constantes des deux instruments et
a Pinfluence de la courbure de la Terre et de la refraction moyenne. La methode reciproque

°

“ ayant ete employ6e sur trois ligenes, l’une ä l’ouest, entre Fionie et Sprogö, les deux autres
© > I D)

a lest, entre Sprogö et Seeland, les rösultats obtenus presentent un moyen assez sür de
constater l’invariabilite des instruments et en möme temps l’admissibliit6 des hypotheses qui
servent de base ä cette methode. En designant par (1) et (2) les valeurs kilomötriques des
erreurs consltantes des deux instruments, on deduit, des observations faites sur les trois
lignes, les valeurs suivantes :

(1) — @) = 67,2 & 0,9 millimetres.
(1)— (2) = 67,9 + 1,5 »
(1) — 2) = 67,4 + 1,4 »

Moyenne — 67,5 + 0,7 »

 

L’accord parfait des trois resultats prösente, ce me semble, un contröle de quelque
valeur.

Dans l’article VI, on resout l’erreur de la r&fraction en deux composantes, dont l’une,
f, est commune aux deux observations reciproques, tandis que l’autre, s, est particuliere &

 

 
 

ji
!

ir

I LA Eur BeFITTTRTTeITTeEET nn

IHM ORIRIı

ag

MIET DARAN ILHAMINEI: BLUE Fam LLaı

907

chacune de ces observations. Les colonnes Der s AD:
kilometriques deduites de
marquee de la compos
servalion simult

du tableau prösentent les valeurs
s groupes d’observations des Lrois lignes, et montre une variabilite
ante f: D® et une constance prononcee de s: D2. D’apres cela, l’ob-
anee l’emporte tellement sur les autres qu’en moyenne une
tanee vaut aulant que vingt couples

mutuellement pour le temps.

seule couple simul-
dont les deux composantes ne se correspondent pas

La methode dite par le milieu exact est traitde dans article V
’observalion est relativement facile, mais le choix de la
eultes, non seulement pour la determination ex

menager des conditions &gales de refraction moyenne dans les deux directions des visees.
Pour cela il a fallu faire une pelite triangulalion trigonome6trique e
pilier d’observation de 9 mötres de hauteur. L’

la deviation de la verticale. Si l’on Suppose que ceite devialion puisse ötre exprimde par une
fonetion algebrique du deuxicme degre, on trouve que la correetion probable due ä cette
cause est insensible, comparde ä l’erreur moyenne due surtout ä la röfraclion.

II. Avec cette möthode,
stalion presente de grandes diffi-
acte de la distance, mais surlout pour se

t etablir & Sprogö un
article VII s’occupe de l’influence qu’exerce

Enfin, dans l’article IX, on trouve les resultats definitifs, savoir :
— 775.72 + 5""5 (methode röciproque)
— 765, 4 +7, 3 (methode par le milieu),

qui, combin6s d’apres leurs poids, donnent pour la hauteur du repere du Höjklint (Seeland)
sur celui du Knudshoved (Fionie) :

KH=— 7717 + 4,4.
La difference des rösultals des deux methodes, savoir
IE +91,
ne porle pas a croire qu’il y ait, dans les deux me&thodes, des erreurs systemaliques d’une
influence differente. Cependant, si P’on suppose que la difference 9,8 soit due A la deviation
de la verticale, il faut, d’apres la theorie exposee dans l’article VIII, la röpartir avec —+3,3
et — 6,5 sur les rösultats des deux methodes, d’oü il suit:
kH=- 717%
valeur qui ne differe que de 0”"2 du rösultat definitif.

Il faut encore remarquer que les mareographes de Slipshavn, en Fionie, et du
port de Korsör, en Seeland, ont &t& rattaches A la ligne du Grand Belt et que, par consequent,
on peut comparer les niveaux moyens de la mer indiques par ces deux mareographes. De
cette maniere, on trouve qu’ä Korsör le niveau moyen surpasse d’environ deux centimetres
celui de Slipshavn. Cette diff&rence concorde bien avec les conditions locales qui, jointes au
fait que les vents d’ouest prödominent dans ces parages, a pour effet qu’au port de Korsör,

le niveau moyen doit @tre un peu plus eleve que dans le port de Slipshavn situ& sur la baie
de Nyborg.

 
 

508

III. PENDULES

Les observations de pendule faites en 1897 embrassent 18 stations en Jutland et
une stalion, celle de Vissenberg, en Fionie. Ges 19 stations, jointes aux trois de 1894 (Trolde-
mosebanke, Dyret et Ejersbavnehöj) font en tout 22 stalions, r&parlies A peu pres A dislance
egale le long du meridien de Skagen Le calcul provisoire des observations indique un exc£s de
masse tres prononce sous le Jutland, dans toute l’Etendue de la parlie danoise de la penin-
sule. Peut-&tre trouvera-t-on dans cet exces l’explication de la devialion d’ouest assez con-
siderable de la verticale de Dyrebanke, station trigonometrique situee au milieu de Fionie,
un peu ä l’est de Vissenberg.

IV. MAREOGRAPHES

En partant de la cote 35" 553 + NN pour le repere prussien no 8609, et en caleu-
lant avec les valeurs qu’a donnees la compensation du nivellement jutlandais et avec les
observations des mar&ographes jusqu’ä la fin de l’annee 1897, on obtient les resultats
suivanis :

 

Drau moren a Bbersan n....2.0.2 0 20%. NN— 0719
» » Kisshalsı u, 8.1... » — 0 U
>. » Reederkhamn . .- :. ... » —0,279
» » Barlus 02. 20 008 >»,
» » Me en » — 0,265
» » Sipavm er... » — 0,257
» » Korsonar sel ui eo ie ».— 0,932

Hoscnne des 7 mareooraphes. =. .°. . : .. NN—0,27

La deviation toute particuliere du mare&ographe d’Esbjerg est due sans doute ä la
predominance des vents d’ouest sur ceux d’est, predominance qui, jointe aux conditions
locales, doit augmenter la hauteur moyenne de la mer dans ce port.

(Signe) ZACHARIA

 

i
|

 
 

!
!

 

Une 7]

lu!

ne

AnnexesB XXI. LE]

THE BRITISH EMPIRE

Report by Professor G. H. Darwin.

GREAT BRITAIN

THE ORDNANCE SURVEY.

PREVIOUS to the adhesion of Great Britain to the International Geodetie Association,
Colonel Farquharson, R.E., Director of the Ordnance Survey, was consulted by the
Treasury and the Board of Agriculture as to the advisability of such a step on the
part of Her Majesty’s Government. His response was embodied in a memorandum
which sets forth, very clearly, the position of Great Britain and Ireland with respect
to accurate geodetic work. I now avail myself of permission to publish such portions

of this paper as are of general interest. Colonel Farquharson wrote as follows :—

The connection of the Ordnance Survey with European Geodesy may be said to
have commenced in 1784 and to have continued, so far as actual field operations were
concerned, down to 1862; and so far as the literature of the subject is concerned,
down to 1880. In the last-mentioned year Colonel A. R. Clarke, C.B,, RE, tbe
most distinguished living representative of English Geodesy, published his standard
work on the subject shortly before his retirement from the Ordnance Survey in 1881.

The principal triangulation of the Ordnance Survey, and in fact the Ordnance
Survey itself, originated in a geodetic proposal which was made by France in 1783,
the proposal, namely, that the relative positions of the Greenwich and Paris Observatories
should be ascertained by a triangulation carried out by England and France. General
Roy, R.E., was entrusted with the English part of the work, and the first base line
of the ÖOrdnance Survey was measured in 1784 under his direction on Hounslow

D. 08

 
 

510 [2]

Heath. By 1787 the triangulation dependent on this base line had been carried
down to the Kentish coast and across the Channel to the trigonometrical stations
on the French coast, the geodetic object aimed at being thus attained. The English
Government subsequently sanctioned the extension of General Roy’s work for the
purpose of preparing a one-inch map of the whole of the country, and the prineipal
triangulation of the Ordnance Survey was thus gradually extended over Great Britain
and Ireland. It was carried out with an accuracy probably in advance of that of
similar work done at the same period in other countries. The field work was not
completed until 1852. The computations were not closed until somewhat later, but
by 1858 the results were published by Captain A. R. Clarke, R.E., under the direction
of Sir Henry James, in the form of a large volume, accompanied by illustrations.
These results were in themselves an important contribution to geodetical science.
In 1861 this new triangulation was carried across the Channel into France and
Belgtum and was connected with Dunkirk, by which operation the distance was
ascertained between the parallels of Greenwich and Dunkirk. As the distance of
parallels of latitude between Greenwich and Shetland had been ascertained by the
triangulation of the Ordnance Survey, and that between Dunkirk and Formentera in
the Balearie Isles had been many years before ascertained by a triangulation carried
out by France, the connection established in 1861-2 enabled complete measurements
by triangulation of parallels of latitude to be established between Formentera in
Latitude 38° 40’ and Saxavord in Shetland in Latitude 60° 50, or over an arc of
about 22° 10,—an important contribution to geodesy.

About the same time, in order to make a correct comparison between the length
of arcs as measured by different countries using different standards of measurement, the
English Government on the recommendation of Sir Henry James, then the Director of
the Survey, invited foreign countries to send their standards of length to Southampton
to be compared in a building which had been specially erected there for the purpose.

The standards of England, France, Belgium, Prussia, Russia, Austria, Spain, and America,

in addition to those of India, Australia, and the Cape of Good Hope, were accordingly
between 1863 and 1873 compared with scientific accuracy by Captain A. R. Clarke, R.E.,
and the results were published in two volumes under the direction of Sir Henry James.
No such important comparisons had been previously carried out, and their value still
remains.

The work of comparing standards of length is now carried out by the Standards
Department of the Board of Trade, and that Department, under Treasury sanction, is
allowed recourse to the Ordnance Survey for the assistance of its subordinate trained
observers, and has the use also of the building specially constructed for such work at
Southampton. In regard to metric standards of length, the Standards Department has
recourse also to the International Bureau of Weights and Measures at Paris, to the
expenses of which the British Government make an annual contribution.

Following on the above geodetic work came the publication in 1880 of Colonel
Clarke’s work on Geodesy, a treatise of European reputation, based on the triangulation
of the Ordnance Survey and on the more recent geodetic work of India, Germany,

 

sch ia ah ich ana.

 
Y
|

 

 

mar

ed

MI EI DR HARNRR IL HIN. Bi

[ 3 ] 5m

Russia, &c. The dimensions determining the figure of the Earth which were established
by Colonel Clarke’s investigations still remain those accepted by European science as
the most correct hitherto ascertained.

It thus appears that, down to some bwenty years ago, the Ordnance Survey largely
contributed to the objects of International Geodesy. Since then it has contributed very
little The reasons for this are two.

The first reason is that the principal triangulation of the Survey, which was
completed in 1852, and the computations of which were closed a few years after, was
not only valuable for scientific purposes, but was in itself suffieient for carrying out the
practical objects of the Survey, namely, the preparation of the maps required by the
public. The accuracy of the work was shown by the tests to which it was subjected.
A number of bases were measured for purposes of verification, but the prineipal
triangulation depends on the Salisbury Plain base and the Lough Foyle base. The
latter is about 350 miles distant from the former. When its length as computed
from the triangulation carried over that distance was compared with its length as
measured on the ground, the difference was found to be only about five inches in
the total length of a base of about eight miles; and results nearly equally satisfactory
were obtained in the case of the base measured on Belhelvie Links in the North of
Scotland, and of all except one of the other bases measured. It is thus elear that if

further Geodetie work is carried out in the United Kingdom it will not be because it

is required for the practical work of the Ordnance Survey, but because it may be
desirable to undertake it on purely scientifie grounds. It is observed that the figures
in a table which was prepared by General Ferrero, and which accompanies the Report
of the Astronomer Royal, appear to indicate a greater degree of error in the triangu-
lation of Great Britain than in that of most other countries. The amount of error for
Great Britain was furnished to General Ferrero from this office in 1889, but I have
considerable doubt as to its accuracy, and I propose on the first favourable opportunity
to have the calculations revised. In any case, even accepting these figures, the
theoretical error does not in the least affect the practical aceuracy of the maps of
the Survey.

The second reason for the Ordnance Survey having contributed little to International
Geodetic work during the last twenty years is, that during that period the Department
has been called upon by Her Majesty’s Government to increase very rapidly the produc-
tion of its detailed maps on the larger scales. This work has absorbed the energy of
the staff, and has prevented the employment of highly trained officers and men on any
duties which would not directly advance it. Further, the work detailed for execution
by the Survey during future years, until the revision of the maps has been completed,
has recently been closely defined and estimated for, and it would not be permissible
that any of the funds granted by Parliament for the prosecution of that work should
be diverted to other purposes, however desirable from a scientific or other points of
view. Any expenditure for geodetic purposes would therefore, if charged against the
Ördnance Survey, have to be met by a special addition to the Survey Vote,

1—2

ee.

i
u
5
a
ii
a
a
j

 
519 [ A ]

LONGITUDE DETERMINATIONS.
Mr W. H. M. Christie, C.B., Astronomer Royal, has kindly furnished me with the

following memorandum on this subject :—

Several determinations of longitude have been carried out by the Royal Observatory,
Greenwich, during the past ten years.

(1) A re-determination of the longitude Paris-Greenwich, which was originally deter-
mined ın 1854 with the fixed transit-cireles of the two ÖObservatories, was made in
the autumn of 1888 in concert with the French Service Geographique de l’Armee.

An English and a French observer were stationed at each end, each with a
separate instrument and chronograph, and the pairs of observers were interchanged
twice, to eliminate any change in the personal equations during the progress of the
work. "The pairs of English and French instruments were similar, and the signals as
well as the star transits were recorded on similar chronographs. The instruments. were
not interchanged, the transit marked B being used throughout at Paris by the English
observers and the transit marked © at Greenwich. At Greenwich the transits were
referred to the Sidereal Standard clock, and comparisons with the large Greenwich
chronograph enable the ordinary determinations of clock-error with the transit-eirele to
be utilized as well as those specially made with the portable transits. With this object
transits of clock stars with the transit-circle were usually taken by four observers on
each night during the longitude operations.. The actual stations were the Front Court
of the Royal Observatory and the Observatory of the Service Geographique de l’Armde
at Paris, the position of which with reference to the Paris Observatory has been
geodetically determined. Commandants Bassot and Defforges were the French observers,
and Mr Turner and Mr Lewis the English. The observations lasted from September 23
to November 15, and 18 nights of observation at both stations are available, the
two English observers having observed at Greenwich 653 transits of clock stars and
165 of azimuth stars, and at Paris 778 transits of clock stars and 165 of azimuth stars.

On a discussion of the observations a discrepancy was found between the results
of the French and English observers respectively, and the investigation of its cause
has delayed the publication of definitive values. The French and English observations
were reduced with the same fundamental star-places and on the same system, and in
consequence of this discrepaney Commandant Defforges went carefully through the
English reductions in concert with Mr Turner and Mr Lewis at Greenwich in 1890.
No mistake was found in the work, but several questions of some importance were
raised. As the matter now stands the English definitive result for the difference
of longitude between the Greenwich transit-cirele and Cassini’s meridian of Paris is
9% 20°°86, while the French result is about 0%*15 greater. The result found in 1854 was
920.81.

(i) In connection with the longitude Paris-Greenwich a determination of the
longitude Dunkerque-Greenwich was carried out in 1889 June and July by Commandant
Defforges, of the Service Geographique de l’Armde, and Mr Turner, then Chief Assistant
at the Royal Observatory. The observations were made in three groups of 2 nights,

 

 

a0 hechis hharu
 

|
I
|

 

a

Kan

N gi

[8] 513

4 nights, and 2 nights (or the equivalents in half-nights), the observers (but not the
instruments) being interchanged between the first and second groups and again between

the second and third. The results have not yet been published, pending the discussion
of the Paris-Greenwich longitude.

(ii) In view of the discrepaney between the English and French results obtained
in 1888 a re-determination of the longitude Paris-Greenwich was made in 1892.
Four observers, two French and two English, took part in the work, as in 1888 ;
three of them were the same as before (Colonel Bassot, Commandant Defforges, and
Mr Turner), but Mr Hollis replaced Mr Lewis, whose special attention was required
in the Time department. The plan of operations adopted in 1888 was only modified
in the following particulars: two clocks were used instead of one, at each end of the
line, and all the clocks were placed in rooms kept ab nearly constant temperature.
The Sidereal Standard clock was used by the English observer at Greenwich throughout.
The English observers used the small chronographs procured for the Montreal longitude,
with one pen only, thus avoiding the troublesome correcetion for parallax of pens.
The transit instruments used by the English observers were similar to those used by
them in 1888, but not the same, Transit D being used throughout at Greenwich and
Transit E at Paris in this determination.

In the first part of the operations, Commandant Defforges and Mr Turner were at
Greenwich, Oolonel Bassot and Mr Hollis at Paris. Signals were exchanged on 7 nights,
on # of which clock error was determined at Greenwich and on 6 at Paris.

In the second part the observers were interchanged ; signals were exchanged on
11 nights, observations of stars for clock error being obtained on 8 of these, both at
Greenwich and at Paris.

In the third part the observers returned to their original stations. Signals were
exchanged on 11 nights, clock errors being determined on 5 nights at Greenwich and
on 9 nights at Paris.

The provisional result for the longitude (referred to Cassini’s meridian of Paris
and the Greenwich transit-circle) is 9" 20°84, thus substantially confirming the result
99 20°86 found in 1888. It is understood that the provisional result found by the
French observers in 1892 also confirms their previous result of 1888.

(iv) The discrepancy in the results for the Paris-Greenwich longitude naturally
threw suspicion on the instruments used by the English and French observers
respectively, and it was therefore considered advisable to test the English instruments
thoroughly by setting them up side by side on the two contiguous piers occupied at
Greenwich by the English and French observers respectively, it being arranged that
the French instruments should be similarly tested om the two contiguous piers in
Paris.

The two Transits B and Ö used by the English observers in 1888 were thus
tested ın 1890 April and May, and a number of observations made with them
simultaneously by Messrs Turner and Lewis showed a perfeetly satisfactory aceordance
between the observed and geodetic difference of longitude of the two piers.

 
 

 

514 [&]

The Transits D and E used in the second determination in 1892 were also
thoroughly tested in the years 1893 to 1897 as opportunity could be. found in the
midst of the regular work of the Observatory. Observations of the difference of
longitude of the two piers, made in 1893 with these instruments by comparison with
the transit-circle observations, gave a result which differss by only 0°03 from the
geodetic value, an accordance which is quite satisfactory in view of the probable error
of the individual results, which were obtained indirectly. Direct comparisons of the
two instruments were subsequently obtained in 1894-95 and 1896-97. Complete
determinations were secured on 14 nights, and the resulting difference of longitude of
the two piers (West — East) was found to be 0%007 W. when the level-error is deter-
mined from nadir observations, and 0%107 W. when it is obtained from the striding
level, the geodetie difference of longitude being 0°021 W. The individual results with
striding level are not so accordant as with the nadir, and the result found with the
latter agrees as closely as can be expected with the geodetic value.

Experiments were also made in 1893 August by means of a floating collimator
to measure the inclination of the verticals at the two contiguous longitude stations at
Greenwich, with the result that no abnormal deviation could be detected.

(v) The longitude of Montreal as the base station for the Geodetic Survey of
Canada was determined in 1892 April—May and August— September in concert with
Prof. M°Leod of the M°Gill College Observatory, Montreal, the longitudes of the
termini of the Atlantic Üable, Waterville (Ireland) and Canso (Nova Scotia) being
included in the scheme. The determination of the longitude of Waterville was of
special importance in ‘connection with the great European arc of longitude. Four
observers took part in the work, viz.:—Prof. M“Leod and Mr Klotz from Montreal,
and Mr Turner and Mr Hollis from Greenwich, and they observed with similar
instruments Transits B, ©, D, and E respectively, one instrument being appropriated
to each observer and considered as forming part of him. The observations were in
four groups. Between the first two the English observers were interchanged between
Greenwich and Waterville, and the Canadian observers between Montreal and Canso.
Then Prof. M“Leod and Mr Turner were interchanged, each crossing the Atlantic, and
there was again an interchange of observers at Greenwich and Waterville and Montreal
and Oanso between the third and fourth groups.

(vi) In order to strengthen the determination of longitude at the western extremity
of the great European arc, the longitude of Killorglin at the head of Dingle Bay,
Ireland, was determined in 1898 October and November. This station was selected in
order to eliminate as far as possible any effect of local attraction at Valentia and
Waterville, both of which longitude stations are situated between the Atlantie on the
west and a mountain mass on the east. The observations at Killorglin were made by
Mr Dyson and Mr Hollis with Transits D and E respectively, these instruments having
been thoroughly tested at Greenwich, as already explained. The observations were in
three groups of 3, 6 and 3 full nights respectively (or the equivalents in half-nights),
and the observers with their transit instruments were interchanged between the first
and second groups and again between the second and third.

 

 

00h ach an
 

|
i

 

ART

liaı

&
=
=
z
=
x
=
S
Ü

 

a 515

CANADA

I learn from Mr C. H. M°Leod of the MeGill University, at Montreal, that, while
the Canadian Government has not as yet undertaken any large triangulation of high
accuracy, the United States Coast Survey has extended its. triangulation into Canada,
and has recently occupied a station near Montreal, and that some years ago another
station was established by them about thirty miles south-west of Montreal. He writes:—

“One or two longitude determinations of a high order of accuracy have been. made
here. Im 1892, Montreal was determined by direct connection with Greenwich and
interchange of observers, the observations having been made by Professor H. H. Turner
and myself. Montreal had formerly been connected with the U, $. System by the
late Professor W. A. Rogers and myself, and since the Greenwich determination an

independent determination has been made by the staff of the U. $. Coast Survey,

Toronto has been well established by difference with Montreal, and observations were
made two years ago for the determination of Ottawa.

The only aceurate measurement of gravity which has been made was at Montreal
in 1893 by Commandant Defforges of the French Army. The result was. 9:380729
observed, and reduced to sea-level 9-80747.”

Mr M‘Leod adds that the determination of the Greenwich-Montreal longitude has

resulted in increasing the accepted values of the American system of longitudes by
one-tenth of a second of time.

 

INDIA

An excellent account of the present condition of geodetic science in India is
given in a paper by the late General J. T. Walker, RE, published in the Philo-
sophical Transactions of the Royal Society, vol. 186 (1895), pp. 745—816, and entitled
“India’s Contribution to Geodesy.” It therefore seems unnecessary to give a general
summary here. ;

Since the date of that publication the Survey has continued operations both in the
east and the west of India. In the east a series of triangles has been carried down
the coast of Burma, and another along the meridian of 96° of east longitude, as far
as latitude 25°. The latter series is now being connected with India by triangulation
through Manipur and Cachar.

The attractions of the Himalayan mountains and of the ocean are also engaging
the attention of the Survey, and observations for the detection of the variation of

%
“
“
4
5

EEE en ya

EL

 
 

2 2 ee Fu

Bu Een

en EEE Eng era
Beer SEES EEE

 

 

 

 

516 [8 1

latitude are under discussion. In connection with this subject, the tidal observations
at Karachi are being reduced, for the purpose of detecting a tidal inequality with a
period of about 430 days.

The figure of the Earth is also under discussion, with the view of providing new
values of the radii for use in Indian Survey.

Experiments are now being carried out with the object of deciding whether or
not the former system of observing latitudes at intervals of one degree shall be
given up, and whether the system of groups of latitudes, as suggested by Dr Gill in
his survey of South Africa, shall be adopted.

A. report by Captain (now Major) Burrard, R.E., under the direction of Lieutenant-
Colonel Gore, R.E, on “the recent determination of the longitude of Madras”
(Superintendent of Government Printing, Caleutta, 1897) contains a careful discussion
of the longitude of India, but the Survey has not yet decided what value it shall adopt.

This report gives a detailed account of the work of the expedition in India,

Persia, Russia, Germany and England. Captain Burrard concludes that the longitude

of Madras, which was adopted in 1815 and is still in use in the triangulation of
the Great Trigonometrical Survey of India, is too great by 2’ 27”'54. In the summary of
results he writes —

“Whether or not it is advisable to introduce a change into the longitude of
the Indian Survey is a point not now under consideration. But the question may
be fairly raised as to whether this new determination is of suficient accuracy, or
whether in Everest’s words it furnishes ‘suffieiently conclusive data’ to warrant an
alteration, in the event of such being pronounced expedient. Will not instrumental
improvements and other imventions be likely to necessitate another longitude re-
measurement perhaps in the near future ?

The reply to this is that the chief sources of error in astronomical work are
not nowadays to be sought for in instrumental defects, but rather in the presence
of local attraction, in abnormal refraction from adverse meteorological conditions, and

‘above all in the frailty of human observers. As long as gravity and the upper

atmospherie strata remain beyond our control, and as long as observers are affected
by celimate, ill-health, emotions or fatigue, so long will it be impossible to greatly
increase the degree of accuracy that has been already attained in star-observations.

With no limit to time and no limit to expense, with more favourable weather
and less frail observers, the recent determination could perhaps be slightly improved
upon; but if future inventions ever greatly enhance the possible aceuracy of scientific
surveying, the triangulation of the Great Trigonometrical Survey and the last measure-
ment of the Madras longitude will be rendered obsolete together.

The probable error of our final value of longitude, exeluding the uncontrollable
effects of gravity, is only 0”'33, and with this result no triangulation, however refined,
will be able to compete at the end of seven thousand miles, until a knowledge has
been gained of the size and shape of the Earth, more intimate than at present
seems attainable.”

 

00h dena ch ara

 
 

|
!
|

FC Were 9 TEST sinn |

am ann)

ne)

kullın

ii

Mi I DATA THAN are

 

9
0 517
This report ends with the following passage :—

“A change in the longitude of Madras affects not only British India, but the
Malay Peninsula, Tonquin, China, the Dutch Indies and Australia, and the value
adopted by the Government of India should be the value recognised by the scientific
world.

The disagreement at Potsdam with European work is the main feature of our
recent determination, and we do not possess the necessary data in India to enable
us to adjust the discrepaney, Three of the series out of the five depend on the
longitudes of Berlin and Potsdam, and it seems to me anomalous to discuss . their
discordance at Madras, as long as an initial difference exists at their first Junction
in Europe.

Captain Lenox Conyngham and myself were deputed together to determine the
longitude of Madras, and our specific duty terminated with the completion of the.
caleulations of Series C; and though I have appended a comparison with foreign
values to this report, it would be beyond my province to deduce a final result from
their combination.”

I have been favoured with a copy of a report by Major Burrard, published
in 1899, “On the Trigonometrical Results of the Earthquake in Siam.” Triangulation
was carried out in the winter of 1897-8 for the purpose of measuring the displace-
ments caused by the earthquake. It was found “somewhat diffieult to devise a
programme of operations, because the geological and trigonometrical requirements were
different: the geological aim was to discover the core of the earthquake, whilst
the trigonometrieal aim was to determine the displacements of all principal stations,
whether hill or alluvial. The trigonometrical requirements confined the revisionary
work to prineipal series only, because the topographical stations had not been fixed
originally with sufficient accuracy to admit of our determining their exact displace-
ments: the geological requirement placed the programme in the interior of the
Garo-Khasia Hills, where no prineipal triangulation existed. The geologists required
rapıd work over a large area, and were content with two angles per triangle, whilst the
geodesists placed accuracy before area and demanded three angles per triangle. The
geologists were only interested in the displacements of hill stations, but to the geodesists
the alluvial stations were as important as the hill.”

In the programme, as finally decided, the trigonometrical requirements were
subordinated to the geological, prineipally because the stations of the topographical
triangulation, with which the area in question was covered in 1872, had not been
properly described and could not now be traced or identified. It was however found
possible to conelude that all the principal stations visited in this triangulation have
suffered displacement; that the average horizontal displacement is 7 feet, and the
maximum 11 feet; that the changes in height vary from a subsidence of 4:3 feet
to an upheaval of 24 feet. It appeared that “the general apparent effect is that the
Eastern Frontier Series has been both widened and raised. Mopen and Thanjınäth

D. — 662

 
 

 

 

918 | eo]

are further apart than formerly, as are also Mun and Mosingi and also Dinghei and
Mautherrichan.”

It is suggested by Major Burrard that the secondary triangulation be continued
until the limits of the affected area have been discovered. He continues as follows :—

“The prineipal stations of India are being preserved for the use of the future,
records of their condition are being maintained, and money spent on annual repairs,
and it is only consistent that we should now note down all stations rendered un-
reliable in Assam. At present we do not know the absolute displacements suffered
nor whether the maximum effects have yet been brought to licht. We do not know
to what extent the Assam Longitudinal Series, the Assam Valley Series, the Brahma-
putra Series, the Cachar Series, the Sonakhoda Base-Line or the triangles on which
the new Lushai Survey is being based, have been disturbed. By carrying the tri-
angulation beyond the affected area and caleulating back from a reliable side, we may
possibly ind that the results of Mr Bond’s work are misleading, that they have been
vitiated by the adoption of an erroneous base, and that some of his stations have,
after all, been left unmoved.

The most serious trigonometrical result of the earthquake is the severance of the
connexion between the Indian and Burmese systems of triangulation. The chart shows
that Burma was joined to India by a weak chain of single triangles running from
Caleutta to Chittagong, and that another series running through Manipur is to complete
the connexion. The prineiple of the Gridiron-System of triangulation is that every
portion must enter into a circuit, and that, however well executed triangulation may
appear, it must be tested by celosing on itself. Until the Manipur Series has been
completed, the triangulation of Burma will not have been subjected to a closing test.

The bridging of the Manipur gap will probably be completed during the coming
winter, and it will then be determined whether the stations on the western side of
the gap have been displaced: if unfortunately they prove to have been moved, the
test by eircuit will not be possible without expensive revisions on the Eastern Frontier
Series, that will serve no topographical purpose, and the alternative plan of dividing
the great Burmese circuit by partition series, that will fulfil at once the double object

of a ground-work for topography, and a test of the whole triangulation, will have to
be considered.

Whether or not the stations round Manipur prove reliable, the fact will remain
unaltered, that the Indian and Burmese triangulations have been severed, and that
no future extensions into Burma will be of use The damage could be rectified by
a revision of the principal triangulation throughout Assam, but no revisionary_ tri-
angulation is worthy of its cost, unless it is required for early topography. I therefore
beg to suggest, for your consideration, whether we cannot remedy the evil effects of
the earthquake, not by restoring the old stations to their old positions, perhaps for
them to be displaced again, but by carrying new series over the north and east, that
will not only consolidate Burma into one geometrical whole and obviate the immediate
necessity of revision, but will also be available and valuable for new topography.”

 

|
i
i
i
j

Wash auen

 
 

|
H
\

—— ein mt

RN TER n FRE

aan rl

Dee)

MIR: I DRHFANAER ILhImIRIN 0m LE

[17 a

SOUTH AFRICA

Dr David Gill, C.B., sends me the following report on the progress of Geodesy
in South Africa.

CAPE COLONY AND NATAL.

The field work of the Geodetic Survey of the Cape Colony and Natal was
suspended in October 1892, in order to complete the reduction ‘of the field work
accomplished by Colonel Morris, R.E., during the years 1883-92, and io combine it
with the previous work of Sir Thomas Maclear, 1841-48. The results were published
in 1896 (Report on the Geodetic Survey of South Africa—Presented to both Houses
of Parliament 1896).

EXTENSION NORTHWARDS FROM MACLEAR’S ARC.

As mentioned in the Report above quoted, Mr Bosman’s excellent triangulation
of a portion of British Bechuanaland remained unconnected. with the system of the
triangles of the Geodetic Survey. It rests at present on a base-line measured by
Lieutenant (now Major) Laffan, R.E., near Vryburg, and on a determination of astro-
nomical latitude, azimuth, and longitude, made at one end of the base The
longitude was determined by exchange of telegraphie signals on four nights with the
Royal Observatory at the Cape.

Bosman’s triangulation extends from Vryburg to the point where the Orange
River crosses the meridian of 20° E. longitude, and extends along the 20th meridian
to Rietfontein (lat. 26° 47’ S.).

The boundary between British Bechuanaland and German South West Africa runs
along the 20th meridian from its intersection by the Orange River (lat. 284° S.) to the
parallel of 22° S. latitude, it then follows this parallel to the meridian of 21° E.
longitude, whence it runs along that meridian to the parallel of 18° S. latitude,

For administrative purposes it had become desirable to demarcate this boundary
at least as far as latitude 22° S., and in 1896 I was sent by the Imperial Colonial
Office on a mission to Berlin for the purpose of ascertaining whether any plan for
the execution of this work could be arranged. The recommendations proposed on this
occasion jointly by Baron von Dankelmann (the Geographical Expert attached to the
German Foreign Office) and myself, were finally approved, on the Ist January, 1898,
by both the Governments concerned.

It was arranged that the field work should be carried out by a joint Commission,
that the work should be of a geodetic character, and that its scientific direction
should be in the hands of her Majesty’s Astronomer at the Cape. Lieutenant Wittstein
came to the Observatory in February and worked there for some months in preparation
for his duties as German Commissioner on the Survey, He left for Damaraland in
August to organize transport for the survey-party,

Major Laffan, R.E, the British Commissioner, who had previous experience on
the Geodetic Survey of South Africa, reached the Cape a few days before Lieutenant

 
 

 

 

 

 

 

520 .d2.]

"Wittsteins departure, and spent two months in practising astronomical observations
with the 10-inch Repsold theodolite and in general preparations. Major Laffan reached
Rietfontein (long. 20° E., lat. 26° 47° S.) on November 19, where Lieutenant Wittstein
joined him, and field work was commenced by determinations of astronomical latitude

on 4 nights and azimuth on 3 nights. A reconnaissance is now in progress for
selection and beaconing of points.

GEODETIC SURVEY OF RHODESIA.

In January 1897 I addressed a letter to Earl Grey (who then administered the
government of Rhodesia) pointing out the advantages and ultimate economy of laying
(down fundamental chains of accurate triangulation as the basis of all future surveys
of the colony.

After some correspondence it was arranged to begin the Geodetic Survey of
Rhodesia, and the scientifie direction of the work was placed in my hands. On
May 19 Mr A. Simms was appointed in charge of the field work, and a few days
afterwards he started for Rhodesia, having already followed a course of preparatory
work at the Cape Observatory in anticipation of his appointment.

The stations shewn on the attached diagram (p. [15]) were selected and beaconed
during the season ot 1897. The work was stopped in December by an early and severe
rainy season, and Mr Simms with his chief assistant came to the Observatory for
training in the use of the Jäderin Base-apparatus, and to aid in determining its
‚constants.

Solid conerete foundations were laid down to carry the gun-metal blocks on
which the terminal marks were made. In the centre of the upper surface of each
block a fine wvertical hole was bored, and its upper part was turned into trumpet
form. The axes of these holes were then regarded as the terminal marks, Extreme
care was taken in fixing these blocks so that the terminal marks should be in accurate
alignment, the upper surfaces of the blocks in the same horizontal plane, and their
distances from the first terminal as exactly as possible 80, 160, 240, and 320 feet
respectively.

The. distances thus marked were thus repeatedly measured with the 10-foot steel
bars of the Base-apparatus which was used on the geodetic survey of the Cape
Colony and Natal. The constants of these bars are known with a precision of practi-
cally 1: 1,000,000, for any temperature, having been compared through an intermediate
. standard with the standards of the International Bureau of Weights and Measures
at Paris (Geodetic Survey of South Africa, Report of 1896, pp. 11 to 55).

The transference of the axes of the base-marks to the line of measurement of
the base-bars (when mounted on their tripods, and brass-camels) was effected with

great precision by means of the transferring apparatus described in the report above
quoted (Loc. cit. p. 39).

The lines of the transferring apparatus then served as referring terminals for
determining the constants of the wires of the Jäderin apparatus.

After considerable preliminary experiment, three pairs of 80 feet wires and one pair
of 160 feet were frequently compared with different combinations of the above distances,
and the base was again measured with the steel bars.

Field work was resumed in May 1898.

 

 

0 haehhuldi au mch anun
|
|
i

 

 

U]

nlln

ein)

MIR FRE RRNR IL HIN BIN

ia nr

The difference of longitude between Bulawayo and the Cape Observatory was
determined by exchange of telegraphie signals on four nights in the period May 18
to 31, Mr Sirmms having determined his personal equation at, the Observatory relative
to the Cape Observatory. shortly before his departure for Bulawayo,

Astronomical latitude and azimuth were also determined at Bulawayo during the
same time.

A reconnaissance was then made for the selection of a base-line and a suitable
site was found near the Insiza River. The work of measurement was begun on
June 26 and finished on July 29, this included a period of preliminary drill and
measurement of the base in both forwards and backwards. The length of the base
is 113 English miles.

The Jäderin apparatus was then returned to the Royal Observatory for re-com-
parison with the Cape standards. For this purpose it became necessary to level and
lay down another short base-line on the side of the Observatory hill; because, in con-
sequence of an abnormally wet season, the original base-line was inundated by the
overflow of the Black River. At the new base-line I devoted much time along with
Mr Robinson (Secretary and Computer of the Survey) to comparisons, experiments
aud general study of the Jäderin apparatus, and it is believed that in future ib
will be possible to increase very considerably the accuracy of work with this most
convenient apparatus.

Meanwhile the selection and beaconing of the triangles for connecting the base-
line with the chains of previously selected points, and for strengthening the original
chain south of Bulawayo (where the work of selection has been exceedingly difficult)
were carried out.

This done, the regular measurement of horizontal and vertical angles and the
determination of astronomical latitudes and azimuths has been steadily pushed forward.

Up to December 1 the following points have been occupied with the 10-inch
Repsold theodolite, and the horizontal and vertical angles of surrounding points have
been measured:

Bulawayo, Thaba Inyoka, Oriterion, Usher, Inüga, Golati, M’Quilembywe, Tsetsa,
Tuli Road, Thaba Induna, Inxela, M’Pochu.

Astronomical longitude has been determined at Bulawayo,

Astronomical latitude at Bulawayo, Thaba Inyoka and Golati.

Astronomical azimuth at Bulawayo, Thaba Inyoka and Tsetsa.

The total work accomplished is shewn on the diagram.

When the triangulation was originally planned it was assumed that it would be
necessary to avoid the northern part of Rhodesia and to follow the telegraph line
from Salisbury across Portuguese territory to Livingstonia and along the western coast
of Lake Nyassa to Tanganyika, if the scheme of an arc of meridian from the Cape
to Cairo was to be carried out. Recent investigation has shewn that the country
directly northwards from the western point of Portuguese East Africa (long. 30° E.)
to Lake Tanganyika is practicable for triangulation, and the railway from Bulawayo
will follow that route.

Mr Rhodes has intimated that so soon as the financial arrangements have been
made for the extension of his railway from Bulawayo to the Zambesi, he will place
at my disposal the funds necessary to carıy a geodetic arc of meridian from southern

 
 

 

 

 

522 [14]

Rhodesia to Lake Tanganyika. It will therefore probably be desirable to run tlıe
triangulation from its present eastern termination along the 30th meridian to the
southern boundary of Rhodesia in preparation for the extension of the arc nearly
along the same meridian to Lake Tanganyika. The whole of this arc would thus
be carried out within Rhodesia.

GENERAL AFRICAN GEODESY.

A few words may not be out of place on the bearings of the above operations
upon the geodetic data, which it is hoped they will ere long supply. These data are:

1. An are of meridian, extending along the meridian of 20° E. longitude from
Cape Agulhas (lat. 34° 49 S.) to the parallel of 22° S., perhaps to 18° S.

2. An are of meridian, extending along the meridian of 30° E. long. from
the south of Rhodesia (lat. 22° S.) to the southern extremity of Lake Tanganyıka
(lat. 8° 40’ 8.).

3. A longitude are, extending along the parallel of 29° 45° from Port Nolloth
(long. 16° 52’ E.) to Durban, Natal (ons 31 EB.)

For the first of these arcs of meridian, besides the operations now in progress
on the Anglo-German boundary, there is only now required a chain of triangulation
140 miles in length to complete the connection between the northern triangles of
Maclears are and the south-western corner of Bosman’s triangulation. The triangles
for this work have been selected and beaconed and are now about to be measured
with a 10-inch Repsold theodolite, by a Cape Government Surveyor, Mr Alston, who
has already, with the same instrument, admirably connected the eastern extremity of
Bosman’s triangulation with Colonel Morris’s triangles in the neighbourhood of Kimberley.

The work is already in train for the execution of the second of these arcs.

For the longitude arc, it remains to connect the northern triangles of Maclear's
arc with Port Nolloth, the longitude of which has been accurately determined by
‚submarine cable. This involves a chain of only 70 or 80 miles of triangulation and
will probably be accomplished by Mr Alston during. 1899.

The measurement of a geodetic arc of meridian from Cairo to the Cape may
now be considered as fairly begun. The extension of the work northwards could probably

be best carried from Rhödesia along the eastern side of Lake Tanganyika to Uganda,

that is to say, through the territory of German East Africa. Doubtless the German
Government realises the practical as well as the scientific importance of the work,
and ere long will carıy it out.

From Uganda northwards the triangles may follow the course of the Nile—
practically, as a whole, along the 30th Meridian. Fortunately all political difficulties
have now been removed, and the railway service, soon to be available, wıll greatly
aid the work, Meanwhile the work should be begun in Egypt, where it is greatly
required for the accurate cartography of the country.

DAVID GILL.

 

 

i
!
i
i
i
i

0 vorhin lhan hun al hhe asuruu
 

 

[15]

 

 

say} UMOUS SI auf osRc, HTL],

 

7 NY} UMaus 2aB pomseaur uoeq se] epnyı8uo] yorym ge 2
‘ snyg UMSUS Oıe pemswow ueag Sey ygnunze yorym ge stoNTIg
= nu} umays are pamseom usag sey opnymeg yaIyM Ye suoregs
® suyg UMeys ae a9t[oPoSqL -your-oT um pordno90 syurog
rare ne JMous ode gägT u p9uooeag pue P9I09J0S sOLSueLL]L,

umays Ole J68IT UI Peuooeeg pure Pegejes sejäweLL], : asamau]

Oo ugzgqgaayNgeueg

  

 

 

 

 

  
  

   

om 06 De —
} 0 | EZ
8 04 09 08 05 08 0% ne
or 4 ” &
0 3Ayeduu]
an BooDeW
| . BRUImAe
|
| / De
amZuaıaqas] Ä SA ZUeN
suepurg 30) A,
yet

   

 

ISngeILg 3nZaqtualımd, N

 

    
     

 

a3nu] a 2
Osruequund] |

Sg

  

SmBusZuegg,
So 5
Sn
rororo

r
!
1

 

     

 

vouerg equnpuy

 

eısapoyy Jo AsAung 9119posH,
duey auıyy UA] pue Jarıy uegemyewey uUsEMIaq uolreinZueng Zumays

NVId

FIZFIL EL ' 2] re de MAT | 3 dla vl

1a Jateämmch „u icehihlnananin and 1 mann ur ib Ihn inkl abi nik nm al

una ns sreisanaiins mac Hl | 1
 

ae ee eh Fe RNIT UT

 

 

  
 

i BEILAGENG. - ASS oO

| Notizen und Mittheilungen. — Memoires et notiees,

 
 
 

mn 2 mn nn et a ee Tee HT FORTE ST NIT

1
!
1
u
1
j

 
 

|
'
l

 

RAR

RT T ] DRRARTAR IL) ARMEE. BL IUREmLA NR Liu

:de ces lois.

Annexe CI.

ETUDE
sur les variations de loneueur des mires de nivellement,

d’apres les experiences du eolonel Goulier
PAR

M. CHARLES LALLEMAND

Directeur du Nivellement gen6ral de la France.

 

Note preliminaire.

Parmi les nombreuses et sSavantes etudes du re

grett& colonel Goulier pour la Com-
mission du Nivelle

ment general de la France dont il faisait partie, l’une des plus importantes
concerne la sensibilit& des mires aux actions de la temperature et
la recherche des modes de preparation du bois les plus propres & allEnuer cette double in-
fluence. En 1883-1884, le colonel a entrepris, ä ce sujet, une longue serie d’experiences,
dont la mort l’a empöch& de publier lui-m&me la relation.

de ’humidite, ainsi que

Des 1892, j’avais donn& & 1’ Association geodesique internationale!
ce travail et des conclusions

Autriche et en Baviere, ces
sociation fut inv

un court expose de
qui s’en degagent. Sur la foi de quelques observations faites en
conclusions ayant &i6 mises en doute, le Bureau central de l’As-
ite & faire ex&cuter de nouvelles experiences pour trancher la question.

En examinant ä nouveau les faits invoques contre les

montrer dejä? que, loin de les contredire, ces observations
confirmer.

lois du colonel Goulier, j’ai pu
ne font, au contraire, que les

(Juant aux nouveaux essais r&clam&s

par l’Association geodesique et lout r&cemment
ex6cutes ä Berlin par le D' Stadthagen

‚ ils ont apporte une &clatante preuve de l’exactitude

' Conference gensrale de Bruxelles, en 1892, C

omptes-rendus, p. 664 et suivantes,
® Voir Conference de

Lausanne, en 1896. Comptes-rendus, P- 280 et suivantes.

— 66*

 
926
Dans ces conditions, j’ai pense qu’il y aurait interöt a revenir, pour la comple6ter, sur
ma communication de 1892 et ä donner un compte-rendu plus detaille des experiences de
l’eminent colonel, avec la description des methodes et des instruments employes, une discus-
sion complete des resultats numöriques obtenus et une figuration graphique plus expressive
de ces m&mes resultalts.

Tel est le but de la presente notice.

l. — CAUSES DES VARIATIONS DE LONGUEUR DU BOIS DES MIRES.

Trois causes principales paraissent influer sur les variations de longueur d’une mire,
ce sont:

1° Le temps &coule depuis l’abatage et la mise en @uvre du bois;;
90 Les changemenis de l’&tat hygrometrique de l’air ambiant ;
3° Les variations de la temperalure.

Par suite de ’oxydation de la seve, un bois se r&tracte lentement et progressivement
a mesure qu’il vieillit, jusqu’& ce qu’il ait atteint une limite que nous appellerons l’'etat
normal pour une temperature et une humidit& determinees.

Quand le bois est parvenu ä cet &tat, on dit qu’il est sec. Il ne parait plus alors &tre
influence que par la chaleur et par ’humidit6 ambiantes.

La contraction due A l’insuffisance du temps &coul& depuis l’abatage peut atteindre,
en quelques mois, plusieurs dixiemes de millimeire par metre.

En ötudiant les op6rations du nivellement de Bourdaloue, le colonel Goulier a con-
stat6, par exemple, que la mire d’un op6raleur avail diminue progressivement de longueur,
du mois de mai au mois de septembre de la m&me annee, par rapport & la mire d’un autre
operateur. En quatre mois, cette diminution avail atteint deus diwi&mes de millimetre par
metre. Les deux mires s’&tant trouv6es dans les mämes conditions atmosphöriques, ce resultat
ne povvait tenir qu’ä une dessiccation de la premiere mire, qui &lait sans doute en bois vert.

Un resultat analogue a &t& constate pour la mire d’un troisieme op£rateur.

Les effets determines sur les bois par les variations de ’humidit& et surtout de la
temperature se produisent plus rapidement.

Toutefois, c’est seulement au bout de deux ä trois heures qu’une mire possede bien
la temperature de l’air ambiant.

Quant & ’humidit& de ’atmosphöre, il lui faut parfois plusieurs semaines pour faire
sentir son effet sur la partie centrale d’une mince regle en bois.

 

rbb dach au

 
 

927

 

II. — ORGANISATION DES EXPERIENCES.

Les experiences du colonel Goulier, effectudes de seplembre 1883 & mai 1884, ont
port& sur quatorze blocs de bois de douze essences difförentes (voir le tableau | ci-apres), al-
ternativement soumis & Pinfluence de la chaleur et de l’humidite.

On a employe& des bois anciens, bien secs, sans neuds el, autanl que possible, de droit
fil dans le sens de leur longueur, debites depuis trois ans sous la forme de minces regles

de 1710 de longueur et 13 millimetres sur 7 de section.

Pour chaque nature de bois, quatre regles
(fig. 1), de maniere A presenter ä peu pres la
extremites de chaque regle, dans des trous perces suivant l’&paisseur, on avait viss6, A un

metre de distance d’axe en axe, deux petits eylindres filetes de laiton (fig. 2) portant chacun
transversalement, sur la Lranche, un trait de repere.

avaient &t& prises dans un m&me moreeau
m&me constitution moleculaire. Aux deux

Plan et coupe de Vextremite d’une regle.

Mode de debit des bois

et numerolation des regles.

 

9208

 

rum Ba
nen

 

 

   

 

 

 

 

 

Bios:

Kig. 2,
(Grandeur naturelle.)

(Grandeur naturelle.)

Des quatre rögles provenant d’un m&me bloc, ’une, m
plaqueites de laiton, &tait conserv6e A l’etat nalurel ; la seconde, marquee du chiffre 2, avail
ete recouverte, en octobre 1880, de trois couches de peinture & ’huile et au blanc de ceruse ;
la troisieme, affectee de l’indice 3, avait &l& bouillie, pendant une heure & une heure et
demie, dans de l’huile de lin & une temperature voisine de 150 degres, puis maintenue dans
"huile pendant vingt-quatre heures Jusqu’ä complet refroidissement ! ; enfin, la quatricme,
= portant le chiffre 4, avait &i& mise en reserve pour des essais ulterieurs.

Avant de commencer les experiences, on avait eu
essence de bois, sa densite, l’epaisseur des couches
par les regles soumises & cette preparation.

arquee du chiffre 1 sur les

7)

soin de mesurer, pour chaque
annuelles et le poids de l’huile absorbe&e

Les resultats obtenus sont consignes dans le tableau ei-apres :

 

"On a aussi fait quelques essais avec des r&
rante-huit heures dans un melange, A volumes
que ce mode de preparation ne diminuait en rie
n’a pas poursuivi cette tentative.

gles qui avaient &t& maintenues pendant qua-
egaux, de glyc£rine et d’eau ; mais on a vite reconnu
n la sensibilite des bois a action de Phumidite et l’on

In U RRNARR IL IRIEN. BR LINE mL

Mimi

 
 

928

TABLEAU I. — Conditions generales des bois experimentes.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

&n = .. a REGLES HUILEES
oO ı 2 en = innen
=&, sen
ae ESSENCES DES BOIS = a S = I Augmentation Volume
eu Ss 23 = proportionnelle | proportionnel
- De Ss
= S au = Q : s Er
Z = a 5 du poids apres d’huile
> Aa huilage. absorbee.
BOIS RESINEUX millimetres. p- 90. Palo:
I 2
ei Bchpm 2.2.2 ..232.12.8€6. „.:10,8:35,5170,68 27 20
28 Sapın (bone detabh) . - . 2 02202 0.0 => 2]
ea) 2 2... Denise. 0,42 2,5] 0,42 6 3
Dam 2... .2 2.) Sec ..|0,8 22,8! 0,42 1 5
BOIS NON RESINEUX
3 en, — _. ..,:ec..10931,0) 0,41 50 22
14 CRıme .  . . Denise .|1,0 3,01 0,74 34 29
26 Be... Idem .\0,14 3,0! 0,74 38 al
’
22 Deo 0 ..2. „| dem .\1.0&2,5| 0,78 B 26
17 Peuplanı oc... ® 2,5450 04 70 32
298 | Acajou femelle (cedrat) . . . 2 2245,06 0.2 Il 5
15 Memo 0. yes ? 59a%.V 0,66 52 36
IE 00... 20,8) Denise. 10,4& 1,6) 0,8 22 19
20 ok 0.  .. . 0. 2 0,.34283| 0,61 4 2
Du Heime 0... ns. 2 0,7325 0 16 13
(*) Bois de choix offerts par M. Wolf, facteur de pianos.

 

 

 

 

Une etuve cylindrique (fig. 3), en töle de cuivre, a triple enveloppe, permettait d’en-
fermer simultanäment toutes les regles dans un milieu clos, dont la temperature et l’etat
hygrometrique pouvaient a volonte, soit varier suivant les besoins, soit ötre maintenus con-
stants pendant plusieurs jours.

A cet effet, l’intervalle entre les deux cylindres interieurs &tait, suivant le cas, rem-
pli d’eau ou de glace pilee. Le compartiment exterieur &lait occupe par un matelas isolant
de laine min£rale.

Sous l’etuve, et en communication avec l’espace rempli d’eau, se trouvaient un bouil-
leur B et, au-dessous de celui-ci, une rampe R de gaz ä flamme reglable. Deux agitateurs a
permettaient de r&yulariser la temperature du liquide. La temperature du compartiment in-
terieur 6tait indiquee par deux thermombetres i loges dans des tubes de cuivre pänetrant la-
teralement jusqu’au centre de l’Etuve.

 

bahn had ana

 
 

929

 

ETuVE EMPLOYER PAR LE (OLONEL (GOULIER POUR SES RECHERCHES SUR LA DILATATION DES BOIS.

I. — Vue de bout.

|
\
l

Il. — Section transversale.
&)

   

B

 

LEGENDE.

f

C. Cylindre interieur.
II a m. Matelas isolant de laine mi-
j nerale.
B. Bouilleur.
R. Rampe de gaz.
aa. Agitateurs.
tt. Tube de cuivre contenant les
thermometres.
dd. Diaphragmes en töle de cuivre
decoupee, destines & sup-
porter les regles.

' I. Intervalle rempli d’eau ou de
/ glace pilee.
c. Cuvette renfermant soit de l’eau,
- - soit du chlorure de caleium,
= suivant le cas.

u
ORTEN WRIGHT =

Fig. 3.

 

 

 

am anal

WR

 

 

FERN BLEI HR

MI IE EI RLARNIER 1

 
 

oO

530

ETUVE EMPLOYEE PAR LE ÜOLONEL GOULIER POUR SES RECHERCHES SUR LA DILATATION DES BOIS.
II. — Elevation longitudinale.

 

IV. — Coupe longitudinale.

1 dabei sul ach ana

 

 
 

|
\

ICH A FETTE MT ST HT |

aa al

Ra

RR N ud

mer]

991

Dans le compartiment interieur, relies par des tringles longitudinales, six dia-
phragmes, en töle de cuivre d&coupee (fig. 4), etaient disposes de maniere A supporter, ä des
intervalles suffisamment rapproches, les quarante-deux regles exp&rimentees, plus quatre
boites en bois destindes ä recevoir successivement chacune de ces regles avec une regle en

laiton portant, ä ses deux extrömites, une fine division en dixiemes de millimetre gravee sur
le biseau d’une lame d’argent.

Ge dispositif permeltait de mesurer, en se mettant A l’abri des influences atmo-
spheriques et du rayonnement, l’&cartement des deux traits de repere de chaque reele en hois.
Les quatre regles mötalliques employees pour ces experiences ayant &t& pr&alablement com-
parees ä un &talon, et leur coefficient de dilatalion ainsi que la temperature &lant connus,
on caleulait ensuite facilement la longueur exacte des regles en bois.

Vue d’un diaphragme et disposition des regles @ Vinterieur de letuve.

De
AbEEBERS

EazER
e leo 172 122 1z,
bl: Isle
eek

    
    
      
               

 

 

;

— Botles Bet

%

DD

 

   

 

 

 

 

 

19,
Boles Le£2
a

 

     
 

Fig. 4.

Voici comment on procedait. La temperature de l’&tuve, indiquee par les thermo-
metres, Etant resiöe constante depuis une vingtaine de minutes, on sortail rapidement une
des boites, en refermant aussitöt la porte de l’etuve. Sur les traits de repere de la regle
enferm6e dans cette boite, on disposait les divisions de l’&talon remise avec elle ; puis, &

travers les deux fenetres menagees & cet eflet dans le couvercle de la boite, on faisait les
lectures aux deux extremites.

On procedait ensuite & la pesee de la regle et on la remettait dans l’etuve, ä sa place

normale. En m&me temps, on y rentrait aussi la boite, apres avoir place dans celle-ci une
autre des regles demeurees libres.

 
 

Cela fait, on sortait une seconde boite, on la soumettait aux m@mes op6ralions, on
la rentrait, et ainsi de suite. On ne revenait ä la premiere boite qu’apres avoir op6re sur
les trois autres.

Auparavant, on s’etait d’ailleurs assur& que le poids des regles ne variait pas sensi-
blement pendant le temps necessaire aux pesees.

Afin de pouvoir ä volonte changer l’ölat hygrometrique de l’air de l’ötuve et operer,
soit dans l’air naturel, soit dans l’air completement sec, ou bien satur& d’humidit&, on avail
dispose ä la partie inferieure de l’etuve un auget c oü l’on mettait tantöt du chlorure de
calcium, tantöt de l’eau pure.

Les experiences ont £t6 faites d’abord A la temperature ambiante, puis A 0°, enfin ä
des lemp6ratures atteignant jusqu’a + 55°, et cela successivement an Pair are puis
dans l’air presque completement sec, et aufn dans l’air presque sature d’humidite.

Le diagramme III de la figure 5 ci-apres indique la succession des temperatures
avec les conditions correspondantes de secheresse ou d’humidite r6alisees dans l’etuve.

Il. — DIFFICULTES RENCONTREES DANS LES ESSAIS.

Certaines diffieultes se sont produites & l’origine. Elles ont longtemps empäch& de
tirer des conclusions nettes des resultats observ&s. Nous signalerons les suivantes :

lo Malgr& les precautions prises, les regles n’etaient pas toutes exaclement coup6es
de droit fil. D’autre part, les couches annuelles n’avaient pas rigoureusement la möme £pais-
seur dans les trois regles de ımöme essence. Ce defaut d’identite des regles a parfois obscurci
les resultats, ou möme donne lieu ä des anomalies.

2° L’equilibre d’bumidite s’est etabli dans l’ätuve, entre les diverses rögles, beau-
coup plus lentement qu’on ne le supposait. A l’origine des exp6riences, certaines mesures de
la longueur des regles ont 6t6 faites trop töt, alors qu’il se produisait encore un &change d’hu-
midite entre les bois simultanement experimentes.

Des les premiers jours, on dut renoncer & obtenir une complete dessiecation des
regles, m&me par un s&jour prolong6 dans l’ätuve avec du chlorure de calcium.

3° Les indications du psychrometre et de I’hygrometre ordinaire &lant necessairement
erronees dans un milieu clos, d’aussi faible capacit& que celle de l’&tuve ?, on dut recourir au

1 Des regles pesant en moyenne 50 grammes, saturdes d’humidite a la temperature de
36, puis abandonnees librement dans un air & 11° de temperature et 80 d’&tat hygrometrique,
n araichi perdu de leur poids que 1 d6eigramme au bout de 8 minutes, temps bien sup6rieur & celui
necessaire pour les observations.

D’autres rögles, egalement saturöes A la temperature de + 1°, puis plongees dans une atmo-
sphere a + 10° de temperature et 75% d’humidit& relative, avaient perdu la m&me quantite de leur
poids pendant cette m&me durde de 8 minutes.

2 Cette capacit& etant de 23 litres seulement et 10° de yapeur d’eau &tant nöcessaires pour

saturer 1 metre cube d’air A la temperature de 12°, on voit qwil suffisait de 3 centigrammes, ou d’un
quart de centimötre cube d’eau pour saturer l’air de l’etuve.

 

haha Bach ans

 
 

 

nn a

 

er 1

MI IR DRNRER IHREN BR Liam gen lu

998

 

poids des r&gles pour obtenir

au moins une indication hygroscopique, & defaut de l’etat hygro-
melrique correct.

4° Les rögles bouillies dans Uhuile, ayanı subi cette op&ration trop peu de temps
avani le commencement des exp£riences, elles ne se trouverent pas, ä l’origine, comme les
autres regles, dans un e&tat d’equilibre stable vis-A-vis de P’humidits de Pair ambiant. De
ce fait, les experiences prösenterent des anomalies pendant les cinquante premiers jours.
Dans cette periode, le poids des regles huildes subit un accroissement anormal (voir le
diagramme II, fig. 5) caus& par Yoxydation de P’huile dont elles &taient imbibees et par l’ab-
sorption d’eau rösultant de la sächeresse relative de ces regles, qui etaient tres avides
d’humidite, en raison de leur recent huilage & une haute temperature !.

9° On &prouva, en outre, de grandes difficults pour rendre uniforme l&
metrique dans l’intsrieur de l’ätuve. A plusieurs reprises,
rieures durent ätre chang6es de position, en vue d’attönuer les differences d’effets rösultant

de l’inegalite de leurs distances A la cuvette införieure remplie, soit de chlorure de caleium
5 pue,
pour dessecher l’air de l’&tuve, soit d’eau pour I’humidifier 2.

tat hygro-
les regles superieures et infe-

Des les premi6res experiences, on s’apergut que la propagation des effets de ’humi-

dit@ ä l’interieur du bois se faisait plus lentement dans les regles peintes que dans les regles
naturelles ou huilees.

On constata egalement que, pour un meme etat hygromeirigue, le poids d’humidile

absorbee par un bois diminue quand la temperature augmenlte.

ACCROISSEMENTS DE POIDS
TE U
EN 9 Jo0RS EN MOYENNE,

PAR JOUR:!
g cs
Pitch-pin 3,% su
Sapin 2 1 9
Tulipier 0,85 7
Charme 1.19 3,8
Alisier . 3,9% 8,0

! Pour quelques-unes des rögles huildes, les accroissements anormaux de poids ont 6t6& les
suivants:

2 Cette cuvette et &t& mieux placde au centre de l’&tuve. Si, en outre, le eylindre entier con-
tenant les r&gles avait &t6 mobile autour de son axe, on aurait pu brasser les couches de l’air confing
dans l’ötuve, en imprimant & celle-ci un mouvement continu de rotation.

 
 

934

Variations relatives de poids des reyles de cing especes de bois pendant la duree
complele des expervences.

1. Varıations relatives de poids des regles naturelles par rapport aux regles peintes correspondantes.
_

Octobre 1883 Novembre Decembre Janvıer 188, Fevrier
27 >

 

 

Ze nn uw na ı ee a wa a 5 wor

   

+% +%

R%) 43

+2 42

le en A a a a 0 onen) ek +1

{0) [0

. 1 -t

re 2
| 8 -3
„% = ;

0 50 100 125 Jours

IL. Aceroissements relatifs de poıds des regles huilees par rapport aux regles naturelles correspondantes.

 

 

 

 

Charme.

Ge Gr
+% +%
+3 +3
2 +2
+1 a
0 0 i
0 50 100 125 Jours i
1
IL Temperatures et etats correspondants de l’etuve. Etats |
Temperatures hygrometrique: 3
1004 }
90 ä
80 '
20 i
60° cv
50° 50
; 40° #0
30° 30
20° 20
10° 10
0°. 0
0 10 20 40 50% 20 80 90 100 110 120 125 Jours
Normbre de jours ecoules depuis l’origine des essais.
w
LEGENDE
_ ______ sapın. ; L Chlorure de calcinm dans la cuvette.
nn „ Pitch-pin. | GER, Eau dans la cuvette.
| ea a. } Cuvette vide.
j '"Tulipier. a ;
| Sn la,.. PB a Variations de la temperature. dans

Variations de !’etat hygromötrique. | l’etuve.

 
 

|
!
|

 

N ART

RN ei

mie |

935
(est ce que prouvent les räsultats (voir ci-apres, tableau II) d’essais effeetues dans
ce but avec des regles courtes, mesurant 0"297 seulement de longueur, successivement

maintenues pendant 24 heures dans des milieux saturös d’humidite, respectivement ä la tem-
perature de 10° 412°, et de 55°.

TABLEAU Il. — Variations de poids de quelques bois avec la temperature,
dans un air sature d’humidite.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

© AUGMENTATIONS, DE, BOIDS, =.) 1ARIkmoNS HT Bin
a par rapport a l’etat initial, apres un sejour .
SS : a dans l’air
NATURE en de 24 heures dans un milieu sature
=, hm sature d’humidite.
: : 5 = = en 0 mir a | ee
des bois experimentes. 3 53 ‚19-20 novembre 1883. 20-2! novembre 1883.| . . |Variations
ers Variations
= = [Temperature, |Temperature, ‚Temperature, Temperature, abselmes. | BIORDIE
199 550 129 550 tionnelles.
£ R > 8. eg. eg. eg. eg. eg. 0 pP. I
3 paralıne eo » — 15 +2 +
Mürier a .. 0 19pmob I iso 2,180]:
Peuplier. )Paraffine. . . 17,95 —.45 230 a
EDIT Due To Ale 5
21-22 novembre. 22-23 novembre.
—— Tu 3 en
Temperature, |Temperature, | Temperature, |Temperature,
10° 55° 10° 59
Charme,hullo.,. .. _ 23,80 + 80 =. 10 ae 8
dem 5 40, 0 0 eK
Sapinimue Arm + 45 1 o0r my, BE
Idem : . . ... »0 + 25 = + 35 role
NOTA. — Les rögles de sapin sortaient söches de l’&tuve & 55°, Landis que les r&gles de charme, ayant
exsude de l’huile oxydee, 6taient retirdes poissantes.
e _ |

 

 

 

Les resultats constatös pendant la premiere periode de 126 jours, s’etendant du

8 octobre 1883 au 11 fövrier 1884, sont consignes dans des tableaux annexes, A la fin de
ceile note.

Des courbes furent construites en vue de representer la serie de ces rösultats. Elles
donnaient, pour les temps &coulös depuis l’origine des exp6riences, les poids successifs
des regles et les longueurs correspondantes. Une courbe comparative des temperatures per-
mettait d’apprecier l’influence des variations thermiques.

L’examen de ces courbes eonfirma l’insensibilits relative des regles peintes & l’action
de Phumidite. Si Y’on jette un coup d’eil sur le diagramme I de la figure 5, deduite de ces
courbes, on voit que, par rapport aux rögles peintes, de poids supposes constants, les rögles

 
 

536

 

naturelles prösentent des variations de poids nettement lides aux changemenis de l’etat hygro-
möetrique (diagr. II).

Des resultats plus nets ont &t& obtenus au moyen de surfaces topographiques (pl. I A
VIII) etablies, pour chaque regle, en fonction des trois variables considörses, savoir: la
iemperalure, le poids et la longueur.

L’inspection de ces divers graphiques montre que l’&tat moleculaire des bois se mo-
difie graduellement lorsqu’on chauffe, dans un air trös humide, des rögles d’abord söches eı
froides. Il n’y a pas reversibilite, e’est-A-dire retour A P’&tat primitif, quand plus tard on re-
produit les circonstances premieres de söcheresse ä basse temp6rature; mais on constate alors
l’existenee d’une sorte de deformalion permanente, comme pour un meötal dont la limite
d’elastieitE aurait &t& depassee.

IV. — GRADUATION HYGROMETRIQUE DES REGLES EXPERIMENTEES.

En raison des difficultes prec&demment &numörees, on n’a pu obtenir, au moyen des
poids, les valeurs absolues de l’&tat hygrom6trique des rögles. On a cherch& alors ä däterminer
eelui-ci, en operant comme pour la graduation d’un hygrometre, c’est-ä-dire en employant
des solutions diversement concentrees d’acide sulfurique et d’eau.

Dans ses Memoires sur ’hygrometrie!, Regnault a montr& que si, dans un milieu
clos on introduit successivement de l’eau pure puis des solutions de plus en plus concentr&es
d’acide sulfurique, la tension de la vapeur &mise va en diminuant ä mesure que la solution
se rapproche de lacomposition de l’acide monohydrate.

Les tableaux etablis ä ce sujei par Regnault donnent, pour une temperature deter-
mince, le rapport de la tension de vapeur de divers melanges ä la tension de vapeur de l’eau
pure. Par suite, ils donnent l’elat hygrometrique ou !’humidite relative d’un air confine, con-
tenant une solution aqueuse d’acide sulfurique, avec laquelle cet air s’est mis en &quilibre
d’humidite.

L’etat hygrometrique du milieu consid6re& peut aussi etre evalu& par le rapport entre
le poids de la vapeur d’eau contenue dans l’air et le poids de vapeur qui serait necessaire
pour saturer cet air, le temperature ne variant pas.

En utilisant les indications pr&cedentes et divers autres rösultats extraits d’un me-
moire de Bineau?, on a construit, pour la lemperature de+15°, une courbe (fig. 6) donnant
l’etat hygromeötrique d’un milieu, en fonctlion de la densit& d’un mölange aqueux d’acide
sulfurique, avec lequel ce milieu est en &quilibre d’humidite.

Cela fait, on a successivement determine, ä la temperature de 415°, quatre points
de la gradualion des hygrometres qu’on voulait obtenir avec les regles pr&c&demment ex-
perimentees.

1 Annales de chimie et de physique: Trvoisieme serie, t. XV, p. 129, annde 1845, et troisiöme
serie, t. XAXXVH, p. 257, ann&e 1853.
Etudes sur les nivellements.

2 Annales de chimie et de physique: Troisieme serie, t. XXIV, p. 337, annde 18148.

 

1
i

u be dah

 
 

Ä
|
}

 

ART

m a gu!

997

Ges quatre points correspondent aux 6tats hygromötriques: 1004, 734, 914,5 et
Pour chacun d’eux, on a note le poids et la longueur des regles apres un s6jour de
une a trois semaines dans l’&tuve close, dont la euvette införienre, pr&alablement enduite d’une
couche protectrice de paraffine, contenait une solution convenable d’acide sulfurique.

aa I

Diagramme indiquant l’etal hygromelrique de Pair sature de vapeur d’un melange d’acide
sulfurique et d’eau, de densite donnce, & lu iemperalture de + 15° 2.
Etat

hygrometrique.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

1004 nr RE)
oje
1 LEGENDE
804
—— - —— Point fourni par les experiences de
1 ;
I bl Zepoine:503 1370, P -0.312 Regnault ou de Bineau.
7g4 So’t2 NO —— 8 —— Point determine pour la graduation
hygrometrique des regles en bois.
| P Poids proportionnel d’acide sulfuri-
ST“ 10 HO* que monohydrate contenu dans le
604 | melange.
I
|
I
|
504 | |
50°.\8 H0:
| x
40d
|
|
| Bel
| 50°+6.40»
304 N
| s
| N
1 \ IR r
ee an Sr] poine: 50°, 5 10, P=0,526
2, T
| |
| |
| sob +|u #0.
a |
10 | t
Sl Q
Sy a 084 3 HO* IP =0,229
Bil... 1 2a nz Werl
| | SO>
04
10 1,1 1,2 153 La 15 1,6 19 2,0
Densile du melange.
or (0.

in graduation adoptee pour l’etat hygrometrique est celle de ’hygrometre de Saussure,
dans laquelle la cote zero correspond ä la sächeresse absolue et la cote 1004, & Pair sature d’humidite.

? Get &tat hygromeötrique est le rapport de la tension de vapeur du melange & la tension de
vapeur de l’eau pure, pour la m&öıme temperature.

— 68

 
 

598

Dans chaque cas, avant d’effeetuer les mesures döfinitives, on s’est assur6, par des
essais pr&alables, que le poids des regles avait cess& de varier et que, par suite, celles-ci se
trouvaient bien en &quilibre d’humidite avec le milieu ambiant!. Les &tats hygrometriques
preeites sont done bien definis et ä l’abri des influences perturbatrices önumerdes plus haut.

1 Voiei quelle a ete la marche des operations:

Pour le point 1004, correspondant & l’humidit& absolue, on s’est contente d’adopter les
valeurs obtenues le 41 fövrier 1884, dernier jour de la pröcödente serie de mesures. Les regles se
trouyaient alors, en effet, depuis prös d’un mois, dans une atmosphere saturde d’humidite, et leur
poids n’augmentait plus d’une maniere appreciable. Une pesde de contröle, faite le 22 mars suivant,
soit quarante jours plus tard, sur un certain nombre de rögles restees dans V’ötuve, sans eau ni
chlorure de calcium, a d’ailleurs fourni presque exactement les mömes poids.

Le 24 mars, pour obtenir une rapide dessiccation des rögles, on a introduit dans l’6tuve un
quart de litre d’acide sulfurique monohydrate (densit&: 1,842) et P’on’a port& ä 35° la temperature.
Au bout de A jours, en raison de l’eau absorbee par la solution, la densit& de celle-ci &tait descen-
due a 1,001.

Dans l’intervalle, ayant journellement pese quelques rögles ä titre d’essai et ayantainsi cons-
tat6 que le poids desrögles du bas de !’ötuve diminuait beaucoup plus vite que celui des regles du haut,
on ainterverti les places ä plusieurs reprises etl’on a choisi, pour les pesdes de contröle, trois groupes
de regles (nos 1, 14 et 26, voir fig. A) placdes respectivement au sommet, au milieu et au bas
de l’etuve.

Il a ete reconnu que l’atmosphöre de l’&tuve &tait en quelque sorte stratifide suivant le degre
d’humidit6, les couches les plus humides en haut, les plus seches en bas, pres de la cuvette contenant
la substance absorbante.

On a constate aussi que, toutes choses restant ögales, une huitaine de jours etaient necessaires
aux regles pour atteindre un poids invariable, röpondant A un &tat stable d’equilibre entre leur hu-
midit&e propre et celle de l’air confine dans l’ötuve.

Le 28 mars, on a remplac6 la premiere solution sulfurique par une autre (un tiers de litre)
marquant 1,2% au densimötre et correspondant & 734 environ d’humidit6 relative, c’est-a-dire au
. deuxieme point hygromötrique cherch&.

Le 7 avril, on y a substitu6 un m&lange frais, de densit& 1,250; puis, le lendemain, cette
densite ayant un peu augment£ (1,257), une nouvelle solution, marquant 1,240.

Le 10 ayril, le poids des r&gles t&moins n’ayant pas sensiblement vari& depuis la veille, non
plus que la densit6 de la solution (1,239), on a considere comme atteint l’equilibre d’humidite et, la
temperature ayant &t6 ramende aux environs de 15° depuis eing jours, on a procede& & la serie com-
plete des mesures pour l’ensemble des rögles.

A Pexception du frene, & l’&tat naturel ou huil6 (voir tableau III), tous les bois avaient di-
minue de longueur.

Pour atteindre plus vite le troisieme point cherch& (environ 304), on a chauffs les regles a
40° pendant huit jours, en prösence d’une solution d’acide sulfurique monohydrate, & laquelle, le
18 avril. on a substitue une solution de densit& 1,430, correspondant ä 304 environ d’hygrometrie.

Huit jours apres, le poids des rögles t&moins ne variant plus e+ l’öquilibre pouvant des lors
etre regard& comme atteint, on a proced& & la sörie complete des mesures. La densits de la solution a
ete trouvee egale & 1,475, valeur repondant & 214,5 d’humidite relative.

Enfin, pour obtenir le dernier point, voisin de la söcheresse absolue, ona de nouyeau chauffe
les regles A 40° pendant sept jours, en presence d’acide monohydrate, de densite 1,842.

Le 3 mai, cette densit& &tant tombe6e & 1,67, on a renouvel& la solution concentree et ramen&
la temperature & 15°. Six jours apres, le 9 mai, le poids des regles ne variant plus, on a effectu6 la
derniere serie de mesures.

haha sk ahdche

 

 
 

Te ee SE eng

 

RI ART

MI Pr I DRS RANAR IR BR en

539

Les resultats de ces mesures sont consignes dans le tableau II ci-apres. Ils ont servi
a construire diverses courbes (fig. 7, 8 et 9) donnant, pour une temp6rature voisine de 15°,
les variations de poids et de longueur de quelques regles en fonction de l’etat hygrometrique et
les variations moyennes correspondantes des hois resineux, d’une part, et des bois non
resineux, d’autre part.

Connaissant ainsi, pour chaque bois, la relation entre le poids des r£gles et leur
degr& d’humidite, on a pu approximativement determiner et representer (fig. 5, 111) la serie
des etats hygrometriques par lesquels est passd l’ensemble des regles pendant la premiere
periode des essais, du 8 oclobre 1883 au 11 f&vrier 1884. Isolant, dans cette periode, toutes
les observations faites & une temperature voisine de 15°, et prenant ensuite la moyenne des
longueurs respectivement constat&es pour les bois resineux et pour les bois non rösineux,
d’abord & l’&tat naturel, puis ä l’etat peint et enfin A V’etat huil6, on a obtenu les chiffres
consignes dans le tableau IV ci-apres et reportes graphiquement sur la figure 8-II, de maniere

a faciliter les rapprochements avec les donnees correspondantes du tableau III traduites sur
la m&me figure.

TABLEAU IV. — influence de I’humidite.

Variations moyennes de longueur des bois resineux et des bois non resineux,sousl’action

de Uhumidite seule, a une temperature voisine de 15°. (Resultats obtenus dansla premiere
serie d’essais.)

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

© % BOIS RESINEUX BOIS NON RESINEUX
De o
DATES SE Ss 2 5 |Longueurs moyennes des 4 regles. |Longueurs moyennes des 10 rögles.
oeSalsE = es a A
; 2 © = S = = Rösles | aa Reel Röples | ma Reeles
des observalions. Sao ge | 2 1,00 en on a a eeles
sa | es peintes huilees elle peintes huilees
m 2 oe m 7 m. z m 2| Om ( 2
> = | pm 999601 \0"-999762 | 0n,99974 Om ,onaoge | 0999923 *| 0m,99912
sie 1 air Ir ar ®
jJours. cemm. cmm., emm. cemm. cemm, cemm.
18,oetobres1883. 0... 15210%., 152 55. 70 59 61 83 99 80
24 oclobre_ _ . . Io | do a. 2 26 Al 37 50 4l
‚[6noveubee — 3 54 Wr 8 22 18 4 13
Ardecembre > : nenz2 ın 522 4100: 96 1 18 181 162 191
i0 deeembre >, | on 89 70 13 143 150 139
I javr ses 9.10. 5.2, 83 88 170 142 175
Il sievrier 5 22004 26, 22108 on Ss0 16 190 164 199
1 Moyenne des longueurs des 4 rögles de bois resineux (respectivement & etat naturel, & letat peint
et a l’etat huile), pour a ln 3d, on en presence d’une solution d’acide
sulfurique monohydrate (voir tableau III, longueurs L;, 2, La). u
2 Moyenne des longueurs des 10 rögles de bois non r&sineux, dans les m&mes conditions.

 

 

 

 

 

L’examen de ces diverses courbes a neltement confirm& les rösultats dejä entrevus,
dans le prineipe, ä l’inspection des surfaces topographiques et des premieres courbes cons-
truites. On a pu, des lors, formuler les conclusions suivantes.

 
 

940

V. — CONCLUSIONS GENERALES DES EXPERIENCES.
l° Conelusions relatives au poids des regles.

A. INFLUENCE DE LA TEMPERATURE. — «L’etat hygrometrique restant le m&me, les
varialions de la temperature ne modifient pas d'une maniere appröciable le poids des regles
(voir tableau II etpl. I & VIll).

B. InFLUENCE DE L’numitE. «En passant de la secheresse a U’humidite absolues, les
regles de m&me bois subissent ü peu pres les mömes variations de pords, que ces regles soient a
Vetat naturel ou a V’etat huile. Pour les regles peintes, laugmentation de poids, d’abord plus
rapide, devient ensuite plus lente que pour les aulres rögles, et, finalement, entre O8 et 1008,
l’accroissement lolal est moindre (voir fig. 7 et 8 et tableaux III ei IV).»

Entre.ces deux limites extr&mes, le poids du charme, du fröne et de Palisier, A P’etat
nalurel, s’est accru, en moyenne, de 21 p. °/o (ä peu pres !/,). Pour tous les autres bois
experimentes, dans le meme tat, ’augmentation a &i& de 15 p. 100 (environ !/.) [Voir la
derniere colonne du tableau II].

Dans les limites d’humidite correspondant & l’emploi de mires en plein air, c’est-A-
dire entre 204 et 754, les variations de poids des r&gles en fonction de l’etat hygrometrique
peuvent, sans grande erreur, ötre figures par des lignes droites (fig. 7 et 8).

Comme la temperature n’influe pas sensiblement sur le poids des regles, on peut
enoncer ainsi ce resultat:

«Dans les conditions de la pratique, les variations de poids des regles sont tres faibles
et sont proporlionnelles aus differences correspondantes d’etat hygrometrigue de Vair ambiant.»

En comparant (fig. 7-I) les accroissements de poids des regles en fonction de l’etat
hygrometrique avec les variations correspondantes du poids de la solution hydro-sulfurique
employ6e pour dessecher l’air de l’&tuve, on constate que: « Duns les conditions almospheriques
habituelles ei en vase clos, les bois exhalent de P’humidite ou absorbent celle de lair, a peu pres
comme le fait un melange d’acide sulfurique et d’eau, d’est-A-dire jusqu’a ce que la tension
de vapeur uqueuse du milieu ambiant soil devenue eyale & la tension de la vapeur dmise par
ces bovs, ou, respechivement, par la solution hydrosulfurique.

«L’&quilibre de la tension s’etablit, en effet, de la m&me maniere dans les deux cas;
seulement, la variation relative de poids des regles est bien moindre (10 & 20 fois) que celle
de l’acide et depend de la nature des bois, qui sont plus ou moins avides d’humidite. »

2° Conclusions relatives ä la longueur des regles.

A. INFLUENGE DE LA TEMPERATURE. — «Les variations de longueur dues aux change-
ments de temperature sont & peu pres les m&mes, pour une möme nature de bois, que les
regles soient nalurelles, peintes ou huilees (voir pl. 1a Vlll ei fig. 10). »

 

i
i
3
3
3
i

 
 

941

 

INFLUENCE DE L’HUMIDITE

 

Variations de poids et de longueur de quelques regles,

en passanl de la secheresse & Uhumidile absolues, pur une lemperalure vorsine de 15°
(Reösultats extraits du tableau Ill. Deuxieme serie d’essais.)
I — Accroissements de poids.

!
i

II. Aceroissements de longueur par metre.

       
 
 
   
 
 
  
   

ee a1dz 734 an) Sa 2145 134 1004
15 500
400
10
300
ÄALISIER.
5 200
00
0 0
= 400
} 300
E
iF CHARME.
je
j
|
|
|
F
€ TULIPIER.
SAPIN.

u

am un)

PITCH-PIN.

ART

0

la

 

ER Poıds d’ean pour 1k# d’acide anhydre
[

3

Temperatures

  

SOLUTION
= HYDRO-
= SULFURIQUE.

 

10°
= 10 20 30 %0 50 60 70 80 90 1004 0 0 20 30 % 50

6° 70 80 90 100d
Etat hygrometrique Etat hygeometrique

Bois wabuınel 2

EnGenpem . 2... Boispemu . — 0
Beisshale ——
Kie® 7.

PR eu

mi jeir

 
 

942

Variations moyennes de pords et de longueur des bois experimenles,
en passant de la secheresse a U'humidite absolues, par une temperature voisine de 15°.

(R6sultats extraits des tableaux III et IV. Premiere et deuxieme series d’essais).

  
  

 

Dan . 2. BOIS NESINEUX = ....% BOIS NON RESINEUX Aceroissements
de poids (Moyenne des 4 rögles.) I. Variations de poids (Moyenne des 10 rögles.) de poids
109, 109"
| 1 ! :
9 I 2 9
8 8
7 2
6 6
5 5
4 k
& 3
2 2
1 i |
o _ 0 !
23 3 15 0 3 1004
E tats, hygrome triques Etats hy gro metrique Ss
II. Variations de longueur Allongements
par 13 1004 = ni es par”metre
9 S 20000m

 

on

&®

=

3 bo 1

= 150 i

an i

& 3

En I

od a

eG ä
3

 

0
100

un
&®
=
ge
&®
e
3
I: &®
n
» 50 50
©
-
=)
=
S
=
h u
SS
an
DD
er
0 27 era Ü
50 1004 & od
ü Etats hygrometriques VNERRS hygrometriques
I Fig. 8. — LEGENDE.
| BOIS RESINEUX. BOIS NON RESINRUX.
[= =>. en. nun. Regles naturelles: poids moyen 45 grammes. 59 grammes.
nn »  peintes: » 58 — 70 »
» huilees: » 64 — 8 »

© (Traits fins) Premiere serie d’essais, ä l’aide du chlorure de calcium (voir tableaux IV).
x (Traits forts) Deuxieme serie d’essais, ä ’aide de solutions hydrosulfuriques (voir tableau III).
Etude sur les nivellements.

 
 

N
ü
IE

 

ART

TR gen

mi jPir

949

L’huilage & chaud parait cependant restreindre d’une maniere sensible la variahilite

du coeffieient thermique d’allongement quand ’humidite varie (voir fig. 11 et tableau V
ei-apres).

INFLUENCE DE L’HUMIDITE

Allongements par melre, ü une iemperalure vorsine de 15°,
de diverses rögles experimentees, en passant d’un air sec (elat hygrometrique, 214,5)
a un air lumide (lat hygromelrique, 739).
- (Resultats extraits du tableau III, avant dernier groupe de colonnes.)

Allongements
par metre.

cum. emm
200

200

 

150 150

100 100

50 50

 

0 0
Reglesn”® 1 28005 6 18 7.202.26 22
Bois resineux Bois non resineux
| ee Bois naturel.
ERCENDE = Bois peint.
er Bois huile.
Bier d:

 
 

544

wei x Fer He en PTR TEHTITeTIeTT

0784 .
-s9]391 s9p sprod ap uunumxeuı oJ

ınod 79 wnwrum 9] anod Juoweanoedsaa (IIJA ® I Id) soyuepuodsaaıoo sonbıydea8odo} so9RJans Sof suep soyTe} sSOwI.AJxa sadno9 sof 4uayuasaadeı swweuserp So)
"sjwepuodsa1o) suakowm sonbıwzitoy} sJUOTIYFS) SE] aopnafeo nd e uo ‘sure senus}go s]urod op saLı9s sap aundeyd

sıoAaeıl » Huuskout HJLoıp oun Jueden ug 'optumy sex are

un suep j0 908 sau} are un suep JuoweAnmoedsex ‘saunyerpdws} SosıaAıp anod s9YL4su09 sYuawesuorTe So]

*9j0u 99>9 ap u ef e mpoadaı “aLI9S a1aTuaad ef op suoNeAIDSIO sap Je19u9S neajqe) 9] suep “Yuefflonsea ua SIMAISUO9 919 Juo snssop-Id sowwmeasip SIT — "VLON
soangerpdweL
003 00° oO o0E 002 Ol 0009 005 Oh OL 00% oQl 0009 009 004 DE 00% OL 00

OL-

o

ol

oz

o4Jb.
sardıny]

and/d7a

 
 

wurd

Accroissements_de longueur.

0g82

  

l ISION
00m c0E 002 Or

‚ehbi4z3Wo
008

  

OrEag
wwo

009 00009 00H o0E 008

SwJeyn
‚sajurod so[Say

o0T 00 009

‚soppmy sopsoy

 

 

e

 

‚sojjpangett sOfsay
prUny,p 9umgos am un sunp sınd ‘908 sau] aıw un sunp p4ogv,p *CGD ‚0 ap Tunssud ua soybau sonbyanb ap unanbuor ap SUOLDLADA

009 008 oO 00€ 00% coOl 00009 008 oO o0E 00% o0OF 00009 005 oOfi o0E v0 ol Sn
or z

I-

     

  
  

0 0
oL or
0% 0%
O8 Qg€E
eu 0
09 08
09 08
OL 0Z
08 gerne
=
06 5
&n
o0L 000 a
WUWI WII ug
©
0 0 ES)
a
3
07 gr .
0% 0% ®
un
2
08 oe =
-
©
oM 0% ©
<
08 08
09 08
OL 0L
08 08
06 06
00F 008
of ort
02 981
Zum?e Y 00 1S1DA anbidzoWwoubAy| | 2E17) |: u
005 00 008 00 a0 NT Ela 0 oO ae «0 OL 00009 ag com c0E o0L OL 00009 05 com oDE OL o0l one
wwI ww warg

urd-ySdıq

'soofiny solsay "sejutod so]soyy "sojfpangeu salsoy

 

AHUNIVYAYANAL VT Id HINAN IANI

 
 

nn

I m WETTER Tre

UI HRG am nl

ll

Al

KR IR ii

Mir.

549

 

«Ges varialions de longueur peuvent &tre r
nelles aux variations de la temperature (fig. 10), d
Pair libre (— 5° A-4-45°). »

egardees comme ä peu pres proportion-
ans les limites des observations faites A

B. INFLUENCE DE L’nuMmiDıTE. — La direction des fibres ligneuses a ici une tr&s grande
importance: «Les variations de longueur sont minima quand les fibres sont bien paralleles &

la longueur de la regle.» En consequence, les bois de mires doivent &tre fendus droits ei non
coupes obliquement ä la direction des fibres.

«Les variations de longueur dues ä l’humidit& sont A peu pres les me&mes pour une

m&me nature de bois, que les regles soient ä l’etat naturel ou a P’etat huile (fig. 7-IL et S-II
et tableaux III et IV). »

Contrairement & ce que disent la plupart des traitds de Physique, etä ce que croient
les constructeurs et les horlogers, Uhuilage ü chaud du bois n’a qu’une minime imporlance.
Cependant, sauf pour Valisier, la variation de longueur d’un bois huil& entre 204 er 75d
d’humidit6, est d’ordinaire un peu moindre que celle du bois naturel de m&me essence (fig. 9).

« Dans les circonstances ordinaires de la pratique, c’est-d-dire enire 15d et 95a d’elnt
hygromeirique, les variations de longueur, sous Vinfluence de l’humidite, sont moindres pour les
regles recouvertes, ü froid, de trois couches de peinlure a Uhuile que pour les regles bowillies
dans Uhuile ou laissees a Velat naturel (fig. 7-II et 8-II). »

«Dans les m&mes conditions, el pour la plupart des bois, V’allongement des regles, cause
par une augmenlalion d’humidite, peut Eire regarde comme sensiblement proportionnel a l’ac-
crorssement de V’elat hygrometrique de l’air ambiant. »

«Cependant, cette loi lineaire ne se verifie pas pour tous les bois, notamment pour
les essences resineuses (fig. 12). »

Parmi les divers bois exp@rimentes, les esp@ces rösineuses (pin, pitch-pin, sapin)
ont prösent6 les plus faibles varialions de longueur avec P’humidite; P’alisier, au contraire,
les plus grandes (fig. 9).

VI. — RESULTATS NUMERIQUES DES EXPERIENCES.

Voici maintenant les valeurs nume&riques obtenues pour les variations moyennes de
longueur des regles en fonction de l’&tat hygrometrique et de la temp6rature, dans les eon-
ditions ordinaires des op£ralions sur le terrain et en supposant que les changemenis de
longueur des bois suivent des lois lineaires dans les limites considerdes: soil pour les varia-

tions Ihermiques, quand ’humidite reste constante ; soit pour les variations hygromeätriques,
quand la temperature ne change pas.

L’examen des surfaces topographiques (pl. I & VIII) montre qu’en general cette double
condition est suffisamment realisee.

9

 
 

946

l° Coefficient thermique d’allongement des bois.

Pour un accroissement de 1° de la temperature, entre 0° et 55° et successivement
pour trois degr&s constants (94, 604 et 1004) d’humidite relative, l’allongement moyen par
metre, ou coefficient Ihermique de dilalation, exprime en microns ou milliemes de milli-
metre (x) des regles experimentees, est indique dans le tableau V ci-apres.

Variation moyenne, avec Fhumidıle, du coefficient Ihermique d’allongement des bois.

(Resultats extraits du tableau V.)

I. — BoIS RESINEUX. IL. — BoIS NON RESINEUX.
Coefficient Moyenne des cvefficients thermiques Coefficient Moyenne des coefficients thermiques
thermique. des quatre rögles. thermique. des dix regles.

13H

  

RE

10

 

0 50 1004 n &0 nnd

Etat hygrometrique. Etat hygrometrique.
LEGENDE.
en Regles naturelles.
=-—— ———— Regles peintes.
Regles huilees.

_ Les coefficients moyens respectivement obtenus pour les bois resineux et pour les
bois non resineux sont traduits graphiquement fig. 11. Les premiers sont en general un peu
moins dilatables que les seconds. Les uns et les autres sont infiniment plus sensibles ä la
chaleur quand l’air ambiant est moyennement humide que lorsqu’il est tr&s sec ou saturc
d’humidite. Toutefois l’&cart est beaucoup plus faible pour les bois huilös que pour les
bois naturels ou les bois peints, dont le coefficient thermique peut varier du simple au
double quand ils passent de l’humidit@ ou de la söcheresse absolues A une humidite
moyenne.

bus sulkuulkaia kant ach ausm

len

 

 
 

|

 

il

ART

min

MIR I RT RAIAEN IL AInAN. mL lna

947

TABLEAU V. — Influence de la temperature.

Coefficients thermiques de dilatation des bois dans divers etats hygrometriques.

 

 

 

 

 

ESSENCES DES BOIS

ALLONGEMENTS PAR METRE
pour 40 d’augmentation de la temperature, entre 0° et 55°

 

 

 

I. — BoIS RESINEUX

Pitch-pin ordinaire sec
Sapin demi-sec .
Epicea demi-sec.
Epicea sec

Moyennes

Il. — BoIS NON RESINEUX

Tulipier
Charme

Idem

Alisier.
Peuplier .
Acajou femelle
Hötre .

Buis

Teck

Frene

Moyennes i
Moyennes generales .

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Sarg Te ER EN
Regles naturelles Regles peintes hegles huildes
Tr Ts | ne I —  TTT—— nn —__
|. Ba BD
la een
ws | eo | =, es Se an tres sale
sec 25 = = sec gs 5 E st SE a =
ee ea 0) 22 = | 0) 02, =
ä 3 z ig
K R u u u B R u u
2,8 84, I) 5,6 98 10 AA iD, 12
5,8 8,1 4,0 6,2 83| 38 6,4 83, Al
5 00, 29 78 IA 328 3,6 6.0. 48
6 ID 9 8.2, 12.6 4,6 4,5 OA: an
7.2 | 10,1 3,8 8,9 | 1,0 2 29 5,2 170|: 39
5,2 130) 30, 20 0a 20 a a
337.109) 26 6,9 831 90 5,4 |
2,2 .19,8 58 O7 8.2 38 2 180 Sl
4,0 1.8.12 1.6 8,6 63, 48 9,1... 14% ?
so »bı 70 6.6  I02, 92 5,0 0.2, 20
2 I a Ss 118 58 5,4 6,6| 5.4
3.6:114,0:)) 158 1581» 10324 09,8 7,0 6810
sro 881.182, 60 3.0 80, 51
80 160, 65 s0 SO, Zn 1,2 88 54
4,8 >08 84 | 10,2 16 MR 1.0 64
51 | 22| 25 71 m ze
58, IE6, 42 6,6.) 11,5..59 6,3 84) 50)
|

 

 

 

 

 

 

 

 

 

NOTA. Les coefficients ci-dessus ont &i6 determines en prenant dans les surfaces topographiques
(pl. I a VIII) les deux coupes extr&mes, qui repondent respectivement au minimum et au maximum de
poids des r&gles, et la coupe moyenne pour un 6tat hygrometrique d’environ 604.

On a ensuite calcule le coefficient moyen d’inclinaison de chacune des sections, ä peu pres rectilignes,

ainsi obtenues.

La figure 10 offre quelques specimens de ces coupes.

 

 

 

 
 

948 |

— I

2° Coeffieient hygrometrique d’allongement des bois.

Dans la deuxieme serie d’essais, entre 214, 5 et 734 d’humidit& (tableau II et fig. 9),
la temperature restant voisine de 415°, l’allongement moyen par mötre des regles pour une
augmentation de 14 de l’&tat hygromätrique de air a &t& le suivant:

TABLEAU Vi. — Influence de I’humidite.

Coefficient hygromelrique moyen d’allongement a la temperature de 15°.

 

 

ALLONGEMENTS PAR METRE

pour Ad d’augmentation de l’etat hygro-
metrique entre 214, 5 et 73%
——TTTNM TE \___ sgpgiB Tg

ESSENCES DES BOIS

 

Regles Regles Regles

naturelles peintes huildes

_ 7 Do zn . . .... 10 u 6 u Su
2orBois nonresmeux . :: .. 18 12 1%

 

 

L’huilage & chaud des bois diminue un peu leur coefficient hygrometrique’
mais c'est pour les rögles peintes que ce coefficient est le plus faible : la reduction
est d’a peu pres un tiers.

 

 

 

 

 

VIl. — RESULTATS PARTICULIERS AU BOIS USUEL DES MIRES.

Il importait surtout de connaitre avec une grande exactitude les variations de longueur
du bois usuel des mires, e’est-A-dire du sapin ordinaire peint, aux trors quarts sec.

On peut, sans grande erreur, considerer comme lui &lant applicables les moyennes
| des resultats preeedemment trouves pour les quatre esp@ces de bois resineux (pilch-pin, sapin
= et Epic&a) peints & ’huile sur trois couches. On obtient ainsi les chiffres suivants:

1° Variation thermique du bois des mires.

Du tableau V, on tire:

Coefficient thermique  ( dans unair tressee (dd). . . . 55
d’allongement du boös ! dans un air moyennement see (604) 14
des mires . . . .( dans un air tres humide (1004) . 4,9

D’apres la courbe correspondante de la figure 11, on peut admettre pour le coefficient
h les valeurs moyennes suivantes;
h 1° Entre les &tats hygromötriques limites, 354 et 754, qui peuvent &tre alteints dans
un local clos et relativement sec, comme ceux oü se font les talonnages de mires,
0 Wi:

 
 

949

 

INFLUENCE DE L’HUMIDITE
Diagrammes montrant, pour quelques bois et pour une temperature con
les varialions de longueur par metre correspondant aux varia

Regles naturelles. Regles peintes.

stante, voisine de 50°,
tions de poids.

Regles huilees.
I Tr De 37 Tr U
Pitch-pin

!
i
3

    
   
   
   
  

100 200°°8 100 2O0CMM gn
1
0

 

  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

E
!

  

    

 

a
= <
5, _
=
a Charme E:
2 5
oO je
er &
= be)
= =.
= 5”
= ier
3 20000 g 100
Variations de longueur par metre.
Fig. 12. — LEGENDE.
1 Chlorure de ealcium. . E. H. Etat hygrometrique.
dans la cuvette 50°, Temperature.
Bawiiengee. ya ? E 2 ; : .
\ de l’etuve 89, Nombre de jours ecoules depuis le commen-
221208 Rien IR. Sana. ; cement des experiences.
Nora. — Les diagrammes ci-dessus ont &t& construits en recueillant, dans le tableau general des observations de

la premiere serie (voir aux annexes), les allongements constates
accroissements correspondants de poids. A travers les
moyenne figurant l’allure generale du phenomene.
Ces diagrammes repreösentent des coupes extremes faites dans les surfaces topogr
(pl. 1ä VIID, pour la temperature limite atteinte dans les expe£riences.
Etude sur les nivellements.

pour une temperature voisine de 500 et les
points ainsi obtenus sur le quadrillage, on a trac& une eourbe

aphigques correspondantes

TÜRE HRIHE ILL WNAN. a LUG 1 ww La

me

 
 

390
2° Entre les &tats hygromötriques extr&mes, 204 et 954, que l’on peut observer dans

les operations sur le terrain,
i a

2° Variation hygrometrique du bois des mires.

D’apres l’allure des surfaces topographiques (pl. I et II) relatives aux bois resineux,
non seulement la dilatation metrique du bois des mires, pour une variation hygrometrique
de-+ 14, ne serait pas la m&me pour des etats thermiques differents, mais encore elle ne serait
pas constante pour une meme temperature, quand l’humidite varie; autrement dit, les varia-
tions hygromötriques de longueur des bois ne seraient pas proportionnelles aux variations
correspondantes de l’etat hygrometrique entre 54 et 1004, limites extr&mes de P’humidite re-
lative dans les experiences en question.

Sous l’influence d’une humidit& croissante, A partir de 10d ou 15a, par exemple,
la temperature restant la m&me, il y aurait d’abord allongement du bois des mires jusqu’a
un certain Etat hygrometrique, puis retrait au delä.

Suivant la temperature considerde, le maximum de longueur correspondrait en outre
a des &lats hygrometriques difförents, par exemple:

954, quand la temperature est 0;
854, > 7205,
754, » 1 00°.

On pourrait done, sans erreur sensible, dire que le sapin peint, ou le bois des mires,
varie peu de longueur sous l’influence de P’humidite, aux temperatures ordinaires, comprises
entre 0° et + 40°, quand l’&tat hygrom6trique reste voisin de 854,

Ce maximum de longueur, qui n’a, du reste, 61€ observ& que pour certains bois,
parmi lesquels se trouvent les bois r&sineux, parait un fait bien extraordinaire au premier
abord. L’explication en pourrait &tre celle-ci:-

,

L’allongement d’un bois dans un air humide resulte de l’action de la vapeur d’eau
sur les cellules. Celles-ei se dilatent, dans le sens des fibres (longueur) et dans le sens nor-
mal aux couches annuelles (&paisseur). Si done, ä un &tat hygromötrique voisin de 854, la
dilatation des cellules devenait excessive dans le sens de l’&paisseur, il ne serait pas impos-
sible que, dans le sens de la longueur et par suite de la liaison qui existe entre les diverses
parties de ces cellules, au lieu de l’allongement habituel, il se produisit un retrait.

Ce maximum, d’ailleurs, n’a guere &t6 constat& neltement que dans la premiere sörie
d’essais et surtout pour les hautes temp6ratures (voir fig. 12). Les rösultats de la deuxieme
serie d’essais, effectues ä une temperature voisine de 15°, n’en montrent aucune trace (voir
fig. 7-II et 8-II). La question meriterait done d’&tre reprise et tranchde par de nouvelles
experiences.

 

4a an.

kudaslkuiamikasi

 
 

Ihm wwwee vermeren 5 oe

u

Ua

IR ERIRBR LERNEN Bla He

MIET.

 

591

 

Du tableau VI et de la figure 8-II, la lemp£rature dtant supposee voisine de 15°, on
lire la valeur suivante pour le coeflicient hygrometrique y d’allongement du bois des mires,
entre 204 et 954, limites extremes de ’humidit& relative de l'air dans les operations sur
le terrain:

neo.

D’apres les resultats de la premiere serie d’essais (tableau IV et fie.

la forme des surfaces topographiques relalives aux bois resineux peints (pl. I et II), %

coefficient hygrometrique y aurait une valeur plus grande que celle ci-dessus et croitrait

legerement avec la temp6rature; mais les donndes que l’on possede ä cet 6gard ne pr6sentent

pas une cerlitude assez grande pour permeitre de donner des chiffres.

S-Il) et d’apres

VII. — VARIATIONS DE LONGUEUR D’UNE MIRE EN SERVICE,

Comme conclusion pratique des resultats qui precedent,

cherchons les variations de
longueur que peut subir une mire sur le terrain.

Pendant la durde d’une campagne de nivellement, l’&tat hygromötrique du bois peut
varier de 75J au maximum, entre 204 et 351, el sa temperature peut augmenter de 50° en-

viron, entre — 5° et -1 45°. La moyenne de ces cas limites correspond & 574 pour l’etat
hygrometrique, et ä +- 20° pour la temperature.

Les etats extrömes seront, du reste, observes Ir&s rarement.
se meltent tres lentement en &quilibre d’humidite et de temperatur
D’autre part, en hiver, les op@ralions sont suspendues pendant les
une seule face des mires est exposee aux rayons ardents du soleil.

Les mires, en effet,
e avec l’air ambiant.
grands froids, et, en 6te,

Dans les limites pre&citees, la longueur de la mire subirait,

par metre courant, les
varlalions suivantes:

1° Sous Paction de ’humidite: 751xy = 15x On ‚006 — Omm 45;
2° Sous l’action de la chaleur: 90°x 9 — 50 x Omm 009 — (ma ‚Ad.

Mais, en general, ces deux actions s’exerceni en sens contraires. Ainsi, en &ie, ’hu-
midit& relative diminue ordinairement, tandis que la temperature augmente, et, dans ce

cas, la mire se raccourcit de la diff6rence entre le retrait provoque par la dessiccation et
"allongement occasionn& par la chaleur. :

ı Ce chiffre differe notablement des valeurs corres
et indiquees dans nos pröcedentes communications ä ce su
sique internationale, proc&s-verbaux de la Conference de
de la Conförence de Lausanne en 1896, p. 230). L’&cart provient de ce que ces dernieres valeurs avaient
et6 tirdes des surfacestopographiques elles-m&mes et dans l’hypothöse d’un maximum d’allongement.
Le chiffre deduit de la seconde serie d’essais nous a paru meriter plus de confiance et nous l’avons

adopte. Il concorde d’ailleurs suffisamment bien, comme le montre la figure 8-II, avec les rösultats des
premieres experiences, pour des temp6ratures voisines de 15°.

pondantes calculdes par le colonel Goulier
jet (Comptes-rendus de l’Association geode-
Bruxelles en 1892, p- 664, et proces-verbaux

 
 

559

Pour &valuer les varialions de longueur d’une mire en service, il faudrait done, dans
chaque cas particulier, examiner separ&ment l’action de la chaleur et celle de ’humidite,
puis faire la somme algebrique des deux effets.

Variation melrigue moyenne des mires du nivellement general de la France
pendant la campagne de 1885.

Mires successivement employdes.

 

= E E22,
 Mires Deere a... mes bperor --- x Nires Yyeillyx-- Mires 19, & 20, -- x-Mires 214et 2
2x 'b b , DB a dA

|
ar
80
10
60
5
40
30

    

   

   

 
 

N I
I. Correetion moyenne du mötre des
Hocmm

   
  
   

  
  
  

ı
i
1
ı

80
I

170

I
ı
'
1
!
ı
1
1

UI. Leetures thermometriques moyennes du systeme eompensateur

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

5o0emm (lectures propor annelles au EebET atures des mires) 500mm
[A) | 40
30 ! ! ı 30
20 N N \ | : 2.0
10. N iR SS N N N N 10

s N N N N NN N N N N 2

N ) 5 ;
Ill. Temperature rnoyenne de Vaır exterieur

40°

'
30 i
20 4

 

she

 

W. Etat hygrometrique moyen de l’aır exterieur

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

h 904 god

| 80 l |

} 20 & | A ee' 710
N \ 50

 

 

 

 

 

| ara er in
RE na
| i ae ee og ”

ö 2) 10 20 10 20 10 20 10 20 10 20 10
; er Hai Jun- Juillet deut Bars N ‚e Novembre \Decembre/
|

| Fig. 13.

i Nora. — Toutes les corrections des mires ont et& ramendes ä celles de la moyenne des mires 5b et 6b, qui ont
I le plus longtemps servi. Les etats hygrometriques et les temperatures ont &te fournis par I’Reole d’ application de
I Fontainebleau ; du mois d’avril au mois de septembre, ils sont suffisamment approches, les nivellements durant
4 en periode, $’6tant effectues dans la region de Fontainebleau, ces renseignements sont moins exacts pour la fin
| e l’annee.

 
 

|
i
\

 

u AR

Pr TRITT NIIT AR mL

399

 

Pendant la campagne de 1885, les mires ü compensation employ6es au Nivellement
general de la France ont atteint leur minimum de longueur vers le 20 aoüt (fig. 13) et leur
maximum vers le 2 döcembre. La difference, par metre, dtait d’environ 0"m 45. Autrement

dit, en 1885, la variation metrique de longueur des mires s’est dlevee A pres d’un demi-
millimetre en 100 jours.

A cette occasion, l’on a observ& que, sur le t

errain, Phumiditö de !’air a plus d’action
que la temperature sur la longueur des mires.

En raison de leur manque de sensibilite hygromötrique, les mires fournissent des
indications en reiard, de vingl jours parfois, sur celles de l’hygrometre: ainsi, dans la

figure 13, tels maxima ou minima d’humidite relative ne se retrouvent que trois semaines
apres dans la longueur des mires.

IX. — UTILITE DES MIRES A GCOMPENSATION.

D’apres ce que nous venons de dire, et par suite de la lenteur
de la chaleur et de ’humiditö ambiantes se font
impossible m&me, en

avec laquelle les effets
sentir jusque dans l’äme des mires, il serait
supposanl connus A chaque instant l’etat hygrometrique et la tempe-

rature de l’air, d’en deduire avec exaclitude, par le calcul, les variations correspondantes de
longueur de ces mires, sur le terrain.

Ces varialions doivent &tre mesurdes directement; done, pour les nivellements de

haute pr£cision, ilest absolument indispensable d’employer des mires compensalion, analogues
a celles imagindes par le colonel Goulier!.

! Voir, pour la description de ces mires, Nivellement de haute
Chap. H, $ II. (Paris, Bandry, ed.)

Dans une lettre du 30 novembre 1893, adressde A M.]
central de l’Association geodesique internationale (
189, a Inspruck, par la Commission permanente, p. 83), le professeur von Helmholtz, direeteur de
Institut physico-technique de Berlin, exprime l’avis que les mires en bois, Jusqu’alors employ6es
pour les nivellements de preeision, pourront prochainement &tre remplacdes avee avantage par des
mires mötalliques — en aluminium trös probablement — sur lesquelles ’humidite n’aurait aucune
action et qui serviraient en möme temps de thermometres.

La question est loin d’ötre aussi avancde.

Une bonne mire, en effet, doit 6tre legöre, rigide et peu sensible
et hygrometriques.

Sauf au regard de l’humidite, les bois rösineux — le sapin surtout — permettent de remplir
ces diverses conditions beaucoup mieux que tous les metaux usuels, y compris l’aluminium. Le

coefticient de dilatation du sapin, notamment, dans les conditions les plus defavorables, n’atteint pas
le quart de celui de aluminium.

precision, par Ch. Lallemand.

e docteur Helmert, directeur du Bureau
voir proc&s-verbaux de la Conf6rence tenue en

aux influences thermiques

Quant & ’humidite, son action, dans la mire & compensation, se trouve compl&tement eli-

minde, en meme temps que celle de la temperature, par la comparaison permanente de la regle en

bois avec un etalon bi-metallique noy& dans l’äme de la mire et protöge ainsi contre les brusques

variations de la temperature exterieure. Dans ces conditions, la vöritable longueur de la division
s’obtient avec toute la precision desirable.

_zıN

 
 

954

Pour confeclionner ces mires, on choisira des bois r&sineux provenant d’arbres
aballus en hiver, c’est-a-dire hors de seve!, et emmagasineds depuis plusieurs anndes, de
maniere ä etre bien sees au moment de l’emploi. Ges bois devront &tre, non seies ou coupes,
mais fendus suivant la direction des fibres. On n’utilisera que les morceaux sulfisamment droits
par eux-memes pour n’avoir besoin que de legeres regularisalions. Ges regles seront recou-
vertes, ä& froid, de trois couches de peinture A l’huile, ou encore de peinture A l’huile et au
copal, analogue & celle employ@e pour les voitures et les devanlıres de luxe.

Sur les deux sections extr&emes des regles ainsi obtenues, les couches devront se
montrer sensiblement paralleles ä la largeur de la mire, comme dans le croquis ci-contre
(figure 14).

Groquis montrant la disposition des couches du bois
dans la section droite d’une mire.

 

Pour attönuer aulant que possible les effets de ’humidite sur les deux bouts de la
mire, on les recouvrira d’une substance hydrofuge et on les chassera A refus dans des sabots
metalliques, contenant eux-m&mes un enduit liquide hydrofuge.

Une mire en zinc ou en aluminium resterait toujours sujette aux influences thermiques et,
pour restreindre leur action, autant que pour permettre une exacte determination de la temp£rature
de la regle, on serait conduit & recouvrir celle-ci d’une &paisse enveloppe calorifuge. En effet, l!’ex-
perience a montre que des thermometres, m&me noy£6s dans l’äme d’une rögle me£tallique, ne donnent
qu’avec un retard la vraie temperature de celle-ei; par suite, leurs indications ne peuvent inspirer
confiance que si, depuis quelque temps, l’etat thermique de la regle est & peu pres stationnaire ou,
du moins, varie tr&s lentement.

La meilleure enveloppe protectrice serait encore une regle en bois, dans l’äme de laqnelle on
logerait la tige möätallique. On se trouverait ainsi ramene, tout naturellement, & un type de mire ana-
logue ä la mire a compensation du colonel Goulier.

Peut-etre cependant le nouvel alliage d’acier et de nickel, non dilatable par la chaleur, r&cem-
ment decouvert par M. Ch.-Ed. Guillaume, permettra-t-il plus tard d’obtenir des mires entierement
metalliques, suffisamment rigides, legeres et resistantes, &chappant aux inconvenients dont nous
venons de parler ?

Mais on ne peut encore faire la-dessus que des conjectures.

!Les arbres abattus en seve sont plus sujets & la pourriture que les autres; ils sont aussi
plus hygrometriques. Les bois abattus en hiver contiennent de la föcule amassee, sous forme de
grains, dans les cellules et les rayons medullaires, tandis que les bois exploites en s&ve n’en contien-
nent pas. Or, comme on sait, la fecule est peu hygrometrique et se colore en bleu, ou en violet, sous
Paction de l’iode. Si done on soumet un bois A l’action d’une solution iod6e, l’apparition de points ou
de lignes foncees (couleur d’encre) prouvera que ce bois a bien &t6 abattu en hiver. Dans le cas con-
traire, il prendrait une teinte jaunätre uniforme caracteristique.

 

i

sches

 
 

e

 

7

MIR I RAR LLLANEN ML Nm

959

 

X. — Experiences recentes du docteur Stadthagen sur la dilatation des bois.

A la suite d’un veeu &mis par l’Association geodesique internalionale en 1892, sur
la proposition de notre honorable collegue M. P’amiral de Kalmär, le docteur Stadthagen,
physicien de la Commission des poids et mesures de Berlin, a entrepris, en 1895 et 1896,
dans le but de verifier les resultats obtenus par le colonel Goulier, une serie d’essais! avec

des regles de sapin, d’abord ä l’etat naturel, puis injeetdes ou badigeonndes de vernis siccatif
a U’huile de lin.

Ces essais ont port& sur 17 regles de sapin bien sec, ä fibres rectilignes, simplement
refendu et legerement rabote.

Comme celles du colonel Goulier, ces regles avaient un peu plus de 1 metre de
longueur; mais leur section &tait de 18 millimetres carr6s seulement au lieu de 91. Elles

portaient, ä leurs extrömites, des traits de vepere lrac&s sur de petits cylindres en laiton,
noyes dans le bois et affleurant A sa surface.

Une partie de ces regles, pour toute preparation, avaient &t& polies au papier d’&meri
fin; d’autres avaient &t& imbibees d’un vernis siccatif & l’'huile de lin; un troisi&me lot avait
ete recouvert de quatre couches de ce m&me vernis; enfin le quatricme lot de ces regles,
apres avoir subi l’injection d’huile, avait &t& sech& au soleil, puis recouvert de quatre couches
de gomme laque dissoute dans de l’esprit de vin.

Les injections de vernis ont &i& pratiqudes dans une &tuve A double enveloppe,

analogue ä celle du colonel Goulier, mais construite pour recevoir seulement quatre regles
a la fois.

A Yaide d’une pompe & air, on y faisait d’abord descendre la pression & 100 milli-
metres de mereure, tandis que la temperature &tait port6e ä 100°; puis on y refoulait, sous
une pression de 1 atmosphere et demie et par une temperature de 65°, l’huile de lin prealable-

ment chauffee & 35°. Apres trois quarts d’heure, on retirait les regles refroidies et on les faisait
söcher au soleil.

Ces regles, posces sur un gril horizontal en bois, emp£chant leur flexion et per-
meltant la libre eirculation de l’air tout autour, sont rest&es, du mois de septembre 1895 au
mois de mai 1896, dans la salle des comparateurs de la Commission imperiale des poids et
mesures de Berlin. Sans renouveler l’air de cette salle, on en faisait varier la temp6rature et
"humidite, tantöt en allumant les becs de gaz dispos6s entre ses deux parois en zine, Lantöt
en faisant circuler, dans lintervalle, de l’air frais, au moyen d’un ventilateur.

La temperature e&tait enregistr&e d’une maniere continue au moven d’un thermo-
graphe Richard; ’humidite &tait mesurde A l’aide d’un psychrometre ordinaire.
La temperature a varie entre + 5° et 39°; P’&tat hygrometrique, entre 304 et 88a.

 

‘ Comptes-rendus de l’Association geodesique internationale, Conference generale de Berlin
en 1895, Procös-Verbaux. p. 26, et Annalen der Physik und Chemie, Leipzig 1897, nouvelle serie, t. 61,
p: 208 et suiv.

 
 

996

Les pesces 6laient effecluses A 0'01 pres, et les longueurs mesurdes A 0""01 pres.
Les variations constalees ont atteint jusqu’ä !/,, (7 p. 100) sur les poids et 0""7 par
metre sur les longueurs.

Ni le simple vernissage, ni l’injection des bois n’ont produit un effet appreciable sur
O7)
la sensibilite des regles & l’egard de la temperature ou de P’humidite. Seules, les regles les
plus imprögndes d’huile, ayant presque double de poids, ont un peu moins varie que
les autres.

Ges resultats ngatifs ont fait supposer que l’huile n’aurait rempli du bois que les
pores de grandes dimensions, les plus petits &tant restes accessibles & l’humidite de Pair.

Variations de la longueur moyenne de deux rögles de sapin naturel, soumises, pendant
une periode de huil mois, a des conditions diverses de temperature et d’humidilte.

I. Variation moyenne par metre des regles
©

  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

oemm ocam
210
| -20
; -30
I -+0
l 50
F -60
M _70
| ne Il, Temperature dela salle d’experience
un | | | | | S |
L 20 ' N \ N N‘ i
i 10 \ i N RR
h 0 NN x \
h' oc IN, Etat hygrometrique de la salle nn
h. 80 ) I 80
| 70 70
j 60 60
Ä 5 50
# 40 49
30 80
i oa IV. Tension absolue de la vapeur deau dans la salle oe
\ ö A : : .
| > RR FRI  — 1

on F FEREEERETLTEETRRTÄEÄERKRERR ID
N 10, 20) 10 20 10720 107220 210 20 10,20 10) 20) 40, 20)
| Sepiembre 139%) Octobre Novembre | Decembre |\Janvier 1885| Feorier "Mars Avril Ha: 1896

Fig. 15.

 
 

Din m

 

Du AR

TR N

997

Les diagrammes ci-dessus (fig. 15) reprösentent respeclivement les varialions moyennes
de longueur d’une paire de regles A l’ctat nalurel, et les changements correspondants de la
temperature, de l’etat hygrometrigue et de l’humildite absolue de Pair de la salle.

Les variations de longueur des regles (diagr. I) presentent la m&me allure que celles
de ’humidit6 relative (diagr. III). Ce parallelisme serait encore plus accuse si, par le calceul,
on corrigeait pröalablement de l’influence de la temperature la longueur des regles
ramener les variations ä ce qu’elles seraient dans une atlmosphere de temp6rature constante,

egale A 15° par exemple. Ces variations ne paraissent, au conlraire, lies en rien ä celles
de l’humidite absolue (diagr. IV).

pour en

On peut done dire que les experiences en question n’ont fait que confirmer les lois
enonc£es par le colonel Goulier.

Paris, le 31 d&cembre 1898.

 
 

558

VARIATIONS DE LONGUEUR ET DE POIDS DES REGLES, OBSERVEES

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

TABLEAU No 1. AVEC LES TEMPERATURES ET LES CONDITIONS
nz S TULIPIER. (Regles no 3.) CHARME. (Regles no 14.)
= 5 : au un n ——
Ss 2 2 Reyle naturelle. | Regle peinte. | Regle huilee. Reg e naturelle | Röyle peinte | Rögle huilce.
3» 234% !d,=38M. | P,— 450. ul 3. De 109915.
& 2 en = —n nn mern nr En > nm nn er
DATES 2 gellon (rala.lnia ba: zoll isaıs-l.sil. ee anlleiy Ben janon |. .
este else. st
2143 = on Sa oo. .|e- = S oo —- Ssz/o2. 3 Da os
=ı 72,22 0222020 .2.,538135 Fass as
EI oO 09 ee 92 2,2,» 2923 =:>21.10©72 Seo aa son ==
= 5 eg ala gan SE
= = ei Ki | Ei Ei
Jours- de- gt enm. gt «mm. Sie | cmm de- gı emm. ST. emm. gl cmm.
gres | sres
8 octobre 1883 . . 0 |ehlorare def40,31 2,50| 127 | 3,00 | 133 1,60| 98 |11,5| 5,05 | 1291 | 3,051 134 | 2,85] 104
18 we: en |i50 2203115 2,95 |naı| 115 Sa [15.3] 230 | 100 4,90| 128 | 2,05| 88
20 _ 205 joso) 1,65, s6| 250 | 109 oa) 0 202 3025| 78 | Kuslao | 1.65 78
22 — 41h : 150) 0,95) 60 |.1,95 | 86 | 0,30) 53 |35,1| 2415| 59 | 355| aus 0,88] 72
23 — in 15 : 25,9| 0,90) 51 | 1,85 76 a 13 125,3) 4,90 | 39 3,40| 95 0,751 46
24 — N 16 10.9) 0590| 53 | 1,80 66 0,20) 36 [15,5) 4,90 | 40 3351 85 0,65) 45
25 _ 7 10 1007 39 | 1,80 | 55) 0,30 a8 | 1,6 2,10, 23| 325 2 | 0753| ag
26 — ee. 18 35.2) 1.00) 66 | 4.75 79 0.251) 58 [38,31 2,15 67 3,25| 108 0,65| 67
3 novembre 1883 . 26 35,2| 0,25) 43 | 0,90 43 |—0,30| 25 [34,8| 0,855) 29 1,35) 62 —0,20| 33
5 — 28 50) 010, 93° 0.75 33 | —0,40| 25 |44,6| 0,55 | 26 1,05) 55 I1—0,45| 48
7 — 1,90 88,0/—0,05| 33 | 0,55 | 39 |—0,55| 27 155,3| 0,251 27 | 0.23) 56 |—0.75| 20
8 — 2% 31 54,7)—0,05| 28 | 0,45 29,050) 23 10927 015, 3 0,15| 45 |—0,85| 34
go 9 54,9|—0,10| 29 | 0,45 | 30 |—0,60| 20 154,9] 0,15 | a8 | 0.05| 45 |—-0.85| 39
10 — a an) 53.00.15) 35 | 0,35 30, 0.50 22.155.0) 0410| 20 0 40 1—0,95| 29
12 — Es 35 2 54,3|—0,10| 27 | 0,35 36 |—0,55| 48 154,6] 0,15| 2% —0,05| 47 ı—0,95|) 32 |
13 — a 56,0 0.05 21 0,40 | 321 —0,55| 13 lar,7| 0.25} 20 | 0.03] 37 |-0.85| as i
1% — ed 37 | les dans 35,% 0 20 | 0,40 |  0o0) 131352 0230| 17 0,051 33 1—0,85| 20 i
15 _ 8 A 26,3) 0,05) 17 | 035 | 21 |-0,50 5 [25,2] 0,40| 16 | 0,05| 25 |—0,85| 15 i
16 — 1,99 I 160) 0,201 12 | 0,50 | a6 0,1581 4 j16,0) 0,50| 9| 0,05) 20 —075| a4 Ä
17 — RE 40 | 0,81 0,20 3 0,50 10 |—0,35) —6 | 1,6/ 0,60 0 0,10 4 |—0,75 6 E
19 — | 42 | sam [53.2] 3,201 181 | 3,60 | 178 | 2,80 159 [53.2] 6.25 | 17% 1,95| 161 | 4,85| 45% :
20 _ ne 152,5) 3,60) 192 | &,10 | 189 | 3,20| 175 |84,5| TuS | ıss | 6.25| 175 | 6.15| 188
21 — Ik 53,9| 3,85] 214 | 4,30 | 193 3,40) 176 153,9) 8,15 | 187 6,95, 186 7,10| 478
22 — er k5 55,0) 4#,40| 493 | 4,80 | 195 4,20| 194 155,0) 8,65 | 196 7,95 188 7,95| 195
23 — ie 46 53,9) 2,80) 202 5,05 | 199 4,50| 193 153,9) 9,60 | 208 8,75, 202 8,95] 203
24 _ en 56,0) 5,10| 207 | 5,30 | 200 | 4,60 195 [53,6| 10,45 | 215 | 9,35 202 | 9.30| 206
26 — ; 49 53,8 6,00| 214 | 6,20 | 209 5,50! 240 |54,4| 11,35 | 219 10,60 207 | 10,55) 2235
27 — 2 50 53,7, 6,05| 224 | 6,40 | 220 3,270) 243 153,9) 41,20 | 227 | 40,95) 222 10,75) 23%
28 — Si 5 35,6| 5,50] 201 | 6,10 | 204 5,30| 494 |35,0| 11,55 | 208 | 10,85| 197 10,75| 203
29 — eh 52 35,8) 5,80| 2143 | 6,15 | 214 5,60| 206 135,1 14,75 | 212 10,95) 208 | 10,95| 222
1er decembre 1883. 5% 14,3) 6,00| 205 | 6,20 | 200 5,65) 487 |45,2| 11,95 | 206 | 10,95| 197 | 11,25] 202
BD — 2.22.50 15,5) 5,90 203 | 6.20 | 199 5,60| 486 [15,0] 12,15 | 204 | 14,05| 194 | 11,35| 499
h — 39 15,2| 5,95| 204 | 6,20 | 198 | 5,68| 487 |15,2| 12,20 | 208 | 11.05] 194 | 11,35! 200
5 — Be 58 15,3 6,00| 205 ! 6,20 | 202 5,70| 187 145,7, 12,30 | 208 | 14,05| 496 , 14,45| 203
6 — a 89 0,6] 6,15| 200 | 6,25 | 194 5,90) 194 1,1) 42,35 | 498 | 11,15| 485 | 44,55) 196
NOTA. — Les poids P,, P,, Ps, donnes pour les rögles, sont ceux indiqu6s au tableau II comme correspondant peu pres, celles
relatives a la secheresse absolue et ä la temperature de 00.

 

hi
Bi:
j
'
Ih
ü

 
 

en re

 

7}

ll

ie

MIR RDARNAER ILL IRINEN Ball

 

999

DANS LA PERIODE DU 8 OCTOBRE 1883 AU II FEVRIER 1884,
HYGROMETRIQUES CORRESPONDANTES.

TABLEAU No 1.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ALISIER. (Regles n? 22.)
Rögle naturelle. | Rögle peinte. | Reyle hnilce,
5 P = 15220 P,—85940. Pz—100930 en
D | — nn | Em nn en 25
— un an nn =
= as Sn a =
$ 8. See 20 >= »|5 5
BE an
& „Ele, = =S iD = Ei
x Do n a S n 2 © [471 >
> = »”

See a = wen EZ wa
de- SR emm. 1 cmm Sms cmm.| de-
gTes. gres.
41,9) 5,30| 134 6,60) 1341 2,20| 159 |10,0
15,5) 3,651 95 | 5,70) 145) 4,50| 493 |15,0
25,5) 2,50 75| 5,201 86| 0,70) 100 26,0
35.2) 41,70) 58| 4,10| 113! 0,20| sa [35,0
26,0) 4,70 45 4,00| 84 0,10| 67 126,0
ss | 2 3,95) 70! 0,05] 54 116,0
1,6 22,00) 5 | 3,95| 55 | 0.05 %0110:8
35,5| 1,951 64 | 3,901 95) 0,20] 84 [35,5
35,2| 0,85] 23| 2,15) 440,50| 45 35,5
45,4) 0,55) 26 1,60| 481—0,70) 44 |45,0
55,0) 0,45] 22 41,10) 45/—0,90| 43 55,0
54,7) 0,10) 43 | 0,901 62/—0,90| 17 \54,7
54,9)—0,05| 25) 0,85] 35|-1,00) 47 154,9
58,0 —0,05) 42 | 0,80) 32)—1,00 43 [55,0
6,01 0,10 49) 0,701 34!1,00) 49 [54,8
5,6) 0,10) 7, 0,751 4920.05): 33025 2
35,4| 0,151 8| 0,751 470,85) 25 [35,6
26,01 0,401 | 0,85) 40/—0,80 17 84,6
15,9) 0.45 % 0,85 1/—0,70 15 116,1
1,6) 0.65) 6 0,85 —12/—0,65 —4| 0,7
53.21 8.45| 974 7,00) 1484| 7,20| 400 153,2
54,5) 9,05| 287 8,35] 203| 8,40 A48 154,5
53,9| 10,30| 312 | 9,40| 222] 9,95| 494 53,9)
55,0| 40,40' 319 | 10,40! 240| 10,45| 529 155,0)
53,9) 10,50 3214 | 44,10) 254| 14,10) 556 53,9
53,6| 10,80| 328 | 114,50) 25% 14 ,50| 555 154,8
54,4| 44,35| 338 | 12,40) 262| 12,00| 558 53,8
55,5| 11,70| 343 | 19,40) 278 11,10 559 153,5
35,0) 14,80 330 | 12,50| 253| 12,40| 545 136,3
35,1| 44,90) 337 | 12,75| 26% 12,30| 552 |36,0
15,9| 12,75) 397 |! 42,80| 247) 13,30) 346 14,0
15.0) 13,30, 330 | 43,20) 252) 14,90! 546 116,0
15,3] 13,10) 332 | 13,20) 254! 13,80| 557 145,1
15,7, 13,30| 340 | 43,20| 254! 43,85| 563 1%,9
"2| 13,30| 330 | 13.20 2 14,00 553| 0,7

 

PITCH-PIN. (Rögles no 1)

 

 

Röyle naturelle.
608.

an

|Exces de poid
sur Pı.
Longueur :
0m9996 —.

|

|

lee | emm.

u

 

4.10
3,50
2,85
1,95
1,80
1,80
1,90| 20
1,90) 40
0,801 A
0,15| 23
0,051 22
0) 5
—0,10| 20
—0,10| 19
—0,10) 24
—0,10| 20
0,05, 19
oe 43
0,05| 12
00| 2
4,95) 409
5,50| 41%
5,85 | 140
6,20| 140
6,85 194
6,90) 106
7,80| 103
7.90| 113
7,60) 115
7,80| 106
8,00, 403
7,95| 148
8.00 104
8,10 104
3,25 9

80
70
87
48
28
28

 

 

 

 

Regle peinte.
B=173115.

BD

/

 

sur P:».
079996 I.

 

Exces de poids
| Longueur :

ag
S
=

87
s0
68
58
49)
4l
33
58
32
35
33
30
26
26
20
18
aA
10
—2
112
122
146
120
120
122
120
123
107
115
105
105
105
10%
100

SOOS>N

SS
SOooo > o>w.JI-
CI TOTwuxr So wu ir

7,25
71.30
71,35

Regle hu

S

D

Exces de poid
sur P3.

Q
-

0,20
0,20
0
—0,30
—0,30
20.30
—0.20
0,20
0,80
0,90
1,08
1.00
1,10
1.20
a0
1,20
1,20
1,20
N
1,05
2,05
3.35
1,10
5.35
5,90
6.45
8,00
8,50
7,85
8,20
8,20
8,10
8,20
8,20

 

 

 

 

1,85

 

8,40

Ro 70.
a

Longueur :

0

 

lee

9999 —L.

m
2

cmm,

40
39
4
26
38
33
28
19
20
30
23
23
33
28
30

DD

Qu mwenut
8

SAPIN.

 

(Regles ne 28.) |

 

Temperatures.

 

DE Oro
To

RE
vo o

OR Cr Cr ECK

rose

>22 a X
= x u ot

 

 

Sr

 

 

Rögle naturelle.

re —_
N

Exces de poid
sur Pı.
Longueur :
079996 4.

 

 

Q
=

cmm.

63
62
k3
42
30

3,40
2,90
2,30
1,60
1,45
1,45| 23
1,50| 4
1,45| 43
0,60| 23
0,40| 28
0,10| 31
16
2%
23
30
25
16
A
9
en
9%
98
86
86
85
76
78
93
TA

 

 

 

 

0,05
0,10
N)
—0,05
0,05
0.05
0,15
1,10
4,65

 

 

Suono
esox

&
=>

 

 

80
68
68
70
12
62

_

we=-2o0no

>

>

III IT DIDN TER
X
STOSS ot oS

Rögle peinte. Regle huilde.
P,—6430. |P, = 77835.
— u en une —

 

 

 

 

 

 

 

an > an
= ee
2 En a
® Ar oc m Bu
ern =
Sale. 30
Sa,
ST cmm ST
3,90 | 694 4.15
3,45 | 59. 0.9
3.15 58). 0.70
2,50 55 | 0,35
2,10 47 055
2.35 133 0,35
2,30 | 30| 0,35
2,20 | 52.|- 0,25
1,10, 30 04
0,85 | 48 0,35
0,45 | 41 |—0,60
0,25 | 320.00
015, 33 00
0,20. | 29 0,70
0,05, 51 05
0,10 31.00
0,05 | 20. 0,70
0,10 | 16-J—0,65
0,10 | 12 |—0,65
0,10 | —4-1—0,60
3,30| 91) 255
4,30 | 98) 3,80
4,80 | 98| 4,65
5,35 | 89-| 5,20
5,80 | 91-| 5,85
6,20 ! 84 | 6,45
6,80 | 90.) 7,00
7,00 | 98-|- 7,05
6,90 | 68.|- 7,15
0 53, ©
7,00 | 68. 755
7,00 | 62. 2.0
7,00 | 20 205
7.05 | 68 0
7,00 | 60| 7,50

 

 

[>
Oo

u

—o

Longu
07999

&
B
=

 

 

au sejour dans un air {res sec (environ 34). — Les longueurs par rapport auxquelles sont calcules les allongements sont, ä tr&s

 

 

 
 

560 |

VARIATIONS DE LONGUEUR ET DE POIDS DES REGLES, OBSERVEES

TABLEAU No 4. (Suite.) AVEC LES TEMPERATURES ET LES CONDITIONS

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

- 2 TULIPIER. (Suite.) CHARME. [Rögles no 14.] (Suite.)
3 g ED Regle naturelle. | Regle peinte. | Regle huilce. Regle naturelle. | Rögle peinte. | Rögle huilee,
ses | hl. | Bi. | 61 69005. | 835, |P, — 104005
Saal larnoı am on a nl a
DATES | 8]13|3 = I & = - 2... ss e = =
na cviIE| 2% = = Se E 2 IE 22 ta ee Sn
a ne Ss N. 0 8.
en DO > Sal SD ED SI S S S Sg So
Es oO E15 | =. go 0 =: |22|. °-.2. 2.2 =. |38 =. 0S
2 ro nn ke seen neo nz ee eco, as
SZ en 292 Ssocalezı2 2 2122 22 ex 825:
= > a een reed
zaeı 0 E& 7 le 2 Sele B:2 Be FE ey
Jours. de- gr emm. SE. cmm. gr. cmm.# de- gr emm., gr. cmm. er cmm.
tes. gTes
8 decembre 1883. . | 61 |onlerure aej15,2| 5,70 | 192 | 6,15 | 187 9,30 | 187 [14,9 11,95 | 200 | an,15 | 198 | a1,15 | 19%
10 = rar 102| 3,00 | 183 | 5,80 | 187 | 3,75 | 165 I15'9 10,35 | 180 | 10,75 | 189 | 9,95 | 183
An a. 3.2. 636% . 114,8) 4,958 | 177 | 5,80 | 185 | 4,70 | 464 |14,9| 9.95 | 175 | 10.60 | 193 9,55 | 182
15 _ 2 20 1564,55 | 191 \ 3,05 | tag las.a 5,95 165 | 915 20% 6,55 | 175
15 a en [3270| 2,25 | 129 | 4,50 | 168 | 2'580 | 197 [33.2] 5.65 | 148 9,08 | 184 | 6,35 | 156
17 n ee 1788| 2,60 [437 | 3,90 | 165. | 8,90 | 128. Äa1,0| 3/75 | 151 8,15 | 484 | 5,95 | 457
17 n za Js57| 2,50 129 | 3,95 | 150 | 2,80 | 109 fa9,3t 5,70 | 134 | 8.15 | 175 3,80 | 438 |
18 = a 6,7) 2,85 | 125 | 3,90 | 134 | 2,80 | 103 | 7,1) 5,70 | 129 | 8.05 | 147 5,75 | 134 |
19 _ 22.010379 unse 52,0) 1,05 | 90 | 2,20 | 134 | 1,25 | 86 [50,6 2,35 103 | 5.45 | 168 | 2,85 | 443
dans l’eture
19 — “| 72 |üstes su-|35,7| 0,90 | 63 | 2,20 | 107 | 1,20 | 6a lss.ı| 2285| 78 5,45 | 150 | 2,85 | 98
20 _ >83 0,20. 700 2,15. 85.| 1,95.| s91n0.0| 2.55 | 76 BD 134 075 1287
% = 00 135.9] 4,20 | 90] 2,15 | 103 | A. 19 135,9] 2,60) 97 | 5,25 | 154 | 2,80 | 106
20 —_ “0.0073 I 51,61 1,10 | 103 | 10 | 117 1,25 | 94 151,2) 2,45 | 107 | 5,25 | 168 | 2,80 | a8
2 _ 6. 607% I 154,0| 1,00 | 85 | 1,55 | 99 | 0,95 | 86 [54,3| 195 | 98 3,25 | 430 | 2,05 | 105
22 — en. 10 9,50 | 37 0,90. 71.) 0.40.|: 50.|54.2| 070 | 6 1,95 | 110 | 0,90| 72 i
dans l’6tarı
22 & BD. TS, 0,25 | 36 | 0,80 | 52. | 0,0 | 27 135,8|1 0,75| 49 | as5| so | 0.95 | 59 |
22 = aan. ]l20,80 | 33).0,80| 45:).0,30 | 22:j90,6| 0,85 | Ai 1,95| 86 | 0,95| 49 |
2% — 2 om 231 3 0,05. |.37.0,304 50 | co 25151.9) 0,30.) 48.) 0535| 78 0 8.46 |
2% ı | 77 \üıls w]34,01 0,10. | 30 | 0,30 | 30 | 0 | 14 [33,0 0,35| 10) 035) 58 | 005 |
2 _ 2 017 Re Qm|20,0.0,40 | AB] :0,30:| 47: 0 =1j20,8| 0,45 | 24 | 0,55 470.05) 4
97 _ ..080.| "el 9,6) 2,50 [135 | 0,90 | 55 | 1,50 | 85 I1a.o de 105 hi.
28 — 2 tası | 34,0) 1,90 | 130 | 4,40 | 95 | 1,60 | 108 134,2) #10 | aaa | 1.451 97 | 2/45 | 106
3 janwier 1884 &. :. Inr87 I 49,0) 0,60 | 67 |:0,80 | 77 | 0.50 | 59 AO) 0.35) 86 | 1.05 93 | 095| 79
h — 20 965 | 510,80) 18. 0,50. | 3a laa,n) 1.60 | 5a | 0095| 65 0,95 | 45
5 _ | 89 | Nee I51,8| 2,50 \ 162 | 2,15 | as | 205 | auı 50,6) 4,65 | 471 | 2,55 | 144 | 3,55 | 145
8 = 2a. 17099 50,0) 2,90 | 178 | 2,90 | 168 | 2,80 | 157 [49,5] 5,85 | 484 | 4.25 \ 168 | 5.05 | 189
9 - 2 0493 50,5) 3,70 | 193 | 3,65 | 188 | 3,75 | 188 |49,0| 7,15 | 200 | 5.45 \ 182 | 6.85 | 196
10 _ 2394 38,41 3,85 | 187 | 3,70 | 174 | 3,70 | 169 |34,8| 8,08 | a9ı | 5,65 | 176 | 7.85 | 185
A _ 1." 16305 16,2| 4,00 | 185 | 3.80 | 162 | 3,90 | 162 Ja6,0| 8,35 | 187 | 5.85 | 169 7,55 | 176
16 . =..6100 49,0 5,45 | 215 | 5,0 | 229 | 5,30 | 206 j49,11 40,75 | 229 | 9.45 | aıg 10,45 | 228
17 — 6600 34,1| 5,10 | 195 | 5,20 | 192 | 5,00 | 18% |34,5| 10,65 | a3 | 9,35 | 207 | 10.35. 209
18 _ 2.518102 9,9) 5,30 | 190 | 5,20 | 181 | 5,10 | 180 [10,5] 10.85 | 197 | 9.45 | 190 | 10.45 | 196
28 — ..,419 9,8) 5,458 | 207 | 5,45 | 188 | 5,30 | 185 f1o,8| 11,55 | 210 | 9.85 | 194 | 11 35 | 208
14 fevrier 1884 . . | 126 11,0) 5,80 | 208 | 5,60 | 189 | 5,70 | ass Jh2,0| 12,25 | 219 | 10.35 | 202 12,05 | 212
NOTA. — Les poids P,, Pa, P, donnes pour les regles sont ceux indiques au tableau III, comme correspondant au sejour
dans un air tres sec (environ 34). — |

 

 

 
 

se

 

ER

Vi iu

TI

mie!

961

 

DANS LA PERIODE DU 8 OCTOBRE 1883 AU Il FEVRIER 1884,

HVSROMEIIENGUES Da (Suite.)

Tableau No 1. (Suite.)

 

 

 

 

 

 

Rögle: nalur elle,
Ö Hu
213
= oO 1 g
Se or RE

= _2

6a}
de- g1 emm.
STES.
15,4) 9,10 | 265
16,2| 7,40 | 228
1&,9) 7,10 | 224
48,2) 5,80 | 234
33,2) 5,701 209
31,0) 6.00 | 213
19.3) 6,00 | 314
7,.1| 6,05 | 202
50,6] 2,40 | 134
35,4\ 2.20 | 113
10.0) 2,90 | 410
33:91 3.002 178%
H1E2ı 2230,12
Sea 72 A
54.2| 0,50 79
33,8| 0.90 73
20,6) 1,00| 56
3159 20,20) 66
33,0) 0,535.) 50
20.8 0.20. 35
12,0) 4,20 | 162
3%,2| %&,00 | 184
49,7| 4,30 | 100
13,1) 1,60 | 69
5252 5.80.1250
» » »
50,31 9,30 | 314
35,2 10,25 | 343
16.1| 40.80 | 310
48,3) 12.20. 374
34,2] 12.90 | 374
14,0, 13,60 | 362
11,6| 15,20 | 398
12,0| 15,80 | 404

 

ALISIER.

 

 

 

Rögle peinte.
= 85:0.

 

 

ur
mn
Ss =
= :
st
© A o
a
Sm I
= a
E
gt cmm
12,60 | 240
1410 232
11,50 | 230
3.902935
3,90.17223
9,20 17224

9,20 | 244

 

9,25 | 188
6,70 | 193
6,70. 1172
6,60 | 15%
6,50 ı 180
6.40 1185
4,60 | 161
3,20 | 130
3,10 | 120
3.10, 90
1,10 | 81
1,40 | 70
1,35 | 53
1,90 | 68
2,40 | 108
1,80 | 102
1,80) 74
3.90 | 16%
» »
7.60 | 226
8,00 | 225
8,10 | 205
12.50 | 284
12,60 | 269
12.60 | 248
13.30 | 256
13,80 | 265

Suite)

 

 

 

Rügle huile huilde.
3100330] ;
N oO
3 3
2.20
‚(osfj &
2 2|geks
25 |52|1#
2 |
FR
gr. emm.f de-
Sr6s.
9,20 | 4all5,3
7,20 | 320.115,4
6,70 | 313 114,7
6,10 | 338 149.0
6,00 | 322 [32.0
3,90 | 322 J28,8
5,90 | 302 118,7
6,00. | 2851 6,7
2.90 | 491 152,0
2,80 | 184. 135,4
2,90 ı 1704 9,9
3,00 | 204 135,9
2,90 | 212 151,6
2.20 | 202 154,0
1,15 | 143 ]55,0
1,15 | 192 135,4
1,20) 94 ]21.2
0,10 | 901,3
0,45 | 76. [34,0
0,0 | 64.[20.0
2.60 | 151] 9,6
3.10 | 217 134,0
1,20 | 146 [49,0
1,30 | 108 [12,0
9,60 | 325 154,8
» » 150,0
9.80 ' 475 150,5
10,30 | 484 133,1
10,70 | 468 [16.2
13,40 | 601 149.0
13,50 | 592 134,1
13,90 | ? 1 9.9
13,90 | 580 | 9,9
15.50 | 591 [11,0

 

 

PIN.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

_PITCH- (Suite.)

Reglenaturelle.! Reyle peinte. | Rögle huilee,
60740. R= —=13}1. P,—=8740. &
Seil

oo a, | ®@S a >)

see |
Does, 2/25 |5elI-

2 2/2 -A2|a% as

Ei EN =

gr cmm. ST. cmm. st emm.J de-
gres
1,50. 94 | 7,30) 98| 7,96.| 50. 115.0
6,80) 93] 7,00 1102| 7,10 | 50 Iis.8
6,75 | 85| 6,98 | 104 | 6,95) 5x J1a/8
4,60 9 | 5.951109 | 4,80) 64 48,6
‚20, 79.|.5.85..95| 250.2) 32,6
4,20. 8323| 5,25 | 94| 555. 11 009
4,35| 72| 5,201 94) 4,20 | 0 [19/0
4,60) 70| 5.95 | 7&| 2.30 | 34 6,9
2.35 73 |.,3,50.|. 92 | 2,50 | ı4 51.3
2.15| 461 3,15] 72 2,0) 27 [5,4
20| 37 |..2.45| 64 | 250 (0199
> >11.:9,39 |, 8983|. 23037159
2,20| 65, 3,25| 97| 2.40 48 Bı%
1,20, 01) 2.15) 000 1.00% 54,2
0,90) 48| 1,25) 64 | n,00| 29 1547
0,90 | 35| 1,25). 54, 0,90| 18 39,6
0,90 | 481 1.15 37 >30, 2012089
0,30| 25| 0,30| 44 | 0,20 | 15 JB1,6
0,20| 22| 0,30| 36) 0,30| 9 13,5
0,30 6.|, 0,35, 46| 0,30 0 120%
2,40 | 69| 0,65| 34, 1,50 | 31 110,9
2,40| 74| 0,95| 59) 41,60) 44 4.8
1,00| 50| 0,75| 56| 0,65 | 27 Io.u
1.058) 31 | 0,65) 33| 0,70 | 10 112.6
3,40 1107| 1,75! 96| 2,20 | 63 [50,6
4,30 | 115 | 2,95 |422| 3,50 | 82 19,5
5,60 1125 | 3.854921 | 4,80 | 76 19,0
5,60 |105| 4,08 114 | 5,00 | 73 134.8
5,70 1103| 4,05 \407) 5,10 | 70 |16.0
7,60 |405| 6,35 |123 | 7.50 | 73 9.1
17,20 |402| 6,25 4107| 7,10| 70 B4,5
7,40| 96| 6,25 [105 | 7,30| 55 1:0,5
7,80 |104 | 6,45 |408| 7,60| 63 fio.s
8,20) 98| 6,65 113 | 8,10 | 61 I12,0

 

 

 

 

SAPIN. (Suite.)
Regle naturelle, Regle peinte.
PR, —=5030. | P,—64: 40.
Sasne, cn
s@lis)s@lss
n 53 > n 3 an
= nl SE- 3 n ISE=-
= -A2O|I% 4-2
ei EN
gr emm.| gr emm.
6,80 | 67| 7,00 | 69
6,10. | 65) 6,70 | 65
5,95 | 65 | 6,70 | 69
3,85 | 761 5.70 | 8
3,55 65 | 5,70 | 66
3,65 | 72 5,20 | 74
3,60 | 60| 5,15 | 62
3,65 | 52 | 5.15. | 58
1,80 | 57| 3,50 | 75
1,20. | 39 | 3262| 61
1,75 | 34 3.20 su
1,75 | 29| 3230| 66
1,80 | 64) 3,30 | 80
1,35 | 54 | 2,10 | 68
0,60 | 46 | 1,30 | 53
0,55. | 29) 1,20 | 23
0,60 171,20 | 368
0,20 | 710.30 5
0,20 | 16| 0,0 | 27
0,15, 8035 ie
2,20 64 | 0,70 | 49
30 | 8214.00 | 55
0,80 | 53 | 0,80 | 58
0,80 \ 23 | 0,70 | 23
2,90 39a) 120,18 807
3,60 |100 | 2,80 !100
1,60 |103 | 3,70 | 99
5,00.) 95 | 3,80 | 95
5,10 16 3.902 | 79
6.50 [108 | 6,10 | 96
6,40 | 76 | 6.00 | 79
6,50 ı 71 | 6.00 | 67
7,00 | 72| 6,20 | 68
7,50 | 75| 6.55 | 68

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Regle huilee.
“u =
2.5:
oe Jos
I Io
258
Sao
= 4A
E&
gt. \ cmm
139, 2
6,55 | AA
6,25 | 4
4,45 | 59
no |
4,00 | 51
|
309,09
2.15 | 5%
2,15 | 30
2,10 | 15
2.19 | 30
2.05 | 39
1,50 7
0,385 | 26
0,80 | 23
0,85 A
0,25 | 22
0,15 7
0,25 2
1,45 | 22
155 | 79
0,75 | 44
0,75 6
2.2962
3.55 | 10
4,55 | 68
90 | 6%
5,05 | 56
6,85 | 65
6,65 | 48
6,85 | 4
1.20: 92
7,55 | 40

 

 

 

Les longueurs par rapport auxquelles sont caleules les allongements sont, ä

la te mperature” de 02

tres peu pres, celles relatives ä la söcheresse absolue et &

 

 

71

 

 
 

562

VARIATIONS DE LONGUEUR ET DE POIDS DES REGLES, OBSERVEES

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

TABLEAU NO 2. AVEC LES TEMPERATURES ET LES CONDITIONS
S| EPICEA DEMI-SEC. (Regles no 5.) EPICEA SEC. (Regles no 6.)
Aa S m
= S z = Regle naturelle. | Rögle peinte. | Rögle huilee. Regle naturelle.| Rägle peinte. | Regle huilte.
2 2S|z | h=3830.\,— 51:0. |, — 12: %.| z | —32:60. | P,— 44: 30. | P,— 18: 9.
in = TI | Ta ne | m A > I — en I ———
DATES Be 2.02 ie le Le L.
A nee le 8.5, ct
ze en en u 8e si eu sa one o.dıee
Booten 2 nn = 22 „= 23515 | „5 a2 Kaas
BE = 2 on = om = 2lon S=<-IH Sa = ED anealıszı
© © o 8) ® © Q
>» x Ao2|% -4oO|% -_. x Fer Sort ao
— =] En = ra = „A
jours de- st. cmm. sr cmm sr cmm. | d ez gr emm. gr. cmm St. cmm.
gres. gr6s.
8 octobre 1883. . 0 Gala 20:6 250 | 70) 3,30 | 7A | 1,85 | 58 |10,8| 2,50 86 | 3,00 88 | 2,00 | 68
18 _ NO nat, 2,10 | 69 | 2,90 | 67 | 1,45 | 50 fıs.nl a0 | 72 | a0 | 83 | 1.50 | 59
20 = N 12 „125,1, 1.60 , 60, 2,50 | 63 | 1,05) 46 125,5| 1,65 69 2.201.721 1,10.) 54
22 = se Ak 35,0) 0,95 | 48 | 2,00 | 53 | 0,60 | 44 135,0] 1,05 29 178 | 63 1060| x9
23 _ u: 1 273 020 20, 190| #6 | 0,65 | 34 [25:7 1.05 >30 1,051 54 0585| 3
24 — | 16 195, 0,95 |, 24 | 1,385 | 50 | 0,55 | 26 115,8| 1,05 2021665, 43050. 86
25 _ 01T a 221 70%, 25, 060 | A | al 1 10 |, 22 11,60 36:1 0,60 1- 45
26 — ie: 18 so | A| | 52, 0,60 | 43 135,7| 1,10 »>|.4160, 682055 | 52
3 novembre 1883 . | 96 >21 0.25 ı 1710.15 | 26, 0.40 7 135,0) 0,45 22 | 0,830 | 27 0 2l
5 5,2008 44,9) 0,10 | 47 | 0,60 | 23 |-0,05 | 28 144,9) 0,30 25 | 0,65 | 31 | 0,15 | 29
a —_ oa a) 99,01-0,05 17 | 050 2320.20 | 307551 0,10 27 | 0,35 | 32 !-0,35 | 28
12 — eng 8) .. 15%53|-0,10 | 18 | 0,10 | a1 |-0,.25 | 30 154,2) 0.05 26 | 0,30 | 27 |-0,40 22
13 — 7. 9 Seele 0415| 14010 13 |-0,20 | 20 142,5| 0,05 20 | 0,30 | 24 |-0,40 | 17
14 _ las 0 io, W159, 10 0.2045 1352) 0.05 | 171,030 | 12 1-0.35:°| 44
15 _ ee 2.0 7\ 0,15 v2 Ken 015: 10055 | 10 1.0.50 8
16 u 2.139 16,0) 0,10 4 \ 0,20 1 |-0,45 6 116,0) 0,30 92035 6 |-0,25 6 !
17 ee 4,0 | 03 0210 | 7015 6 |-0,10 42170591 0,30 2 | 0,40 120,28 | =2 i
27 _ 50 raue 9353| 5,10 | 404 | 5,70 | nı3 | 5,40 | 77 153,9] 2,65 | na8 | 5,45 | aı7 | 5390 | ana i
29 — 59 - P56| #,95 | 98 | 5,60 | 99 | 5,45 | 78 135,2| 4,90 | 127 | 5,20 | 109 | 6,00 | 100
1:r d&cembre 1883 . | 54 25 >00, 92 5,65 | 90 | 5,50 | 59 |1%,6| 5.10 | 1122| 5,20 |) 95.1 6.10 89
4 — 87 19.31 5.05 | 93 | 5,70 20) 19.09 | 55, 119.2 5.107) 108: 5,20 | 98 | 6,25 89 j
6 m 7 re 0 5530| 89 5,70 | 84 | 5,65 | 51 | 0,7) 535 11a | 55 | al 6,5| ;
8 — zo, Sul 2.200 8815,65 | 86 | 5,45 | 56 115.4) 5,05 | 104 | 5.20. | 99 | 6,05 | 87
10 —_ ee 220) 58 | 5,55 | 86 | 4,85 | 58 j15,2| 4,40 | 101 | 5,900 | 82 | 5,30 | 83
loves.
27 m 2 3 Pas u) 9,6) 3,60 | 79 4,80 | 72 | 4,08 | 48 110,5) 3,60 81 | 4,45 | 100 | 4,40 67
28 o 80 en 34,0] 2,00 | 84 | 4,10 83 | 2,85 | 56. 1925| 2,50 922, 3.710, 1100| 230.102 | 78
3 janvier 1884. .| 87 = 3230) 0.00, 510.0 52 | 0.75 | 55 149,0) 0,70 59 | 0,80 | 64 | 0,80 47
k = 9-0 88 12.01. 0.60 | 31.1.0.30 | 36 | 0,75 | 10 1192.3| 0,70 38 ı 0.80 ı 828 | 0.70 23
5 en 2753 “ra 018, 2,60 | 108 2,10 | 96 | 2,65 | 78 151,0) 2,20 | 123 | 1,90 | 108 | 2,70 | 10%
8 —_ ep Ne 500 270105) 2,907) 109 | 3.05 | so 149.8] 2,60 | 128 | 2, 0. | 129 | 3,30 | 407
9 — u 03 0531 >69, 14 , 3.60 , 119 3.75 | 82 150.0) 3,30 | 133 | 3,25 | 125 | z,10 | 108
10 —_ en 9% so.» | 10 | 3,70 | 107 | #00 | 72 155,6) 3,50 | 128 | 3,30 | AA5 | 4,20 | 107
A _ a 95 262) 35038 3,20 , 932 | 2,15 | 67 j16,1| 3,70 | 120 \ 3,20°, 406 | 4,40 | :97
16 —_— 1200 49,0] 4,90 | 107 | 5,40 | 449 | 5,35 | 96 [49,0| 2,60 | 143 | 4,70 | 130 | 5,60 | 110
17 — ul al 270 | 96 5.20 96. 5.40 | 672 132.3 2,50 122°: 4,65 | 110: 5350 | 100
18 — =... 408 8 el Sl 84 | 5,25 | 55 110,3| #,60 | 195 | 2,70.1.4100 | 5,60 87
28 — ad 3, 5.10 925525) 90 | 5.55 | 60 410,5) 2,90 | 115°] 4,80: 104 | 5,95 | 9a
14 fevrier 1884 . . | 4296 | 115.950, , 325,20) 90.) 5,355 | 54 112.0) 5,20 | 202 | 5,10 | 407 | 6,20 | 86
Nora. — Les poids Pı, Ps, P3 donnes pour les regles sont ceux indiques au tableau III, comme correspondant au sejour dans un air tr&s sec
(environ 3d). — Les regles, retirses le 11 decembre et laissees & lair libre, ont &t& remises dans l’etuve le 24 d&ecembre.

 

 
 

DANS LA PERIODE DU 8 OCTOBRE 1883 AU II FEVRIER 1884,
HYGROMETRIQUES CORRESPONDANTES. (Suite. )

TABLEAU No 2.

 

 

 

 

 

 

a ee

OCHARME. (Rögles no 26.)

PEUPLIER. (Regles no 47.)

ACAJOU FEMELLE (Rögles no 25.)

 

|

|

 

Temperatures.

 

HN OT OR En So cn
575)

— DW
vB renr or on>eoon—enmaun.n

= au or <
TOT TITTEN OHREN Or

an Or

ART

 

Regle naturelle.
PR, —66870.

Nee —__

JI88-L.

m
’

Exces de poids
sur Pı
0:

Longueur :

 

 

=

| cemm.

4,10| 80

2601| 49
2,05| 4
45 | 25
a0 27
1 A
1.60 6
1,60 | 48
0.90. | 22
070 29
0.45 | 29
VREUE 32
0.451 23
0,60 | 15
02702 18
0,80 8
0.95 0

11,50 | 251
12,30 | 242
13,39.| 234
13,80 | 230
13,90 | 220
8,15 | 170
6,30 | 138

6,30 | 197
5.10 | 135
1,30 | 66
1,60| 34
5,70 | 187
n ”

9,10 | 228
10,20 | 225
10,60 | 213
1230, 250
13,10 | 238
15.7101226
15.50 | 230
15,80 | 238

 

 

 

 

Regle peinte.
Be
2
2:|5+
Om = En
2 Se
EI
gr. cmm
5,75 | 1925
4,35 | 102
4,30 | 96
3,45| 87
3
328 61
3729
3.25 | 79
1,70 46
Is 28
0,90 | 43
063. 35
0.69. 97
079, 20)
07a 1%
0,75 8
0275, 56

11,95 | 255
12,05 | 246
12.25 | 228
12,55 | 234
12,55 | 225
11,85 | 229
11,00 | 213

192

192
35
56

150
”

w—=—=00

Ser
ON ER ORT CR

NOS nm

208
199
186
239
236
226
225
235)

>

ww...
NIEREN

BOoOooNnur

Kr

 

 

 

Regle huilee.

P,— 100125
N
nn
Q
=
o AU Io
Se) NZ
g3|sz
= 47
2

st emm.
3,15 | sa |
1957 06%
1,70 HDD
1,30 65 |:
1,15 | 421:
U) 38 115
IS oe
1,15 58 135,

033 | 39:

0,25 | 43
-0,15 | 40

VE 3
-0,40 | 28 144.2

-0,35 | 1813:
0,30 | 121
0,30. zM
ar

10,25 | 260 13
10,80 | 250 [35
11.25 | 23% |

11,55 | 237
11,55 | 229
9,15 | 212

7,65 | 179 |15,

6,75 | 16% |
5,35 | 161 !34,

1,05 | 93

1,08 | 48)
3,55 | 164 |51

# nm

7,65 | 230 |5
8,25 | 22% |35
8.45 | 210 |)
11,35 | 269 |
11.85 | 260 |:

12,05 | 238
13,35 | 253
14,05 | 254

 

 

Temperatures.

Exces de poids
sur Pı.
Longueur :

029995

 

3

”
-T
x

no

ERTOTR

or wie
ROTOR

or OT Om

—
en

Se)

 

 

 

Regle naturelle.

12
22
19
20
14
12
m

6

1
143
138
129
130
123
12%
116

101
102

58

34
120
128
135
128
127
146
135
126
127
131

—_

Exces de poids
sur P».
Longueur :

 

 

moon o

GOTTES

DIODOSooao—m ar

>
OR

 

=-wNI.In GC

vo

SE &
GR Er

OU ID DROT ww Don

I

 

Regle peinte.
P,=50#75.

Tu en

159
170
155
151
184
166
155
159
159

sur P3.
9997

I

0"9994 +.
Longueur :

Exces de poids
0

|

e
B
B

 

 

 

9 |A4,1| 0,05 16 0,45% 23 -0,25 49

x
OT

ee)
SO5©
S\I:.J
Or oX

»

194,0) 4,05 | 123) 5,20 |123| 4,85 | 103

> >

nowu o%orı
CITTOTRTR ER

Bm OT OT CR

Ss

So

z_NIDTIDTBDBWÄAD
QTATTOTITTITR

SS Sy)

 

VW oomw

N

15,1| 4,75 | 1108| 5,20 |102| 5,20 | 83
0,9| 4,95 | 1058| 5,30 | 95 | 5,25 | 73
15,0| 4,45 | 101 | 5,20 |1o2 | 5,00 | 2
15,5| 4,00 | 93 | 5,00 | 98 | 4,65 | 70
10,9) 3,60. | 68| 2,50 | 86| 3,95 | 50
‚132,8| 2,30 | 78| 3,80 | 92| 2,95 | 61
49,1| 0,65 | 42| 1,00 | 52| 0,75 | 31
12,6| 0,20. |-19 1.001 Bl 05 ı
50,6) 2,60 | 110 | 2.30 106 | 2,65 | 93
49,5| 2,50 | anı | 3,00 |nı6 | 2,95 | 98
49,0\ 3,30 | 121 | 3,60 | 119 | 3,75 | 100
34,8| 3,60 | 415 | 3,70 \ 47 | 3,85 | 97
16,0| 3,90 | 106. | 3,80 |104| 4,05 | 86
49,1| 4,20 | 121 | 5,00 \125 | 4,85 | 108
5134,5) 4,40 | 112| 4,90 |107| 4,85 | 86
10,5| 4,65 |102| 4,90 | 91 | 4,95 | 76
10,8| 4,90 \109| 5,10 | 96 | 5,35 | 82
12,0| 5,30 |108| 5,20 | 99 | 5,65 | 81

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Regle naturelle. | Rägle peinte. | Rögle huilee.
a | =3°W. | =. | P,— 45875.
2 Te | Tr —__

EI an an n
2|2 le ee ah
ss a.&str)2. 1205
m or 109 oo | vo- ou Jon
Eh sol s2|95%,|2%
© as [an ss per zZ
Sion» Seo 7 Ss. ea 52
= mo a

ea} I =
de- gr. -|/cmm: gr. |cmm gt. |cmm

gres.

11,3) 2,70 71 | 3.502) 932.05 17.68
18,2] 2,40 6223,05 | 802 155 | 5
25,2| 1,90 | 50| 2,70 | 6z| 1.15 | 49
35,01 1.15 | 37| 215 | 59| 0.65 | 22
23,6|1,10 | 221 2.051 71 00, 2%
15,9, 1,20 1: 15 2,00.) 3,055 2
1,4) 1,30 | 20| 2,00. 30065. %
35.8) 1,15 | 49 | 1,90 | 53 | 0,70 | 45
34,5| 0,55 19) 1,10 18 | 0.15 19

44,8| 0,35 | 28 | 0,90 | au 26
55.3| 0,10 | 26 | 0,60: 28 020° 23
5,1) 0 | 26| 040 5 2050, 2

35,1) 0,10 | 13| 0,45.| 17|-0.20 | 12
2,5 015| 9)05| Kon | 2
16.0| 0,25 | 10| 0,50 | 10|-0,10| 6
1,110,30| 2l050| 50 ı

35,2] 4,50 4115| 5.15 ana | 5,05 | 9
15,0) 2,70 408°) 5,20. \102| 310: 716

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

RE RT Io cn

MI TRIERER N

 

Les longueurs
rature de 0°,

par rapport auxquelles sont caleules les allongements sont, ä tres peu prös, relatives ä la secheresse absolue et & la temp6-

 

 

 

 

 

 

 
 

964

TIAIBSEEAU: Alla —
Variations de poids et de Due des regles a une RÜROERHUNG voisine de 15 degres

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

| AIR TRhS SEC (34). AIR SEC ara 3),
= I einiee Rdeiehhitss, | El ee MBeleshureen
® | naturelles. nn Aulees |) Naturelles |Regles peintes. |Regles huilees.
= nen m Eu
2 aa Saar lae|ln
or a), u) | imı  |2- 18-122 52 |22 8°
8 Poids Poids Bade 2 3. |. 27 a.
& gueur gueur gueur < Ss ea.le2| 25,05 . 3
5 u u ee ges e|es]
Z ın Im I 1 ara. 32 85 DH, 938
Mm. m a are. As
5 emm. St. cmm. Sr emm. Sie cmm. Or emm sr. cmm Si
I. BOIS RESINEUX. 1 le e, .ı\
a iichpm . .. . . sg 60,20)— 1473,15 — 19 za) 1.9 = 20, 20 | 120
28 | sapin. .o%: - | 46[80,30— 29164,40I— 33 N%esd ol: 22020 210, 2% [.38
5 | Epic6a demi- sec. . 2250.00) 2351,00, :.19):49,95) 37 00 2, 1,504; 38.21.1.15
82,60 - 80/44,501— 31\ 48.20] 45. | 1101 ED 0 491,80
Movennes. . | - 1025.00. 2 0 20 on 50 193 5 | 0) 33 | 1
I. BOIS NON RESINEUX. | | |
a lipier Mr 9. 12.88 38,00 98148,50|— 69! 61,60) 49 ı 220 | 04 o3ı 52 | 1.100
14 ‚Charme demi-see . .|-- 79169. ‚05 64188,15/— 811104,15) 52 | 2,05 | 16 128,85 3 51 2,15
zo wa 2.2.2 eullzgo 66,70 — 8179,25) — 83 100,25) 54 1.60 | 67 2:00. 58 1,35
2 (Alisier . . . . .\- 146[75,20|— 69 85,410|— 2111100.30| 86 u 1 1:0 099.909
enaupler.) . . . „| 5320,85 2 Aulso,rsı— 23| vo5|l 298 | 125| 68 | I) 5 18
en 2 mn 80,80, 59 15,05 2 | Lo a6 15 Te
ade 2. ee 6210 — is i8 lT 68| 94,001 39 1,70-:-.66 | 8,20 | 58 1,90 |
we. ale . rang 16,15/— 82178,90 85) 91,90] 46 29.) | Ball, 3851112. 10:
u 2, vn, 2er. 100 69,951 — 134| 61,25) 52 Pas. 169 191565 7 66 1,45 |
ne 8. vall_i.8o 68,20 . 79,65I— 65 82.20 27 0) © | 205 ) 889201 90 j
m nenn 77m 888600 50 | 162 or ,\950| 55 | 1,69 |
Moyennes generales.| " 55,00) °” 167,001) | 76,00| 46 | Ess za 9 ai 4° 81,6 d

 

 

 

 

 

 

 

 

 

DATES DES OBSERVATIONS. 9 mai 1884, de 1430 & 4 30 du soir. 26 avril 1884, de 280 a Ah15 du soir.

  

 

 

Temperatures de l’&tuve
pendant les mesures. . Gomt: 1573, willen: 16° 1: fin: 1608. | Comt: 13°8; milien : la um: 1429.
Temperature moyenne Fanore 169 ame: j Eee en
Humidite relative de l’air
Hibre; D4d, environ 504,
Densite du melange d’acide
sulfurique et d’eau, au
moment des mesures h 1,710. 1.478.
Composition du melange . S03 +2,55 HO. S03 +5 HO
Poids d’eau correspondant,
pour 1 kilogramme d’a-
cide sulfurique anhydre. D7D 8. Ike 195.
Etat hygromeötrique cor-
respondant de l’ötuve . a 2.
Temps depuis lequel cet
etat hygrometrique 6tait
Rom none Sersındpen 5 6 jours. 8 jours.

 

 

 

 

 

 

 

1. Les chiffres consignes dans cette colonne du tableau sont la reproduction des valeurs inscrites, ä la date du 41 fevrier r 1884,

 
 

Influence de I’humidite,
pour quatre elats hygrometriques determines. (Deuxieme serie d’essais.)

965

 

 

 

 

|
i
|

|

 

Exces de longueu
par rapport ä Lı

Exces de poids
Ipar rapport a Pı

US

DO ont Ri

DH
SCOTT

 

ni
En
OL

AIR HUMIDE (734).
Tr

 

En N

Se

RI eg ER
ae 3
8 © .8
Ss» =.
Sao oo
ae
se,
na SS | 5
Sn
*:S|l05
El © S,

|
!

 

 

+
8

60
33 4,6
6 3
20. 08
64,5) 4,00

N

 

a

m (pe)
Bee
2,8 © -0
De

u
So o ©
Da
2825
an | & 8
= Z

= [
ao le
a er
cmm

Regles peintes. |Rögles huildes.

 

+3

4-

59 | 4,60
66 | 4,35
73 | 3,40
90 | 3,60

 

2,720),

Exces de longueur)
par rapport ä L..
Excös de poids
par rapport ä P,.

 

 

=

+2
+

SS

oO
>

 

 

UNI 00

 

Exces de longueur

 

AIR SATURE D’HUMIDITE + (1004),

Regles peintes. Regles huildes

 

=
B

70
63
1)
I

|

.

par rapport ä L;
Exces de poids
par rapport ä P;

 

ae

ALLONGEMENT

par mötre en passant

d’un air sec (2145)

ans un air humide

Regles
naturelles.

 

cmm.

43
48
90
51

 

Tr N ——_
Dem &
© a) = &
“I oO 8
en mu.
oO = © -
ee) rg [>)
oo & S
sea ıe
n 8 DD 8
2 Dr = 2
Se
Dale
emm St.
87 | 605
09»
83 | 5.0
4 | 9.10
80 | 6,00

76

49,5

u

 

 

 

 

 

ACCROIS-
SEMENT
proportion-
nel du poids
des regles
naturelles en

 

 

bahn

AT

 

|
185 ı >00
134 | 20
155: | 200
170 9,90
116: | 3,85

98 | 3210
ala 6.70
106 | 6,80
143 199

76 | 6,95

124 \ 6,10

 

 

 

dl | 2.80

141 | 3,20
132 | 6,50

296 | 6,70
00 | 385

96 | 225
120 | 53.0
116 ı 6.50
166 24.05

& | 3.90

 

 

 

14] | 9:00

 

 

 

187 | 5,60
166 | 10,35
216 |13,25
231 |13,80
143 | 5,55
117 | 5,40
147 | 9,40
152 | 9,90
195 | 7,05

a 0,
164 | 9,30.

197
193
237
542
120
110
160
146

98

1

38
93

115
157

62
64
52
83

108

59

Sa

 

 

ame

 

hmm mt

 

 

 

Da llnı

MIR ET DRTAAHAUN ILHIMIRAN Bla

 

10m 700

Com!: 13°4; milieu: 13° 5: fin: 1396.
A | nn

132 3.

environ 544,

1,283

S03 + 13 HO.

13 jours.

 

121 1,75 |

 

 

140 | 8,40

 

164

 

 

 

 

8

 

288 5 | Passant de
en3 | m |la secheresse
28 | =3 A l’humidile
absolues.

nt cmm. 0/0.

38 39 14

23 AR 15

22 3 15

34 41 16

29 39 15

Zu 89 15

58 81 18

88 98 2

99 9A 21

54 56 %

52 62 15

45 62 16

49 18 15

s1 100 14

3 68 20
64 87 I
5A 2 0 |

 

 

 

 

dans les tableaux annexes publies ä la fin de cette note.

ie 7
Bd

1.000.
HMO:

X

1004,

24 jours.

10 avril 1884, de12h 15 A 2h 55 du soir. I11fevrier 1884, de2530a Ah 15 du soir.

M2; milien 3.122 time
2 OT nn

 

 

 

NOTA. — Les chif-
fres ci-dessus sont tra
duits graphiquement
dans la fig. 10.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

566 |

VARIATIONS DE LONGUEUR ET DE POIDS DES REGLES, OBSERVEES

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

TABLEAU No 3. AVEC LES TEMPERATURES ET LES CONDITIONS
n e HETRE. (Regles no 15.) Bulls.
Se Regie natnrelle, | ARecle peinte, | Regie hmilde, Reele naturelle.
Sa 22 |: no nen nom | g | nenn.
© Fa an un n nm n
DATES [ae rnee 0.
ehe. ,gäe.|e+
= =: He) e 200520 = =
a en. |se 525 82:3
E I = Bu 2 25. 22. , 53:53 nase
= 5 S SEıo 2:8 Sa Ss 32
> = S - — = =) z o
‚SS & = a eo
jours. degres. ST emm. gr. cmm. Sr. cmm. degres. gr. ecmm.
Socobre l8s =. .% 0 | @horare de | 11,8 | 4,40 80 ı 530 | 109 | 350 97 I 11.8 | 5.55 84
18 a nn een 5a | eo | 300 |. 80 sa | %65|- 6
20 — .. x 42 252 | 2,30 42 | 4,15 89 | 2.60 76 252 370 54
22 = ...: Ah ; 35.1 | 1,60 33 | 3,30 57 | 200 68 | 35.0 | 2.40 48
93 a 15 : 25.3 | 1,50 IE 3a) De a Da 30
9% m 8 16 : 15,3 | 1.60 14 | 3,00 oo 200, | 59% 255 26
25 = u. 17 ; 1,6 | 1,85 13. | 3.00 kk | 2.00 36 1.6 | 2.40 7
%6 u en 18 ; 35.3 | 1.05 kk | 3,00 2s |, 190 64 | 35.4 | 2.45 50
Ba noyembre 183. . . . . % 34,7 | 0,50 11 48 | 1.20 37 ı 348 | 08 25
5 — .. 28 u) | 0.25 12 | 0,60 “le 1.00 39 I 45.0 | 0.60 82
7 - .. 30 " 55,2 | -0,10 12 | 0.10 0 | 0:70 38 I 552 | 0.15 38
12 = Mh 35 | Rogles seules | 54,9 | -0,20 15 |-0,20 36 | 0.45 37 | 56.1 |-0.10 4
13 x v2 8 a0 lee] 25:0 |-0.10 12 \-0,15 31 | 0.50 32 | 46.1 |-0.05 35
14 = ....6el@r | 35710 2 oe oe 25
15 = na: 88 | | 008 2 05), % 0655| nn | xı 0 8| m
16 nn a 39 | 16,0 | 0,20 7,00 | 13 | 16.0 | 0.45 9 i
17 — 0.0.0. 40 | 7 | 0x0 -4 |-0,085 oo 0 1 1.7 | 0.30 an i
97 — . .ı. 8. 50 | Bat 154,1 | 8,30 | 1%1 | 9,00 | 166 | 7.50 | 151 1 5%6.7 110.30 | 149 i
29 = er 3087| 19 | 156 ||| 350-4080 | 4139 |
Acz decembre 1883 . . ... 54 192 | 930 120 | 920 | mr ı 850 | sa | 155 I1n.4a5 | 1%
4 — en 57 50 920, 128 920 | 133 300°) 155 | 150 11.35 | 497 i
6 — ao... 59 120 95607 1.120° 79x20. |.186 | 880 197 1.3 |14.45 | 917
8 — ....0n 64 Also 2,9 | 9.00 | 120 | 9,30 | 137 | s.25 | 130 | 15.0 |10.75 | 446
10 — ae el 530 ie 9,00 | 137. |: 7.70. 20 :|-46.0.|:9:75: | 10a
Regles enlerdes
am —_ ee 80 | Rögles sonles | 11,2 | 6,90 m 850 as) 700 1a Kan | 8.45 715
28 m ._...., an u un) 36 | 1.70 8 750 | 159 | 540 | a16 | 345 | 6.45 89
ayanwer DH ..... 87 | 49,3 | 1,10 39 | 41,40 oo, 100 53 I 49.2 | 1.35 k5
h -— 0... 88 | 12,8 | 1.20 8 | 1,30 | 110 2a 28 | 155 6
5 = a 8 | aa I 50.0 | #30 | 128 | 290 | 12a | 3.30 | 117 I 51.54 | A65 | 128
9 — ee, 93 Au oo, 156 | 5,50 | 155 | A250 | 129: | 495 | 7.45 | 132
10 a, n., 9% So E0c0 138 | 5,65 | 147 | 5.90 | 148. | 354.| 8.25: | 493
I 2 ee. 95 100 00 | 124 | 590 1531 | 630 | 133 | 416.0 | 8.45. | 420
16 — ik. 40‘ 290), 810 | 132 | 850 | 169 | 7.710 | 156 I 49.0 110.35 | au
17 = 00.10 Bar 8550 15 | 8350 | 156 | 8.00 | A142 I 34.3 110.45 | 1%
18 — =. ...,.1108 00, 3205| m  870| 136 , 810 | n96°[>10.8 |10.85 | 108
28 — .... 11.449 100 | 320, 129 1905| 120 | 870 | 3139 I 11.2 |n1.20 | aıs
ii levmien 16% .-. . ....)48 120.09,90 | 130 | 9,0 | 159% | 9.00 ı aa 120 11.75 | 192
NortA. — Les poids Pı, Ps, P5 donnes pour les regles sont ceux indiques au tableau III, comme correspondant au sejour dans un air tres sec, !
(environ 3d). — Les rägles retirces le 11 decembre et laissees A l'air libre, ont ete remises dans l’etuve le 24 decembre. !

 

 
 

in nn m

 

Lam

oma

VRR N gli

ra

mer

DANS LA PERIODE DU 8 OCTOBRE 1883 AU II FEVRIER 1884.

967

 

HYGROMETRIQUES CORRESPONDANTES. (Fin.)

TABLEAU N> 3.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

(Regles no 49.) TECK. (Regles no 20.) FRENE. (Regles no 94.)

Regie peinte, I Regie hnilke, Regle naturelle., Regle peinte, | Regle huilde. Regle natarelle. | Rögle peinte, Regle hnilke,
BZW | B=Nm.| z | r=586| =] | P, — oem. | PB, — 79865. | p, — 92:30.
an nem a Rose: = Br N—e——_|_ na = a IR Do u — 2 Gi — nt
3 | |. > >28 ne | = | oo a
eines. 3 leise eh a
“8210, 88| 5 [75 289252 °:102| 5: 22. 2 2
nn En nn go & an San ei © ae & nn em DR en az [=e
S sales Ss 8 Säaıs 33/13 Ss 3 saıs Ss SE
= SI a E = | A eO|& = = = S ra I
5 ııo = Ei ei Ei EI Ei

ST emm. ST. cmm. | degres. gt emm. SI cmm. gt. cmm. | degres gr emm. st cmm. sr cmm.
5.60 | 115 | 2.30 | 991 11.9 | 355 | 96 zosı neo 105 solo oo 55. a 290 3
5.00) 97 4.90) a| 155,25 3 3 air st k.60| 60 | 1.50 | 49
4.60) A| 15| 51 55 25) 9 25 u oa os. 55 a0) 8 | 10 ©
3.65| 82 | 0.85| 78| 3552 1.65| 5 20 | 505 on 35 © 0980| 3
3.40) 5100| | 0 1565| 0 25 50H 5a »%0) 9 00/5
3.40 | 50| 0.90 | 50:| 151 | 1.60 | 50/120 5 05 zı 1, 0 A 3» a 05
3.40 | 324 0.90) 20) 17 | Ro | ae ı 215 | 5 0900| a ea 25 3.090 3
3.35 691 1.0) al 355 15 | 3125| al ola a 25 5 v0 2
1.60) 45| 0.20| | sı 0858| al ıı5 | 5 oo | si 55 a 15) 2,05 32
1.20| 521-0.10| 28] 2555| 0060| lo “son sn 1.20) 83 05 3
0.601 55 )-0.30| 53] 554 | 030 | 37205 | ss 05 | Do soo 0.80| A 0|ı 3»
0.10| 48.]-0.40 | 49 | 56.3 | 0.20 | 36 | 0.15 | 42 |-0.30 | 33 | 557 | 035, 20 0353| 2 0655
0.10) 36-05) | 50 00 zZ 0 5a aa 035 00a
0.401.25|-050|) a 37105) 3, 00) an oo Is 9 6 0535| 6 051 09
0.20| 221-0.35) 19 | 2652| 0350 15,05 | 1 0) Bass os © 0.501 472 1-0.05 | ko
oA 5 oe ee 0 6105| 151035 | 15.9 | 0.70 8 0.60 9 0 nA
0535| A105 A| AT 00) 3 05 Korea 055 0 2
9.50 | 163 | 9.30 | 148 | 55.2 | 6.30 | 201 | 655 215 | 6.05 'a2| 59 nl 3 mo usa 5
9.80 | 155 | 9.60 | 134 | 35.0 | 6.35 | 187 | 6.55 | 200 | 6.15 1199| sı na) 5 us eins
9380| 141 | 9.90 | 125 | 15.6 | 6.55 173 | 6.65 | | 6.20 al co BO 5 us Ko 9
9.90 | 442 [10.08 | 126 | 15.1 | 6.725 174 | 6.75 [15 | 615 lıs| 52 oo x: us sn
10.00 | 133 |10.20 | ang | 4.4 | 6.75 | 168 | 6.80 |179 | 6425 Jıs| (2 oo 5 us aa
9.90 | 440 | 9.60. | 115 | 15.3 | 5.95 | 159 | 65 10 | 5 al ss za > oo ao 5
9.50 | 1351| 8.70) 97 | 16.A1.| 5.20 | 134 | 6.15 | A067 | 4.95 | nazl 163 | 616| 0 9551 56 | 6.00 9
8.60 | A13 | 7.70, si] An.5 | 2.85 | 129 | 5.65 | 145 | 2.65 la3Al 105 | 650| 38 835 Ha 5
7.70 | 121 | 6.00 | 961 34.5 | 205 | 122 | 5.08 |159 , 3.55 | as3| 45 | 550 9 5 m ı 50 3
1.60) 91 10 | Bla 5 Ri ni a ae 155, 56 190) 35
1555| | at ao ae than 5 1.55) 411 | 1.30 6
320 |A18| 380 | 136 | 51.6 | 3.15 | 142 | 2.35 [193 | 275 lı33 | Sı6 | 580 | 85 3.201 % | 260 | 92
5.90 | 153 | 6.60 | 149 | 49.8 | 2.85 | 183 | 235 |ı7a | 2.55 | st | 298 | 8.70| 85 725) 106 ı 80 9
6.20 | 454 | 7.30 | 145 | 35.0 | 5.45 | 176 | 2.65 |170 \ı 2.95 | 182 | 3550| 9850| m 51 2 ı so ©
6.35 | 1a1 | 7.50 | 131 | 16.0 | 5.45 | 156 | 4.75 A158 | 5.25 | 172 | 16.0 10.20 | 53 ”s5| 850 990, 5
9.10|456 | 920 | 144 | 49.0 | 6.75 1195 | 6.55 | 221 | oa lo oo mo a iz nz
9.10| 148 | 9.40 | 130 | 34.0 | 6.45 | 182 | 6.25 | 195 | 6.50 | 1081 0 uso0|ı 7 us zz ua ız
9.10 | 131 | 9.70 | a7 | 40.8 | 6.56 | 166 | 6.45 | 17% | 6.15 | 183 | 10.8 |250| 9 usI| & mmol 5
9.60 | 143 | 10.30 | 135 | 44.a | 7.15 a3 | 6.75 155 | 65 lol u: Bon u a oo an
9.90 1450 [10.50 | 433 | 12.0 | 7.85 | 184 | 7.05 | 183 | 7.65 | 18a 12.0 |a370o| 5 1235| 65 1305 3

|

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Les longueurs par rapport auxquelles sont caleulees les allon gements sont, ä tr&s peu pres, celles relatives ä la söcheresse absolue etä a
temperature de 0°,

 

 
 

 

SOMMAIRE.

Pages

I. — Causes des variations de longueur du bois des mires ne DR6
ones per en 527
II. — Diffieultes rencontrees dans les essais . . . ._._. nn. nn... nn... 332
IV. — Graduation hygromötrique des rögles e pärimentees wo ee 936
V. — Conclusions gän6rales des expöriences ea 540
1° Conclusions relatives au poids des le ee Lusenn, AU

A. Influence de la temperature . ee. 40

lerne Gele een nn. 40

= Con om wolanıves ala lonemeur desregles. ... 1.2.2... 2.0.0 40
einen de a tmperaıme 0. de 548

B Influence de ’humidit& . . ee 545

VI. — Re£sultats nume6riques des experiences . . a ee AD
1° Coeffieient thermique d’allongement des Bois er ee DA6

270 eient bysrometrique d’allongement des bois. . .. . m. 2... 548
PTR Alla porbieuliers au Bois usuel desmiree:» » . 2... .....28. 2, 548
1° Variation thermique du bois des mires BIS ; 548

= on yonomernigue du beisdesmires® ı. 2... mn. ma... 2.8. 590

VII. — Variations de longueur Gase anıze eu enulee nee 551
IX. — Utilitö des mires & compensation . . . i . 599
X. — Nouvelles recherches du Dr Stadthagen sur ie ans de er des vs 59

ANNEXES.

Tableaux annexes donnant, pour la premiere periode des essais, les variations de longueur
et de poids des r&gles de diverses essences, ainsi que les tempöratures et les conditions hygrometriques
correspondantes.

Planches figurant, pour la premiere periode des essais, les variations metriques de longueur
des r&egles en fonction des accroissements de poids et des temp£ratures.

sr behind che nun

ur helan

{
 

en |

 
   
 

i 3 5 ze =

en

pn

NEM a

RT

ten

  

Tine en

EN F

 

 

PL

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

|
|
| ame
| " Resle natur
| P, = 60740
| Temperature
j T——mm—m—m——— m N
0° 100. 202 308 1
| 197 | | | |
' ] |
| Bee 4
oe
| ee | 29.
| —
| n z
3 I
%
5
6
7
8 eh

 

 

Regle hunlee

P, = 77335

Temperatu res

 

0° 10° 20° 30° +0° 90° 603.
eu:

   

|
|

cam

50

”

10

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ii 14 6
9 | | Aceroissements
\Aceroissements | de poids
e poids |
>
| |
|
— —
© 3] x . r
R &. naturell Regle huilee
P, = 363 |
a P,=48 9 20
Temperatures | Temperatures
202 30% 200 sog 60° gr
0° 1027 202 302 oe 2
-0850 eg I
en
50
1

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

’ I
Aceroissements |

de poids |

 

 

 

 

 

Ban RER HL BL TER

   

 

 

  

         
  
 
 
   

 

 

 

 

Nota._ Lespotds B-B,.B. indıqu
tres see (3%. Les cotes des courbes |
de la secheresse. absolue et de la ten
Vetat de letuve, dans les intervalle:
eontient dı chlorure de calrium tu

 

 

®

 
VARIATIONS METRIQUES DE LONGUEUR DES REGLES

EN FONCTION DES ACCROISSEMENTS DE POIDS ET DES TEMPERATURES,

 

 

PL

 

 

Piteh-pin (Regles n° 1)

 

 

P, = 609° 40
Tempera tures

0° 10° 20° 30° 40°

[0

Resle naturelle

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Regle peinte
PL=73#15

;
Tomperat upes

[u #

 

wo 40°

Regle huilee
P, = 8740

Temperatures

 

30° 40° 50° 60°
——— 1-5

 

 

ui

 

 

 

 

 

 

i 1 32
de eo EL 4000
u 4

}

ı

 

IN

PS
\ hl

 

 

 

 

I\

 

 

\

I
\

31

 

 

 

 

 

.
5
I
}
N

|
}
x

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

- En 0
© ee 4%
a et _ Ig2
K Er I ? \ *
| Tate —

F SS \ rn 7b 80
L { 7Q, > ! 5
| \: 8 ne | 6 |

I — . | 6

 

 

 

 

 

 

 

 

55 us

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

   

 

 

 

 

| 50 gr
\keroissement.s Aceroıssements
‚ de poida de poids
| i : 5 ; 08:7
Epıicea demi sec (Regles n°* 5)
Regle naturelle Regle peinte Regle huilee
P, = 36#30 P, =51900 P,= 429725
Temperatures Temperat ures Temperat ures
0° 10° 20° 30° 40° 50° 60°

0° 10° 20° 30° 40°

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

| de poids

 

 

RE Ra ag 1 7
ir L I: j Frame m 2 1 # N | | | 6
Kern ssements 2 Aceroissements
de poids

\ota._ Zespoids B-B,-B,- indiques pour les regles sont ceua donnes au tableau Ill, pages 210 et zn ‚comme correspondant au sejour dans un air

Tas see (34),

hes cotes des courbes et celles des points entoures a.un cerele eaprıment,. en centimillimetres pı.» metre, Vallmgement des regles a, partır

de In secheresse absolue et de la temperature 0°. _ Les lignes en x192a95 et les fleches qu’elles portent indiguent Vordre de suceession. des observations.

» ‚ . ‘ x
Utat de l’etuve, dans les intervalles, est marque par la nature du trait : plein (
mlıent du chlorure de caleium ; tirete (

) sz elle ne conlient rien...

 

) sz la cnvette renfeorrne de Veau; pomtille (............) se elle’
I

Sapın ( Regles n” 28)

 

 

 

 

 

 

 

r n . . s |
Re gle naturelle Regle peinte Regle huilee
P,=50930 P2 =649° 40 P, =17#35
Temperatures Temperatures Temperatures
u 1°. 20 30 1 50° 60° 0° “"- .: ee. ee. oe ee re a ua
ki I Pe e
| z ee. I _— . |, | ne ll --

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 cmm

 

 

 

 

 

 

- 50

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

E j gr
Aecroissements
depoids |
. \ 05 » |
Epıcea sec (hesles n“ 6)
x x * x .ı 7
Regle naturelle Regle peinte Regle huilee
P, = 32960 PB, = 449750 P,=48# 20
Temperatures Temperatures Temperatures
0° 10° 20° 30° 40° 50° 60° 0” 30° 40° 50° 60° 0° 10° 20° 30° 40° 50° 60° gr
M— ii — 4 — m + 4 re
I — ı — en
v | . l 1 6 l 1 | |
ee kr -- 2/

 
 
    

Et 324
2 +50
LT

 

  

 

” ; cmm

cam

 

 

 

 

1 - +50
Ion ya Te ee!

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ee —
| a, " A
E — = Rn ee 137
< 130
v4 Na 25 |
—e x m
1 >>J a
er
x 1 770 IN 430 J
1
| ID
& | | | | j | | |
[ T | | | | 2.
a 0 0, 0, l L Aa
Aceroissements
depoids

 

 

 

 

 

 

 

 

 
Eee }
TRrT
FRE IT RRETIE

 
Resle nature Reöle huilee
P, =389°00 Pz = 209°45

Temp eratures Ternperatures
nn

10% 202802 102 202 308 40°

ER
Aceroissements
de Ss

Resle naturell
a = 759°20 | x@ r’
Temperatures Re gle huilee

102 208 0% 100) P3;=82920

Temperatures

 

6° 100 200° 3s02 00 500

26

a

Ham anal

N ART

Km

la

MIET RTRRNAER KUHN. Lam HM

149
Accroissements
de poids

 
 

Tulipier [ Redles , Peuplier (Regles ner,

 

 

Resle naturelle Reöle peinte Regle huilee ' Regle naturelle Regle peinte Reöle huilee
P, = 389°00 P3 = 489° 50 Ps = 619°60 P, = 409r35 P; = 509775 Pz = 209°45

Temperatures Temperat ures Temperatures Termperatures Temperatures Ternperatures
En N

 

 

 

 

 

= L - N x 7
2° 30° 10° 50° 60° . ee». a: ea a RR ma 2 9 - 20° 30° 40° 50° 60° 200 300 oo 200 300° 100
| | | | 1

 

 

 

 

 

.

 

 

 

wo
es

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Öıerttee

DD ..-
oO
o©

 

 

 

 

or
oO

 

 

—.

SS =

 

 

 

T

 

be73

>
SR: 29: *
293 a z00
et
2

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

|: L 77
Aceroissements Aceroissements
1 de pards

de pöilds
Alisier (Aedles n°22)
®)

 

 

 

 

 

a De, DEO }
Frene (Redles n”’24)
Resle naturelle Regle peinte Resle huilee >

p, : 759°20 Pz = 85940 P3 =/009° 30 oo \ n 4 . “oo ws

Temperatures Temperatures Temp£ratures Regle naturelle Resle pe nte Regle huilee

27 Eh re men 6 P, = 689 20 Pz = 799765 P3 =829°20
+ - + a; 4 + l x

Te emperatures Temperatu pes Temperatures

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

20° 30° 40° 20°. 230° 38 20° 30°

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

13

 

 

 

 

| | | | | | 15 149° : | 149
1 Sg [ | T I | T ' Aceroissements Accroissements
2] j de poids de poids

 

 

 

 

 

7

| L | | | | zes SE
16 | | k 169

Aepoissements Aceroissements
IT de poids

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
TR PP TI > H Hassan

 
Ei CN sp Tree enge |

Rau ar

Nu

ti

at.

Resle natuı
DB 55%6,

Temperatu

10° 202 808

UP 4
8 Yg 2684
Aceroissements
de poids

5)

ee

Regle huilee
Pz= 45975
Temperatures

 

0°

10° ZUR) 30° 40° S0%

6

Aceroissements
de poıds

 

F NR
Resle natur
u
P, = 76773
Temperatur!
oa ee
202

47 22

12® |

Acceroissements

de poids

R&gle huilee
©
P3 = 949700

Temperatures

 

0°

10° 202 30° 40°

10
Aceroissements

de poids

 
PN

PN,

 

 

 

 

 

 

Teck /Reeles

nn? 20/

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

     

Acajou femelle [’Regles ed

 

Resle naturelle
Pı =35990

Temper »alures

Reöle peinte
ni
P2 = 49930

Temperalures

 

 

“ > N

-197

   

emm

2

6”
Aceroissements
de poids

0° 10° 20° 30° 40° 509 60° 0° 10° 20° 80° 80° 50° 60° 08 10° 20° 30° 40° 50° 60°

 

Resle huilee
DZ
Pr = 45975

Temperatures

 

ER

19°

  

emm

50

ernri

50

100

12C 100

6

Aceroissements
de poids

 

 

 

 

 

 

 

 

 

    

 

 

    

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

| Ö
| —
| — e I
Reole naturelle Regle peinte Reole huilee
| = 5 3 07 .- 3 Inr
| P; =559°65 ,=69"95 P, = 619°25
| Temperaltures Temperalures Temperatures
| 2 = > ” _ Ka
| ww oo 0 so e® o = ee m ee ie a  —ıa
| T x VE ==] r SRG ar 2 See = PR EEE BGE = ER emm
| | 0 | | 2 >
| 50 a
| 197
| 100
| 100 2
| 150
| 150
| h
200 200
alt
Uubs 6
.
a De } gyr
Aceroissements a ıds
de poids de poids
| . DD ,P \ 05 }
Buis /ÄAedles n® /9)
ut,
« » « ” “ = « =” ” ’ >
Resle naturelle Resle peinte Reöle huilce
| P, = 76915 BP = 78990 Pa = 91990
| Temperatures Temperatures Temperatures
| = we 5 —_ = i
| je 0° 10° 20° 30° 40° 50° 60° * 10° 20° 30° 40° 58° 60° 0° 10° 20° 30° 40° 50° 60°
. T | f | [ | 7 T } ran
| | I | I. 50
| 0 | | p
| 98 £ | oF
| x--+F3 Ve» V2
| Er; meh) 2: A
| 7 |
| x 25 4
: rr 100
| Mn
| 1:4
| 2 I 2
| T 73 /
| er n. 2
3: : / 3
| . I IN
| eig) ID
| Ei it
I: & “| ET %
| 5
| 150
| 6 6
| |
|
2 3
95% Be < | 4 | 9
10 110
I | 4
7 | I a _
129 | | i l | | L ] i 4. 4 1129

 

 

 

| \ceroissements
de poids

m

 

Äeerorissements
de poids

 

 

 

 

Hetre /ARedles n” 15)
De

 

Reöle naturelle
P, =629"40
Temp eratures

Resle peinte
Pa = 789°70

Temperatures

 

 

N

 

7 357

emm

50

100

E

za

109"
Accroissernents

de poids

0° 10° 2 se 50° 60° 0° 10° ir Se > 50° 60° 0° Hr 29° 30° 69° 50° 60°

 

Resle huilee
nn

Pz = 94 9”00

Ternperatures

 

a + et 4 >
| | | | 0

emm

emm

50

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

\
N

IE

 

 

 

 

 

_10®
Accroissements
de po ids

 

 

 

 

a

 

 

 

 

 

 
 

 

TTS HT f 1

 

 
 

Hemer ea ne

To aan human |

’
|
|
|
{

 

IHM naRIı Kl

RAR

Klin

ala

MI IRRE I IWRERTAER ILHIIHEN. Bm Lem pw ml

—

PL MI.

 

er

 

 

Re gle ni
Pi = 66)
Tempera

102 02 50

_1gr

   

Regle huilee
Pr = 104215

Temperatures

 

a

 

„I

10

a

13

1%

15

 

 

 
   

20° 30° 40°

  

      
 
 
 
 
  
 
   
 

50° 60°

200

220
10

sit

12

37

Accroissements

 

 

 

 

 

de poids
16%
(Aceroissements
depoids
|
|
|
|
|
| =

 
 

ei

Pi. vi

Pl. VI.

 

 

 

 

   

 

  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

16°

 

 

Acepoissement Ss
de poids

 

hen

 

 

—_— = > an. EEEEREEREEKERSEEESEBEAEEREAEIBBEBEEEE—BEREEERABEBSSE RE RAELSEBERERL._SER=. =
. 08 92
Charme (Resles n” 26)
x N . x ae * ’
Regle naturelle Regle peinte Regle huilee
P, = 6670 P, = 19825 , = 100.825
Temperatures Temperatures Temperatures
”_ oo eo oe ev m. a a EL IT
„1, '

   

1

IR er cemm

ni 50

300

150

200

250

 

13
14
15

169

; |

Aceroissements|
de poids

|

ERETNESEESTENEEREN

 

Charme (Regles n” 1)

 

 

Resle naturelle
P,=69905

Temperatures

Regle peinte

P,=83# 15

Temperatu res

 

 

D7 10°
_ 19%

a

10

11

12
1

Aceroissements
de poids

 

 

 

20° 30° 40°

50°

 

60° 0° 10° 20° 30° 40° 50°

 

—_ GR ER

100

150

224)

Regle huilee
P, = 104 #15

Temperatures

 

20° 30° 40°

    

197

mm

30

100

200

‚220
10

BE

12

13
Acceroissements
de poids

 

 

 

 

 
re PTR

  
 

|
|

 

ll Inu] Im 4 in ul}

ll

link

Ring allem

MIR TR DARER

Annexe C. II.

A PROPOSAL FOR A MERCURIAL LEVEL TO BE USED IN
ZENITH TELESCOPES

Undoubtedly the most important part of the instrument destined for the determina-
tion of latitude is the level. The degree of accuracy altained by the recent observations of
latitude in Potsdam and Tokyo are praetically the same. The mean of the probable errors
for a single determination of latitude is + 0. 104*. If we suppose, for the time being, that
there is no change either in the almospherie conditions or in the direction of the plumb-line
during Ihe observation, this error is to be ascribed to two sources, one being the error in
the mierometric measurement of the difference ofthe zenith distances of two stars, the other
being the error oceurring in the determination of the change of orientation of the telescope
during the observations, when this determination is made by means of a level. Calling these

errors Im and le respectively, the error in the value of latitude is as usual — vi? + R.

In order 10 seek out for some further improvement of our instrument, it is very
desirable to have Ihese two sources of error separaled, which to my knowledge has not yet
been attained, for this process is by no means an easy one.

On making biseetions in Tokyo on an artifieial point with Wannschaff’s zenithtele-
scope, I found something =-+0.05 as io error of bisection. The error of micrometric
measurement can be reduced by increasing the magnifying power of the telescope and
improving the quality of the screw, both of which processes are mechanical.

But with regard to the level as at present constructed, it is quite a different matter,
in so far as its function depends upon the action of gravity on the fluid contained in a curved
tube. Further increase of sensibility by the diminution of curvature ofthe tube will rapidly
diminish the action of gravity (the direction of which is the main object in view) against the

intermolecular friction and surface tension of the fluid, causing the motion of the bubble to
become too slow and indefinite.

From these considerations it seems to me that we must abandon the glass tube and
look in some other direction for further improvement. The use of a mercury surface for
levelling in astronomical instruments has been used for a century. For the zenith telescope

* Report of Prof. Albrecht.
-R

 
 

520 |

it has been tried in George Town Observatory with two objective photographie telescopes,
and even a much finer accuraey has also been suggested by the interference method.

What I beg to propose is to apply the mercury level in such a way that the errors of
micrometric observations and the error of the level may be reduced to Ihe same Impor-
tance.

—- - - - -——.-
-— — a

 

 

 

des hehe

 

 

 

Reproduction photographique du Pendule horizontal
(Repsold.)

 

This is realised by making bisections of an artificial star reflected from a mercury
trough and brought to the focal plane of the prineipal telescope, so Ihat the images of two
stars, the true and the artificial one, are seen side by side.

There may be many possible constructions for carrying out his proposal. Diagram 1.
Fig. IV shows one of these. S is the artificial luminous point &. e. ahole in a metal plate

 
 

 

a AR

MR IR TRRNAR IL) AMINEN HL nam Hai Llii

971
illuminated by the eleetrie lamp !. The light from this
is reflected back upon a lens Z, which has the
telescope. (Since, as at present constructed, the |
telescope is about one half that of the main tub

placed at the end of the horizontal axis.) The ra
a rectangular

point falls upon a plane mirror m and
same focal length as that of the principal
ength of the horizontal axis of the zenith
e, the luminous point and the lens will be
ys are collimated by the lens and fall upon
prism p, where on making a total reflection they fall upon the mercury
trough. The reflected rays from the mercury surface will be equivalent to those coming from

a star at an infinite distance in the nadir. This imaginary star at the nadir is observed

through the bent telescope p L p’ f, of the same foca] length as that of the main telescope
which has the common focal plane f.

The prism p and the lens Z are to be fixed in a tube with an index which is to

be read on the cercle cc in the usual way. A small provisional level v attached to the index
will play the röle of the finder in an equatorial, for setting the telescope.

Although only one mieroscope is suffieient for bisecting
true and artificial stars, it will be decidedly better to have two, one for each star and to
work them alternately. By this method the observer has before his eyes the state of his
telescope during the whole observation, which is not possible by the usual method.

By the photographie method, this w
Ihe state of the level of the telesco
point. We might with adv

graphs of the north and
plate.

both the images of the

ill give a poınt and a line on the plate, and if
pe is of perfect stability, there will be two lines and one
anlage give a slight displacement, say of’, between the photo-
south stars, which will produce two points and two lines on the

Stuttgart, Oct. 12th 1898.
A. TANAKADATE.

 
TE TER ring

 
 

Appendice.

Ihe wemen vermeren -

RAPPUeI

LA GESTION ET LES TRAVAUN NCHENTIFIOUES DE 1A PERIODE DECENNALE 1887-189

RT SUR

LES ADHESIONS A LA NOUVELLE CONVENTION DE 1895

ADRESSE

nn SLLLEIEIE GN

aux Gouvernements de l’Association geodösique internationale

Be

EN COMMUN PAR

LANCIENNE COMMISSION PERMANENTE RT LE NDUVBAU BUREAU DR DASSOCIANION,.

La Commission permanente de Pancienne Association geodösique interna-
tionale, r&unie pour la derniere fois en session reglementaire ä Lausanne, du 15 au
21 octobre 1896, apres avoir pris connaissance des adhesions a la nouvelle Con-
vention geodesique de 1895 parvenues jusqu’a cette &poque, a, dans la seance du
16 octobre, pris & ’unanimite la d&cision suivante :

« Ayant egard ä& ce que la Convention de 1886 expire le 31 d&ecembre 1896
et se conformant & la Resolution finale de la Convention de 1895, la Commission
se considere comme dissoute A la date du 31 decembre 1896 et des A prösent
elle transmet, pour la fin de anne 1896, ses pouvoirs au nouveau bureau de
« P’Association. »

mat

«
«

«

Dans la seance suivante elle a decidß, egalement & P’unanimite :
« Qu’un rapport sur la gestion et les travaux scientifigques de la derniere

ASS. GEOD. ANN. — |

FM IE EL IRLRENARR Il) MIN. BALL INFENLL HALL

 
 

 

9.

« periode, contenant entre autres la priere de designer le plus töt possible les
« delögues des Etats A la nouvelle Commission permanente, sera presente aux
« Gouvernements ä& la fin de P’annde 1896, en commun par V’ancienne Commis-
« sion permanente et le nouveau bureau de l’Association. »

L’ex6cution de cette decision a &t& retardee de quelques mois par suite de
diverses circonstances, surtout par le fait quil paraissait probable que sinon
tous, du moins la plupart des Etats qui, A la fin de 1896, n’avaient pas encore fait
parvenir leur adhesion & la nouvelle Convention, le feraient dans les premiers
moıs de ’annde actuelle. Bien que cet espoir ne se soit pas r&alisd completement,
nous ne croyons pas pouvoir attendre plus longtemps pour rendre compte aux
Hauts Gouvernements de l’ötat actuel des ratifications et pour leur prösenter le
rapport sur le d&veloppement pendant les dix dernieres annees de ’oeuvre g6od£-
sique internationale, en mäme temps que le rösum& de la gestion administrative
de Association pendant celte p&riode decennale et de la situation financiöre au
moment actuel.

Notre täche est facilitee par la publication, qui vient d’avoir lieu, des
Comptes-Rendus de la derniäre session de la Commission permanente de Lau-
sanne, dans lesquels les Gouvernements trouveront beaucoup de details sur tous
ces sujets, entre autres sur les comptes du dernier exereice. La decision prise
a Lausanne, d’apres laquelle le present Rapport doit &tre adress& aux Gou-
vernements ä la fois au nom de l’ancienne Commission permanente et du bureau
de l’Association cr&& par Varticle 2 de la nouvelle Convention, peut sexecuter
d’autant plus facilement que le President et le Secrötaire perpötuel soussign6s,
qui ont occup£ ces fonctions dans l’ancienne Association, ont &t& maintenus dans
ces memes fonctions sous la nouvelle organisation.

Comme les Gouvernements de tous les Etats qui ont fait partie de l’an-
cienne Convention ont le droit d’etre renseignes sur les travaux et la gestion
de l’Association jusqu’ä fin 1896, et bien que les propositions que nous aurons
’honneur de soumettre dans ce rapport au sujet de la mise en @uvre de la nou-
velle organisation ne concerne naturellement que les Etats qui continuent ä en
faire partie, nous adressons le present rapport ä tous les 27 Gouvernements qui
avaient adhere A ’ancienne Convention.

 
 

ee

 

u AR

MI RIR TI DRTARNAER ILLARINTEL ALLEN A Nm a

1, Etat actuel des adhesions A la Convention de 1895.

La Conference genörale de 1895 & Berlin, apres avoir adopte, dans la
scance du 11 octobre 1895, & l’unanimite, la nouvelle Convention göodesique,
avait charge son bureau de communiquer ce document aux Hauts Gouverne-
ments de Association et d’en solliciter la ratification. Le bureau s’est acquitt& de
cette mission, en faisant parvenir aux reprösentants diplomatiques A Berlin des
Gouvernements contractants, cing exemplaires de la nouvelle Convention, ac-
compagnes d’une lettre date du 19 fövrier 1896. (Voir ce document dans les
Comptes-Rendus de la session de Lausanne, pag. 10, 14, et pag. 62, 69.)

D’accord avec ce qui avait &t6 annonce d6ja & la Conference de Berlin, la
Ghancellerie de ’Empire d’Allemagne a fait connaitre pard6p6che du 26 septembre
1896, qu’apres entente de l’Empire avec les 7 Etats allemands qui jusqu’a pr6-
sent avaient appartenu A l’Association göodesique, ces derniers Sen sont retires
pour ötre remplac6s par l’Empire qui, par consöquent, a döclar& qu’ä partir du
ter Janvier 1897 il entrerait dans l’Association et qu’il adherait ä la nouvelle Con-
vention du 41 octobre 1895, adoptee par la Conference gensrale de Berlin. En
meme temps le Gouvernement imp6rial, conformöment au pr&cedent de 1886 et
a ce qu'il avait fait espörer & la Conference generale, a bien voulu, si Pinteret de
[Association exigeait des demarches diplomatiques, offrir ses bons offices aupres
des autres Gouvernements. /

L’Empire 6tant ainsi entr& dans l’Association g&odesique, en lieu et place
des 7 Etats allemands (la Prusse comprise) qui en faisaient autrefois partie, le
nombre des Etats contractants se trouve par ce fait reduit de27 a 21. De ces
21 litats, 15 ont repondu & la d&pöche du 19 fövrier, et parmi eux les 12 suivants
ont ratifi& la Convention sans observations et definitivement :

 
 

 

1° La Belgique par depeche du 26 mars 1896

2° L’Italie » A as)
3° Le Danemark » 21 avril »
4» L’Espagne » 1 jumı)
9° La Suisse ) 28 juin »
6° Le Japon > 19 sept. >»
7° L’Allemagne » 20 sept. >»
8° Le Portugal » Soc, >
9 La Suede > Woc 5»
10° La Norvöge » 10) od.»
11° Le Mexique » NO
12° La Grece » 24 Nov. »

L’ambassade des Ktats-Unis & Berlin, tout en annoncant dans sa note du
19 mai au Secrötaire qu’elle stait autorisde & ralilier la nouvelle Convention, a
fait connaitre le desir de son Gouvernement de pouvoir le faire par la signature
d’un acte diplomatique. Le Secretaire ayant communiquö ce voeu au Gouverne-
ment imperial d’Allemagne, en a recu la reponse que les döpöches echangßes avec
le Gouvernement am6ricain permettent d’envisager comme certaine l’adhesion
des Etats-Unis. Celle-ci a et6 annoncee, en effet, par döpäche du 15 octohre 18% ),
ala condition quelle ne deploiera ses effets que lorsque le Congres aura vote
les credits necessaires pour Ile payement de la part contributive incombant aux
Etats-Unis.

Il en est de möme d’une röserve dont la Legation des Pays-Bas, par depe-
che du 21 mai 1896, avait accompagne la ratification de la nouvelle Convention
geodesique par le Gouvernement neerlandais, et d’apres laquelle la contribution
des Pays-Bas ne pourrait ötre versce qu’en tant que la somme n&cessaire serait
votee tous les ans par les Etats-Göneraux. Dans sa reponse du 18 juin, le Secre-
taire a fait observer ä M. le Ministre des Pays-Bas que cette röserve lui semblait
contraire au texte de Particle 7 de la Convention, qui fixe la dotation pour une
dur&e de dix ans. Ayant en möme temps communiqu6 cette difficult& de forme
au Ministere des Affaires Etrangeres d’Allemagne, la Chancellerie imperiale a
sonfirme Popinion du bureau, d’apres laquelle, au point de vue pratique, cette

a3, schuhe

 
 

 

U)

FMTRITTTA THAT KILARINEN. BR LÄTONEE Hm Li!

nn

reserve ne saurait diminuer la portse de la ratification des Pays-Bas, qui doit
etre considörde comme acquise.

(Quant ä la France, le bureau avait recu d’abord deux lettres de la Com-
mission göodösique francaise, qui Gontenaient quelques observations au sujet de
la forme donnee aux arrangements conclus par la Conference de 1895, et ensuite
la communication, par M. Faye, dans la sdance du 16 octobre, ä& Lausanne,
d’une lettre du Ministere de P’Instruction publique de Paris, dans laquelle, d’ac-
cord avec le Ministöre des Affaires Etrangeres, il autorisait Monsieur le President
a faire savoir A la Commission permanente que le Gouvernement prendrait les
mesures necessaires pour prösenter au Parlement un projet de loi relatif & Pou-
verture du credit engageant, pendant une päriode de dix anndes, la participation de
la France aux travaux de P’Association.

En effet, nous venons de recevoir une döpeche du Ministere des Affaires
Ktrangeres, date du 23 avril, par laquelle M. Hanotaux fait connaitre au bureau
que le Gouvernement de la Röpublique donne, pour une periode de dix anndes,
son approbation aux statuts adoptös le 11 octobre 1895 et prend, en consäquence,
Fengagement de participer pendant cette periode aux depenses de l’Association
internationale geodösique par la contribution annuelle de 7500 fr.

Il rösulte de cet expos& qu’au moment actuel 15 Etats parmi les 21 de
Vancienne Convention ont adhere a la nowvelle Convention de 1895, tandis que
les 6 Etats suivants n’ont pas encore fait parvenir leur decision au bureau,
savoir : P’Autriche-Hongrie, la Russie, la Roumanie, la a Serbie, la Republigue
Argentine et le Chili.

Sans connaitre les causes de ces retards, il ne nous semble pas permis
d’en conclure que ces Htats, dont plusieurs ont coop£er6 avec tant d’activite et de
succes a Paeuvre geodösique internationale et ont möme pris part par le vote de
leurs delögues & la Conference de Berlin A P’elaboration de la nouvelle Conven-
tion, auraient /’intention de se retirer de l’Association geodösique internationale;
au contraire, nous conservons lPespoir qu'ils ne tarderont pas & faire connaitre
leur adhesion döfinitive.

En tout cas, puisque les declarations des Etats qui ont signifie leur volont&
de faire partie de la nouvelle Association g&odösique, basde sur la Convention du
11 octobre 1895, ne dependent pas des deeisions sventuelles des autres Btats

 
 

 

2 0.

Signataires de la Convention de 1886, il en resulte que des d present l Association
geodesique internationale est reconstitude pour une durce de dix ans.

Toutefois, jusqu’au moment oü les six Etats mentionnes se seront pro-
nonces döfinitivement, administration de !’Association internationale se trouve
en presence d’une difficulte financiöre serieuse. La Convention de 1895 a fixe par
Varticle 7 la dotation annuelle au minimum de 60000 M. (75 000 fr.) et a re-
parti par Particle 9 les parts contributives d’apr&s une öchelle de quatre cate-
gories d’Etats qui versent, suivant le chiffre de leurs populations, des contri-
butions de 1000, 2000, 3750 et 7500 fr. D’apres ces prescriptions, le retard
apporte & l’adhesion par les six Etats cites causera un deficit momentand de
20 000 fr., reduisant les ressources annuelles de 75 000 & 55 000 ir., car dans la
prevision de la Convention

P’Autriche-Hongrie figure avec 7500 fr.

la Russie » 52500
la Roumanie » » 2000
la Serbie » » 1000
’Argentine > » „5 1000

le Chili )) Den 34,000

20 000 fr.

La Commission permanente et le nouveau bureau de l’Association ont &t&
unanimes & reconnaitre que les adhesions des Etats A la Convention ayant dte
accordees dans les conditions et avec les charges pr&vues par les articles cites
plus haut, il ne serait pas permis de r&partir le döficit momentand de 20 000 fr.
entre les 15 Etats contractants, sans avoir obtenu pr&alablement le consente-
ment de tous les Gouvernements A un pareil arrangement. Comme cette condi-
tion serait difficile A realiser ct demanderait en tout cas assez de temps, puis-
qu’il faudrait convoquer probablement une nouvelle Conförence generale ad
hoc, !’Association croit devoir renoncer provisoirement et pour une courte periode
de transition A Pexecution stricte de l’article 7, fixant A 60000 M. = 75000 fr.
la dotation minimale, et se contenter pour le moment des contributions conven-
tionnelles des Etats ayant adher6, tout en röservant son droit de demander aux

are sche las a hin ch sudun

 
 

|
'
j

Sa re Teen ee |

Hana Rn

Dina

ein

FIInaN. Bm Liam

TE

__

Etats, qui vont se prononcer ulterieurement, le payement integral de leurs parts
contributives pour l’annde courante.

En attendant, l’Association peut pour !’
vrement immediat de son budget complet, p

annee actuelle renoncer au recou-
arce que l’entreprise ä laquelle la plus
grande part de ses ressources est destinde, C’est-ä-dire organisation et Pentretien
de quatre stations astronomiques sous le m&me parallele, dans le but d’ötudier les
variations de latitude, ne pourra probablement ätre mise en @uvre completement
que dans un an ou deux, de sorte que les ressources mäme incompletes, dont
nous disposerons au premier moment, suffiront aux travaux preparatoires et aux
commandes des instruments, si nous sommes assur6s qu’au moment de la mise

en activite complete du service des latitudes nous retrouverons les arriere
premier exercice.

Ss du

Nous espörons que les Hauts Gouvernements approuveront cette mani£ere,
qui nous semble correcte, de rösoudre la diffieulte signalee.

L’article 2 de la nouvelle Convention dispose, dans son troisiöme alinda :
« Pour les affaires administratives non prevues, le bureau de l/’Association pren-
« dra par correspondance l’avis d’une Commission permanente consultative,
« composee des delegues designös A cet effet offieiellement par chaque Etat, &
« raison d’un delögus par Etat.» Afin de pouvoir constituer sans retard cet
important organe de l’Association et consulter prealablement la Commission per-
manente sur certaines questions en vue de la r&union de la Conförence gene-
rale qui sera peut-&tre convoqude pour cet automne, nous prions les Hauts
Gouvernements des Etats qui ont adher6, de bien vouloir dösigner le plus töt

possible leurs delögues a la Commission consultative, et de faire connaitre leurs
representants au Secrötaire perp6tuel soussigne.

 
 

 

Il. Comptes de la periode deeennale de 1887-1896 et situation

finaneiere A la fin de l’annde 1896.

Recettes de l’Association geodesigue internationale du commencement de 1887
& la fin de 1896,

I. CONTRIBUTIONS DES KTATS

A. Contributions annuelles.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

  
  

 

 

 

 

 

 

 

 

5 mE | cowrrisurions CONTRIBUTIONS ss :
ETATS de 2 ARRIERES PAYE EN PLUS

V’entres, DUES VERSRES
| |

Argentine (R&publ.). 1889| 2070 | —|| 1089 | 56. 980 | 44 le
Autriche-Hongrie 1887 | 20025 , — || 18995 | _ || 4800 - |—|
Bade Sun een = |
Bavire ie ae ai Fe
Belgique 2218801050 & 4450 | — en le: |

Etats-Unis d’Amer. . [4889| 15595 | -_ || 13795 | _ || ason le sah
France. 1887| 20025 | — || 18265 | 19 | 1759 | “ _ e
Grece . 1888| 2370| — | 92370 | — = a.
Hambourg. oo oz ale
Hesse | Done >asonl=vänae ae.)
ltalie 1887 | 20025 | — || 414643 | 04 || 5381 | 96 || —_ \
Japon . 1888 | 17775 | — || 15971 | 25 | ıso3 | 75 — | —|
Norväge io) 20) | 9078 | De 8 |4)
Pays-Bas we | re] -| -|-|
Prusse . 1887 | 200935 | =) 20095 > — | ol |
Russie . 1887 | 20095 | ee Sa Sn
Saxe 2, 20| | 2270| -—- = |. |
Serbie . 1888| 2870| — || 544 | 19 \ 1gag | 94 ne

Suisse . 729670. | 9670 | zer

Wurtemberg . I air a — -

169595 | — 1154517 | 57 || 18115 | sa || 38 | 4

| |

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

i
3
i
i
i
i
|

au haha sah ann

 
 

ee

TE ee Inn In

EN EG RETTET — en

a

ja

TRIER ET URTAATARR I) IMINAN DOLL

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Annte CONTRIBUTIONS || CONTRIBUTIONS
No ETATS de -
| Ventrde, DUES VERSEES
24 || cniti 1887| 9670:| || as50 1 —
22 | Danemark. 1887) .9070 2 25.0, &
23 | Espagne 1887 8900 | — || 8500 | —
24 | Mexique 188 90) ı 20,
25 | Portugal 1887| 2670  — || 2550 | —
26 | Roumanie.. 1887 1250, non a
27 || Suede . 1887 >70, © 2
80930 I. 07zo00
|
28 || Interäts et diffrences de cours A l’achat et ä la vente de titres . . Fr. 7759 75
Total des recettes provenant des contributions . . Rn 180.007 2
Il. AUTRES RECHTTES
29 || Contribution de la « Landesaufnahme de Prusse » pour l’expedilion
de Honolulu . nah : Pr. 970
30 || Contribution du Fonds « Miss Bruce » (Etats-Unis). > 23 19
3

 

 

 

 

Produit de la vente de publications g6eodesiques

Total.

RECETTES TOTALES

Produit des contributions .

Autres recettes .

Detal-

..» 3702 84
Fr. 10044 59

Ener

 

Fr. 186477 32

»

10044 50

Pr. 196591 9

na run nr

ASS. GEOD. ANN — 9

 

 

 

 

 
 

 

— WW —=

Depenses de l’Association geodäsigue internationale du commencement de 1887 & la fin
de 1896.

1. Pour P’&tude des mouvements de l’axe terrestre :
a) Subvention pour des observations de lati-
tude ex&cutees dans difförents observa-
toires, ainsi que pour les calculs de re-
a ee. NERr. 13 750 —
a1 893

S

b) pour l’expedition a Honolulu.
c} Resum& et discussion de l’ensemble des ob-
servations de latitude

z

> 712,50
Er.46.856.27
2. Pour d’autres travaux geodesiques et astrono-

miques :
@eoncornamt les mesures dehbase. .. . . Fr. 65—
b) » les mires de nivellement . . . » 145 —

>» 2090
3. Pour acquisition d’instruments destinds aux ätudes sous chif-

ee 2. 3 845,75
A. Pour le Secrötaire perp6tuel de l’Association g&odösique inter-
>00

 

nationale . 12.0...

9. Pour les frais d’impression : Proc&s-verbaux et Rapports. . . » 56 776,63

PET irn ports et frais de transport. u umniden »L #0 26 3110 974 0

Med dpene . . .Er 18309973

a yes. .. .: .» 196 521,94

Sau IL janvier 1897. . . .Pr. 13499,19
A cet actif viennent s’ajouter, suivant le tableau des recettes, les
arrieres de contributions, au montant de. . . Fr. 18115,8%
dont il faut deduire les sommes payces en plus, soit  » 38,41

Br. 18.071,43

D’apres le tableau des contributions dues et des contributions versdes des
Btats qui, ä leur entröe dans l’Association, ont, d’aprös la Convention, paye

 
 

 

ET

IRRE RR NUM. Bam Hl

mie

a0

8 '/, fois le montant du versement annuel primitif, il parait que ces Etats auraient
droit A certains remboursements, car si ’on ajoute le produit des inter6ts A leurs
contributions capitalisees, on peut voir, d’apres le tableau B, que le total des ver-
sements capitalises, ainsı augmente des interöts, depasse de fr. 4.099,75 le total
des contributions dues.

Get excödent provient d’une part du fait que les contributions annuelles
exigees ont &t& deux fois sensiblement diminuses (en 1889 et 1892) par rapport
aux contributions primitives fixdes par la Convention; d’autre part, parce que les
interets indiqu6ös contiennent aussi pour une fraction considerable les inter6ts des
sommes provenant des contributions annuelles, qui n’avaient pas dt& imme6-
diatement et completement employees. Par contre, on n’est pas parvenu A
atteindre le taux de 4°), qu’on avait presum& pour la capitalisation. Dans ces
conditions, la Commission permanente a d6cide, apres une &valuation approsxi-
mative, de rembourser aux six Etats interessds les sommes suivantes:

au Chi... .  . Dr 5
au Danemark . . 5
alBEspane. , 2
au:Borlueal. 3 >
&la.houmame »— 625
alasuede » 319

 

Doit en tout. Br 2375

(Juant au Mexique, la difference entre les contributions due et versee g’ex-
plique autrement. Le total de la contribution due est sensiblement plus ölev6
que la somme versde, m&me si l’on ajoute & cette derniere une part proportion-
nelle des interöts pergus. Gela provient du fait que les contributions du Mexique,
depuis 1890, ont &t& basees sur le nouveau chiffre de population connu depuis
cette anne, ce qui a eu pour elfet de placer le Mexique dans une classe plus
elev6e de l’öchelle des contributions, tandis que le calcul de la capitalisation avait
ete &tabli sur la classe immediatement införieure de cette öchelle.

La Commission permanente a toutefois pense ne pas pouvoir faire usage
du droit quelque peu douteux d’exiger du Mexique un versement supplämentaire.

 
 

 

Si lon retranche les remboursements ci-dessus du total des arriörös, il en
resulte que le total net des sommes encore & percevoir s’eleveä .Fr. 14 702,42
ce qui porte l’actif total actuel A Fr. 28 194,61.

Get actif doit ötre employ& d’abord A couvrir les depenses suivantes :
1° les frais d’impression des Proces-Verbaux et Rapports de la derniere Confe-

rence de la Commission permanente ä Lausanne, et quelques engagements

pour Pexercice de 1896, qui n’ont pas encore pu etre liquides definitive-

au el adure en chitiresronds. 7. esse. Dr. 3495.
20 les credits accord6s par la Commission permanente (voir Rap-

port financier, Conf. de Lausanne) et actuellement en

partie deja engages pour les entreprises scientifiques sui-

vantes, en cours d’execution, soit:

a) pour &tudes sur les mires de nivellement . . DIR FAHN, » 0A

b) pour &tablir & Breteuil une station destinde aux comparai-
a ppweildependue .. . 2... \ > 9000
c) pour des ötudes sur les appareils et regles de base. . . ” 93105

d) pour subventionner des &tudes concernant la mesure de
Ian u bord.desnavires. N 0% »

e) pour contribuer aux recherches sur les deviations de la
In > N —
m ee
u een le Jnehuedior en.) 149 61

 

Hr. 28 194,61

 

Le contröle de P’utilisation de ces credits, ainsi que les modifications även-
tuelles qui pourraient devenir nöcessaires suivant le progres des travaux dans la
distribution des credits votes, appartiennent au bureau de l’Association institus
par la Convention de 1895. (Voir Comptes-Rendus de Lausanne.)

Nous terminons ce chapitre des comptes, en priant les Hauts Gouverne-
ments des 11 Etats qui, d’apres le tableau de la page 7, doivent encore une partie
de leurs contributions, de bien vouloir donner les ordres pour rögler ces arricres,

ar she nlhasahadin hun

 
 

|
!
!

 

Kl

nn ln hen

IRRIHER

Mr

II. Resume de V’aetivite secienlilique et administrative
pendant les dix annees.

Les « Comptes-Rendus » annuels que nous avons publies et adressds aux
Gouvernements des Etats de ’Association, contiennent dans les Rapports du Se-
cretaire perpötuel, du Directeur du Bureau central, des Rapporteurs speciaux et
enfin dans les Rapports nationaux sur les travaux des difförents pays, tous les
renseignements sur la gestion et toutes les donnees sur le döveloppement de l’As-
sociation geodäsique et de son @uvre.

Nous pouvons donc nous borner ä les resumer ici trös brievement suivant

les differents sujets, en renvoyant toujours aux parties respectives des « Com ptes-
Rendus ».

a) Gestion et affaires generales.

Dans la r6union de la Commission permanente ä Nice en 1887, le Secre-
taire a pu annoncer Padhösion definitive de la France, au mois de septembre
1887, ä la Convention de 1886, ainsi que de la Suisse et de la Serbie; il a com-
munique la correspondance &changee avec les Gouvernements de la Grande-Bre-
tagne et des Etats-Unis sur leur entr&e dans !’Association.

La proposition d’6tahlir la correspondance directe du bureau avec les re-
presentants ä Berlin des Etats contractants ayant et& soumise par le Gouverne-
ment prussien aux autres Gouvernements associes, a 6t6 acceptee tacitement par
ceux-ci. Une commission speciale form&de de MM. Ibanez, Hirsch, Foerster et
Helmert a &labore un projet de Reglement pour la Commission permanente et le
Bureau central. (Voir Comptes-Rendus de 1887, p- 5-21.)

L’ann6e suivante, en 1888, A la r&union de Salzburg, nous avons pu an-
noncer V’adhesion du Chili, du Mexique, du Japon et de la Grece, ce qui, avec

 
 

 

les 19 Etats de Pancienne Convention qui avaient ratifi& celle de 1886, portait ä
24 le nombre des Ktats contractants (Voir G.-R. de 1888, p. 3.)

Gonformöment aux propositions relatives & organisation du service des
finances, la premiere Commission financiöre speciale a &t& formee de MM. Faye,
' Foerster et von Kalmär. (Voir C.-R. de 1888, p. 12)

Dans la Conference generale, assemblöe en 1889 3] ’aris, On a pu enre-
gistrer P’adhösion definitive des Etats-Unis (le 21 fövrier 1889) et de la Röpubli-
que Argentine.

En 1890, & la r&union de Fribourg i/B., la Commission permanente a receu
les comptes des exercices precedents, qui accusaient un fonds disponible de
37500 fr. et constataient la rentröe presque complöte des contributions. (Voir
CuRsde 4890, p.57,:58,)

La proposition de porter le nombre des membres de la Commission per-
manente de 11 & 12, soumise aux Gouvernements par depeche circulaire du 20
juin 1890, a 6t6 approuvse et a conduit ä la nomination d£finitive de MM. David-
son et Hennequin comme membres de la Commission. (Voir C.-R. de 1890,
P- 98, 59, et 1891, p. 12.)

Dans la r&union de F ribourg, la question de P’heure universelle, dont l’As-
sociation g6eodösique avait pris lPinitiative dans la Conförence de Rome en 1883,
a ete disculde & nouveau et la Commission a maintenu sa recommandation du
Meridien de Greenwich comme meridien initial, qui a &t6, en eflet, choisi par la
Conference de Washington comme origine du systöme des fuseaux horaires,
(Voir C.-R. de 1890, p. 59 et Se)

Dans l’assemblöe de 1891 & Florence, la Commission permanente anomm&
President M. Faye, comme successeur du Gal Ibanez, que l’Association geodösique
avait perdu malheureusement. (Voir ’eloge du Ga! Ibanez dans P’Annexe A. 1 des
Gomptes-Rendus de 1891, p- 101-109.)

La Conference generale de 1892 A Bruxelles west occup6e entre autres de
plus pres d’une expedition & Honolulu, pour l’etude des mouvements de Paxe ter-
restre, et a pris connaissance d’un projet elabor& par M. Marcuse. (Voir C.-R. de
1892, p. 22, 23, et Annexe C. I, p. 631-641.)

En 1894, dans la r&union ä Innsbruck, la Commission a confirm& le vote
Par correspondance, intervenu par suite de la circulaire du 23 avril, d’avancer

ar, schlhinuka haha char

 
 

|
!
|

 

ra

MIET TR TRATR ILL BL en.

une somme de 3750 M. pour la construction d’un tölescope zenithal photographi-
que, proposee par M. Foerster. (Voir C.-B. de 1894, p. 71-73.)

Dans la möme r&union d’Innsbruck, il ya eu des pourparlers avec des
representants de plusieurs Acadömies qui avaient propose A la Commission per-
manente de cooperer aux &tudes de la pesanteur, surtout dans leurs rapports
avec la structure geologique de l’&corce terrestre; cette entrevue a abouti & une
entente provisoire. (Voir C.-R. 1894, p. 73-76, 88 et 91-92.)

La discussion sur Porganisation d’un service international de latitude, dans
quatre stations situdes sous le möme parallele, a eu pour resultat Padoption de
plusieurs decisions de principe, proposees par M. le Ga! Ferrero. (C.-R. de 1894,
p- 92-103.)

On ya rendu compte des mesures preparatoires prises & Breteuil pour
ganiser une station de comparaison d’appareils de pendule, pour laquelle la
Commission permanente avait vots une subvention.

La Conference generale de Berlin en 1895 s’est essentiellement occup6e
de Pelaboration d’une Nouvelle Convention geodesique, sur la base d’un avant-
projet propose par la eirculaire du 15 juin 1895. (Voir C.-R. de 1895, p- 111-115.)

Le discours d’ouverture prononc6 par M. Foerster, President de la Confe-
rence, contient l’histoire abrög6e de l’Association geodesique dans ses phases suc-
cessives. (Voir C.-R. 1895, p. 105-108.)

Dans la derniöre röunion de la Commission permanente ä& Lausanne en
automne 1896, le bureau a rendu compte de la correspondance ceoncernant la

OÖ

ralification de la nouvelle Convention par les Gouvernements (voir C.-R. de 1896,

p- 10-14) et la transmission des pouvoirs a eu lien au nouveau bureau de /’As-
sociation.

b) ActivitE du Bureau central.

Dans le rapport prösents en 1887 ä Vassemblee de Nice, M. le Directeur
Helmert a annonc& que la Bibliographie geodösique a &t& dressde par M. Boersch;
elle a parıu en 1889 et a dt& distribude aux Gouvernements.

M. Helmert a communique dans cette m&me r&union un « Rapport sur les
döviations de la verticale » (voir Comptes-Rendus 1887, Annexe A. I, p. 1-54, avec

 
 

 

wo

3 cartes), ainsi qu’un Rapport sur les mesures de pendule ex&cutdes dans les
dernieres anndes (ibidem, Annexe A. IT).

En 1888, A Salzburg, M. Helmert a fait des propositions pour complöter
le röseau des points astronomiques (voir C.-R. de 1888, p. 16 et 19-24) du röseau
geodesique europeen et sur les däterminations de deelinaisons d’ötoiles & tirer
des observations de latitude au 1er vertical @. 16, 17).

Dans le rapport suivant, present A la Conference generale de Paris en
1889, le Bureau central a rendu compte des recherches preparatoires quil a
entreprises sur le mouvement de l’axe terrestre (voir C.-R. de 1889, p. 20, 21) et
M. Albrecht ya communiqu6 un travail sur le m&äme sujet (voir ibidem, An-
nexe A. IX).

Le Directeur a lu dans cette m&äme Conference un nouvean « Rapport
sur les deviations de la verticale » (ibid., Annexe A. VI), ainsi qu’une notice «Sur
les mesures de pendule » (Annexe VII).

On ya recu communication d’un travail de M. Beersch sur la jonction
des mesures d’arc russo-scandinaves avec les mesures anglo-francaises. (Voir
Annexe A. XI.)

Dans la session de 1890 & Fribourg, le Bureau central a continue & rendre
compte des calculs de l’arc de longitude de Struve (voir C.-R. de 1890, p. 60, 61),
dont il avait dejä parl& l’annde pr&cädente & Paris (voir Q.-R. de 1889, p. 21).

Il a soumis un rapport de M. Albrecht « Sur les observations de latitude
a Berlin, Potsdam et Prague ». (Voir C.-R. 1889, p- 61-68.)

La Commission permanente ayant däcid& le 21 septermbre 1890 a Fribourg
l’expedition & Honolulu, confiee a M. Marcuse, pour y entreprendre des observa-
tions de latitude conjointement avec plusieurs observatoires d’Europe, le Bureau
central a rendu compte ä Florence, dans la session de 1891, des mesures pr&pa-
ratoires pour cette exp6dition qui, partie le 1er avril 1891 de Berlin, est arrivöe
le 8 mai ä& Honolulu, apres s’&tre entendue & Washington avec M. Preston du
Coast and geodetic Survey qui a bien voulu coop6erer avec l’Association aux ob-
servations de Honolulu dans une station voisine et independante. M. Helmert a
pu donner dejä quelques premiers resultats generaux de cette expedition. (Voir
Ede Sol, p. 15-49)

M. Helmert a prösente ä Florence un rapport sur le choix d’un z&ro com-

 
 

|
1
\

 

er)

FTIR ET URETANARAE ILHIBIRTN. BALLINNENL A HL HL

 

on

mun pour les altitudes de l’Europe. (Voir G=B. 1891, Annexe A, U, p. 148
a 1593.)

est dans la Conference generale de Bruxelles en 1892 que les r
provisoires de l’expedition de Honolulu, de retour depuis le 13 mai 1892, ont pu
etre expos6s; confrontes avec les observations simultandes, continudes dans les
observatoires de Berlin, Prague et Strasbourg, ils demontrent avec evidence le
deplacement periodique de l’axe dans le globe terrestre. Les frais de lexpedition
se sont eleves a 20 500. M. (voir C.-R. de 1892, p. 15-18). — Sur le mame sujJet, M.
Albrecht, du Bureau central, asoumis un rapport « R6sultats

esultats

des observations &
Honolulu », qui arrive A conclure provisoirement & une periode de 3855 et une
amplitude de 0/53 pour ces mouvements de l’axe terrestre. (Voir ©.-R. 1892, An-
nexe A. VII, p. 1-102, avec 2 planches.)

Dans la m&me Conference, on communique un nouveau rapport sur le zero
des altitudes, elabor& par M. Boersch. (Voir G-R. 1892, Annexe VI, p. 947-992.)

Un autre rapport du Bureau central sur les Bases et les cötes limitrophes
des reseaux trigonomötriques, est dü AM. Kühnen (ibid., Annexe A. Ve, p. 518
a 546). On y a constate le rösultat important que les nouvelles equations des
regles de base, determindes par le Bureau international des Poids et mesures &
Breteuil, ont fait reconnaitre un accord tres satisfaisant entre presque toutes les
bases modernes mesurees dans les diffärents pays, la olı avec les anciennes equa-
tions de ces regles on s’dtait heurte A des &carts inexpliques.

M. Helmert a prösente ä Bruxelles deux nouveaux rapports « Sur les me-
sures de la pesanteur » (voir Annexe A. Va, p. 493-505) et sur les « Deviations de
la verticale » (voir Annexe A. V®, p. 512-517). Il resulte de ce dernier entre autres
que sur les 56° entre Feaghmain et Orenbourg, la courbure du parallele con-
corde beaucoup mieux avec l’ellipsoide de Bessel qu’avec celui de Clarke.

A la session de 1893 A Geneve, M. Helmert a communique le 1er fascieule
de son ouvrage sur la « Mesure des degres de longitude sous le 52° parallele ».
(Voir GeRide 4898 pr)

Il a rendu compte &galement des observations de latitude, continudes &
Potsdam et & Strasbourg. (C.-R. de 1893, p. 13-15.)

A la reunion de 1894, & Innsbruck, M. Helmert a donn& encore des de-
tails sur les mesures des degrös de longitude sous le 52° parallele entre Feagh-

3

 
 

 

2 m.

main et Varsovie, et a communiqu6 un tableau des erreurs moyennes dans le
transport des bases aux premiers cötes du röseau de premier ordre (voir G.-R.
de 1894, p. 76-79). Mais le principal sujet a &t& l’&tude des variations de latitude,
que M. Albrecht a trait@ de nouveau dans un rapport (voir Annexe A. II, p. 131
a 156), qui comprend aussi les observations amöricaines de San Francisco et de
Honolulu. — De son cöte, M. Marcuse a &tudi& 6galement les mouvements du
Pöle Nord, d&duits des observations de 1891 & 1894 (voir C.-R. 1894, Annexe
A. III, p. 157-162 avec un tableau). M. le Directeur Helmert enfin a examine Ile
mouvement reel du Pöle Nord, dans une notice communiquöe pendant la möme
session (voir p. A0 et 90, ainsi que Annexe A. IV, p. 163-166).

Dans la Conference generale de Berlin, en 1895, le Bureau central a rendu
compte du caleul de compensation de Parc de longitude sous le 52° parallele (voir
G.-R. de 1895, p. 118, 119). Il a prösent& deux cartes synoptiques, l’une indiquant
l’etat actuel des travaux trigonomötriques en Europe (voir Carte I du 2e Tome des
C.-R. de 1895), Vautre ceux des Etats-Unis, dressee par le Coast and geodetic
Survey (Carte II du 9° Tome). Sur la premiöre, M. Helmert signale la lacune des
triangles autour du 47 !/,° en Autriche-Hongrie, devant joindre la chaine russe
aux chaines suisse et francaise (voir C.-R. de 1895, p. 119), et sur Pautre carte il
releve comme nouvel elöment important la grande chaine transcontinentale am&-
ricaine suivant le 39me parallele.

L’intöressante question des variations de latitude fait l’objet d’un rapport
de M. Albrecht (voir Annexe A.I, p. 1-26, avec 2 cartes) ; et M. Helmert lui-m&öme
presente de nouveaux rapports sur les mesures relatives de la pesanteur au moyen
du pendule (voir Annexe A. VI, p. 118-179, avec 5 cartes) et sur les döviations de
la verticale (voir Annexe A. VII, p. 180-191).

M. le Directeur du Bureau central a soumis en mäme temps dans son
rapport les comptes de gestion des fonds de dotation de l’Association pendant la
periode triennale de 1893/95. (Voir Appendice V®, p. 290-291.)

Les m&mes Comptes-Rendus de 1895 contiennent encore sous forme d’Ap-
pendices les documents suivants :

« Resume des propositions recues par le Bureau central au sujet du re-
nouvellement de la Convention d’octobre 1886. » (Voir Appendice P, p. 257
a 264.)

terms

 
 

|
{

 

7)

FRE TIRTHRTIER ILDIWINEI BALL FL.

- . _

« Projet de la Commission permanente pour le renouvellement de la Con-
vention geodesique. » (Voir Appendice IP, p. 269-272.)

« GContre-projet pour le renouvellement de la Convention, etc.» (Appen-
diee III, p. 277-259

« Nouvelle Convention geod6sique internationale, adoptee par la XIe Con-
ference generale & Berlin en octobre 1895. » (Voir Appendice IV®, p. 284-287.)

Dans la derniere session de la Commission permanente en 1896 a Lau-
sarıne, le Rapport du Bureau central constate des resultats importants, deduits
de Petude de l’arc de longitude sous le 59e parallele (2° fascicule) et releve la
grande anomalie continentale du göoide dans cette region, oü le rayon de cour-
bure du 52° parallöle depasse de 198m celui de Pellipsoide de Bessel et reste
inferieur de A86m & celui de lellipsoide de Clarke. (Voir C.-R. de 1896,
p. I, 25 |

M. Helmert fait une communication sur les mesures relatives et absolues
de la pesanteur (p. 16, 17).

La question des latitudes fait l’objet d’un nouveau Rapport de M. Albrecht
(voir Annexe A. T, p. 111-126). Le möme fonctionnaire du Bureau central traite
aussi du choix des stations internationales pour le service des latitudes (voir
Anuexe A. IE, p. ID7.152, 2

Enfin, la comparaison des methodes photographique et optique pour les
observations de latitude est dtudide dans des rapports de M. Albrecht (voir

Annexe A. V, p. 173-178) et de MM. Schnauder et Hecker (voir Annexe A. VI,
p- 179-203).

A cöt® de cette activit& scientifique du Bureau central, on a eu, depuis
Vorigine de l’Association göodesique, ’habitude de nommer des rapporteurs spe-
ciaux qui ont bien voulu se charger de prösenter, soit dans les Conferences gene-
rales, soit dans les r&unions annuelles de la Commission permanente, le r&sum&
des travaux executös dans les differents pays depuis la derniere Conference.
Ces rapports sp&ciaux p6riodiques, qui ont le grand avantage de rendre compte
de ensemble des progres accomplis dans les difförentes branches et de signaler
des lacunes qui demandent ä ötre combl&es ou des contradictions & eclaircir,
concernent principalement les branches suivantes de l’oeuvre geodesique :

 
 

Seen 2

 

N.

I. Rapports sur les triangulations; II. Sur la mesure des bases; Ill. Sur ies lon-
gitudes, latitudes et azimuts; IV. Sur les nivellements de precision et les marco-
graphes, et enfin sur differentes questions se rattachant & nos etudes, telles que
les mesures de lintensit& de la pesanteur par le pendule, etc.

Sans pouvoir rendre compte ici de ces rapports etendus, nous croyons
utile d’en donner la liste avec renvoi aux volumes des « Comptes-Rendus » ou
ıls se trouvent publies :

I. Rapports sur les Triangulations, par M. le general Ferrero. Comptes-Rendus
de 1889 (Paris). Annexe A. IV (26 feuilles avec 1 carte).
— Gomptes-Rendus de 1892 (Bruxelles). Annexe A. T (volume ä part avec
9 planches).
— » de 1895 (Berlin). Annexe A. IIT (avec 5 cartes et

\

planches).
II. Rapport sur les Mesures des Bases, par M. le general Perrier. 1887 (Nice).
Annexe A. IV (6, pages).
Rapports sur les Mesures des Bases, par M. le colonel Bassot. 1889 (Paris).
Annexe A. V (61 pages).

) » » » 1892 (Bruxelles). Annexe A. II (8 pages).
» » » » 1895 (Berlin). Annexe A. II (3 pages).
III, Rapports sur les Longitudes, Latitudes et Azimuts, par M. Bakhuyzen. 1887

» » ) » (Nice), #Annexe A. IIT:.(115.p.).

» » ) » 1889 (Paris). Annexe A. IIT (53
pages avec 2 cartes).

» » » » 1892 (Bruxelles). Annexe A. IV
(288 pages avec 2 cartes).

» » ) » 1893 (Geneve). Annexe A. I (14
pages).

Rapport sur les Longitudes, Latitudes et Azimuts, par M. Albrecht. 1895
(Berlin). Annexe A. V (78 pages).

IV. Rapports sur les Nivellements de preeision, par M. von Kalmär. 1889 (Paris).

Annexe A. I (19 pages avec 1 carte).

» ) ) » 1890 (Fribourg i/B.). Annexe A. (7 p.).

are sh is unlhaseahehn ahnen

 
 

— DB _

Rapport sur les Nivellements de preeision, par M. von Kalmär, 1899 (

Bruxel-
| les). Annexe A. IIT (34 pages).
\ » ) > » 1893 (Geneve). Annexe A. IT(9 pages). _
» » ) » 1895 (Berlin). Annexe A. IV (8 pages

avec 1 carte).
Notice de M. Vogler sur les Mires de Nivellement, 1894 (Innsbruck).
Annexe A. VII (9 pages)

Rapport sur les Mareographes, par le general Ibanez.1889 (Paris). Annexe A. IT
(11 pages). |

Notice sur V’Unification des Altitudes, par M. Lallemand. 1890 (Fribourg i/ B.).
Annexe C. II (7 pages)

Rapport de la Commission du Zero international des Altitudes, par M. Lal-
lemand. 1893 (Gen&ve). Annexe A. III (11 pages).

Notice sur le Rapport de M. Lallemand sur les Altitudes, par M. van Diesen,
1894 (Innsbruck). Annexe A. VI (4 pages).

Ei De Teer ee

V. Notices et Memoires divers :

Sur le Pendule comme instrument des Mesures de la pesanteur, par M. le
commandant Defforges :

Influence de la pression du fluide ambiant sur le pendule reversible,
par M. Defforges. 1889. Annexe A. VIII (14 pages).
Sur la loi de decroissement de Pamplitude d’un pendule et sur la redue-

tion d Varc infiniment petit, par M. Defforges. 1890. Annexe C. I (2
pages).

oma m

De linfluence du glissement dans la rotation du couteau sur la duree
doscillation du pendule reversible, par M. Defforges. A891. Annexe
A. IV (5 pages).
Memoire sur les methodes employees pour determiner laplatissement ter-
resire, par M. Tisverand. 1889. Annexe A. X (9 pages).
Etudes sur la Toise de Bessel, la Toise ne 9 du Bureau topographique prus-

sien el la Toise du Perou, par M. le Dr Benoit. 1891. Annexe A. IE
(38 pages).

Dell

TR

mn

 
 

 

= 00

Rapport de la Commission speciale sur organisation internationale du ser-
vice des Latiludes, par M. Foerster. A894. Annexe A. I (10 pages).

Vergleichung der in Honolulu 1891 u. 1892 ausgeführten Breitenbeobach-
tungen, par M. A. Marcuse. 1894. Annexe A. V (5 pages avec 1 planche).

Bericht über die Wahl der Breiten- Stationen, par M. A. Marcuse. 1896.
Annexe A. III (10 pages).

Notice sur le choix des stations de latitude, par M. Kapteyn. 1896. Annexe
A.IV (2 pages).

Ueber die photographische Bestimmungsweise der Breite, par M. A. Marcuse.
1896. Annexe A. VII (16 pages).

En terminant ce Rapport nous avons ’honneur de prier les Hauts Gou-
vernements faisant partie de l’Association g&odesique internationale, de bien
vouloir, conform&ment ä l’art. 8 de la Convention de 1 895, faire verser leurs
contributions’a la Caisse des Legations & Berlin, pour que l’Association puisse
continuer les travaux commenc#s et pr&parer les nouveaux.

Paris et Neuchätel, Avril 1897.

Au nom de l’ancienne Commission permanente et du Bureau actuel

de l’Association :

Le President, Le Secretaire perpetuel,

H. FAYE. Dr Ad. HIRSCH.

area un
NE N .
NEE? = NE

&

 

Il uk

  

na aan Ni \ 3 usa hc a nn |

kn nina rl arlırı } j rn a Mai!

 
 
Te TEE Hrn

 

 
 

 

gut

I ui

INHALTSVERZEICHNISS

TABLE DES MATIERES

Sitzungsberichte der Verhandlungen der zweliten allgemeinen Conferenz
der internationalen Erdmessung, abgehalten vom 3. bis 19. Oktober 1898, in Stutigart.

3. October 1898.

Liste der Delegierten und Eingelade-
nen nn melkenmı)aa Jessie

Eröffnungsrede s. E, des Herrn Minis-
ters D" von Sarwey. i

Begrüssungsrede des Een Disagfon
der technischen Hochschule, Profes-
sor Hell.

Ansprache des Herrn De von y Brill, Be
tors der Universität Tübingen .

Ansprache des Herrn Dr von Zeller,
Directors des Statistischen Landes-
Amts. :

Antwort des em Eu Pı denken
der Erdmessung a

Die Herren Prof. Hammer, General von
Stubendorff und Prof. Darwin werden
zu Vice-Präsidenten derGeneral-Con-
ferenz ernannt a

Bericht des ständigen Secretärs, Herrn
Hirsch. a

Programm der Contra, und on
liche Mittheilungen, vom Secretär.

Eröffnungs - Sitzung,

Zweite Sitzung, 4. October 1898

Geschäftliche Mittheilungen des Seere-
tärs. Unter Anderm verspricht Herr
Zachariae, der verhindert ist zu er-
scheinen, den dänischen Landesbe-
richt zur Zeit einzusenden. . Bei-
lage B. XX)

Bemerkung des Herrn Bassoı bar einen
Punkt des Berichtes des ständigen

Pag.

3-20

3-6

6

8-9

9-20

20

21-28

21-22

 

Seeretärs und Antwort des Herrn
Hirsch
Verlesung in französischer a
durchden Secretär, desBerichtes über
die Thätigkeit 1 Gentralbureaus
während des Jahres 1897, von Herrn
Prof. Helmert. (Siehe Beilage A. Ia
und französisches Protokoll der
2. Sitzung.
Bericht des Centralbureaus für das
1898, von Herrn Professor Helmert.
(Siehe Beilage A. Ih). ;
Mittheilung des Herrn Prof. Alrehe
«Ueber die Vorbereitungen für den in-
ternationalen Polhöhendienst ». (Sie-
he Beilage A. IIa) :
Spezialbericht des Herrn Prof. Mana,
date « Ueber die Wahl der Station in
Japan für den internationalen Polhö-
hendienst». (Siehe Beilage A. II».
Ernennung einer neuen Breiten- Com-
mission, bestehend aus den Herren
Bakhuyzen, Preston, Bouquet de la
Grye, Celoria und Forster :
Ernennung der Herren Bassot, Foerster,
Hennequin, Rosen und Tinter zu Mit-
gliedern der Finanz- Commission.

5. October 1898.

Spezialbericht des Herrn Bassot über
die Basis-Messungen. (Siehe Beilage
AED) ß

Bericht der THiponometnischen Aboler
lung der Preussischen Landesaufnah-

Dritte Sitzung,

Pag.

23

23

aa

24
25-30

 
 

me über den Stand der Arbeiten im
Jahre 1898 durch Herrn Oberst von
Schmidt. (Siehe Beilage B.J)... .

Bericht des Herrn Prof. Haid über die
in Baden ausgeführten Pendel-Beob-
achtungen. (Siehe Beilage B. II).

Bericht des Herrn Prof. Celoria über
die Arbeiten der geodätischen Com-
mission in Italien, während der Jahre
1897 und 1898. (Siehe Beilage B. IIIa).

Bericht des Herrn Bassot über die in
Frankreich von 1896-1898 ausgeführ-
ten Arbeiten. (Siehe Beilage B. IVa.)

Bericht des Herrn von Orff über die in
Bayern von 1896-1898 ausgeführten
Arbeiten. (Siehe Beilage B. V).

Mittheilung des Herrn Anguiano über
die Ernennung einer geodätischen
Commission in Mexico und deren
Betheiligung an der Vermessung des
grossen Amerikanischen Meridianbo-
gens.

Bericht der oast ne ode Survey,
von Herrn Preston. {Siehe Beilage
B VI) a

Bericht des Herrn Sagasta über die spa-
nischen Arbeiten. (Siehe Beilage B.
VII.)

Mittheilung des Han rn Rense uhet die
neue in Breteuil entdeckte Legierung
von Stahl und Nickel.

Bemerkungen des Herrn Hirsch über
denselben Gegenstand. ,

Discussion über die Bedeutung A
Metalls .

Vierte Sitzung, 7. October 1898.

Geschäftliche Mittheilungen des Se-
NE ee

Verlesung und Annahme des Proto-
kolls der 3. Sitzung.

Bericht des Herrn Guarducei über nn
vom Militär Geogr. Institut in Flo-
renz ausgeführten Vorbereitungs-Ar-
beiten zur Verbindung von Malta mit
Sicilien. (Siehe Beilage B. III»).

Spezialbericht des Centralbureaus über
die Lohabweichungen, von Herrn
Boersch. (Siehe Beilage A. Ile).

974

 

 

Pag.

26

28

29-30
31-38

31-32

 

Spezialbericht des Centralbureaus über
die Längen, Breiten und Azimut-Be-
stiimmungen, von Herrn Albrecht.
(Siehe Beilage A. IV).

Discussion über eine Neu- Bemmung
der Längen-Differenz Paris-Green-
wich und Annahme eines darauf be-
züglichen Beschlusses.

Antrag des Herrn Preston betreff er
Neu- Messung des Peruanischen Bo-
gens. Pension und Ueberweisung
dieses Antrages an eine Commission,
bestehend aus den Herren Bassot,
Preston und Sagasta .

Antrag des Herrn Preston, eine oo.
mission zur Behandlung der bisheri-
gen Gradmessungen und Schwere-
Bestimmungen, zu ernennen

Discussion und Ueberweisung dieses
Gegenstandes an das Centralburean.

Spezialbericht des Herrn Bouquet de la
Grye über Mareographen -Beobach-
tungen. (Siehe Beilage A. V). .

Bericht des Herrn Darwin über die
Jüngsten Arbeiten in England und
Ostindien. (Siehe Beilage B. XXI).

Fünfte Sitzung, 10. October 1898. .

Geschäftliche Mittheilungen und Ver-
lesung des Protokolls der 4. Sitzung.

Bericht und Anträge der ernannten Brei-
ten-Commission, von Herrn Preston.

Discussion und Beschlüsse über die
acht Anträge der Commission .

Mittheilung eines Vorschlages des
Herrn Vogler, in den Breiten-Statio-
nen Höhenmarken zum Studium der
Lothschwankungen zu errichten. Dis-
cussion .

Spezialbericht des 2 Ferr ero ker
die Triangulationen. (Siehe Beilage
A. VII Tome Il).

Sechste Sitzung, 11. October 1898.

Verlesung und Genehmigung des Pro-
tokolls der 5. Sitzung.

Vorläufiger Bericht des Herrn Heltoenı
über die relativen Messungen der

Pag.

33-34

39-36

38

39-44

39-40

40-441

41-43

43

 
 

|
!

 

na art

DANBR I BINT BMI LIEBEN HL

mim

 

Schwerkraft mit Pendelapparaten.
(Siehe Beilage A. VI.). sl

Frage des Herrn Lallemand, inwie-
weit die Schwere-Anomalien durch
Unregelmässigkeiten des Geoids zu
erklären sindund Antwort des Herrn
Helmert er In

Discussion über die Verbindung der
Pendel - Stationen, und Beschluss
diese Verbindung durch Subventionen
zu fördern .

Bericht und Vorschläge der
Commission über die Neu-Messung
des Gradbogens von Peru, von Herrn
Preston .

Discussion und Bosahliigae har in
Vorschläge.

Bericht der Finanz- on den ee
tet von Herrn Forster.

Durch Abstimmung nach Staaten Sn
nehmigt die General-Conferenz die
Rechnungen der Jahre 1896 und 1897,
ertheilt dem Director des Centralbu-
reau’s für seine Verwaltung volle
Entlastung und nimmt die übrigen
Vorschläge der Finanz-Commission
einstimmig an

Siebente Sitzung, 11. October 1898

Mittheilung des Herrn Helmert über den
allgemeinen Arbeitsplan des Gentral-
bureau’s fürdienächsten beiden Jahre

Discussion und a dieses
Programms ;

Beschluss der Coufern eine Notiz des
Herrn Lallemand die Variatio-
nenderNivellirlatten,nach den Unter-
suchungen des Oberst Goulier, in
die Verhandlungen aufzunehmen.
(Siehe Beilage C. I.)

Der Vorschlag de Herrn Beichıiysan:
den Wunsch nach einer Verbindung
der deutschen und französischen Drei-
ecks-Ketten, unter dem Parallel von
Paris, auszusprechen wirdgenehmigt.

Der Vorschlag des Herrn Bakhuyzen,
die Landes-Berichte, welche beim
Bureau niedergelegt sind, als gele-

Bag,

45

45-46

46-48

48

49

50-53

37-58

579

 

 

sen zu betrachten, wird, nach statt-
gefundener Discussion, vom Antrag-
steller zurückgezogen . ’

Bericht von Herrn Rosen über die Ar
beiten in Schweden. (Siehe Beilage
B.1IX), h

Hieran anschliessend , Bemerkungen,
der Herren Helmert ed von Stuben-
dorff über die Niveau- Differenzen
der Ostsee. i

Herr Tinter verliest de Bericht es
Herrn von Kalmär über die von öster-
reichischen Seeofficieren in den Jah-
ren 1895-1898 ausgeführten Schwere-
Messungen. (Siehe Beilage B. Xa).

Herr Tinter verspricht den Bericht des
Militär-geographischen Instituts dem
Secretär einzusenden. (Siehe Beilage
B X.b)3: 3b.

Bericht des Herrn Gain hr de A
beiten in der Schweiz während der
Jahre 1896-1898. (Siehe Beilage B.X1.)

Bericht des Herrn von Stubendorff über
die Arbeiten in Russland für die Jahre
1896 und 1897. (Siehe Beilage B. XID.

Nekrologien der Generäle Forsch und
Stebnitzky, von Herrn von Stuben-
dorf. 0.

Bericht des Herrn Banımcr a er Kr
beiten in Württemberg. (Siehe Bei-
lage B. XI). De

Herr Forster dankt, im Namen der
Versammlung, dem Herrn Präsi-
denten Faye, welcher genöthigt ist
abzureisen, für seine unparteiische
Geschäftsführung

Achte Sitzung, 12. October 1898.

Bericht des Herrn von Bodola über die
Arbeiten in Ungarn. (Siehe Beilage
Bb. xy).

Bericht des Herrn Bonn dı ds
Arbeiten des französischen General-
Nivellements. (Siehe Beilage B. IV»).

Bericht des Herrn Henneguin, über die
mer in Pelgion (Siehe Beilage

> NV). .
En ze Mittheilung des Are rn Beukheen

Pag

98-59

59

60

60

62

63-66

63

63

64

na le Dun eg Sopran

|
N
j

 
 

über die Niederländischen Arbeiten.
(Siehe Beilage B. XVI) ö
Bemerkungen der Herren Helmert,

Bakkuyzen, Hirsch und Koch über

das Mitschwingen der Pfeiler,

Bericht des Herrn Zelmert über die Ar-
beiten des Preussischen Geodäti-
schen Instituts in den Jahren 1897
und 1898. (Siehe Beilage B. XVII).

Bericht des Herrn Tanakadate über die
Arbeiten in Japan. (Siehe Beilage B.
XV) . ; Ä

Mittheilung des Henen ebd
seinen Apparat, um bei den Beob-
achtungen mit dem Zenithtelescop,
die Libellen durch den Quecksilber-
Horizont zu ersetzen. (Siehe Beilage
ID)

Bericht des Herrn Nell Then die Nivel:
lements-Arbeiten in Hessen-Darm-
stadt (Siehe Beilage B. XIX)

Discussion über Ort und Zeit der näch-

Pag.

64

64-65

69

65

976

 

 

sten General - Conferenz. Herr Hel-
mert schlägt für dieselbe Paris und
das Jahr 1900 vor, wozu die Fran-
zösische Regierung dem Herrn Präsi-
denten Faye ihre Zustimmung er-
theilt hat. Der Cionvention gemäss
wird die Wahl von Ort und Zeit dem
Präsidium überlassen.

Herr Vice-Präsident von Stubendorr
drückt Seiner Majestät dem Könie
und der Württembergischen Regie-
rung den Dank der Conferenz für
den freundlichen Empfang in Stutt-
gart aus. Er dankt ebenfalls den
Herren Hammer und Koch für die
Unterstützung, welche sie den Arhei-
ten der CGonferenz gewährt haben.

Herr Helmert dankt dem Bureau und
dem ständigen Secretär für ihre mü-
hevolle Arbeit. :

Schluss der XII. General- Gonterond:

Proces-Verbaux des seances de la douzieme Conference generale

de P’Association geodesique internationale, r&unie A

Seance d’ouverture, 3 octobre 1898.

Liste des delegues et des invites .

Discours d’ouverture de $S. E. Monsieur
le Ministre Dr von Sarwey.

Discours de bienvenue de M. le
seur Hell, directeur de l’Ecole Ran
technique .

Allocution de M. le Dr; von ern, rec-
teur de l’Universitö de Tubingue,
Allocution de M. le Dr von Zeller, di-
recteur du Bureau royal de statisti-

que...

Reponse de M. Bde, dt de lie“
sociation g6odesique internationale .

MM. le professeur Hammer, le general
de Stubendorff et le professeur Dar-
win sont designds comme u.
dents de la Conference

Rapport du Secrötaire perpötüel, M.

Pag.
69-85
69-72

12

12-73

73-74

 

Hirsch, & la Conference gendrale de
Stlearı : ;
Programme de la ten. 2 com-
munication d’affaires par le Seeretaire
Deuxieme seance, A octohre 1898.

Communication d’affaires par le Seere-
taire, parmi lesquelles M. Zachariae
annonce l’envoi en temps utile du
rapport sur les travaux danois (voir
Anmexe,BuURX). : ER

Remarque de M. Bassot sur un point
du rapport du Seer6taire perp6tuel, et
reponse de M. Hirsch .

Lecture en francais, par le Sommers,
du rapport sur Pactivit& du Bureau
central pendant l’annde 1897, par M.
le professeur Helmert. (Voir procös-
verbal francais de la deuxiöme sdance
et Annexe A. ]a).

Pag.

63-66

66

66
66

a Slutlgart, du 3 au 42 oclobre 1898.

86-119

x
e2
X
I

87-88

88-101

er sd banal ches

 
 

a ee

 

Wa

LymmLL

ZERHABR ILhIBINTN. BMI

Mer [R

Rapport sur l’activit6 du Bureau cen-
tral en 1898, par M. le professeur
Helmert. (Voir AnnexeA. Ib),

Communication de M. le professeur
Albrecht sur les travaux pröparatoi-
res du service international des lati-
tudes. (Voir Annexe A. Ila).

Rapport special de M. le professeur
Tanakadate sur le choix d’une sta-
tion au Japon pour le service inter-
national des latitudes. on Annexe
A. Ib) -

Nomination d’une rrealil, Commission
des latitudes, compos6de de MM. Bak-
huysen, Preston, Bouquet de la u
Celoria et Ferster .

Nomination de MM. Bassce Fe rster,
Hennequin, Rosen et Tinter ocmme
membres de la Commission des finan-
ces.

Troisieme seance, 5 octobre 1898

Rapport special de M. Bassot sur les
Mesures de bases. (Voir Annexe A.
IIl)

Rapport de la Sentten. En rl ige
de la «Landesaufnahmme » de Prusse sur
l’ötat des travaux dans l’annee 1898,
par M. le colonel von Schmidt. (Voir
AnnexeB I).

Rapport de M. le Baer Haid sur
les observations de pendule ex&cutees
dans le grand-duche de Bade. (Voir
Annexe BI).

Rapport de M.le Dec m en sur
les travaux de la Commission g6ode-
sique italienne pendant les anndes
1897 et 1898. (Voir Annexe B. IIla).

Rapport de M. Bassot sur les travaux
executes en France, de 1896-1898.
(Voir Annexe B. IV.)

Rapport de M. von Orff sur les Iran
executes en Baviere, de 1890-1898.
(Voir Annexe B. V). :

Communication de M. Anguiano sur uk
creation d’une Commission g6odesi-
que au Mexique et sa participation &
la mesure du grand arc möridien de
’Ameörique du Nord

Pag.

. 101-418

119

119

119

149

120-125

120

120

121

124

124

121

421

 

Rapport du «Coast and geodetic Sur-
vey» des Rtats-Unis, par M. Preston.
(Voir AnnexeB. VI).

Rapport de M. Sagasta sur les dran
espagnols. (Voir Annexe B. VII) .

Communication de M. PFerster sur le
nouvel alliage en acier-nickel, decou-
vert a Breteuil ei.

Observations de M. inch, sur le
meme objet i

Discussion sur l’importance de ce se
liage.

Quatrieme seance, 7 octobre 1898.

Communication d’affaires par le Seere-
taire . .

Lecture et sdorien Ei nass rules
de la troisiäme sdance.

Rapport de M. Guarducei sur er u
vaux preparatoiresex&cutes par l’Ins-
‚titut militaire g&ographique de Flo-
rence concernantla jonction de Malte
ala Sieile. (Voir Annexe B. III) .

Rapport special du Bureau central sur
les deviations de la verticale, par M.
le professeur Boersch. (Voir Annexe
A. De) :

Rapport special du Bude Con sur
les longitudes, latitudes et azimuts,
par M. le professeur Albrecht. (Voir
Anmnexe A I).

Discussion concernant une nmel
determination de la difference de
longitude Paris-Greenwich et adop-
tion d’une rösolution & cet &gard .

Motion de M. Preston relative & une
nouvelle mensuration de l’arce du
Perou. Discussion et renvoi de cette
motion & une Commission compos6e
de MM. Bassot, Preston et Sagasta.

Motion de M. Preston de nommer une
Commission pour l’utilisation des
travaux göodesiques et des determi-
nations de la pesanteur

Discussion et renvoi de cette au
Bureau central

Rapport special de M. Boreidt die la
Grye sur les observations marägra-
phiques. (Voir Annexe A. V)

8

Pag.

.. 1241-422

122

.. 122-133

. 128-124

. 124-125

126-133

‚120 12%

127

127°

127

. 127-128

. 128-129

. 130-4131

131

. 131-133

133

|
N
j
}

EN EEE ER

ee:

 
 

578

Pag. a n Pag,
nanimite les autres propositions de

la Commission des finances. . ® 148
Septieme seance, 11 octobre 1898 . 149-4156

Communication de M. Helmert sur le |

programme general du Bureau cen-

tral pour les deux anndes suivantes. 149-450
Discussion et adoptionde ce programme. 151-152
Deeision de la Conference de publier

dans les Comptes-Rendus une notice

de M. Lallemand sur les variations

des mires, d’apres les recherches du

eolonel Goulier. (Voir Annexe C. I). 152
La proposition de M. Bakhuyzen d’ex-

primer le veu qu’il soit opere une

jonetion des triangulations de V’Alle-

magne et de la France, sous le paral-

Rapport de M. Darwin sur les travaux
geodesiques röcents en Angleterre et
aux Indes orientales. (Voir Annexe
BD om wenn Mel, 189
Cinquieme seance, 10 octobre 1898. 134-139

Communication d’affaires et lecture
du proees-verbal de la quatrieme
Fame. len. plend 14gıa135

Rapport et propositions de la Commis-
sion des latitudes, par M. Preston . 135-136

Diseussion et resolutions Prises sur les
huit propositions de la Commission. 136-437

Communication d’une proposition de
M. Vogler d’&tablir des reperes de
hauteur pres des stations de latitude
pour l’etude des deviations dela ver-

ls Discussion ss anime 197188 Iele de Paris, est prise en considera-
Rapport special de M. Ferrero sur les ion 152
triangulations. (Voir Annexe A. VII). 138

Apres discussion. la proposition de M.

Sixieme seance, 11 octobre 1898. . 140-148 Bakhuyzen de considerer comme lus

, Lecture et adoption du proces-verbal
de la einquieme sdance I N
Rapport preliminaire de M. Helmert
sur les mesures relatives de la pesan-
teur au moyen de pendules. (Voir
Annexe A. V]J) ae
Demande de M. Lallemand jJusqu’en
quelle mesure les anomalies de la
pesanteur peuvent &tre expliquees
par les irregularitess du geoide et
reponse de M. Helmert en
Discussion sur le rattachement des
stations de pendule et deeision de
favoriser cette jonction par des sub-
ventions. NN. ML,
Rapport et Propositions de la Commis-
sion sp£ciale pour la nouvelle mensu-
ration de l’arc du Beroun, par M.
Preston . EB Der.
Diseussion et r&solutions prises & 1’6-
gard de ces propositions . .
Rapport dela Commission des finances,

les rapports nationaux deposes sur le

Bureau, est retirde par son auteur . 45

Rapport de M. Rosen sur les travaux
en Suede. (Voir Annexe B. IX).

Remarques de MM. Helmert et de Stu-
bendorff au sujet des differences de
niveau de la mer Baltique en

M. Tinter lit le rapport de M. von Kal.
mär sur les mesures de la pesanteur
execut6es par les officiers de la ma-
rine austro-hongroise dans les anndes
1895-1898. (Voir Annexe B. X)

M. Tinter promet d’envoyer au Secre-
taire le rapport de I’Institut militaire
geographique. (Voir Annexe B. Xb),

Rapport de M. Gautier sur les travaux
en Suisse pendant les anndes 1896-
1898. (Voir Annexe B. XI) .

Rapport de M. de Stubendorff sur les
travaux en Russie- pour les anndes
1896-1897. (Voir Annexe B. XIl)

Necrologies des generaux Forsch et

er schhislkamhahicihanu

presente par M. PFerstr. . . . . 144-4148
Suivant le vote par Ktats, la Confe-
 rence generale approuve les comptes

de 1896 et 1897, donne pleine de-

charge au direeteur du Bureau cen-

N  . fral pour. sa gestion et adopte a V’u-

Stebnitzky par M. de Stubendorff. . 154-156
Rapport de M. Hammer sur les travaux

en Wurtemberg. (Voir AnnexeB. XII) 156
M. Foerster remercie, au nom de l’As-

semblee, M. le president Faye, qui

est oblige de quitter Stuttgart. . . 156

 

 

 
 

JUN WEITER. Wormermene os 3 021, 0923000:

 

I lu] ART

FTIR TRIERER Ilm RL lm een

979

Pag
Huitieme seance, 12 octobre 1898 . 157-160
Rapport de M. de Bodola sur les tra-
vaux en Hongrie. nn Annexe B.
XIV en 15
Rapport de M. Dallenängs sur len ne
vaux du Nivellement general de la
France. (Voir AnnexeB. IVb) . . . 157-158
Rapport de M. Henneguin sur les tra-
vaux en Belgique. (Voir Annexe RB.
AV). 158
Resume, par M. Behhu)aeh, des trat
vaux neerlandais. (Voir Annexe B.
xy: 2m 8 158
Remarques de MM. m, Bahrily
zen, Hirsch et Koch sur la participa-
tion du support aux oscillations du
penduler . 158-159
Rapport deM. HERARE sur 188 travalız
de I’Institut geodesique prussien dans
les anndes 1897 et 1898. (Voir Annexe
B.XV 159
Rapport de M. need sur is Be
vaux dans le Japon. (Voir Annexe B.
AN) 159
Communication de M. Tank sur
son appareil destine ä remplacer par
une £toile artificielle les niveaux &

I

 

BEILAGEN

bulle d’air dans les observations avec

letelescope zönithal (Voir AnnexeG, II) 159
Rapport de M. Nell sur les travaux de

nivellement dans le grand-duche de

Hesse-Darmstadt. (Voir Annexe B.

Rem a
Discussion sur le lieu et 1’ epoque oü se

tiendra la prochaine Conference g6-

nerale. M. Helmert propose Paris et

l’annede 1900, choix que le Gouverne- -

ment francais approuve dans une

lettre qu’il a adressee ä M. le presi-

dent Faye. D’apr&s la Convention, le

choix du lieu et de l’öpoque est remis

au Bureau. 1, . 159-160
Le vice-president, M. 2 Stubendorgf

exprime ä& Sa Majest& le roi et au

Gouvernement wurtembergeoisla re-

connaissance de la Conference pour

’accueil aimable quelle a recu &

Stuttgart. Il remercie ö&galement MM.

Hammer et Koch pour leur empres-

sementinfatigable. . . . 160
M. Helmert vremercie le Bee e le

Secrötaire perpetuel de leur travail

laborieux . . ; 160
Clöture de la XIIe bontärege a 160

ANNEXES

Pag.

A. Berichte der Special-Referenten. — Rapports speciaux. 163-390
Beilage A. Ie. Bericht über die Thätigkeit des Centralbureaus im Jahre 1897,
von H. Prof. Helmert 163-177
Beilage A. I. Bericht über die Thätigkeit des Eenkieludesin, im jahr 1808,
von H. Prof. Helmermit 2 PätehXlwndW) - 179-199
Beilage A. IIe. Bericht über die Vorbereitungen für den internationalen Pol-
höhendienst, von HH. Prof. Helmert und Albrecht (mit
einer Tafel) : so ee 20 20

 
EEE

ee E

 

Anhang zu Beilage A. IIa,
Beilage A. IIb,

Beilage A. Ile.

Annese A. III.
Beilage A. IV.

Annese A. V.
Beilage A. VI.

Annesxe A. VII.

I80

Bericht über eine neue Reihe von Polhöhenbestimmungen am
photographischen Zenithteleskop, angestelltim Jahre 1897,
von H. B. Wanach (mit einer Tafel) en: :

Bericht über die Wahl der Station für den internationalen Pol-
höhendienst in Japan, von H. Prof. Tanakadate (mit einer
IN) 0 a ee

Bericht über die Lothabweichungs-Bestimmungen, 1898, von
H. Prof. Beersch . anal an ne sehrrg:

Rapport sur les mesures de bases, par M Bassot . ann,

Bericht über die Längen-, Breiten- und Azimut-Bestimmungen,
erstattet vom Centralbureau, durch H. Prof. Albrecht

 

Pag.

209-248

249-256

236-362

Rapport sur les marögraphes, par M. Bouquet de la Grye ... 363-387
Bericht über die relativen Messungen der Schwerkraft mit
Pendelapparaten, von H. Prof. Helmert #2 215088-890)
Rapport sur les triangulations, par M. le general Ferrero (avec
une carte et quatre planches) » 2.0.00. Volumeäpart
B. Berichte der Delegierten über die Arbeiten in ihren Liendern.
Rapporis des delögues sur les (ravaux dans leurs pays. 393-522

Beilage B. I.
Beilage B. II.
Annexe B. IIla.

ee B. III,
Annexe B. IVa.
Annexe B. IVb.
Beilage B. V.
Annexe B. VI.
Annewe B. VıIr.

Annese B. VIII.

Beilage B. IX.

Beilage B. Xa.

Preussen. Bericht der Trigonometrischen Abtheilung der k.
preussischen Landesaufnahmeüüber den Stand der Arbeiten
im Jahre 1898, von H. Oberst von Schmidt (m. einer Karte)
Baden. Bericht über die im Grossherzogthum Baden ausge-
führten Pendelbeobachtungen, von H. Prof. Haid (mit
einer Tafel) ee
Italie. Rapport sur les travaux exscutäs par la Commission
geodesique italienne dans les anndes 1897-98, par M. le
prof. Celoria (avec trois cartes) ee
Italie. Rapport sur les travaux preparatoires pour la jonction
de Malteäla Sicile, par M. Guarducei (avec une planche) .
France. Rapport sur les travaux ex&cutes en France (1896-98),
par M. le colonel Bassot (avec une carte) ao.
France. Rapport sur les travaux du Nivellement general de la
France en 1897 et 1898, par M. Ch. Lallemand a:
Bayern. Bericht über die in den Jahren 1896-1898 ausgeführten
Erdmessungsarbeiten, von H. Generalmajor von Orff ;
Etats-Unis. Report of the Geodetie operations in the United-
States, by M. Z.-D. Preston (with four plates) =,
Espagne. Rapport sur les travaux en Espagne, par M. B.-M.
aa ee aa
Portugal. Rapport sur les travaux geodesiques ex&cutes aux
iles Saint-Michel, Sainte-Marie et Terceira, de l’archipel des
Acores, par M. le comte d’Avila >,
Schweden. Bericht über die Arbeiten in denJahren 1896-98. von
Hrn. Prof. P.-G. Rosen . nen
Oesterreich. Bericht über die von österreichisch-ungarischen
See-Offizieren in den Jahren 1895 bis 1898 ausgeführten
Schweremessungen von Hrn. Contre-Adm. von Kalmär

393-396

402-406
407-409
440-1

412-431

AuT-r4g

450-458

494-498

 

 
 

|
|
!

 

na ART

TRIER IL LAMINTIL BALL INNE Fam) Li

i

rin

Annexe B. Xb,

Annesxe B. XI.

Annesxe B. XII.

Beilage B. XIII.
Beilage B. XIV.
Annexe B. Never

Annexe B. XVI.

Beilage B. X VII.

Annese B. XVIII.

Beilage B. XIX.
Annesxe B. XX.,

Annexe B. XXI.

Annexe 0.TI.

Annexe C. II.

Appendice.

581

Oesterreich. Bericht über die Gradmessungsarbeiten des
K. u. K. militärgeographischen Instituts in den Jahren
1896, 1897 und 1898, von H. Oberst von Sternech .

Suisse. Rapport sur les travaux geodesiques suisses ex6cutes
dans les anndes 1896-1898, par M. le prof. R. Gautier
Russie. Rapport sur les travaux geodesiques ex&cutes en
1896 et 1897, par M. le general O. de [a (avec une

planche) :

Württemberg. Benin Hits. Ak Auen in Württemberg, von

H. Prof. Hammer (mit einer Karte) :

Ungarn. Berichtüber die Arbeiten in Ungarn, von Horn > von
Bodola .

Belgique. Rapport® sur jes ma en 1 Belgiune, Ds M. je
general Hennequin . :

Pays-Bas. Rapport sur les ae Selig en 1897 Se 1898,

par M. H.-G. van de Sande-Bakhuyzen

Preussen. Bericht über die vom Geodätischen hahtueh in all
Jahren 1897-1898 ausgeführtenAr beiten, vonH. Prof. Helmert

Japon Report upon the progress of geodetic operations, 1895-
1898, by prof. A. Tanakadate (with three maps and two
plates) N

Hessen-Darmstadt. Börich über & Arbeilen in en von
Herrn Dr Nell

Danemark. Rapport sur les init aux Beh en. n 1897 et 1898,
par M. le general Zachariae :

British-Empire. Report by Prof. G. Mr. Do

G. Notizen und Mittheilungen. — Memoires et notices.

Etude sur les variations de longueur des mires de nivellement,
d’apres les experiences du Colonel Goulier, par M. Ch.
Lallemand (avec huit planches) in

A proposal for a Mercurial level, to be used in Zenih ale
copes, by Prof. Tanakadate

Rapport sur la gestion et les travaux scientifiques de la periode _
decennale 1887-1896 et sur les adhösions ä la nouvelle Con-
vention de 1895, adresse aux gouvernements de l’Associa-
tion g6odösique internationale, en commun par l’ancienne
Commission permanente et le nouveau Bureau de l’Asso-
tion.

—1._8

4D9-46%

469-467

468-473
A-4776
a7T
478
479

480

181-482
483-504

505-508
509-522

|
|
#

 
 

 

982:

VERZEICHNISS DER KARTEN UND TAFELN
TABLE DES CARTES ET PLANCHES

2 Tafeln mit verschiedenen Karten für den Jahresbericht des Centralbureau’s pro 1898 (siehe Bei-
lage A. Ib).

1 Tafel zum Bericht über die Vorbereitungen zum Polhöhendienst (s. Beilage A IIa),
I Tafel (siehe Anhang zu Beilage 11a).

1 Karte der Umgegend von Mizusawa (siehe Beilage A II).

1 carte et 4 planches au Rapport de M. Ferrero (v. Annexe A VII, Tome II).

1 Karte für den Bericht des Herrn Oberst von Schmidt (s. Beilage B I).

1 Tafel (siehe Beilage B 1).

3 cartes pour le Rapport italien (v. Annexe B Illa),

1 planche pour la jonction de Malte ä la Sicile (v. Annexe B III).

1 carte pour le Rapport de la France (v. Annexe B IVa),

9 planches pour le Rapport des Etats-Unis (v. Annexe B VJ).

1 planche pour le Rapport de la Russie (v. Annexe B x,

1 Tafel für den Bericht von Württemberg (s. Beilage B XIII).

3 cartes et 2 planches pour le Rapport du Japon (v. Annexe BX Kun)

1 planche pour le Rapport d’Angleterre (v. Annexe B XX]).

& planches avec le m&moire de M. Lallemand-Goulier (v. Annexe CT).

38 ;

Fe EEREEEIH

 
 

 

nmel ss su Asch nd un n uam kin m rl HErlrT ! rn hd ae MATT Men. |. ddl uk

Zar rn sen in sumesanaiiinnie manual | \ iii

 
Fe TEEN Hrn

 

 
 

 

  

 

 

 

 

 

ANNEXE A. vo ee a
| ASSOCIATION GEODESIQUE INTERNATIONALE

RAPPORT SUR LES TRIANGULATIONS

PRESENTE A LA |

DOUZIEME CONFERENCE GENERALE A STUTTGART EN 1898

   

PAR

Ki nr TTITTAETAeTTETTET n

LE GENERAL A. FERRERO.

 

 

FAISANT SUITE AUX COMPTES-RENDUS DE LA CONFERENCE DE ‚STUTTGART.

 

MIA

—aemn oo  —

Baal

FLORENCE, ‘
IMPRIMERIE DE G. BARBERA. N

1899.

gell

   

im
S

mijPr

 
2 room — E este

 
 

 

 

 

BE
ih - =
anne ee
e el? :
EL a et 5
r ie Ss
EEE 1 B a > 2
ae
„z x 2 x £
ee
E = = “

 

 
vn weeen

a

 

 

Kun

a

el

   

Ma FIR ET RRRRTAUR IIHIRIREN,

 

 

  

 

TABLE DES MATIERES.

RE ol ame nase... Daue

Te ae ee one er

,‚ ESTIMEES q priori ENTRE DEUX BASES ET LES
MEMES DISCORDANCHS VERIFIERS @ posteriori EN UNITKS DU SEPTIÄME ORDRE DES LOGARITHMES....

ERREURS MOYENNES DE QUELQUES BASE

“on 0..

S MESUREES ET DES BASES CALCGULEES CORRESPONDANTES....

Donn&es HISTORIQUES ET STATISTIQUES SUR LES TRIANGULATIONS DES DIFFERENTS ETATS

PAR ORDRE ALPHA-
BETIQUE

Autriche-Hongrie .... Liste des points trigonomötriques
Erreurs de fermeture des t
Baviere et Palatinat.. Preface
Liste des points trigonomötriques
Erreurs de fermeture des triangle

s et precision des mesures angulaires

Beleique.... Resume. hisborigua.. un 5
Liste des points wigonometriquan nn... 0 5
Danemnare . Resame histonge 0000 0

Liste des points trigonometimen.. 2
Erreurs de fermeture des triangles et pröcision des
Espagne . 2... Preaee.. 2... 0.000.000 02 000
Liste des points teigonometziues ,
Erreurs de fermeture des triangles et precision des

France et Algerie.... Pröface........... ... ee ee =
Liste des points trigonometriques.... 0. 000 0 N: a
Erreurs de fermeture des triangles et preeision des mesures angulaires...... i ;
Grande Bretagne..... Resume historique.......... Sue Be ne a et
Liste des points trigonomeötriques......... ee ee i
Erreurs de fermeture des triangles et precision des mesures angulaires, 0.
Grande Bretagne (Inde) Liste des points twigonometriquen.. 0 ı EN
Erreurs de fermeture des triangles et precision des mesures angulaıres. BR
Grece, 2... “rnne..... Erreurs de fermeture des triangles et preeision des mesures angülaires... 0.0
Halte 2... 00 Pröfaee:...... ee ee RL a
Liste des points trigommätugues 00 00 - ee

wre ee lan eneneteer

XT

XXI
XXV

106
109
117
137
189
253 .
259
263
274

«295

297
302

 
 

  
 
 
 
 
 
  
  

 Prüsse, 4...,. is

 

 

TABLE DES MATIERES.

Breacone. u Denen . RR page 307
Liste des points trigonomötriques.... Loos 309
Erreurs de fermeture des triangles et preeision des mesures ansgllawes 0... 311
Preface:...2.:: en a En 315
ee po mono kann 317
Erreurs de fermeture des triangles et ni des mesures angulaires............ 319
breiace.. ..%... ie. u. ee, a 325
DL 2 poml wisomomerrigues 00.0 len 2. 000l:
Erreurs de fermeture des triangles et precision des mesures anpylamwes.? ....*. 334
De lab ee 33
Ne von, reonomemamer. nn 343
Erreurs de fermeture des triangles et preeision des mesures anoulaıes... . ..., 357
DPreiace....... ae ae ». 319
ML  Dorm wem ee 3831
Erreurs de fermeture des triangles et precision des mesures ma Na . 386
ns , Be. N 389
0 pole ueomrom tms se. ; 392
Errreurs de fermeture des triangles et preeision des mesures aneulaires. .......... 406
Nor zur e: (miampulations Russe; de Ir ordre .........2... N... 413
ts ne 419
Tre des points trigenometmiques ......2....2....., ee ee 420
Erreurs de fermeture des triangles et precision des mesures aneulaires. 2.2... 421
I on on es 427
Erreurs de fermeture des triangles et precision des mesures angulaires en, 434
Pretsee......... ne en, 443
ie ds pomt. mioonomenmiques 0.0... a 447
Erreurs de fermeture des triangles et precision des mesures angulaires............ 448
le N 451
I 2 vom Ineonomeaame nn 43
Erreurs de fermeture des triangles et precision des mesures anemlaires............ 454

bad lkulkamdlakaiu ac.
ae ee

Fi Tee ST Seen in

en

LA

mie? TVROHATHER LERNEN AL pam!

RAPPORT SUR LES TRIANGULATIONS,

L

    
     
   
   
  
   

Les rapports qui ont preeede celui de la Conference de Bruxelles s’etaient
limites a l’&tude des erreurs angulaires telles qu’elles r&sultaient du simple
examen des triangulations, sans considerer encore l’influence de la distribution
des bases dans les reseaux trigonometriques. |

U’etait deja un champ de recherche assez f&cond, celui qui resultait de r
connaissance des instruments, des möthodes d’observation et de la comparaison |
des erreurs moyennes des triangulations des differents pays. nn.

Mais il fallait introduire comme dl&ment de nouvelles etudes comparatives
la connaissance de la pr&eision de la mesure des bases, et surtout de la preeision
de celles que j’ai appeldes bases caleulees — c’est-A-dire, des premiers cötes de
premier ordre resultant de l’agrandissement trigonometrique des bases mesurdes.
Cette nouvelle partie du travail avait dt rdsumde dans un tableau special que
javais propose & la Oonference de Bruxelles, et qui ne contenait alors que
quelques donnees provisoires et incompletes & titre d’exemple.

Il.

Le tableau suivant donne les erreurs moyennes calculdes d’aprös la

formule :
3 A?
> SE :
Mm Vv a

 

Rx
  

 
  
    
  
   
   
   
  
  
  
   

dans Tolle les A indiquent les erreurs de termeture des triangles et n leur
 nombre.

 

NOMBRE |

 

 

 

 

 

 

 

BTATS, EPOQUE. DES DA, M. REMARQUES.
TRIANGLES.
. Autriche-Hongrie. nn 1862-88 670 | 1733, 31. 0,9
Baviere et Palatinat.......... 1804-54 339 |. 3214,01 12,8
Beolzigu............c.. 1853-73 29 923,04 0.9
1817-24 20 3 2» 0,8 |
“ Danemark ee alles en n = 5 ı 4 \ Moyenne generale — 07.9,
ame 0... | 1861-84. 325 791, 15 9) |
: 1792-1865 571 I, |
Be en. 1860-72 157 5467, 08 0,9 Moyenne generale — 1”.4.
| 1884-91 186 5)
 &rande Bretagne............. 1787-1865 552 | 5548, 18 1.8 |
Wr 0... ' 1890-92 147 209, 62 077 |
- ale ........, Ra 1863-88 HA ı 1509,94 0.9 |
> Medenhus... .......0... 1818-60 69 | 276, 87 %,1 |
:  Norvege....... eh 1853-63 179 273,13 ar
Indem 0... 1888-94 22 11, 00 Gt
Dh 0.00... 1864-86 189 699, 05 5
bus 1860-82 187 246, 11 077 | Institut Godesique.
mse2. ........ 1832-91 706 603, 56 0 n Landes Aufnahme.
on. 1875-86 36 325,67 I.
mn... 1830-88 998 | 4181, 79 1,2
u 1867-77 I 72,53 0 |
en 1832-84 304 1088, 95 1,1
Sue 1861-67 40 88, 75 03,
MWürtembere................. » 6 4,05 0,9
Kkdeysa ............. 1861-78 68 242,01 2
= 1ede Sumatra............. = 1.186491 56 149,22 0.9
mE 1833-81 2963 5523, 33 0,8
Erreur moyenne ge£nerale...... MmM—-—1.0.

 

Cette erreur peut &tre röduite & moitid dans les meilleures conditions
_ de terrain, et par une habilite exceptionnelle des observateurs pour @liminer
 toute source d’erreur systömatique.

I est cependant & remarquer que, lorsque les travaux trigonometriques
doivent avoir une. dtendue considerable, ’on doit s’attendre & ce que l’erreur
moyenne soit environ de 1” ‚et ne descende pas beaucoup au-dessous de 0. 9”.
Cela tient & ce que l’emploi d’un nombreux personnel ne permet pas de
compter sur des observateurs exceptionnellement habiles; et, en outre, dans

,

un grand pays les conditions de terrain ne sont pas os egalement

_favorables.
A :

SAUER nenn PreTTATEeNIIETmAg Seine

er

U]

FM IT TTRTRRTRRR NLLIWINEL DOLL NIT pm u

 

    

 

— VI —

Les etudes qu’iei nous &bauchons A peine devraient ötre poursuivies en
classant les observations d’apres toutes les eirconstances de lieu et de temps \
dans lesquelles elles ont dt& faites. u

II ne faut du reste pas oublier que, malgrd tout le soin employ& pour
eliminer les causes d’erreurs constantes, il est impossible que les observations
n’en soient pas affectees & un certain degr£. |

Nous avons de cela une preuve dans le fait presque general que l’erreur
moyenne d’un angle, ou direction prise comme unitd des poids, resultant d
la compensation d’un reseau, est plus grande que celle qui resulte de a
simple compensation des stations trigonometriques.

Quelques exemples & cet dgard sont utiles; je les donne dans le Te
bleau N° I, que je dois & l’obligeance du Dissen de I’Institut Ba
de Potsdam.

Ue tableau differe, par la En de celui presente & Berlin en 1895,
dans ce sens, que l’erreur moyenne de l’unite de poids est prösentde de quatre
manieres, c’est-a-dire |

1) Deduite des seules stations du reseau,

2) Deduite des erreurs de clöture des triangles,

3) Calculde avec les conditions du reseau et des mesures des oe
4) Oaleulde avec les seules conditions du reseau. |

Il ya quelques remarques & faire sur la comparabilit6 des resultats des
differentes triangulations aA cause des differentes unites de poids qui ont dte :
choisies, quoique ces unites de poids soient indiqudes pour chacune des
triangulations.

Mais la simple observation du tableau met en &vidence le fait constant que
l’erreur de l’unite de poids est plus grande apr&ös la compensation.

Si les erreurs dont les observations sont affectees etaient exclusivement
accidentelles, la contradietion entre les erreurs moyennes, avant et aprös la
compensation, ne devrait pas se prösenter.

Ala verite, soit les erreurs qu’on appelle constantes, soit celles que l’on ap-
pelle accidentelles, peuvent &tre affectdes par des causes de nature periodique.

La plus grande partie des erreurs qui font osciller les observations autour
de leur valeur moyenne sont dues soit aux conditions physiologiques de
l’observateur, soit aux conditions variables de l’atmosphöre.

 
     

 

— vII —

  
    
 
 
  
  
  
   
    
   
  
    
  
  
  
  
 
   
 
 
  

Or, en laissant de cöte les influences purement accidentelles, il est &vident
_ que les conditions de l’observateur doivent varier avec les heures du jour, en
 raison des fonctions de l’organisme humain, qui sont essentiellement

periodiques.
Il en est de m&me des influences inherentes A l’atmosph£re,

| qui produisent
des refractions irrdgulieres. Or, ces- influences dependent des pressions, des
_ temperatures, de la direction des rayons solaires, en general de causes en
: grande partie soumises & des periodes plus ou moins compliquees.

Ces considerations font penser que la preeision des resultats depend moins

_ du nombre des observations que de la distribution rationnelle des heures ol
_ elles doivent 6tre faites.

L’elimination des effets des causes periodiques doit se faire en cherchant
 & fermer les cycles qui caracterisent ces causes.

2 D’apres la loi des erreurs accidentelles, la preeision d’une moyenne d’obser-
_ yations est proportionnelle ä la racine carrde du nombre de ces observations.
_ Mais aucun obseryateur ne voudrait preferer beaucoup d’observations

 unes a la suite des autres dans les m&mes eirconstances,

faites les

a un nombre in-
ferieur d’observations distribudes d’une maniere rationnelle dans des conditions

varices autant que possible.

Je pense que des recherches dirigdes dans ce sens pourraient, avec le
 secours de l’analyse harmonique, conduire & d’ interessants resultats.

- Pour se rendre compte sous une autre forme de l’influence des erreurs
_ d’observation sur la preeision des resultats, il est utile d’examiner le Ta-
_ bleau N® II, qui donne la comparaison entre les divergences moyennes &
_ eraindre estimdes «a priori dans le rattachement de deux triangulations avec
la valeur effectivement trouvde pour ces m&mes differences.

. . L’accord satisfaisant entre les valeurs des bases deduites les unes des autres
(qui se verifie A quelques exceptions pres) prouve que m&me les erreurs qu’on

a l’'habitude d’appeler constantes peuvent se compenser dans leurs effets sur
une triangulation &tendue.

EIN.

 Passons & l’examen du Tableau N° III et du canevas concernant les mesures
des bases et leurs röseaux d’agrandissement.

 
Sa TER "TITTEN N |

EMRK

a A

MIR I VARTA ILDAmIHTN BMI. pm

 

   

mn

Le temps me manque pour faire une etude aussi approfondie que je voudrais 2
sur les donndes du tableau en question. Mais le plus simple examen de ce
document nous indique ce fait importänt, que deja le seul rdseau d’agran-
dissement des bases, par l’effet des erreurs angulaires, contribue en general
a donner pour la base calculde une erreur moyenne relative cing fois au moins
plus grande que celle de la base mesuree.

L’erreur de la base calculde s’approche dejä de l’erreur moyenne
maximum de m, tolerde pour un cöte d’aprös les rögles de notre Associa-
tion. Il s’ensuit que la mesure de peu de triangles successifs de la triangulation
principale suffirait d&jä pour nous faire atteindre cette limite.

Ceci fait peut-ötre penser que la preeision requise par l’Assoeiation soit
excessive, meme au point de vue des &tudes les plus Be sur la forme
et les dimensions de la terre.

‚On pourrait aussi conclure que, pour remedier & lV’accumulation des effets
des erreurs des mesures angulaires, il faudrait augmenter le nombre des bases,
meme en sacrifiant, entre certaines limites raisonnables, les exigences peut-
etre excessives dans la mesure de ces bases. |

Cependant ces considerations seront beaucoup temperees, si l’on pense &
ce que j ai observe a la fin du paragraphe IT, & propos de l'accord a posteriori
des differentes triangulations.

Je ne puis terminer ce rapport sans exprimer le vaeu que les differents
tableaux soient rendus plus complets en obtenant de tous les Etats les don-

nees qui manquent encore.

Neanmoins, tels qu’ils sont, ces tableaux peuvent servir A deduire d’interes-
santes conclusions.

IV.

Le present rapport s’est enrichi eonsiderablement par V’adhesion de nou-
veaux Etats A notre Association. Il suffit de considerer le volume acquis par
les donndes statistiques du tableau N° IV pour comprendre la dificulte de
republier tous les deux ans ce m&me tableau.

Je me permets done de proposer ä la Conference que dans l’avenir l’on

 
   

 

 

 

. ee |

se contente de presenter, sous forme de supplement, les nouvelles donnees, &
mesure qu’elles seront fournies par les Etats de l’Association.
Comme toujours ce rapport est accompagnd du canevas des triangula-
tions de I’Europe. Le manque de temps n’a pas permis d’ ajouter ceux des
triangulations des autres parties du Monde. Cette lacune pourra facilement
etre comblee. |

A. FERRERo.

 

 

 
     

   

 

 

 

RR ER 2 ERBEN a Be 2 RR m TRIER IR 2: ‘ R r
? BER 3 = NE : NR u io LEER,
8 RAR: AR Se RR Der 7 Die BT ge R
rs ER 3 RE $ ö SRAUHIS ei BI e = er N NE N en ER
E % ER ES A NE RESEER ER ED RRALSE EN = ET ER 2
| AR x = S Ex X x N EN 2 er 2 $ # SH ST, 5 a N
g { 3 RER . A \ = S ER
RR $ 2 f x 2 % A EEE n
y i RR 2 B% BE
x $ N N Ba
R BR 3 f RC
e “
a
”
ib
i

I.

ERREURS MOYENNES

DE L’UNITE DE POIDS POUR QUELQUES TRIANGULATIONS

 

| AVANT ET APRES LA COMPENSATION |

eu

 

inam

DE DIFFERENTS RESEAUX.

 

 

 

 

DI I

 

l
*

mei

 
 

 

El 3
3 ne Sen RR TE Ar
5 r N
2 N EIER y
ä a NE m
Be WITT 5 2 ?
5 EEE, ER:

Udaululkamlasiiue
 

 

ihm a TTS IT v

vu

an

 

 

BL N

hi

 

iR
sr

 

 

 

— XII —
l. — Erreurs moyennes de l’unitd de poids pour quelques triangulations avant
et apres la compensation des differents reseaux.

 

 

 

(a)

2)

(a)

(e)

(f)

(9)

2)

(a)

()

(ed)

"Prusse, l’Institut geodesique.

 

INDICATION DES TRIANGULATIONS

 

 

N — m ———

Arc du 52° Parallöle.

Groupe VI* Reseau anglais du Canal la Manche...... &

» V* » de Jonction anglais-francais-belge.

» TIV& >» .desBeleiqug er h
> IV » de Marksilesie 00.000. A
2 m > derslesie.. u
» I# > du Rhin de I’Institut gdodesique de
TuUsse a ee .

» IF > de la Hesse de l’Institut gdodesique
de Reussea..0 Ein

» r >> de’ Thuunee Sax 3

Reseau de Mark ihmnen EN

Jonetion de Breslau et Rosenthal................... s

Nouveau reseau de la Base de Berlin et reseau de rat-
tachement,.......... 2 2 ae tree ädhe :

Prusse, Landesaufnahme.

Chaine.de 1859... . u... 02 h
» » ‚1858 ale ee ee RE EEE &
» ».4861-62:... 20m. 0. Ne :
» in 1B0D en ne e EUR :
> 2: 186,232. a

ERREUR MOYENNE DE L’UNITH DE POIDS

 

 

 

 

 

 

 

 

 

   
  

AVANT | | APRES
LA COMPENSATION DU RESEAU
n $D 2 = R x
I. En gs 8 25 REMARQUES
DB an R & a HAN
a8 ean kokäs BA
nf Eis: Masbo| Ag
a2 | HoE asası War
$ on & oOa A
a a 20% PoOms<s Dun
Ads maeası San
gg 2 = an nn Au
5 a Salben ans ;
Bo Sielo jossanı oo: |
BD 5 Bas a au
a a = ma
as a ae {a
Se a &
1) (2) (8) (4) 2
Les chiffres en ( ) donnent l’erreur moyenne de l’unite
de poids reduite & une observation ideelle ayant pour
erreur moyenne 1”, 00. 2 i
ST el
0,41 0 ,67 :
R = „62 #1 ,16 \, TD’unite de poids est une direction compensee A la statio '
0,35 +0 ‚43
0,40 =) 158
Ze 22 1,20, | =29) 2116
(1 ,00) 1,0)) @
Sell Ste 8 | ed 70
(di ,00) (1 ,04)| (@ ,42)
ee +1,20
(1,00)| (1,50) (54) S
L’unite de poids est la double observation d’une direction.
ie el ao :
ds, >dDı do, do
=1262) 116 ze 1
(1 ,00) (1 ,45)
21,080, P == 1 90 == 90
(1,00) (2 ‚21) (2 :
Stel 129 za 30). =219,,06
(1,00) (2,01 @ 60)
SE] 39 1,3 | +1,89
(I ,00) (di ,01) (1,42) ’
1,30 1,33 | #2,21 L’unite de poids est la simple observation d’une direetion,
(1,00) (1,02), 70)
zul 41 Seh „43 2m 0 015
(1 ,00) (1 ,02) (1,08)
+1,91 = LE 9 0
(1,00) (1,00) (1 ,03)

 

 

 

 
  

 

I. — Erreurs moyennes de

 

 

 

   

— XIV —

 

l’unite de poids pour quelques triangulations avant

et apres la compensation des differents r&seaux.

 

 

ERREUR MOYENNE DE L’UNITE DE POIDS

 

AVANT |

APRES

 

LA COMPENSATION DU RESEAU

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

un n D
Ne INDICATION DES 'TRIANGULATIONS ä 3 B 2 5 a 25 REMARQUES
a 22 Sack ara
as Rasse ne.n SEE
tn
be
sa Re Sg. 42
En a < 3
(di) (2) (8) (4)
Prusse (suite).
ir (f) | Chaine de Schleswie- Holstense. so. crenen. ai = 1527 El, 95
" (1,00) d ,0)| da ,29)
(9) lee kan +1,58 ZEN 55 | 29 4
(1,00) @ on) dd .eo)
ED) >» » Silesie-Posen........... es yrannın +1,74 esel 10| = ‚49
nn (1,00). @,03)) € 0)
ke) men. el, | 38.17, 56 =E9 16
(1,00)| (0 ‚97) (1,34)
@ 2» 0» Hannover saxer....... neue = | 06 | sad 64 el 8
N @ 00) (dd .>5) (1,68)
|» a laBasede Gottinme............2.0.2.22... se 84 ie 0
3 (1 ,00) (0 ,80)
DIA Reseaudensaxe 0. een ee 10 ee 60
s (00)! d,%)
(n) » la Dhurnser ak 21 06, == 32 en L’unite de poids est la simple observation d’une direetion.
(1,00) (125) (1 ,34)
erebamederHannover..............en Seal | mie] 6 = 6)
& (1 ,00) (1 ,43) (1,43)
) | Reseau de la Base de Meppen...............c.cc... 2a] 08 als 839)
2 (1,00) (1 ,28)
 (q) DE du \Veser a = 20, | ee ,35
a @ 00), (d.e)
-@) | Ckaine du Rhin et de la Hesse... =zE0,,89. =] ‚20 ze le
(1 ,00)| (1,35) (U 32)
el Rescau de la Base de Bonn, 1892.................. =m0,18 ae) 93
; ; (1 ,00) (1 ‚,19)
(&) » daBasRhinn 0... St, 92, | =20.,95 ai 20)
a (1 ,00)| (1,03) (1,30)
(u) | Jonetion de Belgique, et des Pays-Bas................ Ze) rl || as ıl „oe ze „44
@,00)| 1,30) (1,49)
- | Röseau du Royaume de Saxe......................... +0,98 #0,98 | +1,33 | L’unite de poids est Vobservation d’une direction reiterde
(1,00) ao as) 308
= da Württemberg. .......2....2...2..2.0.2.200, at | 25 1,35 | L’unite de poids est l’observation d’une direction reiterde
(1,00) (1 ,08) Di
» de Baviere et du Palatinat................... +2,45 | 4,16 | Voir remarque No 1 & la fin du present tableau.
» della Suisse, 0 ee. eis] 83 1,35 | &1,64 | D’unite de poids est la mesure d’une direction ideelle dont
(1,00) (ı ‚on (1,23) l’erreur moyenne calculee est =1”,00.

1 la Soma

Uudursuamils
 

 

I. — Erreurs moyennes de l’unitd de poids pour quelques triangulations avant |
et apres la compensation des differents reseaux.

et

 

 

 

 

 

 

 

   
     
    
 
   

    

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

t
ERREUR MOYENNE DE L’UNITE DE POIDS
AVANT | APRES
LA COMPENSATION DU RESEAU
ua $p = w »
No INDICATION DES TRIANGULATIONS a ä ae 3 2 a 2 REMARQUES
ae | E85 laasEzs a8
25 Dez |naaps| aas
Bea ao Ss Boa si Bin
5 n Aa E\ [1 3 n ri an 2 3 a A
Da ala as5sn,|ı 79
ao Ban oOHarze oOo—y
a5 een
sa a a8 42
A| : :
(1) (@) (3) (4) (6))
is 8  Chaines danoises.
I (@) | «Danske Gradmaaling » I Volume, 1®re Chaime......... (17, 00) (1,01) (17, 63) (1”, 52)
IF
IE , . pie 5%
| b 3 may L’unite de poids est une observation simple
| ” | 2 2 x es) Ca 0) ideelle ayant pour erreur moyenne + 1”, 00,
| G) Boa den 00. (1,00) a,oe) 8,0)| €,
‚
|
E Ze 6A sel 15 | ==2 09 | =20 8A
: (d) ! » » Yme DER % { I
(1,00) 0) (1 ,82) (1 ‚73) / L’unite de poids est une observation d’un angle
repete 10 fois. se
Les chiffres en ( ) donnent l’erreur moyenne de
r =) ,,96 =61.,00, | =21 vo | ee 1,60 l’unite de poids reduite A l’observationideelle.
(e) » » gm » \ Sa
(1 ,00) (1 ‚,10) (1 ‚82) de)
(f) BER 00 le 2 022 002000) @,0)) (di ,se)) eo)
: L’unit6 de poids est l’observation ideelle.
S (9) u En (1 ,00) (1 ,03) (@ ,74) (@ ‚55)
= La colonne (5) est comme (3) et apres reduction
= aux erreurs moyennes de l’artiele IV, voir
S donnees historiques pour la Danemark.
1 9 | Italie.
I | Reseau de Sicile et developpement dela Base de Catania. +3,75 |En cours d’exdceution.| Pour la colonne (2) on a suppose le poids 30 pour toutes
= les stations. :
= 181 » de Capitanata et jonetion avec la Dalmatie.... | #1,929 | #4 14 |#2,01 |=+5 ,5
@ ,00) 0,16), 02505) (2 84)
III » du Eratier...... 2m ste Sl | =m9 As | Se an es) 129
- d1,00)) (d,8)| (d,0)| (2,43)
IV » de Calabre et jonetion avee la Sieile......... | =21,93.|=227,07 =22,09 7226,03
(@.00)  @ .38)| so) @ 5)
V » de Basilieater......2... nase. 2. 21,66 Pass Al | ee A eos
ad,0)| @,0)| (d,06)| @ ,46) 5
vI » de Pidmont, parallöle moyen.................. | #0,97 | #5 ,69 | +2,14 | +4,80 \ L’unit6 de poids est une observation simple d’une di-
. ti 5 va
a,oo.l. a, aa ao
VIbis » de Pi&mont, developpement de laBase deSomma. | #9 ,2 |=#+3,29 | +1,39 | #2 ‚47
1,0)| 4,5n| (,9| (@ ,43)
vl » de Pi6mont & sud du parallele moyen......... =2.0.,922 |. 8) ,02 = 25,80. Ret2d 198
(1 ,o)| @,2s)| (@,5)| 6,42)
vIm » de Piemont & nord » DNA 21,20. 388,198) ==2,,16. es 5.09)
(,0)| e ,ıo| E30) @,“
IX “ de, Terra,.di,bayoros.. 2... 2.0 217222 ,20% | 3202,88) 2122 2200 1=12 90460
(1 ,00) (1 ,28) (1 ,04) (1 ,75)
 

 

 

 

— XVI —

   

1. — Erreurs moyennes de l’unitd de poids pour quelques triangulations avant

et apres la compensation des differents r&seaux.

 

INDICATION DES TRIANGULATIONS

 

 

 

Italie (suite).

Rescau de Merra d’Otnanto 2... :
» du developpement de la Base de Leece........
» deBams 2... EN Sn

> de Eos ane (partie merid.!e), Umbria et Marche.
» du developpement de la Base de Piombino.....
2 des Abruzzes, Moliseset Rome... .
» de Toscane (partie sept.le) et Emilia...........

> de la Sardaigne et developpement de la Base
5 de 0er... ee en,

| Inde. i L
Karachi Longitudinal

_N.Ww. may a ee

Growdandus En .
es Great Arc Meridional 24° to 30%...... .........
= Kabum Mendionab an...
rS
&

3

een
EB

nn.

Sul ne

 

 

 

 

 

 

5 de Lombardie........ ee :

 

ERREUR MOYENNE DE L’UNITE DE POIDS

 

AyAnm 2 = | APRIS

 

 

LA COMPENSATION DU RESEAU

 

 

REMARQUES

 

 

oa B 2 @ B
en E 2 < 2 8
BIRNE daR Ban aa
25 Bes jBa25s 85H
= Abs BzEgan Ans
en
a8 En em on
ga °OH Aa nn Aa%
BZ [5 aesan Se
H © HEAn OHR von
DE Tag a
as ee
A) (2) 8) (&
=17,46 +5,32 + 99 ae
(1 ,00) (3 ,79) (1 ,09) (2 ,48)
el A | el 65 zes 6 == A 38
(1 ,00) (1,18) (1 ,14) (2 ,98)
=t21 183, 2123,48 ==2188 |1=b25 102
(1 ,00) da) (1 ,30) (2 ,74)
2,83, =), 90, Sri] Koll elle
(1 ,00) (2 ,18) (li ‚13) (1 ‚31)

2 Hi Has 3, m
a0) 0,10) aA.) @ eo
lo 22,50 | 82,17.) =670 18
d ,0) | (@ ‚se, 9) (3 ,94)
2,01 | 4,72 |52 57 +4,08
d,00)), 0,35: @ ,>D| -E 3
+0 ‚316 +0 ‚498
(1,00) (i ‚5
+0 ‚436 +0 ,512
(1,00) di ,‚17)
0, 983 +0 ‚370
(1 ,00) (1,30)
+0 ,405 +0 ‚648
(1,00) (1,60)
0,333 +0 ,369
(1 ,00) (1,10)
+0 ‚554 ze) ‚ey
(1,00) (2 ,04)
+0 ‚332 220 „510
(1,00) (1 ‚54)
+0 ‚300 _
=E0 ‚251 ==) 4363
(1,00) | (0)
ze 0 25H +0 ‚451
(1,00) (1,76)

 

 

 

 

L’unite de poids est une observation simple d’une di-
rection.

 

Voir remarque No 2 & la fin du present tableau.

Pas de figure polygonale dans cette sdrie.

 

halt sale sr

Udu.i
nn es

 

 

 

lhlkn

ua

TFT ERTL ILTIRINGNL DOLL URmLE Fam Li

aa

 

      

 

 

  

AVB >

Il. — Erreurs moyennes de l’unite de poids pour quelques triangulations avant
et apres la compensation des differents reseaux.

 

 

 

 

 

 

 

ERREUR MOYENNE DE L'’UNITE DE POIDS
AVANT | APRES
LA COMPENSATION DU RESEAU
No INDICATION DES TRIANGULATIONS a En S® Aa REMARQUES

ga a2 „RBae „ss

ER | 885 I5ues| Eur

Bean

a = < 3

A) (2) (8) (4) :
Inde (swite).

Great Arc Meridional 18° to 24%... ........... 220822 + 07,418

(U ,00) (0 ‚51)
= Bası Coast... 0... 00 0 cn 0,399 0 ,609
8 (i ,‚00) (di ‚52,
= 4 Galeutta Boneiadna 0 00 +0 ,303 2120, 279
3 (di ,00) (0,9)
& | Bider > we #0 ‚305 +0 ‚339
& (1 ,00) ar s1D)
2 | Tabalpar Meridiona 0000. 2 a0 257 =) Soul
(1 ,00) (1,20)
\ Bilaspur DNA ea 20,330 r == 0,352

(1 ,00) (1,0)

, Khaupisura Meuidone 0000000005 =tesl 280) 1 ,380

(U ,00) (1,12)

@ Singi DE ee I =] 994 == 1 268
© (1 ,00) (1 ,04)
= 1 Abu ee. =E 1,010 +0 ‚957
3 (1 ,00) (0 ,95)
© | Kattywar ern +0 ‚830 => 1) „075
= (1 ,00) (1 ,29)
© Guzeret bongsitudna 0 2 00 - 2220,,:890 = 088,
| (1,00) (0 ‚99)
WCutch-Coast rn ze 0: ‚885 sel 103

(1 ,00) (1,25)

Great Arc Meridional 8° to 18°................. =, == 0 ,369
(1,00) (1 ,32)

Bombay Longiudma, 2 2. 00,0 0 0 ‚869 = 199

= (1,00) (1,30)

Bout.Konkan Coast. 2 2... 0.000 02 = 10,545 =12 1,88

3 (1 ,00) (1,82)
2 Mangalore Meridiona® 0... 0.0.05 ei ze)
= (1,00) (1,52)
Madras Meridional and Coast... .......2........14#0 ‚330 0,428
(1,00) (1 ,30)

| South-Bast Coast > a = 0 OT +0 ,493

| (1,00) (1 ‚78)

\ Madras bonedudman 0 00 0. 958 =E 0) ‚854

(1 ,00) (1,39)

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

   

 

=

   

ze NXVIN

 

1. — Erreurs moyennes de l’unite de poids pour quelques triangulations avant

et apres la compensation des differents reseaux.

 

- INDICATION DES TRIANGULATIONS

 

 

 

Inde (suite).

N. E. Quadrilateral.

 

North-East Longitudinal. .................. Kr

BudhoneMeridional.r ............... 0008.
Rangir » Bun BE N ER
Amua > es
Karara a es
Gurwani De N
Gora Da IS .
Hunlaone So... 0.0.0 EEE RN
Chendwar » 2

North Parasmath Meridional..... ............
North Maluncha » RE
Caleutta DI ;
Bast Caleutta Longitudinal.....................
Brahmaputra Meridional............2........ i

Bastern Buontier 28060250... .....

essam bonsuwudmal 0.2.0.2.

ERREUR MOYENNE DE L’UNITHE DE POIDS

 

AVANT

APRES

 

 

 

LA COMPENSATION DU RESEAU

 

 

un $ = un D
aa Sn 8 a 22 REMARQUES
ER an Ei e SB
De Ess Maybe, age
25 DE Sansa) 25
AR aa loser, Bm.
Aa ei Ay
Een ae 3
558 EAn @-BA8| Se:
a Ba
le ER | =:
An a 4 9
1) (2) (8) (@)
E07, 266 ae,
(1 ,00) (2 ,15)
0 ,940 +1 ,748
(1,00) (1,8%
0 ,843 ==) 12
(1,00) (0 ‚18)
ziel 7265 — Pas de figure polygonale dans cette serie.
0 ,874 Stel „All
(1 ,‚00) dh)
E00 ,629 — > » » »
0 ‚904 zii 045
(1 ‚00) (1 ‚16)
+0 ‚678 +0 ‚826
za) (dl „>)
=E0 ‚431 =e1 ,476
(di ,00) (3 ,42)
=), 506 en » » » »
del 087 el 0)
(1 ,00) (1 ‚20)
a3, 100 = » » > »
0 ,266 0 ,249
(1 ,00) (0 ,94)
=E 0,298 == 0 ‚499
(di ,00) sen)
= 0 ‚483 ei)
(l ,00) (0)
0 ,494 == 0 ‚630
(1,00) (1 ,‚28)

 

 

 

 

 

Uuda-surlkamslahsinackeune
ze

Nimm

 

w ATRTERTTge ge

 

 

 

ı

[ERTFEIE}

Timm lu

   

nr

 

 

   

zu KIN

Remargques.

(1) L’unite de poids est representde par le poids d’une direction isolde ohserv6e dix fois
L’erreur moyenne a 6t& calculde de deux manieres differentes:

1. Par la formule e= a)
Mm

 

= 3”,46, dans laquelle p—=poids de la mesure d’un angle

v—valeur observde moins valeur corrigee; :
m=nombre des Equations donndes tant par les conditions locales que par la eonfiguration du reseau.
L’erreur moyenne d’une direction isolde en resulte:

ei Var 2,45; c'est l’erreur moyenne de l’unit& de poids.

2. Par la formule e = va, 16 erreur moyenne de l’unit& de poids.
N

P==poids de lobservation d’une direction.

&8 = correetion d’une direction isolee prealablement compensde d’aprös les conditions locales, exigde
par la configuration du rdsean.

n=nombre des equations existant dans le resean.

De la valeur de m (voir pag.4 du Rapport sur les triangulations - 1895 - Baviöre et Palatinat) on ne peut pas conclure l’erreur moyenne de l’unite de
poids, les angles qui entrent dans les conditions de fermeture ayant des poids souvent assez inegaux et presque toujours plus grands que l’unite.

(?) La valeur (1) a 6t6 deduite par la torte A/

 

N
w+wWwtw3-+....0
2 A) 7 =
La valeur (4) par la formule V Sana. wma V

# pour une simple figure de t angles.
Mm

@.Mm
AMbata pour une combinaison de plusieurs figures (deduite de la seule figure polygonale).
my + ma + mz .... : |
OU: W, 02 ..... @, sont les poids des angles observes
Re le nombre des angles
%1,%2 ...... x; les erreurs les plus probables des angles observ6s
w@ Reh le poids moyen
t

ee le nombre des &quations de condition
NS 0 le nombre des conditions geometriques du röseau
(efr. Great. Trigon. Survey of India, II, pag. 83-97.)

 

 
           

 

5 RL ns 4 fr Ar y KISS an &
x 5 R E 7 iR RR TE i = NR ee IE
BEL er R N ne Y ee er 2 DER er

a ER STERN ee RES VORNE ER EEN EN En x \ 2

RER ER RE LSE, = RE x “ ; RRCHNUSER n VERS 3 # ®
Es 5 RS SER x 3 5 Si x BI 5 }
BR N 07, % Er, e }
INN \ 5 S BR KR ; Ke ß er i
Be Ra NR \ N 2 2 x ER ’ ; a r - 1

er SSL N
E RE 2

|

©
UdarsMulanulsasuue

 
    

 

 

ö . Bann RN ’ m ,
N % SER er Ag he x “ n ’ =
: ü = £ le
N x r Be B
} S e IR
% 3 S ER ER RT
“ er Be 5
S RL ”
35 * BE
; 2

 

Il.

COMPARAISON ENTRE LES DISCORDANCHS MOYENNES A CRAINDRE,

ES

 

IMERES A PRIORI

 

ENTRE DEUX BASES, ET LES MEMES DISCORDANGES

u

VERIFIERS A POSTERIORI EN UNITES

 

DU

in!

 

SEPTIEME ORDRE DES LOGARITHMES.

ia

ld

RT ARNAR (LH m Lem Hamm li

KEIKK

m' pr

 
 

    

A Be EN 2% a ERRERRRES ER y EST, 2 E 1 Hi ENTE EN? |
“ Sat ER BIN: Hi De Rue, E er x ET ROT 2 LEERE RE % £ }
X 8 = ER EEE RR, ER, RE RA Er EN EEE * m ER RE !

IT: RE EN Be a Br De 2 EN : a .

ER SR a RR be e © ER A e
LATE 3 ES OS 3 = BEER NE, er I Ei ER L re A y% 3
% RER NE a ERTEILT 3 BEE ; ven Re u}
Er RT 5 ; S } A ; EB }
CE Y & R 3 EEE re A Were R
E }
’
£ i
i
i
S
i
.

 
Din ee

   

 

— XXII —

deux bases, et les m&mes discordances verifices «a posteriori en unites du septieme

ordre des logarithmes.

ll. — Comparaison entre les discordances moyennes ä craindre,

    

 

INDIOATIONS DES BASES

 

 

1
9

mW

I

Ei nn em Se
ET

&

10

 

aa
a
DD

ein

Amir TOR TTRNHER ILLARININ BMI. mL.

mer

| Base
Base
Base
Base
Base
Base
Base
Base
Base

Base

Base
Base
Base
Base
Base
Base
Base
Base
Base
Base
Base
Base
Base

Base
Base

Base

Base

 

de Lommel moins Base de Bonn............
de Bonn moins Base de Gottingue.
de
de
de
de
de

de

Gottingue moins Base de Grossenhein. ..........
Grossenhein moins Base de Berlin....
Berlin moins Base de Konigsberg.....
Konigsberg moins Base de Strehlen....
Strehlen moins Base de Czenstochan
Uzenstochan moins Base de Varsovie —

(a) & travers la Chaine du Sud........ S

(db) & travers la Chaine du Nord

de Varsovie moins Base de l’are de Meridien russe.

de
de
de

de

de

l’are de Meridien russe moins Base de Rogatschew.
Rogatschew moins Base de Jeletz...
Jeletz moins Base de Wolsk.....
Wolsk moins Base de Busuluk .
Busuluk moins Base de ok

de l’arc de Meridien russe moins Base de Orsk...

de Somma moins Base de Udine
de
de

de

Somma moins Base de Foggia....

Foggia moins Base de Lecce

de
d’Aarberg moins Base de Weinfelden ....

d’Aarberg moins Base de Bellinzona ...............

de Munich moins Base de Nuremberg )...........

de Spire moins Base de Nuremberg (?).............

 

 

 

 

 

 

 

 

    
  

 

   
  
   
   

 

ERREUR
MOYENNE | DIFFERENCH
CALCOULABLE | OBSERYEE
A PRIORI NITE
PRIORI (EN unıTäs REMARQURS
(EN UNITÄS DE
DE 72° ORDRE
7m® ORDRE DEC.)
D&c.)
== 19 Be 12 Toutes les donndes du No 1 jusqu’au No 17
trouvent dans le 1 Cahier de la publicati
+ 69 Se 39 « Europaische Längengradmessung in 52° B; it
ER h von Greenwich bis Warschau » (pages 30, 241
; 243, 262-263), ou, au moins, on peut les deduir
ce 99 le 38 des donndes y contenues. EN
>
=, 50 — 2
Ze 939 — 8%
+ 34 Mm
=E, 090 aa
Se An a»
20 oh
2 90 zz B0
== 117, — 2
= 168 — 7.
= 202 + 154
ei =
= 990 —+ 584
295 + 288
=E 195 + 81
#419 | ‚+ 9609 |
= 198 E18 Pour toutes les donndes du N° 18 jusqu’au No 23,on
a applique l’erreur angulaire provisoire du pa-
+ 180 195 ragraphe IV tableau A en supposant le poids 30
= 207 99
= 14 — 118 s
107 =
-e m 43
Se An — LE
—  86(!)| (1) Sans tenir compte des deviations de la ver-
SE 65 |  tieale dans le reseau de base de Bellinzona.
ern 1 ©) (2) En tenant compte des deviations ete.’ 5
3) Les trois bases du reseau bavarois n’ont dt&
ERS O AR) 108 u qu’une seule fois de sorte qu’on ne
peut pas caleuler les erreurs moyennes. Voir 5
ee —+- 109 remarque & la fin du present tableau. :

 
   

   
  
    
     
   
  
   
   
   
  
  
  

TIRXYy —

IT. — Comparaison entre les discordances ınoyennes & craindre, estimdes a priori entre
deux bases, et les me&mes discordances verifides a posteriori en unites du septieme
ordre des logarithmes.

 

 

 

 

 

ERREUR
MOYENNE | DIFFERENCE
CALCULABLE | OBSERVER
INDICATIONS DES BASES A PRIORI | (EN UNITEs REMARQURS
(EN unırhs DE
DE 7=° ORDRE
7®%° ORDRE DEC.)
DEC.)
i : n en ") D’rerreur te & + 73 par les trian-
Base de Braak moins Base d’Amager (Kopenhague) (*)... 8 ah ( ee ee ne
-Sironj Base to Dehra Base........ el ze 43 aaa | CI Du Se admaaios, DIL, p. 255).
| Dehra Base to Chach Base ...... ee ln 92
- Diron; Dase bo Karachi Base. .............. Wo u 29 — el
Katachı Base to Chach Base................... ne . = 1 — 164
KDehre base to Sonakhodo Base................:... ee ı zu oo
Caleutta Base to Sonakhodo Base.............. en 2.215 ol
I mom Be vo Galeutta Base ............2.......... == 938 — 43
| Sironj Die to Bider Base... ........%....: on. tt 383 — 16
7 | Bider Base to Virasapatam Base... ........... an 2 5 — 2
Caleutta Base to Nioacapatem Base. ............ Be, 57 — 7
ı Vizagapatam le wo Dangalore Base... .....:..... = 42 =]
 Bider Base to Bangalore Base .............. 27 20
|: Bangalore Base to Cape Comorin Base......... ee, an at

 

 

 

 

 Remarque. — En employant les facteurs que M.” le D." Kühnen (voir annexe V° des « Comptes Rendus » de la Xm° Conförence de
Association Internationale 1892) donne pour reduire les longueurs des bases au metre international, on obtient les rösultats suivants:
1. 19 cötes, communs & la triangulation Bavaroise et & celle du Tyrol donnent en moyenne:

log. (cöt& Bavarois) — log. (cöt& Augrichien)........ = —

1 HER me Ace
— Reduction pour les bases Autrichiennes........ 2.06 an Semole.

tl

2. Dans les Comptes Rendus de 1895 (XIre Conförence generale) M.: Hammer donne le log. du cöt& (Auger-Roggenburg)
deduit du cöte Hohentwiel-Dreifaltiekeitsberg (Rheinisches Netz) par la nouvelle triangulation de Würtemberg:
4,7938264
Deduction pour les bases de Bonne et de Oberbergheim .. -+ 58

4,7938322
La triangulation Bavaroise donne pour ce ee . 4,7938259

Dimeseneer 0... — 6

L’ouyrage intitul& « Die Bayerische Landesvermessung ete.» contient sur les pages 731 et 732 les resultats de la comparaison
du reseau de Thuringe (Etat-major Prussien, 1851-1855) et de la triangulation de Gauss et de Gerling avec celle de la Baviere;
mais comme le tableau de M.* le D.: Kühnen ne contient pas le facteur de reduction pour l’ancienne base de Braak, de laquelle

dependent les rösultats de Gerling et de V’Etat-major Prussien, il faut pour le moment renoncer & une nouvelle comparaison.

Lus

Udusslullan.
         

 

” “. T ETEIEEB: 2% ” ” x 7 Er N N { %

N ee x R SR : N ® EEE { er Re : R i

1 R 3 ER x EREIE 2? x & REN LA SEEN, N re % > EUR 7 x
EN % % W } % N = BEREAEN BE Pi RR Be
® & x ; RR a a ER RR ERDE

x RREEN \ a k 5 n ß \ > :
e 2 ; $ ‘ | x $ } 3 RR “a
I FR ‘ RE { 3 ” RR # x & Ri
3 < 2 2 BE Er 2

 

I.

Reini

ERREURS MOYENNES

DE

ne

QUELQUES BASES MESURERS

& ET DES

 

BASES CALCULEES CORRESPONDANTES

 

(AVEG 4 PLANCHES).

tern

ll

a

na LI HL

 

TR N

miimr

 
EBAY

 

NOMS

DES PAYS

BASE MESUREE

PRECISION DE LA BASE CALCU

 

 

NOM ET ANNEE DE LA MESURE

LONGUEUR

M.

ERREUR MOYENNE
DE LA BASE MESUREE

ET”

EN PARTIES
DE LA
LONGUEUR

EEE |

N | |

Ä

NOMS DES POINTS EXTREMES

ae ao E

DU LOG.
|

LONGUEUR

m.

@)

 

 

Belgique...

 

Lommel, 1851-52 %....

Ostende, 1853 ©

2488, 824 0

1 a)

1 700 000
resp, 9
I,
1871 000
1 (6)
2 300 000

resp.

2.200 000

|

2,60

Lommel-Montaigu ®.......

2,3®8

1,99 | Nieuport-Bruges ®

36974,43 0 |

| 33831,19 ® |

 

Baviere...

Munich

Nuremberg

21653, 960

13796, 5634

19794, 974

Munich-Aufkirchen....

Mitbach-Peissenberg ® ..

Hohenstein Billa _

Cälmit-Katzenbuekel
|

||
ul

28497, 10

86016,

48850, 47

71630, 82

 

 

Danemark.

 

a, bei EEE
1838 4

\ Braah, 1821 9

 

9701,07 ©

 

Nicolai (in Kopenkapen
delev ® i

 

 

 

 

30746, 97 ®

93165, 0

 

 

 

 
 

| ERREUR
| MOYENNE TOTALE
|

 

JAR RAPPORT A LA BASE MESURIR

 

 

 

DE
R MOYENNE | ;
BR MOHN | LA BASE CALOULEE

ERREUR | pm LA BASE CALCULEE |
MOYENNE I | REMARQUES

—TTT— m N — || Te N ——_
DE |

 LOGARITHMES IRSU EN UNITES h
LA MESURE | ny PARTIES | an parrıns |" |
DUN ANGLE O4 OppeTA DU DE LA DU |

u Longunun | ORDRE oxaunun |7 ORDRE)

“ | DU oe. || = "21 DU 20: |

|

u

 

 

 

() = al Fe 50, 1 a GE OMBeloeR du Royaume. de Belgique, I P., Livres II et III, p. 201
144 000 (2) Helmert, Europäische Längengradmessung. I Heft, 8. 237.

‚@) Das Lommeler Basisnetz hat mit der Triangulation I Ordn. das Viereck:
Herenthals, Lommel, Peer, Montaigu gemeinsam. Die Diagonale Lommel-
Montaigu ist in der Längengradmessung als Base caleulde gewählt.

&) Triangulation du Royaume de Belgique, Observations et Caleuls de la
Triang. de Premier Ordre, 1880, pag. 295.

() Helmert, Europäische Längengradmessung. I Heft, S. 250.
; Q, Triangulation du Royaume de Belgique, I P., Livres II et III, p. 301
et 304.
5 (7) Helmert, Europäische Längengradmessung. I Heft, S. 237.
a 14.5993172 9) B 1 (8) Das Ostender Basisnetz hat mit der Triang. I Ordn. die 5 Punkte:
a ’ =

4, 5596005. 5 © 80

 

194 000 Ostende, Bruges, Hooglede, Dixmude, Nieuport gemeinsam. In der Europ.
3 Längengradmess. ist die Seite Nieuport-Bruges als Base caleulde gewählt, die
hier angegebene Länge ist der Längengradmess. Seite 150, Dreieck 4, entnom-
men, und durch die Addition von 32 Einheiten der 7ten Stelle des Log. auf
die Ostender Basis bezogen, vergl. 1. c. 8.85, in der Triang. du Royaume de
Belg., T. III, 1881, S. 9, findet sich die Längenangabe 33831,06n» mit dem
Log. 4,5293156.
(9) Helmert, Europäische Längengradmessung. I Heft, S. 250.

 

 

 

 

 

— I:
122 000
>
105 500

Apres la compensation du polygone I.

Id. id. id.

(1) L’erreur moyenne relative & ce dernier cöte apres la compensation du

polygone II est 910000’ e.m. d’un angle =1,91.

Apres la compensation du polygone III.

 

 

(1) Den Danske Gradmaaling, I B. S. 375. Die Länge ist zu 1385,83211
A i 1 x || 1 (6) | Bolecn angegeben:

‚4878023 © 0", 55 ea I (?) L. c., 8. 380.
E 229 600 214 500 @) L. e., S. 384. Die Länge ist zu 15775,47 Toisen angegeben. Das Basis-

3 netz hat noch mehrere Punkte mit dem Dreiecksnetz, 1 Ordn. gemeinsam. Die

gewählte Base caleulde ist die erste gemeinsame Linie, der Uebergang von

648 | || der Base mesurde zur Base caleulde geschieht durch 5 Dreiecke.
43 509 0 ’ 66 © —_— ) | - (*) Nach gefälliger Mittherlung du Hern General Zachariae: vergl. auch (9).
(8) L. e., 8. 271-280.
(6) L. c., S. 389. i
(7) L. c., B. I. 8, 423. Die Länge ist zu 3014,45115 Toisen angegeben.
(8) Das Basisnetz hat wiederum mehrere Punkte mit dem Hauptnetz
| gemeinsam, von der Basis ausgehend ist Michaelis-Siek die erste gemeinsame
Linie, deren Länge zu 11885,87 Toisen angegeben und von der Basis bei

 

 

 

Amager hergeleitet ist; von der Braaker Basis aus wird die Linie um 77 00

 

| aden im Log. um 253 Einheiten der 7te Stelle grösser, vergl. 1. c. U B. 5
|| 423-426. Werden statt der Dreiecke von Schumacher die neuen Dreiecke der
| preussischen Landesaufnahme von Braak bis Kunisberg-Skamling Da
| so geht die log. Differenz von 253 auf 87 Einh. der 7. Stelle Zerab. (Darske
! Gradm. III. 8. 255). Re
(9) Wre (4). Beide Werthe sind Durchschnittswerthe da di Winkelge-
wichte wechseln besonders stark für (9). e : 2 x
Die Werthe 0,55 u. 0,66 beziehen sich auf die kleinen Dreiecke zwischen
Grundlinie und 1. Kamptdreiecksseiten.‘ Die m. F. der W inkel der A
|| zwischen Kopenhagen u. dem grossen Belt, sowie Braak, Sugeberg-Lü nn
| und Lüneburg-Lanenburg sind ungefähr gleichgross und behagen 08 an
den Widersprüchen der Netze allein.
||

 

 

 

 

 

 

 

 

 
TR ANA

 

BASE MESUREE | PRÄCISION DE LA BASE GALCUL

 

 

NOMS

DES PAYS

 

 

 

NOM ET ANNEE DE LA MESURE

LONGUEUR

DE LA BASE

EN PARTIES
DE LA
LONGUEUR

—
ERREUR MOYENNE |
|
|
|
|
|
|

MESURfE

EN UNITHS | NOMS DES POINTS EXTREMES

DU |
7° ORDRE
DU LOG.

 

LONGUEUR

M.

()

 

 

Italie ©...

 

Foggia, 1858.

Napoli, 1862...

Catania, 1865

Crati, 1871.....

Lecce, 1872

Rame, 1874... 2.2.
Somma (Ticino), 1878

Order, 189..,.2..%,,,

Piombino, 1895

3030, 421
663,119
3692, 180
2919, 553
3044, 230
3248, 579
9999, 538
3402, 229

4621, 507

£

1335 000

Er.
972 000
592.000

I
749 000

1
1041 000
8
1502 000
I
2.280 000

nn
1877 000

ı:
952 000

|
|
3,8 | Biceari-Montedoro ...........

4,5  Camaldoli-Taburno...

 

: ' Montirossi-Perriere

|

|
5,9 S. Salvatore-Mostarico

|

Soleto-S. Eleuterio
|

Udine-S. Vito al Tagliamento.

|
|
| < ee
\ Busto Arsizio-Campo dei Fiori
||

|

||

| Bonaria-Rasu

|

u

Massoncello-Montieri..

26909, 994
43336, 129

30758, 606

30481, 487

15751, 880

33805, 809

29409, 418

43611, 065

45056, 138

 

 

Prusse®,,

(Landes-
Aufnahme)

 

Könisberg, 1834 7
Berlin, 1846 ®

Strehlen, 1854 ®

 

(%)

1822, 3599

2336, 4029

62, 5825

5875, 3295

 

(3)

Su
690 000

1
1390 000

1
1340 000
a
2 140 000

 

|

| (

| Könisberg-Galtgarben ”
(Gradmessung in Ostpreussen)

| Eichberg-Müggelsberg ®

(Küstenvermessung, sudl. Theil)

Goy-Rummelsberg
(Schlesische-Dreieckskette)

 

Baursberg-Bombeik 9
(Schleswig-Holsteinsche Kette)

 

(2)

21014,130 |

36906, 441°
26146,298

37415, 321

 

 

 
 

_ PAR RAPPORT A LA BASE MESUREE | ERREUR
MOYENNE TOTALE

)E
ERREUR MOYENNE Se t Anöunfin
HERNUE | nm na nasm none | 00 |
MOYENNE I- | i REMARQUES

DE —— — — TTT— a N ——_ || _ nn |)
| ERS Se |
AME | IEN unITHs RN UNITHS)
De MESURN | mN PARTIES S se “| EN PARTImS | Sn |
DUN ANGIE ppıaA SCHE LA

|7me | |7me INPm|
u | non | OBEN. onaunun |“. ORDER
BSR nu oe | N DU LOG.

4.4999136.0 | ; ———_— & nn 18,4 (') On a appliqud les valeurs de la colonne (3) du paragraphe I en sup-
’ 340 000 5 | 236 000 i || posant le poids 30. En )
| || (?2) On a applique la valeur de l’erreur moyenne angulaire provisoire du
1 1 || paragraphe IV, Tableau A.
4, 6368500. 9 0, 950) 345 000 | 394.00 ‚ (®) Les bases mesurdes et calculdes, que dans les tableaux pr&esdents
345 000 | 324.000 | etaient rapportees ä la toise du Perou au moyen de l’dquation primitive de
| | la toise de Bessel, ont etc corrigees en fonetion de la nouvelle dquation de
f | 1 | cette derniere toise, en les multipliant par le facteur 1,000013443. —

 

879 6.4 | 0 95 ayI,c Sn
4,4879606.4 | 0,9 148 000 »° | 144.000

 

1
40361. 7 en |

en, 498 000 2 187000

z i et
1973324. 0 u |

eo 212 000

Sun Is

593 000 \ 394 000

1 oo. 1

4, 4684864. 4 en
580 000 | 564 000

 

4,6395966,5 | in / Le
156 000 156 000

46537539. 4 = nr
512 000 | 307 000

|

 

(6) (8) ; (') Simmtliche Grundlinien der Landesaufnahme sind mit dem Besselschen
| Basis-Messapparat — und zwar Nr.1 bis 7je 2 mal, Nr. 8 4 mal — gemessen
worden.
4.3995114.1 ! 5 = 1 IE 1 | (?2) Die angegebenen Zahlen sind die endgültigen, auf internationale Meter
ß E | 2 a = { BE : 5
190 000 180 000 umgerechneten Werthe der Landesaufnahme; dieselben sind jedoch bei Nr. 2
und Nr. 4 durch grobe Fehler entstellt (vergl. « Hauptdreiecke », VI. Theil,
: || Seite 116, VII. Theil, Seite 183 und 384, IV. Theil, Seite 271). Die Verwandlung
wi 5671021.7 z 1 | c der in den bisherigen Veröffentlichungen der Trigonometrischen Abtheilung
8 al. 5 z ars | in Metern der Landesaufnahme ausgedrückten Werthe in internationale Meter
230 000 310 000 ist durch Hinzufügung der Konstante + 58,0 Einheite der 7. Dezimalstelle
des Logarithmus erfolgt (vergl. « Hauptdreiecke », VI. Theil, Vorwort).
1 | 1 | (2) Die mittleren Fehler der gemessenen Grundlinien sind lediglich aus
r. ————— | den Messungswidersprüchen, d.h. aus den zufälligen Fehlern bei Annvendung
170 000 170 000 | des Messapparats abgeleitet. Die erheblich grösseren systematischen Fehler
sind wegen ihres schwer zu berechnenden Einflusses auf die Ergebnisse der
1 s 1 | Messungen unberücksichtigt geblieben. Durch dieselben wächst die Unsicher-
ES I: £ | heit etwa auf das doppelte bis zehnfache des angegebenen Betrages an.
345 000 300 000 | Nach angenäherter Schätzung wird der gesammte mittlere Basisfehler

| 4, 4174102. 1

 

 

|

|
etwa gleich 1:600 000, d.i. 7,2 Einheiten der 7. Dezimalstelle des Logarithmus.

| Dieser letztere Werth ist für alle Grundlinien 1 bis 8 der Landesaufnahme zur

| Bestimmung des in den beiden letzten Spalten niedergelegten Gosammtfehlers _
der abgeleiteten Dreiecksseite benutzt worden. Ebenso für 175 u. 235.

Vereinigt man, wie dies in älteren Veröffentlichungen der Trigonometrischen

| Abtheilung geschehen ist, die aus den Messungswidersprüchen abgeleiteten

und für die vorstehende Uebersicht allein benutzten mittleren Fehler m; mit

denjenigen Werthen m» und ma, welche aus den übrigbleibenden Fehlern bei

| Vergleichung der Messstangen unter sich bezw. mit dem Normalmass —

| dieses als fehlerfrei angesehen — hervorgehen, so findet sich:

 

 

Einzelfehler Gesammtfehler des Basis

 

in mm
Nr. sGrundlmio je in mm im in Einheiten
_— —  - - _ |Verhältniss |der.7. Stelle

my | ma | m3 MN mi + ma? -+m3? | zur Länge | des Log.

 

 

582000
: 744000
:1196000
: 1264000
:1580000
: 2520000

Oo co

|Königsberg ...|2, 64
[Berlin
|Strehlen..
|Braak . 12,
|Oberhergheim.|2, 05 i
 |Göttingen.....\1,28
|Meppen.......|] | van
3 [Bonn 10, 58 0, 78 98 2650000]

 

L Fowmm
DH

Swen
HrHeanwmowa-
SIR nm

 

 

 

 

(*) Die Vergrösserungsnetze bilden bei Nr. 1 bis 5 feste Bestandtheile der
|| angführten Dreiecksketten und sind mit den letzteren zusammen ausgeglichen,

 

 

 

 

 

 

RRERRR

 
 

N°

NOMS

DES PAYS

Prusse "

(Landes-
Aufnahme)

(Geodät-Inst.)

\
Prusse... \

BASE

MESURER

° LONGUEUR

NOM ET ANNEE DE LA MESURE

Oberhergheim, 1877.)

Göttingen, 1880 (1?

Meppen, 1883 (?

Bonn, 1892 1"

Berlin, 1880
(Messung des Geod. Inst.)

Bonn, 1847

(Messung durch Gen. Baeyer)

 

5192, 9293

7039, 4808

9512, 9612

2336, 3924

9096

2133,

 

PRECISION DE LA BASE GALOU

ERREUR MOYENNE
DE LA BASE MESURGE

Ei

EN PARTIES
DE LA
LONGUEUR

3 410 000
4.060 000

4560 000

1
3.290 000

2.800 000

EN UNITÄS |
DU |

me ORDRE|

DU LOG.

rm

/

LONGUEUR

 

 

m),

Ballon-Belchen “......
(Elsass- Tothringiäche Kette)

| | Anishurs-Melener
(Hannovr-Sächs. Dreieckskette)

| Hesope-W indberg ('? A
(Hannoversche Dr a

| Birkhof-Michelsberg *
(Rheinisch-Hessische Dreieckskette)

Eichberg-Müggelsberg
(Berl. Basisnetz 1885-87)

Siegburg-Michelsberg
(Basisnetz von 1847)

 

 

 

34560, 456

 

 

| 30604, 685

36906, 33

41703, 14

 

 

Russie.... (

\ Öfver-Tornea, 1851 ®

| Simonis, 1827 ®
Ponedeli, 1820 ®
Ossownitza, 1827
Staro-Konstantinow, 1888
aka: 1848 ("
Taschbunar, 1852
Elimaä, 1844 ®

Uleaborg, 1845 ®

 

11147, 791 ®

8895, 346 ©)
5671,
5399, 8 310 ()

2628, 755 ®

9933

99,

919 ®

2969, 291 ®

 

A
833 000
Sn
>11 000
E 1 rer
318 000
= { 2
914 000

1

632 000

1 -
681 000
a;
333 000

ae
Ss41 000

Dr
910 000

| Tammik-Ebbafer

Ossownitza-Leskowitschi ®.
 Montschinzi-Katerinowka BL
| Gwosdantzi-Britschani ®.....
Taschbunar-Katlabuch 9...
Mustila-Korsmalm
| Sarvi-Kangas-Linnunsilmä

| Avasaksa-Pullinki !D....

 

14233, 418

 

 

 

 

 
 

   

   
     
       
     
       
       
 

LA BASE MESUREE | ERREUR

————— — | MOYENNE TOTALE |
| DE |
|
|

 

a N | GA BASE OALOTDNm

 

ERREUR | pm LA BASE GALCULER |
MOYENNE a I a | REMARQUES
CERETT — < | BT rn \ I|
DE | ||

 

A MESURE | EN UNITGS. _ EN UNITHS|
LA MESURE | my parrtıns |, ONITES| mN PARTIES |
D'UN ANGLE a DU a DI
DE LA DE LA aa
aa le ORDER onsomin: | 7. ORDER
\ NGUE R N JEUR | r e
| le Hu Log. | Sn  DU:D0G,

Sg

         
 
 
       
       
      

 
 

während bei den Basisnetzen N.6 bis 8 der Zusammenhang zwischen Kette
und Netz allein durch die gemeinschaftliche Seite — d. i. die angegebene
abgeleitete Dreiecksseite — stattfindet. Nur bei diesen letzteren ist daher x
hinsichtlich der Auswahl der abgeleiteten Dreiecksseite weder ein Zweifel
noch eine Willkür möglich.
| | (?) Die mittleren Winkelfehler sind bei Nr. 1 bis 3 aus den Dreiecks-
| 1 | schlussfehlern (« Rapport sur les triangulations par le General Ferrero »), bei
6.8 | = 9.9 Nr. 4 bis 8 aus den Ausgleichungen der bez. Ketten oder Netze unter Re-
440 000 ? duetion auf das Normalgewicht 12 eines Winkels — eine einfache Rich-
 tungsbeobaethtung oder doppelte Winkelbeobachtung als Gewichtseinheit
| angenommen — berechnet.
|) Ba95794 7 ö° 40 | 1 | 64 | : ji 9.6 Di Dan 6 ‚bie = Mu die a l> des Beobachtungen
A, 5309194. I R en ; —— ’ abweichend von dem normalen Verfahren so festgesetzt, dass für die aus der
| 675 000 450 000 | ıı Basis abgeleitete Seite bei einem bestimmten Arbeitsaufwand ein möglichst
| | grosses Gewicht erreicht wurde; die Gewichte der einzelnen Winkel sind
: nn ne 1 : 1 : || infolge dessen unter einander sehr verschieden, Es ist übrigens zu bemerken,
A, 4857879. 1 0-97 NR Zr 6, 9 | er 10, 0) | dass der Erfolg dieser Massnahme in den mittleren Fehlern (Spalte 11 und 12)
A 2 | 625 000 | 430 000 | deutlich hervortritt.
| In den älteren Netzen — N.1 bis 3 — ist das normale Gewicht 12 zum
| ' Theil erheblich überschritten, zum Theil auchwieder bei weitem nicht erreicht.
Bei Nr.4 (Braak) weicht das Gewicht eines Winkels für die Stationen von
e | der Basis bis zur ersten Vergrösserung nur, wenig von 24 ab. Bei Nr.5
| | (Oberhergheim) ist symmetrisch nach Winkeln beobachtet, so dass hier das
I as EL: == 2 | Gewicht allgemein genau 12 oder 12,5 beträgt. x =
200 000 I (6) Die mittleren Fehler der abgeleiteten Seite in Bezug auf die gemessene
|

 

12,8

Fa ©. 11840:000

1
| 638 000

       
 

      
       
           
             
           
     
     
     
 
   
  
 
 
  
    
  
    
  
  
   
   
  
     
    
 

 

 

 

 

4,5671008.8 | 0, 70 a 21
210 000 Ve en : 2 kenn I
Basis sind für Nr.1 bis 3 nach dem in: « Veröffentlichung des König]. Preuss.
3 Geodätischen Instituts. Die Europäische Längengradmessung in 52 Grad Breite.
Berlin 1893 », Seite 245 erläuterten Näherungsverfahren unter Einsetzung der
in Spalte 10 angegebenen Winkelfehler bestimmt, für Nr. 4 bis 8 nach
| « Hauptdreiecke », I. Theil, Seite 21 bezw. VI. Theil, Seite 233 und 234 scharf
berechnet worden. ’

| |
4, 6201688 0,90 er ee 31
145 000

 

| | | (') « Gradmessung in Ostpreussen » und « Hauptdreiecke », VII. Theil,
| | | Abschnitt A.
|»... &) « Die Küstenvermessung u. s. w.» und « Hauptdreiecke », VII. Theil,
| Abschnitt B. . -
| (?) « Die Verbindungen der preussischen und russischen Dreiecksketten
| bei Thorn und Tarnowitz » und « Hauptdreiecke », V. Theil, Abschnitt A.
| | (!9) « Hauptdreiecke », II. Theil, 1. Abth. und VII. Theil, Abschnitt K.
|| (!1) « Die Königlich Preussische Landes - Triangulation. Uebersichtsheft
| | || Berlin 1887 ». -
| (12).« Hauptdreiecke », VI. Theil.
| | (13) « Die Königlich Preussische Landes-Triangulation. Uebersichtsheft
| | Berlin 1887 »
N | (!') « Hauptdreiecke », IX. Theil, $. 309.

 

 

 

|
4,1533091.9 ® BEN er, 91.09 ET 91.78 (!) Are du Meridien entre le Danube et la Mer Glaciale, ete., par Struve
Sl 4 el 206 000 3 | 200 000 \ | T. I, 8. 76. Diese und die folgenden dem Werke entnommenen Längen sind
| || in Toisen angegeben.

1 OL, 8

| — (2) L. e., 8. 76. Die Grundlinie ist selbst Dreiecksseite.
ı 211 000 (UL. ec, 8. 9.

l i (6) L. e., 8. 98-99.

en || (%) L. e., S. 100-101. Ko
36,79 | 41,7% IE: (960.18, 1017 109, Be
(&) 1. c., B. I 8.19:

1184668.80 | 1, | A _ Dan
1800 | 101000

 

 

 

 

  
 

ne ee | 1 OLSEN
429850 1,2650 |, _— 753,49 ——— 57, (AD. 6.,:Br ll, 8, 89
us | 81300 | ‚76000 ran
ar | | |
rt 4,2327361.10 1.00 | > 2 20.8 | id Be 30.60 |
ea | 145 000 142 000 E |
© v i ls YA. I 1.90 | su 13.6 | Dr 15.1@ |
a = = | 300 1° ro
Fr |
4 al, Be | 1 | 5 1 | | ER
, #2585010.50 10, 9 le 1.862 | ——— | 36,69 |
r 220,00 2 | | 1213:0002 | |
F ı. |
-14,2435324, 91) | 1. to | 22 35.8 En
a | =. ma. |.

 

ni
180}
art
>
—_
=
> |
Sn

444g —_ ur
/ Ze 73 000

 

 

   
 

 

FERN

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
   

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

  

 

3ASE MESURHE | PRÄICISION DE LA BASE canouıE 4,
ERREUR MOYENNE
NOMS DE LA BASE MESURER | 4
2 LONGUBUR | ————— ı LONGUEUR |
DES PAYS | Nom ET ANNÜE DE LA MESURE Bi unıeis| NOMS DES POINTS EXTREMES
= m EN PARTIES | | m
a ie na]
h BONOUHEE | ron
ee Be m — —— = Fe Pa eurer rmane a — a er Zn je rs — — ea
3 | 0010 DB 2 Lohdizhjokki-Nuppi-vaara ('?,
: 833 000 | |
| fl |
34 Czenstochau, 1848 9) ........ 4370, 275 us)| in 17,2 49 | Mirow-6@rabowka !»........ 2 JE EI hy
| | Theater-Ljässnowolja ©)... | 18131,9
| 1 | ; | |
35 Warschau, 1846 19 .........: 9782, 732 9) DE. 14.6.9 : 1
| | \ Milossna-Kobelka ........... 12847, 36 1
| | | 1
| | | |
| | u M
| | \ Rogatschew-Tertesch........ | 16675, 08 || |
)) 1 | m i V
36 Rogatschew, 18629 ........ 5665, 031. 9] oo ı 7609 |.
Russie . = | \ Rogatschewk-Shlobin........ 18608,63 IF
| |
| | Tregubowo-Olchowka 7... 16740, 42 el,
5 FAr 1 | m
3 Teletz, 1863.19) 2.2.5 6545, 326 13) 570.000 | 1,0.09) )
Borki-Tschernigowka (N... 15544, 29 Al,
‚38 Au, Bee 6962, 839,0x| _! _ |‘ 7,9. | Schichani-Kirjakowkatın. 24723,32 |
550 000 | el
| a . - n
3 | Busuluk, 1868:@ 1... 7713, 870 "3 | el | Trimichailowka-Lipowka (N, . | 21759, 24 "ı,
| | |
| | |
40 For I re. ee 7,5 9 | Bisch-Aba-Bannaja N....... 23786,87 ie 7;
| 550 000 | ik
| | En
z | 2 ;
41 Aarberg, ISO: W 2 2.22. 2399, 9430 ——— 2,40 | Chasseral-Röthi ®........... 58129, 79 Tees
= 2... To | “N
e‘ N
6) Ss
42 | Suisse . a Weinfelden, 1881 5... .: | 2540, 167 © 13 50 ve 3.30 Hörnli-Hersberg W.......... 45140, 21 I#
94 | IE ]
\| | 1 ’
; a , (8) | j
43 = Bellinzona, 18819 .......... 3200, 298 0 | _—_ 2 a 2,6% | @hiridone-Menone ®......... | 38387,42
1660 000 | | IM;
| j
| | :
| [ Baniban-Samalia............ 70611,36 A
44 | Caleutta, 1831-32............ 33959, 917 SR 13.5 \ N,
32 Ü 3  :
| \ Satten-Chinsura. ..:......... 64528,23
| ie
45 | ‚Dehra Dun, 1834-35......... 39184, 032 RL — Banog-Amset ne 1109346,55 | 1
India. ... | w |
| / Surantal-Kämkhera ......... | 89351,59 ‘ y
46 | SION UBER. | 88413, 531 - > ae | Kämkhera-Bhaoräsa......... 1109877,06 |
| | ;
| | \ Bhaoräsa-Pärdho. .......... . | 94522, 46
PTR

 

R RAPPORT A LA BASE MESUREE N ERREUR
MOYENNE TOTALE
DE
LA BASE CALCULER

ERREUR MOYENNER |
ERREUR | pE LA BASE CALCULEE |
MOYENNE | REMARQUES
E: DR BITTER, N x ren ee
BE LOGARITHMES |, mann. IN UNITHS| EN UNITe
a: MIR HN DARTIES EN UNI | EN Parrıns |" UN
: D’UN ANGLE a || DU
en DU ER, en
a | | Lv A
NGURU | NGUEUR
LONGUEUR | “| LONGUEUR h oe

 

 

d 5 | 1 133, 043) || (!?) 1.20, B; 1, 32.106:

32 700 | 32 500: n (13) Sapiski ote. 5 47, 8. 11-37,

2: 9923 (15) | | (1%) Sapiski ete. B. 47, S. 70-77. Mittel aus den beiden Werten 3,9841711.8
j es 3t | ‘ ii: und 3,9841804.8. Die Länge ngradmossung giebt S. 261 nach 3 Ausgleichungen
I, 9841758. 3 N I 0 s 963 175.000 24 | 143 000 J )| für den Log. der Seite die Werte: 3,98417: 28, 3,9841803 und 3,9841767.
e In 1 71 | 175 000 | 143 000 C 5) er Fehler eines Winkels: I nach der ersten russischen Messung
N / ’ | | I 12 6, S.

7 cas] 1 RE | il | itiitoror „Fehler eines Winkels: II nach der zweiten russischen Mes-

14700: |. 130 000 ee

Mittlerer Fehler eines Winkels: III nach der dritten Ausgleichung in

 

 

| 1 | 1 der Längengradmessung.
a8 ds) | c 7)|| (16) Sapiski ete., B. 47, 8. 77.

8 (7) 1.198 19) - 2 9. 3un| () Sapis » »
h 1053139. 1 Sa Ss 900 111 000 = Er "ANeSapiskıete., B: 47, 8:
|| || (13) Sapiski etc., B. 47, 8. 68.
1! I 2 or all ‚|! (19) Sapiski ete., B. 47, 8. 82.
194 000 191 000 39, 8 | @9) Sapiski’ete., B. 47, 8. 58.
| ||  (2!),Sapiski ete., B. 47, S. 583.
| 1 5 (2?) Sapiski ete., B. 47, 8. 48.
120 600 600 90,0 | 118 000 000 | | cn Sapiski ete., B. 47, S. 43.

(**) Sapiski ete., B. LI. S. 162. Die Grundlinie ist selbst Dreiecksseite.

 

|
era.
|

4,2697144.0 17}
: | ee
2937 un 3
14,2237663.4 .. San

| 1
- ” (17) ee

|

| 1: |
A (17) | Fe ER | es

1 | 1
153 900 I 148 000

ee ei .
153 900 © | 148.000

 

 

1 | (!) « Das schweizerische Dreicksnetz » T. IV, p- 166-167. (N. B. A la hai de
2 Bellinzona on a tenu compte des deviations de la verticale, observdes dans

298 000 | 285 000 || le rdseau de la base).
(7) | (?) « Das schweizerische Dreicksnetz » T. ILL, p. 9.

4 E 1 | (3) Erreur moyenne de l’unite de poids. — Erreur moyenne de la moyenne

271 000 966 000 d’unsangle =50%,95. E. c., IL Iy,p. 58:
ni | ee TV. m 32

1 (10) | fi O) re 1% TEL, 998:

340 000 il 335 000 | 91 . c., T. IV, p. 243. Erreur moyenne de l’unite de poids.
|

 

Co TE IV, 240:
se. a1, 97100.
() L e., T. IV, p. 213. (N. B. L’erreur moyenne de l’unit de poids est
obtenue en tenant compte de l’attraction des masses visibles. Sans cela elle
|ı serait' de + 4”, 0).

AO CS T TV, ps218,

8

 

1 ee:
Baus | 48 | arm
1 Ser
250 000 2. 1.108.243
1 | sh
294 118 Be Ar
a
361 780

 

 

294 118

1
227 273

 

 

 
  

a

 

 

  

  

 

 

 

BASE MESUREE

 

 

 

PRECISION DE L

A BASE GALOU

 

   

 

          
    

 

 

   

 
   
   
    

     
       
      
   
   
  
 
     
   
 

 

 

 

 

 

   

  
 

 

 

|

 

 

 

|

 

 

 

|

   
   
      
       

 

    
    

   

ERREUR MOYENNE
NOMS DE LA BASE MESUREE
N® LONGUEUR — —|
S > TQ > I ” > Ai
DES PAYS NOM ET ANNÜE DE LA MESURE | EN unırfiıg | NOMS DES POINTS EXTREMES
m EN PARTIES | | m
5 DU LOG. | 8)
ee en ee F: ee nn Er == Be == a en en = nn = mes oe en nn
| / Baktäpur-Manganäl ......... 11991557
47 | Baden 184b.2,.222 0,0... 41578, 548 = — mu DE 94268, 55
\ Bächäpäli-Dudäla ........... 81163, 92
|
\ Chotaki-Newäni ....2...2.2..2 | 58801, 15
48 Sonakhoda, 1847-48 ......... 36685, 795 7 —
Kanchäbäri-Newäni........ 74224, 91
|
| |
£ Pathrijala Sura 0 136534, 96
4) Chachor Attok, 1853-54 ..... 41345, 422 — a
Khagriäna-Surla ............ 164200, 71
|
a r:Bol-Bolalio.. 2.2. 86858, 07
= | India.....:( Karaki, 1854-55... ....... 38624, 322 a. 3,6
751 880 ) I I
| (Mäio-Bolalio -, 20 89289, 95 |
| 0
\ Marki-Gumen,. ...: 2 0. 70734, 96 |
öl. Vizagapatam, 1862-6: 34778, 3° — = <<
sa] 2 en N ) Marki-Vizagapatam Basiline | |
\ S.End::...22: se 61963, 04 |)
| 5
| a
/ Bannergatta-Tirthapalli ..... 138506, 96 |,
|
h Halasurbetta-Tirthapalli..... 104859, 68
52 Bangalore, 1868............ 36083, 626 nn 3,9 | :
ee nn 1123 596 a
3 Rangaswamibetta-Hemagiri.. | 81873,38
\ = I
| \ Kolar-Bhupatamma.......... 54522, 47]
| A
| | 2 2 =
\ . ‘ °s > gps ©
| 5 ; ee 1 Rädhäpuram-Peddaranga- E
53 ' Cape Comorin, 1869......... | -8912, 528 or 9,5 | Puram cn. 19077. 90
448 431 | u
| , 3 1 | n:
» mat } NEN - . en>rr NER
54 urn er 2180, 421 1147 500 | 3,8 Goba-Pradaa6 . nn. 50556, 050)
al |
fr 21 . mg /» ON) Me 1 R‘ |
55 Arcos de la Frontera, 1876 ®).| 2483, 734 nm | # 2 | Gibalbin-Algibe........!.... 47344, 57
ni x a, S : 1 | : a
26 -Espaune; > Vieh, 1877.92... 2483, 343 1855 087 2.4 Roelös-Matagalls........... ..\:.21939, 8
ou yig 3
FR AT: m %) rr 1 | | ® IT® Oct
57 Olite, 1879 ®..... ee 2054, 575 1706 558 2,8 |, Higa-Vigsit oc, 129824 8
gi
58 \ Cartagena, 1879 ©) 2700, 380 I 7 fi ae | argg
BE DONIN OEH en Nee id, & 3547 599 1, Columbares-Santi-Spiritus... | 37891,1

  
 

 

TARRVR

 

RAPPORT Ä LA BAS

LOGARITHMES

| 4, 9743668. 5

4, 9093630. 0
4, 7693857. 8
4, 8705496. 8
5,1352438. 7
5, 2153750. 2
4, 9388101. 8
4,950802. 6

4, 8496341. 4

\5,1414715. 9
5, 0206085. 9

-4,9131427. 4

 

 

ERREUR
MOYENNE
DE
LA MESURE

|D’UN ANGLE

SE

 

 

E MESURÜR

ERREUR MOYENNE
DE LA BASE CALCULEE |

|

PARTIES |
DE LA

LONGUEUR

EN UNITES|

23 DU. .|ı

7° ORDRE|
| DU LOG. |
al |

7,2

769 231
er
909 091

 

434 78:
1
400 000

1

22 181

1

99 999
398 839

 

 

|

„ ERREUR

MOYENNE

TOTALE

DE

LA BASE CALGCULEE

| EN PARTIES

DE LA
LONGUEUR

295 858
1

297 619
1

212 718

1

| - 245 700

es
558 659
1

(7Q
18

a
588 235
1
518 135
Di _
103 226
0
381 679
|
312 500
a

317 460

1
324 675

| REMARQUES

Er UNITER

a
me ORDRE|
DU Loc. ||

 

 

 

 

4, 6752702. 4

4,3411150.1

 

 

|

 

- 1 —
849 209

— A
7514 630
u 1 re u
1.067 791
— 1 Eu

1462 675
— 1 —
1.003 129

emoires de l’Institut G&eographique et Statistique, vol. III, p. 337.
1220, 01-211], p2299.

05 v:01211°,9.419.

cn vol-ALYy2 0.99:

Sch vol V,Epxo.

 

 

 
   

RI a DEREN RR IE re SER 3 N KR 5 N - Pr m Fern 7

u N er RE RN REN 3 LEE TR : " ae

Hi 2 veken en “ RE “ RS Se FREE R

x ERTL Va N MEER, “% 5 £ TE RER

% ES RER 5 FERGER a 7 $ a 7 3
1

%“
6)
}
,
3
!
»
1
Y
; 4

=
3
|
!

 
 

 

 

 

 

 

 

St

1

 

 

 

1. Lommel

Pommel (Dour)
1:500000. G

      
  

Moll_ .
PIE ||Lommel (Signal)

Herenthals AT \

O

—_—» Peer
Daldr
m RN ut
e 3
Valhöi
N
NS

3. Amager (bei Kopenhagen)

00000.

Frydenköi \

Stotldelev

 

     
   
 
 

 
 

Ostendg
2 . 0 st en d e > ZN en _. ®
EZIN!\ ——
1:500000. every EN andvoorde  Oozuges
a N Ä\ Ze : /
: Y _— = ; istells y {
Tlieuport _ /
N /
Dixmude&_
NY Hooglede

In

Frederiksholm So

Rundelaurn

 
  
 
        
   
 

  

\

N |
|
NI/

o,
Kongelunden

°Ho laenderby

 

4. Braak

1:400000

Nordlige Endepunkt

_.., y

Kamburg (Michaebis )

/. Catania
1:500000.

2 ;
Serriexe

M Bollino

    
  

> > 7
8.Salvalore

 
  
  

    
 
 

—— oBornbeck
Biek

7
+

dlige Endepunkt

Montirossi

Cassano

Eateera 08 7
Y RA EströnoSE

Moutenexo

     
     
   
  
   

3.Fogg

1:500000.

Montedoro

 
 

nn 7
Sn 1%
Noceiliyf__— .

Ci: ’
So ggia

  

BE

 

Diecri

8.Crati

1:300000.

WMostarico

4 Buffaloria
N

Kr
&Pollinara

NN \ s
N, Schiavonia

nen

os
borie

  

6. Napoli

1:500000.

=QM Somma

oO. Angelo a3 Bixzi
[°

9. Lecce
1:500000.

oO
HELLE

         
 
 
    

Ger I»
Stuschi f

Leverano &=

Estremo NO A

I Pizzö .
i oolelo

Mad dell’Alko

 

N
> op, ’
8.bleulerxio

c cr ‚
Dotrte baionto

     
 

 

 
Fer rn

 
   
 

 

Ma ball) Manldiaaı | ui ul

name mmenenre

| va Ä

  
 
 

 

 

 

   
    
    
  

ML Verzeg nis

   
 
  

  
   
   
    

10.Udine

1:500000.
ME Briasco
M: Cavallo : _\Spilimbergo
—ä Mdine

      
  

Pantianicco,

  
 

S Estremio NE
spe

 
  

Estremo

  
  

X Virco
: Giandrate
Ö. pi Lo

14. Berlin

1:500000

Rauenberg | Aguileia

Ka

     

N

Nam —, aiggefsberg

  

16. Braak ın Holstein

1: 1000000
Rathkrügen
En

  
  

A peksberg
1 .otre | en Basıs Wördlich
ınSchlesien 2 IF Borubeck
:50000c Nauzeber s Sudlich
= NY
, AKöchendorf Havihhorst

Tuppersdorf GR eschw

73 ? x 7 jorf
Ziegenberg&_l UV > Hermsdor
FFLisenberg

“ Obereck" — —leupusch

>) : 9
Hu wiefsberg
£

11.Somma (Ticino)
1:500000.

Busto Arsizio

Y Zoano
gen

16‘ Oberhergheim im Elsass

1: 1000000

Aufach Basis närdlich

Ball FI.
Ballon we

—__ ]#d88is södlich
N

     

Sausheim

 

 

 

 

12.0Ozieri

1:5000000.

13.Koenigsberg

1:500000

  
  

N.5.H douauia _ .

 

—Fuchsberg__  Londehnen
ae: ————

/

DAN
aBisarcio

   

Estrem /Ovest N Estremo Est
S Ö —A | | > Monserrato

   

_
Königsberg

Haferberger Thurm

N |
N

Me Aasu

12°°Piombino
1:500000. 5a
‘ Mortiexi

17. Göttingen in Hannover
1:500000.

 

q AfloBurg

|

ASLörenZzo

   
  
 

Boldrin!
Ai >

Estremg-OVest

FE
> — Estremo Est
MWMassoucello m

IS

N;
M.dı Stella

Basıs nordlich
EN 19. Bonn am Rhein

1:500000.

 

18.Meppen in Hannover ®irkfiof
1:1000000

Hohegagen = nd.
a \ Basıs südlich Gleichen n

   
 

n 2 No
Belchen in X 5
Windberg KL
_ c
Hengstberg <_ / Gielsdorf
Basis östlich

Basis westlich PNpL-ssen

löwenburg

©
KXe S€cpe

 

’ Meissner Michels Bexq
“

 

 

 

 

 
en wein asssnlineni an ee

 

TITTEN UTT RER N TTTn: ‘ a

 

 

 
 

 

 

a
at mm

  
 
 
 

 

 

 

 

 

en

 

 

 

 

 

 

 

 

  

 

  

23.Staro-Kunstantinow ’
20. Simonis : 22.0ssownitza 24.Romankautzi BG Taschbunar
2] . Po H ed el i 2 „AMeliza- Kerekeschina Ss clischtsche &-— Tschubutinzi :
Br, (Die Grundlinie ist selbst Dreiecksseite) , ah Pe:
öbbafer \.T7O9sownilkeo N Bruni N Nallabuch
N Mn z ‚» Staro-Konstantinow I... z « allabuch
„Woibiter S ee . > Gworantri Weissal‘
nn Se a een VDaschbunar” " Taschbunar!
cr Be) De ! JE:
ee, ık ; . ; a ‚ :
Rakke en Reskowilschi N ee. Sritschaui
nV oapadınzı : ;
> Sul iuki
Naterinowka 29. Alten
28. Ofver-To rnea Rafsbalmen
27. Uleaborg
Kongshavn-held <
Intion- kangas ı Bugten = Flvehakken
Mustila - Iaroi -hangas
26. Elıma Oritkaaric eo
| . Skuodde-waara 9 “Lille- Reipas

ei, -
Norsmaln

alä'hdet-kallio
Linnan-kallıo
9 9 Basisis nördlich

‚? Basis südlich

G Brefberg

 

\ j 7 !
Kembele X

dKuora-vaara

Lammı-vaara

Ä\
IN
\

Hiri-vaara \
x x

Q 2 \ı

; ; \
Pinuunsikun Särka-vaara

 

Keski-rahta

a\feska-waard

   

>| Himo-vaara

Vuosgol-waara

a lflautas -waara

Nlup pi-swaara

Du

0) > z ° I. Pr
Avpasaksa Sohdishjokki
+

 

 

 

 
EEE ee nn

 

 

 

i
j

 

 
 

 

 

Born inissrmeiamninns mama al] | i in naeh le u bahnen rau ae lb auto. inackı Aabkunsbmahucnwuuhuntn wu Licteliech ı 1 rau ah, nah. äe HILL Marla dual

LI,

  
 

   

 
   
  
  
    
    
     
    
   
   
   
  
  
 
 

   
  

  

   

  

  

    
  

 

  

 

  

 

   
     

     
               
  
   

        
  

 

  
 

 
    

 

    

 

 

20.0 h 3 52. Rogatschew u :bome (ab)
: ) ; a
zenstoc au 31. Warschau ‘2 1:400000 Bregubowo _ 33. Jeletz |
1:400000 T jooden sobehf. nn 1:400000 ,
3 5 5 3 NRogalschew Ss \
Grabowka / 5 (a) S nocki
e > H Dorki
| - Nlixow A N Si ——=
> | - / > Tschibisowka :
5 or Stradom N AL
Gnaschim | ; ı | S AI
| se en (b)  Lutschin [0 ? P: hej
| N Dfieater ; rn ee Ichowha — SALSA
| a 7 _ Mlosua / N ee an —_
nr | ea NL ac 52 Dertesch L \ a a. a
'E _—ı . ium| Theater / _——b Lebedewka  _ ...o. n -
N : | 5 = Warschau Observatorium/ ni . = epe 4 = a .. |
| ' Bromischtsche IN / Ä a — _ Mploona _ \ Ochowka z 3 — Yfıschkari | Patriarscheje
( / PEENNZ 7 9 IL 2 I | _—
E 1er RWarschau Observatorium oO . N ı a z
a IN Shlobin eh! Q ..
\ BES J (5) Ochernigowka
\ \\ | . &
\ | E \ 38. Weinfelden | 0
\ / Tschehisowka — z
\ | Al \ / 1:200000 Kersberg 2 I on
\/ \ // \ [ N | a ! Be a
N) ü \ / // \\ / ar 5 — =
| es nowolja \.ı NY \ / een / 2 2 2 > Patriarscheje
| ; / NY \ | wen a / 4 ee I
(a) S _ N , \ | 5% A h Hamburg R ( Olsehansiz
Babize Sontschin Lesnowolja®- a N . ar eg | IN |
— N t:2aooo a, [INN u
z iz Slomtschin PR I —
| IT Ödoljäne - / Vochernigowka
| e% |
| Bronischtsche | / | Basis Nord 3 n » B uUSU | u k
Bi 1:400000
/ i t > ich
Schichany |
Baranowka Basis Nord
4 Bissegg x \ N a .
3 PyramideT’£fABass JOrinnichuilowha
/ 34. Wolsk (fit
' | PB, Ü; f “ 0 S Kurgan A
| | ar 1: 400000 JE
4 Basiy/Süd U, Strelkowka
# | 56. D rsk = \} Kipowka
E | 1:400000. a ’ > Wellen
Dann Lou ZZ Chassera £ / | A ni
Basis Nord N Te, 0 Cardada 39 Boliinzuna
fe 2 | \ / Ss S
I HJensberg “ / I 8 \ 1:200000
Pyramide P_ s IN \ / z N \ _ n
1 I Ah / \ —_Piscerotondo
$ N \ =
Basis Mitta . / —" Hohentannen _
| : I / / 5 o Tiglio —
| Basis Süd \ / = /I \
| BE 1 \ DIN \ /
| YBasisende $|/ — Basisanfang \\ / Ss ee
| Lüscherz _ | | en on — = - \ ; . 3
| II - Gfuridone Nie Menone
| 5 / . — \
sr
Kallnach

 

 

 

 

 

 
 

?
1

undla ara

 

Udarlukamidas.

 

 
 

 

 

 

 

in

 

 

 

 

    

FRI RRITR ILhBINEN Mm

©

 

 

    

   

DONNEES HISTORIQUES ET STATISTIQUES

TRIANGULATIONS

            

 
   
   

h ji Y N x AG ne, ® 3 x
= EN EN N RR SER a } ee Br ® RE u er SE
BREN EN ER N RA ER =
Hi AR STIER * % X ee EN RR E RURDN 0 De 2 BET 7
TERN SE Er RR VERS, : t ? = a8
De { = AR I Ben En

 

  

ne
2
Y%
a
=
ES
5
>
Sa
ES
=
=
3
+
ä
x
ee EN

1

 

Ab hs Mala dh

 

 

 
4 ’ { 5 = = Ss '
SR = & ER R > 3 x ; N
Ile: RE I ” ef N SE ERS
x Re SE x RE RR SE 2
ERS R RE = = REN PER EN ER VE PSTEIERN Ü RR Be ES = '
3 SEHE Oe SIE ET ER RR KT RS ASIEN NT REN a ER
x SEES SER BR ER ERS EEE VER ROT RN, NE RER NN 3
S & es y En ® ER : ” & S x = 5

 

E : ae ER en RR
y > $ X RE TNERE RO “
\ x RE #
n A E x
5

 

 

 

 

>
o
I
I
en
—
n
=
=
=
=
=
en

 

 

 

 

 

 

 

ü
a

  

 

I

ah

 

 

 

 

ee

ER

 
   

 

 

 

a Be a en an, en, !
Ne " RE Re RR EEE =“ 7 B i RO RR, BES: e!
& ERTRRREN ERLTR SEN % “ 27 % 2 BAR E r /
a, BR ara 7 / RR a i

RN EE h S BFH; $ RBORLE DL 3
“ gi i
£ 3
i

H

s H

1

1

.
|
l
®

3

1

ä

d

i

e
i
ER RE 2 x
ER er er N Y 7

S Monet FIN are EURE ERRN on N

 
Imre

Ei Ver TAT Tree HH

NER

RAR

Km

lujacı

I Re Rt

 

 

 

 

u

I. — Autriche-Hongrie.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

    

 

 

 

 

No INDICATION n ; DIRECTEURS INseRm Eu
DES POINTS BADIEUDE JONGLEE, 2.2 ET-OBSERVATRURS ’ nn
1 | Schneekoppe....... 50°44' 13"| 33°24' 23"|| 1862-63 | Breymann, Löwe. Starke n° 6 de lOp. | N 18
et. Pistor desp Wa
21 Wels... 50 25 5 | 32 58 51 || 1863-64 | Niszky, Zezschwitz. Starke n° 2 de 10 p. |dätische
3: Svieln.a......> 80 27 22 | 33 21 42 || 1862-63-64 | Breymann, Zezschwitz, id. de
4 | Kunöticka hora....| 50 4 52 | 33 28 47 1863-64 Ganahl, Wagner, Id.n° I et 2 de lOp. |
et Univ. de 12 p. VoLIA
5 , Chlum. (Thurm)...| 50 16 37 | 33 24 49 1863 Breymann. Starke n?’ 1 de lOp.
5a| Base de Josefstadt.| 50 18 28 | 33 33 37 1862 id. Starke n° 6 de 10 p.
Terme Ouest. a
5b) Base de Josefstadt. | 50 19 41 | 33 37 38 || 1862-63 | Ganahl. Starke n° I de lOp.
Terme Est. et n’2 de 12 p.
5e| Schlotten.......... 50123.20 33,33 12 1862-63 Merkl, Ganahl. Starke n® ] et 5.
5d| Oujezd ............ 30, 14 34233 40 N 1863 Breymann, Starke n° I de 10 p.
6 | Dohrosov.......... 50 2472 235136 1862-63 Merkl, Ganahl, Breymann, | Starke n° 2 de 12 p.
Wagner. etn°5et 6 del0p.
7 | Spitzberg.......... 50.3945 33.56 50 1862 Breymann. Starke n° 6 de 10 p.
8 | Grosskoppe........ 50518. 8, 34 350 1863 Wagner. a Starke n° 2 de 12 p.
9 | Chlumberg ........ 50 »4591,>41 122 1863-76 Niszky, Ster- nn ng 2 et >. de
neck. Pp-
10 | Buchberg.......... 50. 0538, 34 22 33 1876 Sterneck. Starke n° 5 de 10 p. 2
11 | Schneeberg........ 50 12 30 | 34 30 50 || 1862-63-76 | Löwe, Herr, Breymann, | Starke n® I et 5 de || m. 185,
Sterneck. 12 p. et 1Op. et Pi-
stor de8p.
12 | Hohe Haide........ 20 3473454 10 1867-76 Hartl, Sterneck. a n®3 et 5 de
p-
13 | Bradlstein......... Ag Sl 18 | 34 23 15 1876 Sterneck. : Starke n° 5 de 10 p.
14 | Hornberg.......... ANA3 SI 1 3415 8 1864-76 id. Starke n° 5 de 10 p.
et Ertel de9 p.
15.) Baseky.......... 49 45 48 | 33 46 29 1864 Ganahl. Starke n° 2 de 10 p.
16 | Spalavä........... 49 46 44 | 33 23 52 || 1864-66-67 | Sterneck. Starke n° I de 10 p.
et Ertel de 9 p.
17 | Vysokä ............ A956 37 | 251 17 1863 Breymann. Starke n® 1 de 12p
18 | Sadska ........... 50 8 18 | 32 38 30 || 1863-65-68 | Ganahl, Wagner, Sterneck. | Reichenbach n° 2 de
12 p., Starke n°2 de
10. p., Un. de 10».
19 | Bösig...........,- 50.32 2. 3222 11 1864 Zezschwitz. Starke w2de Up I
20 | Jeschken ......... 50 44 2| 3239 5|| 1863-67 | Wagner, Nagel. Starke n® 3 de 10 p. | 8. 37, Saxo,
21 | Lausche .......... 50.51 0. | 32 18 47 1876 Nagel. nd
22 | Hoher Schneeberg. | 50 47 39 | 31 46 29 1865 Ganahl. Starke ne I de IOp |nau 0
23 | Kahleberg ........ 50 45 10 | 31 23 59 1865 Zezschwitz. Starke n 3de 1l0Op.|m a, di
24 | Donnersberg...... -, 50 33 21 | 31 35 51 1864 Breymann. Starke n° I de 10 p ih
25 | Bernstein......... 50 3419/31 751 1865 Wagner. Starke ne 2 de 10 p
26  Däblie............ 50 814 |32 751) 1863-64 | Ganahl, Breymann. Starke n° I de 10 p
27 | Studeny yreh...... 49 48 22 | 31 44 58 1864 Wagner. Reich. n. 2 de 12 p.
28.| BDO... 20.2.2... 49 49 25 | 31 20 13 1865 ide Starke n’ 2 de 10 p.
29 | Zban . .eenenne- 501217 |3125 5 1865 id. id.
30 | Fichtelberg....... 50 25 49130 37 13 1865-73 Zezschwitz, Sterneck. I n°3 et Ade I 13,
10 p.
31 | Aschberg ......... 50 23 27 | 30 10 29 | 1865-73 | Ganahl, Sterneck. Starke nm 1 et4de| mw.
10) 10,
32 | Kapellenberg ..... 50 11 21 | 29 57 59 | 1865-73 id. Starke n°e I et 4de ||.
10 p.
33 | Wöhr............. 50 5 9 | 30 16 28 1873 Sterneck. Starke n° 4 de 1Op.
33a| Base d’Eger...... 50 53.20 359 1873 id. Ich
Terme Sud-Ouest.
33b, Base d’Eger...... 55 850 055 1873 id. id.
Terme Nord-Est.
34 | Tillenherg.. ....... 49 58 9 | 30 10 8 || 1865-73 | Zezschwitz, Wagner, Ster- | Starke n? 2, 3 et A
S neck. de 10 p.
35 | Cebon ............ 50 05513040 6 1865 Zezschwitz. Starke n° 3 de 10 p.
36 | Böhmerwall....... 49 40 4 | 3039 1 1865 Ganahl, Zezschwitz. Id.n° let 3 de 10p. |

 

 

 
 

 

 

ie

I. — Autriche-Hongrie.

 

|  INDICATION

 
 

 

|

LATITUDE |LONGITUDE| EPOQUR

DIRECTEURS

 

 

 

 

 

 

 

      
    
 
   
 
  
  
   
  
    
   

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

REMARQUES

 

DES POINTS ET OBSERVATEURS = .uın
Hl
= oe
BOEROY en... 49023’ 4"| 30° 26' 59" 1865 Ganahl, Sterneck. Starke n° I de 10.
ADE........ 49 649 | 3048 6 1865 Wagner. Starke n° 2 de 10 p. | w. 4 Bavitre
‚Doubranva.......... 49 25 59 | 30 52 8 1865 id. id. | :
Tok............... 49 39 25 | 31 30 40 1865 i id.
ı Velini vreh........ AN 22 28 | 31 28 38 1865-67 | Sterneck. Ertel de 9 p. et Star-
el, ken’ I de Op.
= | Rossberg........... 49 32 29 | 31 54 25 | 1862-64 | Merkl, Breymann, Starke n® I et 5 de
le 0m.
| Kubäny ........... 48 59 32 | 3129 0 1865 Sterneck. Brtel de 9 p.
Kamejk ........... 49 14 2 | 31 57 40 1864 Wagner. Reichenbach n° 2 de
a on.
| Syidnik ........... 49 23 38 | 32 37 32 1864 Breymann. Starke no I.de 10 pn.
| Mezi vraty........ 49:36 Il | 32 20 14 1864 Zezschwitz. Starke n° 2 de 10 p.
IEEEDyen........:. 49 54 55 | 32 27 12 1864-67 | Breymann, Hartl. Starke ne 2 et 3 de
Er 10 p.
Melechau.......... 49 38 42 | 3259 4 1864 Breymann. Starke n° 1 de 10 p.
Markstein.......... 49 520 251 8 1867 Hartl. Starke n° 3 de 10 p.
Spitzberg.......... 49 18 45 | 33 10 39 | 1866-67 id. Id. n® 2 et3de 10 p.
Blaskov............ 49 2939 | 33 29 45 | 1864-65 | Vaener. Starke n° 2 de 10 p.
Berneererennn 1910117. 8322 8 1866-68 Hartl, Sterneck. Starke n° 2 de 10 p.
us - et Univ. de 10 D;
Ambrozug........ . 49 21 34 | 33 44 51 1865 Sterneck. Starke n° I de IO p.
- | Rapotie............ 49 11 27 | 33 55 54 1866 Ganahl. Starke Univ. de 13 p.
Maydenberg ....... 48 52 13 | 34 1859 | 1875-76 | Trojan, Hartl. Starke n° 3 de 10 p.
BED .......... 48 48 34 | 35 0 44 || 1868-75-79 | Sterneck, Cenna, Hartl. Starke Un. de 10 p.
et Starke n? 2 et 3
de8p. et lOp.
en, 49 10 19 | 34 58 32 1875-76 Cenna, Trojan. Starke n° 2de 8 p.
Keunereregenn 49 32 57 | 34 43 41 1875-76 Cenna, Sterneck. Starke n° 2 de 8p.
U et5de Op.
‚| Rachsthurn........ 48 27 39 | 34 56 27 || 1875-76-79 | Cenna, Rehm, Hartl. Starke n° on. 8»
Ee et nlet3del0p.
>" | Hundsheimer Berg.| 48 7 59 | 34 36 ı8 1875-76-79 | Gyurkovich, Rehm, Hartl. | Starke ne | et 3 de
a: Op:
| Buschberg.........| 48 34140 |34 343 1867-68-75 | Sterneck, Trojan, Hartl. Starke Un. de 10 p.
1 76 et 13 p. et Starke
ie n2o.de 0. ».
.) Hermannskogel.... 48 ı6 ı7 | 33 57 38 1872-76 Hartl, Rehm. Starke n® 3 et5 de
a 10».
‚Laaerberg I....... 1893,24 350 1867 Ganahl. Ertel. astr. de 12 p.
| _Observatoire. :
>a| Türkenschanze..... »l358,310>2| 18% Rehm, Hartl. Starke ne I et 3 de
a | 10 p.
' Amninger.......... 48 254 | 33 54.44 | 1867-75-76 | Pott, Hartl. Id. n’2 et3de Op.
> ı DEROPÄL. . 2.2.2.0... 2 1933 34 49 | 186%.72-74 Pott, Sterneck, Rehm, Hartl. nn nn, 900 4
e 10m.
48 47 21 | 33 36 30 || 1867-68-73 Ganahl, Gyurkovich, Cenna.| Ertel astr. et Rei-
ü 74-75 chenbach n® I de 12
p. et Starke n® ] et
De ade 10 D.
Predigstuhl ....... aaaes7 33 217 1867 Kalmär. Starke n° 2 de 10 p.
Jauerling.......... 48 20 26 | 33 0 16 || 1872-73-75 | Randhartinger, Hartl. Starke n° 3 de 10 p.
eisen. 48 46 11 | 32 14 55 1867-76 Sterneck. Id. n 1 et5de10p.
BELNIK ........... 0 Se) 1865-67 | Ganahl, Kalmär. Id. nr er2de Ion.
Schöninger........ 48 51 59 | 31 56 58 1867 Hartl, Starke n° 3 de 10 p.
Sternstein.... .... 48 33 39 | 31 56 0) 1862-76 | Breymann, Sterneck. Id. n° 5 et6de10p.
Yielberg.......... 48 33 41 | 32 17 22 | 1867-73-76 | Kalnär, Gyurkovich, Ster- | Starke n° 2, 3 et 5
ns neck. de 10 p.
4 | Mayerhoferberg....| 4822 7 | 3ı 35 46 || 1862-74-76 Breymann, Rehm, Ster- | Starke n® 3 et5 de
Se 2 neck. 10 p.
Kuhendd .......... 62310. 3514| 184. |Rehn. Starke ne 4 de 10 p.

 

 

 

 
vn men we

Ei en Tee

HEMER Hl

u MU ERE

MI mIET L ÜRUKANAR LDImIHEN BL INEmLA Fre Wi

 

 

 

un

I. — Autriche-Hongrie.

 

 

 

 

 

 

 

 

Ne un LATITUDE | LONGITUDE EPO INSTRUMENT REMA:
DES POINTS In . ET OBSERVATEURS a, a 2
76 | Kremsmünster ..... A823 22 31241 52) 1874 Cenna, Rehm. Starke n°3 de lO p.
Observatoire.
711.\.Kötzdorf ....... 48 11 26 | 31 52 57 | 1871-72-74 | Sterneck, Trojan, Rehm. | Starke Un. de 10 p. et
Starke n°4de 10 p.
78 | Pöstlingberg ...... 48 19 29 | 31 50 25 1871-72 | Sterneck, Trojan. ıd,
79 | Pfennigberg....... 48 18 36 | 32 124 || 1871-72-74 Sterneck, Rehm. Starke n°9 de 10 p.
80 | Gottschalling...... 48 13 49 | 31 59 49 1871-72 | Ganahl, Sterneck. id.
80a Base de Kleinmün-
chen ........... 48 14 58 | 31 56 43 1871 Ganahl. id.
Terme Ouest.
80bı Base de Kleinmün-
chen .—-.......02. 48 15 42 | 31 59 2 1871 id. Starke Un. de 13p. et
Terme Est. Starke n° 4 de Op. |
81 | Haunsberg......... 47 54 57 | 30 39 45 1857-74 | Grüner, Rehm, ee de 13 p. |N.49,Baviere,p
et n° e 10
82 | Schafberg ......... 47 46 39 | 31 559 1857-74 id. nn a 1 u de |N.9,
et Sp.
83 | Grosswand......... 47 30 15 | 31 10 45 1857-80 | Langner, Rehm. . ne | et 4 de
P
84 | Ankogl............ 47 3:7, 80 5451 1881 Rehm. id.
85 | Hochgolling........ 47 16.2) 31 25.36 1880 id. id.
86 , Zirbitzkogel........ 47 352132140 1810 30 | Hasıl. Starke n° 3 de 10 p.
87... Zinken ... u... 47120 24 | 3224 7 1876 id. id.
88 | Bösestein.......... 41.26 39 | 32 410 1876 Sterneck. Starke Univ. deSp.
89 | Hohe Trett........ 473 2 3152 4 1876 id. id.
89a! Lietzen............ AT 32 1112,58. 9 1876 id. id. ee
89b) Grimming ......... 47 31 18 14059 1874-76 | Horsetzky, Sterneck. 2 5 eu 2.de
et op.
90 | Grosser Priel...... 47 43 4 | 31 43 45 || 1874-76 | Cenna, Sterneck.. . Starke n° 4 de 10 p.
et Univ. de8p.
91 | Traunstein........ 47 52 27 | 31 30 21 || 1857-58-76 | Langner, Breymann, Ster- id.
neck.
92 ! Hochbuchberg ..... 4.598 4,81 57 Al 1874-76 Cenna, Sterneck. Id. ne 3.de Op ec)
Starke Un. de8p
93 | Hohe Bürgas ...... 413913 | 32 348 1874-76 id. Starke n’4Ade 1Op.et
Starke Un. de8 p.
94 | Lugauer........... 47 33 21 | 32 23 28 1876 Randhartinger. Starke n® I de 10 p
95 | Voralpe......2... AT Aa 32 24 1873-74 Randhartinger, Cenna. Id. n2 3et 4 de 10 mp
96 | Spindeleben........ 471 55 42 | 32 21 42. || 1873-74-76 | Randhartin., , Cenna, Rehm. Id. nn 4 5»de Wr.
97 | Ötscher.: 1... 47 51 46 | 32 52 7 | 1876-83 Randhartinger, Rehm. Starke n® 1 de 10 p.
98 | Hochschwah....... as 3 213 1876 Randhartinger, id.
99 | Gleinalpe.......... Aa 1a Ale 32 4253 1876 Hartl, Rehm. Id. ne Teisde ion
100 | Schöckl........... AT a0 38 7054 1876-77 Rehm, Molnär. Id ne Leuade 10 p.
101 | Geschrieben Stein. | 47 21 13 | 34 6 0 || 1877-78-95 | Hartl, Truck. Id.n°2et3del0p.
102°| Wechsel, ....:.... 47 31 53 | 33 34 48 || 1875-76-83 Gyurkovich, Hartl, Ritter. | Starke n° I et 3 de
10 p.et2de8p.
103 |.Schneeberg ....... 47 46 27 | 33 28 34 | 1874-83 | Hartl, Rehm. Id. ne l1et3de 10p.
104 | Hohe Wand....... 4751 5 | 33 44 6 | 1874-75-76 | Hartl, Cenna. In a et3de8p.
e D
105 | Rosalienkapelle . 47 41 54 | 33 58 23 || 1874-75-78 | Horsetzky, Cenna, Hartl. | Starke n2de8p.
; et n3et5del0p.
1058| Base de Wiener
Neustadt........ AT. AT. 30. | 33 52 37 1875 Hartl. Starke n°3 de lOp.
Terme Nord.
105b| Base de Wiener
Neustadt ........ AT AA 2 | 3346 38 1875 Gyurkovich. Starke n1delOp.
Terme Sud.
106 | Hochstraden....... 46.50.41 | 83 39 09 1877 Hartl, Molnar. Id.ne3et5de1l0p.
107 | @urgö hegy ....... 46 30 29 | 34 29 36 1877 Podstawski. Starke n°4de 10 p.
108) Bacher... .| 46 29 43 | 33 9 12 || 1877-79-80 | Hartl. Starke n°3de 10 p.
109 | Koralpe.......... 46 47.16..32 38 17 | 1e7oı id. id.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

®

 
 

 

a

I. — Autriche-Hongrie.

 

 

_ INDICATION.

 

DIRECTEURS

 

 

 

 

 

 

 

   
    
  
 
  
 
   
     
  
   

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

DES POINTS LATITUDE LONGITUDE EPOQUE ET OBSERVATRURS INSTRUMENTS REMARQUES
Petzen ............. 46° 3044") 32°24'58"| 1861-77 | Vergeiner, Hartl. Starke n° 3 et 4 de
10 p.
Saualpe ........... aoslıe 2219 2 1877 Hartl. le ak 10 p.
St. Beier.......... 46 37 50 31 5929 | 1876-77 id. id.
Rlllens......... 46 29 32 | 31 43 14 | 1861-77 | Breymann, Rehm, Id. 201 ei 5 de 10p.
" Gerliizen ......... 46 41 44 | 31 34 49 1877-79 | Rehm, Hartl, Id. ne] et. 3 de 10p.
Biseuhut ......... 46 57 10 | 31 35 39 | 1879-80 | Hartl. Starke n° 3 de 10 p.
Staffbers ......... 46 44 12 | 31 6 14 1879 id. id.
Thorkofl .......... 46 42 9 | 30 44 32 1879 id. id,
Kosuta............ 46 26 17 ı 22 0 36 1877 Rehm. Starke n I de 10 p.
TIBBaS............ 46 9 54 | 31 46 46 1861 Breymann. Starke n° 5 de 10 p.
Radiea............ 46 13 42 | 31 31 52 | 1861-84 | Merkl, Fiala. a n° 1 de 10 p.
Ss un) desp.
Kime.....n...... 46 355 | 30 54 10 1861 Breymann. Starke n° 5 de 10 P- | Itatie.
I MIZaVEC........... 45 58 44 | 31 28 18 1861-84 | Breymann, Lehr!. Id. Si de 10 p, ei
nel ders mp.
| Urasiea............ 46 826 32 10 41 | 1861-77 | Vergeiner, Breymann, Starke n° u 4 et5
I Rehm. de 10 p.
Grintoue........... 4020 28 2125 1861-77 | Vergeiner, Rehm. Id. nl et 4delOp.
Gurivreh.......... 46 15 29 | 32 28 57 1861 Vergeiner. Starke n° 4 de 10 p.
Donati............ 46 15 48 | 33 24 31 1877-80 | Rehm, Corti. a mi desn.
et 1lO p.
84 Wrmberg.......... 46 28 29 | 33 28 46 1877 Hartl. Starke n° 3 de l1O p.
b| Buchberg.......... 46 26 6 | 33 16 42 1877 id. id.
Base de Kranichs- : i
Stelde......... 28519 332 4 1877 Ganahl, Rehm. Starke Univ. de 13 p. i
Terme Nord. E
| Base de Kranichs-
Tell. 020.002.05, 46 25 45 | 33 23 37 1877 Hartl. Starke n°3 de lOp. 1
Terme Sud. |
Transcica... ........ 46 10 55 | 33 47 37 1877 Molnär, Rehm. Id. ne ] et5del0p.
BD e....... 4554 ] | 34.47 36 1877-78 Podstawski, Molnär, Ster- | Starke n° I de 8 p.,
n neck. ns 4el>ade Op.
7. Betri vrh .........: 45 35 10 | 34 58 44 1878 Sterneck. Starke n° 4 de 1Op.
Brezovo polje...... 1523.60 3505 1878 Randhartinger. Starke n2de8p.
; Kucerina......:... 1920 22 3446 2 1878-79 Randhartinger, Rehm. Id. n°2etAde 10 p.
2 Dublea............ 45 12.20 | 34 27 53 1878 Molnär, Nahlik. Starke n® 5 de 10 p.
Base de Dubiea....| 45 14 49 | 34 30 10 1879 Kalmär. Starke n® 4 de 10 p.
- ‚Tetme Nord.
Base de Dubica....) 45 13 14 | 34 30 10 1878-79 id. Id. n°2 et4de 10p.
. Terme Sud.
Alle 2.2.2.0... 151315 34 22 34 1879 Lehrl. Starke n° 2 de 10 p.
A Yolstiik U.......... 45 959 | 34 40 20 1879 Kalmär. id.
Oberste Hunka..... 45 36 53 | 34 25 12 1877-79 Podstawski, Relım. Starke n° 4 de 10 p.
Cepelis.......:...; 45 23 48 | 33 56 14 | 1877-79 | Podstawski, Kalmär. Id.n°e2 et 4 de 10 p.
Buiscka........... 4,1210 33 5251 1879 Rehm. Starke n° 4 de 10 p.
| Plesiviea.......... 45 44 16 | 3320 4 1877 Podstawski. id,
9 | Petrovae.......... 4319 2| 33.28.16 1877-79 | Podstawski, Schwarz. Id. n® 1 et4de lO».
| Ivanich (Observ.)..|) 45 4 21 |34 5 9
"Oklinak ........... 45 43 26 | 32 56 31 1878 - | Nahlik. Stärke n° 4 de lOp.
Brims............ 45 23 16 | 32 58 50 | 1877-78 | Kalmär. Starke n° 2 de 10 p.
Bumı.c......... nn 82,3 323 |1877-78-79 Kalmär, Schwarz. id, u] ev2de 10».
Biela Laziea....... 40 10 27. 22.81.38 ne Breymann, Schwarz, Nah- | Starke n° 2, 4 et5 de
| As lik. 10, p.
NelLvr........... 49 0 21 | 22 20 31 1874-78 Hartl, Kalmär. Id n°2 eu Sdeion.
Tuchovie.......... 45 20 6 | 32 18 28 1861-78 Breymann, Kalmär. In 2 er5de Op.
WEISE. 0.2... 45 32 49 | 32 25 50 1861-78 Vergeiner, Kalmär. Id. n° 2 et4de 10 p.
Annaberg ......... 45 46 35 | 32 24 50 1861-78 Breymann, Kalmär. [d. n® 2et5del0p.
Rocel..: ........ 45 59 34 | 32 24 18 1861-77 | Merkl, Rehm. Starke n° ] de 10 p.
Krimberg ......... 45 55 45 | 32 8 14 1861-77 Breymann, Rehm. Iden Fersdelöp:
Schneeberg....... ‚| As 00 21 | 32 649 1861 Vergeiner, Starke n° 4 de 10 p.

 
Hi eoser essen

 

ua

ieh

De

MI IRIE EL IRTARUAERR ILDAINTI BLINK llulı

 

 

 

arg

I. — Autriche-Hongrie.

 

INDICATION

 

DIRECTEURS

 

 

 

 

 

    

INC LATITUDE |LONGITUDE £ 2 °  INSTRU
DES POINTS “ we ET OBSERVATEURS Be
a |
152.) Nanos.... 0... 45° AT 45" | 31°42' 55" 1861 Breymann. Starke n° 5 de 10 p.
153 | Aquileja........... aa li, 31 212 1861-84 Vergeiner, Lehrl. Starke n° 4 de 10 p.
154 | Opeina.... 2... 45 40 59 | 31 26 34 | 1861-68-84 | Breyman, Kalmär, Fiala. | Reich. ne I de 12p. et
Starke n°5 de l1Op.
E en ldesp
155 , Birano.... 4531 48 3114 5 1861 Breymann. Starke ne 5 de 10 p.
156 , Monte Maglio...... 45 30 16 | 31 18 34 1884 Lehrl, Fiala. Starke n° 4 de 10 p.
en dee m
157 | Slaunig ..........- 45 32 4| 31 38 31 | 1861-68 | Vergeiner, Breymann, Kal- | Reichenbach er
mär. 5.de 10 p. eu Rei.
chenbach ne I de
2P:
158 | Monte Maggiore...| 45 17 83152 5 | 1861-68-78 | Vergeiner, Kalmär, Rehm. | Starke n° I et 4 de
10 p. eu Reichen-
bach ne de 12».
159 | Montauro.......... 49.10 41.3129 39 1868 Kalimär. Reichenbach n° 1 de
12 10-
160 | S. Michele. di Valle. | 45 2 22 | 3128 8 | 1868-78 | Kalmär, Rehm. Rechnen n° 1 de
\ 12.p. et Starke n® ]
de 10 m.
161 | Pola............. 44 51 59 ! 31 30 37 1878 Kalmär, Nahlik. Starke Un. de 13 p.
Observatoire. de l’Observatoire.
162 | Monte Össero...... 44 40 20 | 22 1 4l 1874-78 Hartl, Nahlik, Starke wre d
; On
a ‚Al 2202| mi Starke ne 3 de 10
164 eljeaiyien Verb 2.0 1872 | Schwarz. Sen
165 | Seren Gordon. | 42 8541 2253| 1874 | Miliikovie, Starke n° 1 de 10 p.
166 | } Jesevica Vordan. | A4 Ay 43 33 2A 52 171 70709 van Ka Ertel de 9 p. et Star-

Visodi £ Y ke ne lew2del0p.
Me 42549 33 215 | 1874 | Milinkovie. Starke ne I de 10 p.
ee 44 2153 | 33 33 10 | 1871-74 | Gyurkovich, Milinkovie. id.
jo me 44 15 10 | 33 30 10 | 1871-74 id. id.
vo 44 159133 3 32) 1871-74 | Hartl. Starke n 3 de 10 p.

a na 43 55 31 | 33 50 10 | 1871-74 id. id.
172 u we A sAalı 4 2531 1871 Gyurkovich. Starke ne 1 de 10 p.
Ba 43 4128 | 34 9 4 1870° | Hartl, Starke n° 3 de 10 p.
j74 | Obisenjak ......... 43 43 33 | 34 28 &2 | 1870-71 | Gyurkovich, Starke n° I de 10 p.
ws N 43 31 56. | 3417 40 |. 1870 Hartl. Starke ne 3 de 10 p.
1755, Sibeniea........... 43 42 54 | 34 19 19 1870 Ganahl, Breymann. Id. ne I et3delQp.
jzsp| DIOR... ee 43 40 22 | 34 24 10 1870 Breymann, Gyurkovich. Starke n® I de 10 p.
175€ Base de Sin) eh 43 42 52 | 34 22 12 1870 Breymann. Hi
Terme Nord. ;

Base de Sinj Re AA 34 2] ' E 3 2

1754 Terme na. 434403 7 1870 id. id.

176 | Zrapatnica ........ 43.35 39,550 | 1871 Hartl. Starke ne 3 de 10 p.

177 | Zuri ..... Be 43 39 19 | 33 18 36 1871 Hartl, Gyurkovich. id m letsde Op

I N 32315 335543 | 1erl a id.
u 43 20 33 | 34 43 13 || 1868-70 | Hartl. Starke ne 3 de 10 p.

180 San Nicolö ........ 43822. 34 15 50 \| 1868 id. id.

sy Mo 43 1501334648 | 1871 id. id. | .
ıg2 | Monte Vipera...... 42 59 49 | 34 49 34 | 1869-71 | Zezschwitz, Gyurkovich. | Starke ne 1 de Op. rn
183 | Yan Giorgio....... 42 45 7 | 34 31 37 | 1869-70 | Hartl, Gyurkovich. Id. ne 1 et3de 10 p, ||. 109, Haie
ıg4 | Pelagosa........... 49 23.33 38 59 48 1869 Harlt. Starke ve 3de löop. Ina u
85 |, Tremiti........... 2, 72 202 1869 id. id. no
186 | 6iovanniechio ..... 41 50 4 | 33 38 26 1869 id. id. N. 100, id.
187 Babina Gomila..... 48.436.235 sr 1870-82 Hartl, Lehr]. Id. ne 3et4Adelp |

ısg | Saint Ivan ........ 42 52 28 | 35.726 |. 1868-71 | Zezschwitz, Gyurkovich. | Starke n° I de IOp.

189 | Velki grad........ 42 44 23 | 35 13 15 | ‚1870-71. | Gyurkovich. id.

190 | Tmor ....... een: 42 50 4 | 35 31 33 | 1870-71-81 | Hartl, Lehrl, Id. ne 3 et4de 10 p.

191 | R080.............. 12 16 15 | 35 30 30 1870-82 Gyurkovich, Lehrl. Id. ne Toet4de Op.

192 | Saint Andrö I..... 42 38 50 | 35 37 2 1870-71 | Gyurkovich. Öipt.

 

 

 

 

 

 

 

Starke n® 1 de |

 

 

B

 
 

 

 

T. — Autriche-Hongrie,

 

 

 

 

INDICATION
DES POINTS

LATITUDE LONGITUDE

EPOQUE

DIRECTEURS
ET OBSERVATEURS

 

 

 

 

 

| Ostra glavica......

Sniezniea..........

ee reo 00 e0 0.

; Illinvreh

= Punta @Ostro

ı Base de Scutari ...
ı  lerme Ouest.
9) Base de Seutari....
} Terme Est.

| Barkes .
| Maljbitscherit

| Maljblinz..
-Gurigomares.......
 Kodrakamores
13 | Semeny

| Lieovun

San Giorgio
Corfü.....
Cemerka

i Chmelora.. a

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

42°4]' 14" | 330 46' 15"
238,60. 16
43 34 11 | 36 12 38
258 5530
223593517
22359\36%9 7
42 13 55 | 36 35 29
e@6: 55H
41 58 35 | 36 52 41
2236 7 0601
2923 9700i
a 60, 37115
42.6201 3718 15
a 151 3715 5
4) 51 50 37 950
41 33 20 | 37 10 49
1 0%4|37 556
41 18 42.37 19 37
471,705
a6 2 21780 3
40 54 20 | 37 13 30
40 54 45 | 37 25 49
A A San 5
40 39 50 | 37 11 35
40 29 47 | 36 56 30
nA90924 37.150
40 13 28 37 11 33
3950 36 37-3 14
39 44 21 37229],
U 1,3723
2936 337 27.20
sg 7 1237354
Mo a5 36 35
49 429 | 35 49 15
5315

 

 

 

2657

1870-71-81
1870-81
1869-81.

1869
1869-71

1869
1869-71
1869
‚1869
1869
1869
1869
1869

1869
1869

1869-70

1869

1869
1869

1869
1869
1869
1869
1869

1869-70-73

1870
1869-70

1873
1870-73

1879-73
1873
1873

1875-76

1583
1882

 

 

 

Gyurkovich, Lehr!.
id.
Pott, Lehr).

Pott.
Pott, Gyurkovich.

Pott.
Zezschwitz, Hartl.

Zezschwitz.
id.

id.
Ganahl, Hartl.
Ganahl.

id.

Zezschwitz.
Pott.

Pott, Harul,

Sterneck, Pott.

Sterneck.

Kalmar.
id.
id.
Post.
Sterneck.
Kalmar.

Sterneck, Pott, Steffan.

|
Pott.

id.

Sterneck.
Pott, Steffan.

id.
Sterneck.

ie.
Gyurkovich, Trojan.

Englisch.
id;

 

 

 

 

 

INSTRUMENTS

 

 

Starke ne 1 et 4 de
Um.
id.

Reichenbach n® 2 de

12 p. et Starke ne4|

de 10 p.

Reichenbach n® 2 de !

2.p:

Reichenbach n? 2 de
12 peu starke n® |
de 10 p.

Reichenbach n? 2 de

Starke ns I er 3 de

p-
Starke n’ I de 10 p.
id.

id. -
Starke Un. de 10 p.
et n’3 de IOp.
Starke Un. de 10 p.

id.

Starke n? 1 de 10 p.

Reichenbach n® I de |

2 pP:

Reichenbach n° 2 de |
12 p. etStarke n?3

de 0 np.

Starke Un. de 10 p.
et Reichenbach n° 2

de 12».
Starke Un. de 10 p.

Reichenbach n? 2 de

ı2D.

r id.
id.

Eriel de9 p.

Starke Un. de 10 p.

Reichenbach n® 2 de
12 ».

Starke Un. de 10 p.,
Reichenbach n? I de
12 p. et Starke n? 3
de 10 p.

Reichenbach n? I de
12 p

Eriel de 9 p. et Rei- |

chenb, u YdeJ2p:
Starke n® 4 de 10 p.
Reichenbach n® 1 de
12 p. et Starke n°? 3
de 10».
id.
Starke n? 4 de 10 p.
id,
Starke n°® 1 de 10 p.
ern 2desp.
Starke n° 2 de 1Op.
id,

|
| REMARQUES
|

T

ı
|
|

 

 

 

ala

Audasllulamkakan:
 

 

 

 

 

Se

‚I. — Autriche-Hongrie.

 

 

Memo

 

 

 

 

 

 

 

ne

all

Om

 

 

MU IRIR ERRANG. ILHAMIHNIN DAL LUIHRamE KH Hin

 

 

 

 

    
 

EN DIEOA TON nn : 2 \ DIRECTEURS N, en
DES POINTS nn ET OBSERVATRURS IE Rn
ı
Imsree......,. 48° 46' 33"| 35° 42! 30" 1883 Fiala. Starkenelde8p.
Braalo......... 48 40 50. | 35 13 50 1879 Hartl. Starke ne3de 10 p.
hoboE........... 48 20 5l | 35 46 33 1878-84 Molna, Lehr]. Starke n°5 de 10 p.
Magoshegy........ 47 34 44 | 35 19 34 1878-95 . | Rehm. Starke nl de 10 p.
Gerees. .. . 47 40 53 [36 9 9 1878-81 Hartl. Starke n°3 de 10 p.
Körtvelyes........ 47 29 21 | 36 7 8 | 1878-80-95 | Hartl, Rehm. Starken’let3de1l0p.
Meleghegy........ 47 15 34 | 36 15 50 1880-95 Venus, Rehm. Starken’let4del0p.
Johannisherg...... 47 3l 7 | 36 37 34 | 1879-80-84-| Hartl, e. Corti, v. Kalmär, | Starke n° 2,3, 5.de
95 Truck. l0Op. etn°2de&p.
Budapest Szeöche-
nyihegy (Obs.)...| 47 29 43 | 36 39 14 1880 Venus, Hartl. Id.n°3et4del0p.
Bis. ....2.... 47 4] 22 | 36 32 23 1879 Hartl. Starke ne3 de 10 p.
Nagyszal......... 450 41202498 1878-80 Rehm. Starke n’1de 10 p.
Baj Temetes....... 47 2841 37 3 8 | 1880-84-95 | Corti, Kalmäar, Rehm. Id. ne let sde I0p.
Malta ......... 441 02, 22 731. 40,28 1880 Hartl. Starke n°3 de 10 p.
KBarvaucs . ..... 489323727 24 1897 Lehrl, Truck, v.Sterneck. | Id.n°3et442de1l0Op.
Bradio... ....... 48 2538| 31.739
Szitina........ 48 24 11 | 263239 1878 Molnar. Starke n’5de 10 p.
Klaenik.... ... 48 327 33, 5018 7 1878 id. 2. Je,
Laurin vreh....... 48 41 7, 204220 1878 id. id.
Kriszna...........| 48 52 39.| 36 44.45 1878 id. id.
Fatra Krivan ..... 49 1056 | 36 39 38 1878 id. id.
Choes........ 1929 6 32 038 1878 id. id. |
Baraniecz......... 491028 312423 1850 Rueber. Reichenbach de 12p.
Yıszonta......... 46 540 | 35 6 34 1878 Sterneck. Starken°1ldeß8p.
Jakobsberg ....... 46 5913| 35 As 16 1878 id. id.
Papok.. 253 3:23 35160 10 1878 id. Starke n°4de1lOp.
Maximovhrast..... 45 16 58 | 35 18 59 1879-82 Rehm, Waitz. | Starke n® I et 4 de
sp. er Op
Kassonya ......... 45.11.26 | 3525.19 1879-82 id. id.
Kapovac.... . 45298 2, 5304 .1878 Sterneck. Starke ne 4de l1Op.
Lipoviea.......... 15 10 235 »5 5930 1878-79 Sterneck, Rehm. l et 4 de
e P-
Esseg 45 33 42 | 36 21 49 1878 Sterneck. Starke n° 1 de 8p.
Harsäny ........... 44 51 23 | 36 4 40 1878 id. id.
Zengövär ......... 46 10 51 | 36 2 40 || 1878-80-95 | Sterneck, Venus, Schwarz | Starken°1de8p. et
n°3et4de1l0p.
Eserhat 46 2] 417 | 36 20.28 1895 Schwarz. Starke n°3 de 10 p.
630ka 2... 46 736 | 36 27 4 | 1878-79-95 | Sterneck, Schwarz. Starken°lde8p. et
n°3et4delOp.
Olomhegy......... 46 15 47 | 36 45 19 1879 Sterneck. id 0
Gunin Aht........ 16. 0,24 36 91 59 1879-80 Sterneck, Hofer. Starke n°1 et 5 de
Sp. et lOp.
Tronas....0..,. 45 49 36 | 36 28 26 || 1878-79-80 id. dd
cvortkovo brdo ...| 45 31 26 | 36 38 32 1878 Sterneck. Starke n°1 de 8 p.
Parabuty... : .. . 45 27 13 | 36 589 54 1879-80 Sterneck, Hofer. as > de
Puszta Kula....... 45.40.43, 30 0,28 1879-80 id. id. on
Bischofskoppe..... »0 1928| 35 912 1876 Sterneck. Starke n°5 de 10 p. | m. 2ı2, Prusse.
BSowW.:...... 52. >50 2306.20 30 N.2l4, ‚id.
RoY........ 002 4951 96 1155 1875 Hartl. Starke Un. de 13p. " 223, id.
Hurky 1951 9% 253726 an Trojan. Starke u de8p. |N.222, id,
Sonnenberg....... 419 50. 33835 3» 187 enna. 5
a 424 5 53%57| 185 Hartl. Starke ne 3 de 10 p.
Lisahora. 49 32 49 | 36 6 50 1875-76 Gyurkovich, Trojan. a 5 et 2. de
abia-gor: 849-75-76 ‚Horsetzky,Trojan. | Reichen. de 12 p. et
Babia-gora........ 49 34 27 | 37 11 47 || 1849-75-76 | Rueber y ) See mal
Racsa. 2.2.2... 45 24 51 \ 36 38 7 1875-76 Gyurkovich, Trojan. nn a 2 de
Baranya... ....... 49 36 45 | 36 40 38 1875-76 Horsetzky, Trojan. Starke ne 2 de 8p.

 

 

 

 

 

 

 
.J. — Autriche-Hongrie.

   

 

 

 

 

 

 

 

 

  
 
 
  
  
   
  
   
    
   
   
   

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

N LATITUDE |LONGITUDE | EPOQUE DIRBOTRURS
DES POINTS “ ET OBSERVATEURS
. Hreobaei-Loka..... 49° 49' 25" | 36° 49! 54" 1875 Horsetzky.
Lamanaskala...... 49 45 52 | 37 3.46 || 1875-76 Horsetzky, Tuma. -
I WYSORT...u......: 49 54 58 1 37 1450 |: 1875 Tuma,
Lanckorama ...... 49 50.89 | 37 22 52 1875-76 Kalmär, Tuma.
Krakan........... 80 352 | 37.37 23 || 1848-75-76 | Ioh. Marieni, Kalmär,
Observatoire. Tuma.
a Wandahügel DE, SAG aa 7 1848-75 Ioh. Marieni, Kalmär.
2 firakms. ......... 50 220 | 37.37 32 | 1848-49-75 id.
ki... 49 58 35 | 3751 3 || 1848-75 id.
ma. 0.2... 49 46.37 | 37 42 56 | 1848-75 | Nemethy, Tuma.
Kuli ...,.. 1932 38 | 37 4446 | 1850-75 | Rueber, Tuma,
Imbien........... 29 29 26 | 37 58 26 1875 Tuma.
Mogielnica ....... 49 39 23 | 37 54 42 1875 id.
.| Wielki Salasz......| 49 43 19 38 11 21 || 1848-75-76 Nemethy, Tuma.
| Wloszezyee ....... = 0) 5 | >) 188 | Ioh- Marieni
Ste. Anne ......... 49 56 42 | 38 18 58 1848 ia
Kobeluica ......... 4943.05 38 25 37 1848-75 | Nemethy, Kalmär.
| Pissana hola....... 49 28 54 | 38 25 49 | 1875-76 | Tuma.
Jaworz . ....... 49 34 34 | 38 34 52 1875 Kalmär.
a... Ans 9 | 38 34 47 | 1848-49-75 | Ioh. Marieni, Rueber, Kal-
a. ; mär.
2 \Blaskl............. 50 423 | 38 30 42 1849 Rueber.
„a, Base de Tarnow...|50 7 5 | 38 34 16 1849 id.
ı Terme Nord.
| Base de Tarnow...),50 4 1 | 38 35 47 1849 id.
Terme Sud.
 ı Odporiszow...... ...50 910 | 38 34 58 1848-49 Ioh. Marieni.
Belerst ........... DH 3A 3 1849 id.
' Krulowa ........... 50 5043838 6 1849 Rueber.
St. Martin ........ 49 59 7 | 38 40 54 || 1848-49-75 | Ioh. Marieni, Rueber, Kal-
mär, Tuma.
Dwoez........., 55 91:1 1870 Kalmar.
Kamieniee......... 91 531 39 752 1848-76 Ioh. Marieni, Tuma.
ZUSSOM ......00..:5. 0 .88,5903 1848-49 Joh. Marieni.
Niwiskso.......,. 80 12 49 | 39 18 54 1848 id.
Krolewski......... 80 10 49 | 39 34 40 | 1848 id.
Wielopolski........ 29 01.51 | 39 21 16 1848-76 | Ioh. Marieni, Tuma.
Czarnowka......... 49 50 21 | 39 20 40 1876 Tuma.
3 Gwozniea.......... 49 50 24 |, 39 41 19 1875-76 Kalmär, Tuma.
7 Malawa -:.......,. >0. 055 3947 33 1848-76 Pechmann, Tuma.
© | Kamlen......... OP. 02 | 148 | Pechmann.
'\ Hussow...... ee, 2906 9515 1848-76 Pechmann, Tuma.
Bi , -»0 19 29.40 12 36 1848 Pechmann.
| Rosaniee... ....... 50 19 48 | 40 26 30 1848 id,

   

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Starke n 2 de 8 p.
Starke n® 2 de 8 pr
et 10 p.

Starke n° 2 de 10 p.

Reichenbach n® 2 de |
12 p. et Starke ne 2 |

de 10 p. |
Reichenb. ne I et 2 |

de 12 p. et Starke |.

u 20° 10 p.

|

 

Reichenbach n® I et
2 de »D |
Reichenb. ne I et 2 |
de 12 p. et Starke |)
de 10. p. |
Reichenb. ne I et 2
de 12 p. |

Starke astronom. de
8p.et n°2delOp.|
Reichenbach de 12 p.
et Starke n° 2 de
10 p. |
Starke n° 2 de 10 p. |
id. |
Starke astr. de8p.
et n2del0p. |
Reichenb. de 12 p. |
id. |
Starke astronom. de |
8 p. ei n°2del0Op. |
Starke n° E de 10p. |

id.
Reich. nIde 12 p. et |
Starke n°2de lOp.
Reichenb. de 12 p.
id.

Reichenb. et Ertel.
astron. de 12 p.
Starke astr. des p.
et 10 p.
Starke de I0 p.
Reichenb. de 12 p.
Reich. n°] de 12p. et
Starke n°2del0p.
Starke n° 2 de 10. p.
1a
id.
Reichenbach de 12 p.

id.
Reichenb. de 12 p. et
Starke n°2 de 10 p.
Starke n° 2 de 10 p.
id. |
Reich. n°2 de 12p.et |
Starke n°2 de 10 p.
Reich. n° 2 de 12 p.
Reich. n°2 de 12p. et
Starke n°2 de lOp.
Reich. no i ded2p.
id.

N. 383,

 

 

=
u
=
=
=
&
a
&
2

N. 374, Russie,

id.

ar buha shake
 

   

 

 

 

eg

I. — Autriche-Hongrie.

\
|

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

N° ee, LATITUDE |LONGITUDE EPOQUE a INSTRUMENTS
DES POINTS an Q ET! OBSERVATEURS i a
312: Dysa 20ra° 2. 5010.31: 40237. 10) 1848 Pechmann. Dana n? 2 de
12°p.
318: Area. aa. 50 952 | 40 19 52 1848 id. id.
314 | Grodzisko ......... 50.10.38 40 715 1848 id. id.
315 | Radymno.......... 4957 21 | 40:28 4a 1848-76 Pechmann, Podstawski, Tu-| Reichenbach n° 2 de
ma. 12 p. et Starke n 2
et 4de 10 p.
316 | Smigöwka......... 4953 0 410 15 2 1848-76 : Pechmann, Tuma. Reichenbach n° 2 de
12p. et Starke n? 2
dei p-
317 | Karezmarowa...... 49 49 36 | 40 18 29 1875 Horsetzky. Starke n° 2 de 8».
- 3818 | Piaskowa ......... 49 44 17 | 40 6 4 | 1875-76 Horsetzky, Tuma. nn n® 2de&p.
i et. 10. pm
319 | ChwanioW......... 49 32 28 | 40 I1 58 1875 Horsetzky. Starke ne 2. de 3».
320: Hm... 49 32 °7:,40 28.9 1875-76 Horsetzky, Tuma. a n° 2 des 2
eu 10, p>
32] | Lisacora 49 29 57 | 40 34 56 1875-76 id. Ss, n° 2. de. 8 p.
3 er IV D.
322 , Kopistanska....... 4947 8 101712] 1875 Horsetzky. - starke m»adesp
323 | Znieszenie......... 49 46 19 | 40 26 29 1875-76 Horsetzky, Tuma. | Starke ne2de&p.et
10 p.
3924 Buck. +0) 50) 18 ı 40 25 17 1876 Podstawski. Starke n°4 de 10 p.
325 | Wyszenka ......... 49 Al 57 | 40 53 29 1876 cl id.
326 | Oszomla........... Ayo 321 258 1876 Id id.
397  Hoszani. ....... 49 41 23 | Al 12 13 | 1849-51-76 | Pechmann, Nemethy, Pod- | Reichenb. de 12 p. ei
| StawskL | Starke n°4 de 10 p.
ss Opal 3.2... .ı 49 24 22 27239, 1849 Pechmann. Reichenb. de 12».
a 359 | Krupsko.... .....2.. 492916 | 41 42202 1849 id. id.
1 330 | Kobilica gora...... Ay au 9 | 2A 1849 ide ide
= 28331. | Einsiede. 49 40 28 | 41.29 16 | 1849-51-76 | Pechmann, Nemethy, Pod- | Reichenb. de 12 p. et
= stawski. Starke n° 4 de lOp.
333 | Fiderowhorkb....... 49 52 106 112215 1876 Podstawski. Starke ne 4 de 10 p.
= 333 | Kamiena gora...... »0 17522 48139 1875-76 Rehm, Podstawski. a n2 tet o de
= pP.
= 334 | Zapustie........... >») 042 215310 1875 Sterneck. Starke n° 5. de 10 p.
335 , Löwenburg........ 49 50 59 | 41 42 30 || 1849-75-76.) Pechmann, Sterneck, Pod- | Reichenb. de I2p. et
: stawski. Starke n°4 de lO p.
E 3353) Lemberg .......... 49 50 47 | 4] 42 56 1875 Sterneck. Starke n° 4 de 10 p.
Observatoire. S
336 | Chomberg ......... 49 Al 25 | 41 56 18 1849-75 Pechmann, Sterneck. Reichenb. de 12 p. et
‚| Starke n°4de 1Op.
$ : 337. Jezerima,... 2... 41950 4,2292 1875 Rehm. Starke n® 5. de 10 p.
= 338 | Podmogila......... Ag 58 15 1 A Aa 1875 Sterneck. Starke n° 4 de 10 p.
339  Dikuwins........ 50: 3:37 174252] 59 1875 Rehm. Starke n° 5 de 10 p.
2310 "Budar. 2.002... 20 533 7712383 23 1875 Sterneck. Starke n° 4 de 1O p.
341) 0lesko .. . 2... 49 55, 24 1422540 1875 id. id. :
345 \ SIowita ........... 49749 10, | 2217 23 1875 Rehm. Starke n° 5 de lOp.
343 | Orne..... a AY AV 31 2230 38 1875 id. id.
3442| Bykow.......... 49 43 39 | 42 38 46 1875 id. id.
343 | Konjuchi.......... 34 24 3 1875 id. 10
346 | Wysoki kamen..... 49 56 8 | 42 50 21 1875 Sterneck. Starke n° 4 de 10 p.
347 | Szwed..,. 0... 49 49 10 | 43 6 39 1875 id. id.
348 | Ostaszowce........ 49739255 413 0755 1875 id. id.
349 | Zembowa.........- 49 42 40 | 43 16 30 1875 id. id.
350 | Dolzanka.......... 49 32 34 | 43 954 1875 id. id.
3 35. | Kane... 49 23.18 | 42 51 5| 1875 Rehm. Starke ne 5.de 10: Pr:
in 2352. Moslla.9...02.. 49 16 17 | 43 546 | 1874 Trojan. Starke n° 2 dex 10 D. |
= 353 | Kilbasowa......... 49 22 52 | 43 19 39 | 1875 Rehm. Starke n° 5 de 10 p.-
= 8354:| Skala............. 49 30 21 | 43 36 34 1875 Sterneck. Starke n° 4 de 10
® 355 | @Grzimalow mogila..| 49 19 27 | 43 37 46 1875 id. id.
iS 356 .:.BoN0R 2.2... 49 11 13 | 43 49 56 1875 id. id

 
 

 

 
  
 
  
     
  
   
  
   
  
    

u
I. — Autriche-Hongrie,

_ INDICATION
DES POINTS

DIRECTEURS

LATITUDE |[LONGITUDE E 1993
N ET OBSERVATEURS

 

 

 

 

 

 

id.
0 | Tzortkow .........|49 024 | 43 24 2] 1874-76 | Kalmär, Podstawski.
Probuszna......... 48 59 46 | 43 41 30 | 1874-76 id.

48 50 3 | 43 19 48 1875 Rehm.

        
  
  
  
   
  
 
 
  

 

 
   
  
    
  
 
   
  
  
  
  
   
  
 
  
   

al 43 318 1875 id.
48 4541 | 43 37 9 1875 id.
5) Melniea ........... 48 36 59 | 43 22 24 1874 Kalmär.
6 , Horodenka ........| 48 39 19 43 9 3, 1874 id.
| @wozdziee......... 48 35 30 | 43 54 34 1875 Rehm.
68 , Kuhotowa....... =. 48 2845 | 43 16 46 1875 Sterneck.
| Wysoki Obiez...... 48 25 0143 628 | 1874 Kalmär.
Beao,.. ....., 23,6 14 | 135749 1874-75 Kalmär, Sterneck.
Dozuko........... 148 1819 | 43 48 14 1874-75 i
2 Czernowitz........ a ıias1 43 3534| : 185 Sterneck.
JR Observatoire.
leave... ... 4841747 | 4 30 44 1874-75 | Kalmär, Sterneck.
| Roptura.......... a8 14 16 43 17 49 | 1874. 75-85 Kalmär, Sterneck, Sch warz.
5 ı Plaipantin......... 48 8 51/4333 23 1874-75 Kalmär, Sterneck.
Ansviea ....... 43 43:32 1874-75 id.

43 32 43 1874-75 id.
43 82% 1875-85 Sterneck, Schwarz.

 

      
  
     
  
  
  
 
       
   
  
  
  
 
 
 
   

 

 

 

 

ol | 453 47 47 1875 Sterneck..
4 | 43 31 30 1874-75 id.
| Base de Radautz...| 47 54 24 | 43 29 0 1874 id.
+ Terme Quest.
| Base de Radautz...| 4753 46 | 43 32 35. 1874 id,
| Terme Central. ö
Base de Radautz. .| 4753 4 | 43 36 39 1874 id.
40 32 3 1891 Rhem.
a0 A 1867 Trapscha.
3948 0 1867 Zezschwitz.
Nagy Letn......... 47 22 417 | 39 33 55 1867 id.
Aranyhegy...... .. 41 445 | 39 37 39 1867 id.
8 | Varatyek.......... 41 112,994 1888 Schwarz.
9 | Eiszakhegy........ 47 9 14 | 40 46 14 | 1889-90 | Rhem. :
0 | Cielu lui Vultar... 47 23 38 | 40 19 37 1867 Zezschwitz.
| Parmnitza .......... 47 37 30 | 40 48 40 1890 Rhem.
Bulu ........474148|4] 3l 48 1890 Aus,
3 | Dealu Gimi........ 47 23 16 | 4] 23 43 1889- Rhem.
4 | BaDEM............. 41 620 Al l8 4 1239 , Rhem.
5 , Dumhalives........ 4 153, 111539 1889-90 Rhem, Zinauer,
©. Qzibles............ = >) 19 A] 55 34 |. 1800 Trug.
7 | Virauer Stein...... 411335 422 11 36 1889 Schwarz.
| Pojana tomi....... 4 221, 1207:8 1885 id.
| Gogosa...... ee an 2 12 42 82 27 1885 id.
neu... 41 31251412 3.4 1885 id.
 Dzimaleu.......... 4125.55 43.96 1885 ld,
Pielrusz.... ....... Ar 23.025) 11 1885 id.
Vurvu Kremeseezü.| 47 721 |43 20 29 1885 Zeller.
Calleun 2... ....... 46 588 40 1 43 37 3 1885 id.
| Közrez havas...... 46 54 28 | 43 13 39 1885 id.

 

 

 

 

 

id

Id. ne 2 et 4 de 10 p. |
Starke n. 2 et 4de|

op er 10.
Starke n° 5 de 10 p:
id.

id.
Starke m>2de Op

id.
Starke n° 5 de 10 p-\

|
|
p. |

Starke ne 4 de 10 p
Starke n° 2 de 10
Id. ne 2 et4de1lOp.

id.
Starke n® 4 de 10 p.

Id. n° 2 et4de 10 p.
Id. n°2,4et5de 10 P-

Id 0° 2 eLAde 10 p.

id.
Id. Un. et n°4de 10 pP.
Starke n° 4 et 5 de
10 p.

Starke n° 4 de 10 p.

Starke Univ. et ne4|

de 10 p-

|

Starke Univ. de 10 p. |

id,

Starke n’ I de 10.
Starke n°3de 10 p.
Starke n°2de10p

Starke n°5 de 10 p.
Starke n°1I de 10 p..
id

id.
Starke n’ I] de 8
Starke n° l de 10

id.
Id n2 I et 2 de 10
Starke n’ I de 8
Starke n°5 de 10
id.

Bus ms

id.

Starke n°4de 10 p.
id.
id.

 

|

| Kobilowloki in 4911! 47\| 49027 26" 1974-75-76 Trojan, Rehm, Podstawski. | Starke no 2, 4de5 |
de 10 p.
Petlikowce........ 29 9105,9 333 1874 Trojan. Starke n° 2 de 10 p.
Kzepince .......... 2 0.20. 431037 1874 j

|
|

 

|

 
a ee

in

MER ET DRREANAMA KL LIMInTI MM LIE Hl

 

 

 

 

a

I. — Autriche-Hongrie.

 

 

ENDEOATTON

LATITUDE

LONGITUDE

EPOQUE

DIRECTEURS

 

  

 

 

 

 

 

 

 

DES POINTS ET OBSERVATRURS Wa m
Nagy Hagymäs..... 46242 10. 12028) 18) 1885 Ritter. | Starse DD 2de l0 pP.
Tarhavas..:....... 46 38 21 | 43 49 33 1885 id, id.
Szellöhegy......... 46.25 29 43.40 26 1885 id. id.
Nemere:.-........,- 46 15 22 | 43 59 28 1885 id. id.
Kukukhegy........ 4612 7493 25 44 1885 Hartl. Starke n°3 de 10 p.
Hargitta 2... 4626 34 | 9317 4 1885 Ritter. Starke n°2de 10 p..,

Mezö havas........ 46 Al 3 4253 43 1885 Aeller. Starke n’4de Op.
Lapos Ceretetö .. :46 Al 27 | 42 26 39 1891 Hartl. Starke n°3de 10 pP.
Konostetö ......... 40 21 30 41232 37 | 1885 Rehm. Starke n’ I de1l0p.
Dealu Puszti...... 46 56 14 | 42 13 39 1888-91 Rehm, Hartl. Id. ne Let6ge 10»
Dealu Kestei....... 46 33 12 | 42 3 19 || 1888-89-91 | Zinauer,Noppes,Korab,Rehm Id.n°1,2et3del0p
Fontanelilor....... 46 33 12 | 41 Al 38 1887-88 Schwarz, Rehm. Id.n Lesndel0p .
Zigla Moruz....... Ao 4456 | 4152 12 1888-91 Rehm, Korab. Id.n® 1 et2del0p.
Gsoldier....2. > 46 4] 38 | 41 24 16 1888-91 Zednik, Rehm. Id. n® Let5de1l0Op.
Szekelykö .......... 46 26 49 | 41 15 18 1887-88 Schwarz, Zednik. id.
Btielo. . 5... 4650.31. 12 559 1891 Rehm. Starke n°1del0p.
Munte le mare .....| 46 29 29 | 40 54 16 1887-88 Schwarz, Zednik. IM,n’Feode Op
Bihar .-. 2... 46 26 29 40 217 21 1887-88 id. id.
Vlegyasza ......... 46 45 35 | 40 27 39 1888 id. id.
Magura Korbest....| 46 54 52 | 39 54 52 1888 id. id.
bles.- 2.1.2... 46 32 10) 3350.34 1888 id. id.
Drocsa ... 2... 46 11 29 | 3952 1 1888 id. 10,
Magursja.......... 1 8 3,2013 12 1886 id. id.
Yalkan.... ...... 46 14 40 | 40 37 42 1886 id. id.
Vurvu le mare..... 206 3 19 Ar 015 1886 id. id.
Piatra Czaki...... 46 1559 392 1886 id. id.
Haporton.......... 6 18,24, Al 33a 1887-89 Schwarz, Noppes. Id. n.3etade1l0p.
Scholten......-.... A 921 | Al 30 57 1886-89 Zeller, Noppes, Id.n°3et4de1l0p.
Bükbe.. .......... 8 le | 22 6 1836-89 Zeller, Hartl. 1 id.
Steinberg ......... 10, 458 72930 5 1885 Rehm. Starke n’IdelOp
Merketetö.:........ AG ul 570,29 994 1869-85 Woat, Hartl. Id.n°2et3de 10»
Bodokihayas....... 45 59 45 | 43 34 34 1885-86 Hartl, Lohr. Starke n®°3 de !Wp.
‚et nel de om

Bakocs...... 419 4920 44 254 1886 Hartl, Starke n’3 de 1Op. ne
Csyhänyos......... 41330950 414 349 1886 id. id, ”
Czukas.......... 49 a 1 1 1886 Lohr. Starke n? 1 de 8 D; N. 77, Romanie
Pilisketetö ......... 45 42 34 | 43 34 51 1886 Hartl. Starke n’3 de 10 p. Na
Christian mare ..... 4534 9143 14 6 1886 Lohr. Starke n’ 1 de8p. N. 78,
Varhesgy..:........ 45 51 37 | 43 6 20 |) 1869-86-87 | Woat, Hartl. Id.n°2et3del0p. N. 80,
Rukkor...... ... 15 50 24 | 22 26 24 1886 Glückmann. id.
Künigstein........ 45 al 37 112 52 14 1886 Zeller. Starke n’4de 10 p. N. m,
Kitserer........... 5 53.08 | Al Sul 27 1886 id. id.
Prabe 45 36.27 | 41 46 47 1836 id. id. N. 40,
Besmen.. 45 3.41. 41350 1836-89 | Schwarz, a Id.n?3et5 de 10 p.
Kitsora Omlasului..| 45 52 7 | 41 35 31 1886 id.
Hermannstadt ..... 45 50 26 | Al 46 32 || 1886-87-88 | Glückmann, ln Hart). ı Id. > & 3 de 10 2,

Observatoire. et n’IdeSp.
Godgyan.-. .........; 45 3844141 0 4 1886 Schwarz, Starke ne » de 10. >
Ivanist..-.:....... 45 42 23 | 41 13 59 1886 id. id.
H3lt0.-.... ...... 45.58 58 40 2% 1386 id. id.
Vurvu Curatului...| 45 37 56 | 40 28 48 1836 id. id.
Dimpu Cornu...... 25 50 41 110 1022 1886-88 id. id.
Ruskaı 2... 2520 9 40 550 1886-94 Schwarz, Scharf. 10... %
Arenisch .......... 41923 9239 2032 1894 Schwarz. Starke n’2de10p.
Mik2..2:.22...0., 55 4922.26 AU 8 211 1886-94 id. Id. DD 2et>de 0.n,
Piatra Nede)....... 45 9131294225 1894 id. Starke n°2del0Op.- |-
Boldoven.......... 45-621 -40 1218 1894 Scharf. Starke n’5de 10 p. No
Hunka kamena..... 44 54 19 40, 858 1894 Schwarz, Starke n’2del0Op. |m 2,
Syinieesa.......... 44 48 1 | 39 49 23 1894 v. Bılz, Starke n’4de 10 p.

 

 

 

 

 

 

 

 
   

 

an

I. — Autriche-Hongrie,

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

   
   
   
  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

INDICATION s ; DIRECTEURS
iR LONGIT ü TRU:
DES POINTS LATITUDE LONGITUDE| _ EPOQUE HN OBER ATTURS INSTRUMENTS
| Stirbee mare...... 44° 35' 34”| 39056’ 46” 1865 Ettner. Starke n’]del0p. |
| Kukujova......... 44 32 1 | 39 46 57 1894 Filz. Starke n°4de 10 p. |
Bayaniste......... 4442912 334 3 1894 Rehm, Pisinoff. Starke n’lde1l0p. |
Funtina faetje..... 45 024 | 38 37 56 1870-94 Vergeiner, Rehm. Reichenbach n? 2 de
12p.etn’ldel0p. |
Zichydorf......... 45 1950| 38 47 23 1870-94 Vergeiner, Rehm, Pisinoff. id.
oka 4521 23.383 30 9 1870 Vergeiner. Reich. n° 2 de 12 p.
der NR 459.733 26 8 1870 id. id.
Pancsora.......... 44 52 22 | 38 18 19 1870 id. id.
zurdak ......... 45 4 17 | 37 59 33 1870 id. id.
Kalakatsch........ 79.926 27.45 2 1870 id. id.
Weudvar.........., 45 19 17 | 3753 32 1870 id. idr
Driovat.. ........ 45 15 48 | 38 15 47 1870 id, id.
Becskerek......... 525|38 326! 1870 id. | id. |
Kis Torak......... 45 30 16 | 38 15 52 |. 1870 id. | id.
Osurun.....,....... 432820 3744 22 1870-80 Vergeiner, Rehm. Reichenbach n°2 de |
12 p. etStarken®]
de 10 p.
Peterwaärdein...... 2430 3732 14 1870-80 | Vergeiner, Hoffer. Reichenbach n? 2 de
- 12 p. et Starke n®5
de 10 p.
WISZOM 4. 2.20: so 12 1 3729 28 1848 Ioh. Marieni. Reich. n2 I de 12 p.
Koniusza......... 50 1057 |3753 52 || 1848 id. id. |
Sieborowice....... 50 944 | 37 42 36 1848 id. id. |
Bukowina......... 227102014 1848 Pechmann. Reich. n° 2 de 12 p.
Bisteza.:.......... 50 25 56 | 40 18 26 1848 id. id.
Szyezkow (Chich-
0W0) 2.2... 0, 220 10 10 12 1848 id. id.
Hohe Gehren...... a5 1, 01057 1852 Muszynski. Starke n°3 de 10 p.
Wendelstein....... 47 42 16 | 29 40 4l 1852 id. id.
Hosan.. ........ 411 21 31.29 27 32 1852 id. id.
Watzmann......... AT 33 33 | 30 35 23 1857 Grüner. Starke n’ I de 10 p.
Rettenstein........ 270 2,2957 13 | 1850 57.80 Muszynski, Grüner, Corti. | Starke n’ I et 3 de
10 p. etn’2desp.
Reisrachkopf...... 47.13 17 | 30 36 28 || 1857-80-81 | Grüner, Corti. Starke n’1de1l0p.
se et no 2 de 8p.
Gross Glockner ...| 47 431 | 30 21 35 | 1880-81-83 | Hartl. Starke n°3delOp.
Ziethenkopf....... 46 48 23 | 30 36 35 | 1880-81-84 | Hartl, Ritter. Id.n°2et3del0p.
M. Paralba........ 40 37749 720.23 8
Gölbner Joch ...... 46 49 30 | 30 10 13 1884 Ritter. Starke n’2de 10.
| Rödt Spitz....... .
Schwarzenstein....| 47 0 39 | 29 32 23 1882 Rehm. Starke n’1I de l1Op.
Hinterthal Kogl...
Komlo........... Au 36 838 630 1880 id. id.
Vinieni vrch ...... au 34, 23116 6 1880-95 Venus, Rehm. Id.n°]etA4de1l0p.
Jäsz Ladäny....... Ar 21 5, 3749 55 1880 Corti. Starke n’2 de Sp.
I SArHeSy........... Ind, 5597 | 39 59.43 1895 Schwarz. Starke n’3de10p. |
N. Berkata..... ... a 1 4) 36 30:20 1880-958 | Venus, Truck. Id.n°2et4del0p. |
Erdöhegy ......... 47 309, 30 358 1881 Hartl. Starke n°3de 10 p.
Perdy polje....... 75 10,23 370% 1880 . Hoffer. Starke n’5de 10 p.
Bajmok........... an53 4,931 528 1880 Kalmär. Starke n? 2 de Sp.
Maker... 4647.59 137 133 1880-81 Venus, Hartl. Id.n°3et4de1l0p.
Harterberg........ ‘6 5 10 | 36.26 31 1895 Scharf, Mayer. Starke n’5de lOp.
Garabhegy......... 46 46 44 | 35 55 18 1895 Mayer. id.
Czernieder........ 4162212136 453 1895 Schwarz. Starke n°3delOp.
Halom..... eh 46.30) 21 | 86.42 55 1880 Venus. ; starke n’ 4 de 10 p.
Kis:Körös......... A, 3 1a | 36 57 12 1880 id. id.
Petrovoszelo....... 45 21 46 | 3745 Ö
Devecser Puszta...| 45 36 14 | 37 26 58 1880 Corti. Starke n’ 2 de 8p.
Kula auf der Hut- ;
Werde nee... 4581 54 87,13 11 1880 Kalmär. id.

REMARQUES

N. 373, Russie.
id.

IND 37005

. 384,
380,

zZ 2

385,
57,
110,
95,
N. 108,
43,

z

Italie.

 

 

id.
id.

id.
Baviere
id.
id.
id.
id.
Fi a AT TTTERTee TeTTTTnH

in Em a

m

Allah

ld

Beer)

ME LARA HIHI 0

 

 

 

 

—_ 1

I. — Autriche-Hongrie.

 

 

 

 

  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

  
 
  
 
   
 
  

wo, LATITUDE |LONGITUDE| E£ a 8 REMARGURS
DES POINTS a Ban ET OBSERVATEURS IIETEDNEN. a
514-.O0Rer......2.... 492. 102 3792] 10L 1881 Hoffer, Starke n° 5 de 10 p.
515 | Akasztofahegy..... 45 46 28 | 37 17 48 1880 id. id.
ol6 | Bassahid ........... 45 3 34|3835 0 1880 id. id.
517 | Cerevie (Lipa)..... 45 12 23 | 37 20 27 1880 id. id.
ol8ß | Sible han... 45 047 | 34 58 37 1882 Kalmär, Starke n’ 2 de 10 p.
519 | Dobravoda......... 408 51099 1882 id. id. |
820°, Bjuble. 44 47 33 | 35 20.11 1882 Waitz. Starke n 5 de lOp.
521 | Tiovac > 44 34 40 | 34 53 50 1882 id. id. |
522:|.OSren =... 44 37 45 | 35 53 59 1882 Randhartinger, Starke n° 1 de 8 p.
523 | Okresanica ......... 44 42 10 3615 3 1882 id. id.
524.) Konje.......2.... 44 18.9 36 12 45 1882 id. Starke n° 5de 10».
525 | Orrtkovae......... 44 1127 | 35 44 32 1882 id. Starke n I de 8 p. |
528  Wasie..... 44. 17 25, 5.20 2 1882 Waitz. Starke n° 5 de 10 p.
527,| Bikvas..... 202. 43:56 2] | 35 24 37 1882 Lehr]. Starke n° 4 de lOp.
528 | Bukovik......... .. 43 56 4, 36 659 1882 | Randhartinger. Starke n° 5 de 10 p. |
529 | Zep brio.......... AA 250: 1 306 A146 1882-83 Randhartinger, Lehr]. Id. n° 4 etö5de 10 p. |
29a Orlie: 2... 43 52 48 | 36 146 1882 Kalmär, Starke n° 2 de 10 p. |
529b Nw.B. E.P....... 43 49.53 | 35 57 30 1882 id. Id. ne 2eb5 de 10 p.
Yv. Irdze
529c| Trebevie ‚......... 13299 5073 1882 id. Starke n° 2 de 10 p.
201 Su. B. EB. BR... . 43 48 13 | 35 59 28 1882 id. Starke n® 4 de 10 p.
=. lıdze
5298. Ieman.......... 43 48 59 | 35 54 54 1882 1d. Starke n° 2 de 10 p.
5302| Stolae. 2.2... 43 54 52 | 36 57 8 1883 Lehrl. Starke n° 4 de 1Op.
531 | Borovae........... 43 40 28 | 36 22 31 1883 id, id.
»32 , Poljana.... .. .... 72531 2153064919 1883 id. id.
533.-Maglie ..... ... . 413 16 54 3624 0 1883 Nahlik. Starke n® 5 de 10 p.
534 | Bielasica @........ 13 82,014» 1883 Lehrl. Starke n° 4 de 10p.
535 | Bjelasniea 8....... 43 42 16 | 35 55 27 1882-83 id. ‚id.
536 | Cvrstniea.......... 413.206 0 391952 1882 id. id.
537. kelez...,.. 2... 43. 19 40..35.41 2 1882 id. id.
538.) Hersut. - .. 143. 559% ,05 41 20 1881 id. id.
239 | Siljevae........ 42 52 43 | 35 42 55 188] id. id.
540. Pisae. 22... 42 54 34 | 35 56 43 1881 id. id.
54] | Leoter....:........ 42 44 44 | 36 037 1881 id. id.
542 | Gilfertsberg .... .. 41716 -8 | 29 24 32 1851-52 | Feuerstein. Starke de 10 p. DR
543 | Benedietenwand....| 47 39 1 29 753 1852-53 Muszynski. Starke n° 3 de 10 p. | N. 18, Baviere.
544 | Edkor Sp.......... 47 24 48 | 29 5 24 1852-53 id. id. N.30, 0 0
545 , Säuleberg ......... AT )I 5358| 28 59 27 1852-53 | Feuerstein, Ganahl. Starke n° 6 de 10 p
546 | Hochplatt.......... 47 33 12 | 28 30 28 1853: Muszynski. Starke n° 3 de 10p. |N.55, id.
547 , @Grüntenberg....... AT 33 21 | 2759 8 1853 Pechmann, Muszynski. Id.m3et5de Op na u
548 | Pfender Bg........ 47T 30 30 | 27 26 44 1852-53 | Pechmann. Starke n® 1 de n p. || N- 25, Suisse.
et Erteläast. del2p. |
549.| Gaebris. .......;.. A122 50,27 80 1852 id. Krtel astr. de 12p. ın 25.
550 , Hohe Freschen..... a7 19328 | 212055, 12 id. Starke n® 1 de 10p. a
et Ertel ast. del2p.
551 | Sentis: . ..... 2 A715 1127 091 1852 Breymann. Reichenbach de 12p.
552 | Frastenser Sand...| 47 11 44 | 27 14 40 1852-53 | Pechmann. Starke n° 1 de 10 p.
et Ertel ast. de 12 p.
553: Kamese 2.2.2... 49.060827 5310 1852 Breymann. Reichenbach de 12 p.
554 | Fyndel K.......... 4 040 720 2031 1853 Pechmann. Starke n° 5 de 10 p.
555 | Sehwarzhorn ...... AR 2 120532 8 1853 Breymann. Starke n° 4 de 10 p.
556. Schal Ba... 3 Ar. 10 301 277 44229 1853 Pechmann. Starke n° 5 de lOp.
557 | Hohe Ifer......... 4121 2E | 27.45 55 1853 ek id.
558 | Stans Kopf........ 47 10 28 | 27 58 14 1853 Breymann. Starke n° 4 de 10 p. | _ N ®
559 | Hochvogel......... A223) 83085 1853 Muszynski. ‚Starke n° 3 de a p- || N» 56, Baviöre.
560 | Muttekopf......... 41:16:.06..28 19 2 1853 id. id.
561 | Birkkogl.......... 4 19 08 283953 1853 id. id.
562 | Maderer Sp........ 47 133| 2744 7 1853 Breymann. Starke n° 4 de 10 p.
563 | Vallula Sp......... 46 56 18 | 27 46 42 1853 id. id,
564 | Vesul 84... 41: 0 9,23 052 1853 id. id,
 

 

I — Autriche-Hongrie.

 

INDICATION

 

 

 

 

 

   
  
  
   
    
  
  

 

 

LATITUDE |LONGITUDE| KPOQUE a | ST
DES POINTS a Di ET OBSERVATEURS | Solnıs
‚Spianjoch.......... a 2: 1853 Breymann. | Starke n° 4 de 10 p.
‚966 | Glockthurm ....... 46 53 39 | 28 19 52 1853-54 Breymann, Ganahl. | Id. n® 4 et6de 10 p.
7 | Hohe &eige........ 41 02] 283427 1853 Ganahl. Starke n° 6 de 10 p.
| Habich Sp...... = 0,47 2411285719 1853 id. id.
Gr. Kreuz Sp...... | 46 51 21 | 28 52 48 1853 id. id.
Hochwildspitze.....| 46 45 59 | 28 41 16 1854 id. id.
 Kraxentrag ....... 41 023.29 15.20 1852 Feuerstein. Starke de 10 p.
oe 4052 16 209 25 17 1883 Ritter. Starke n° 2 de 8 p.
Birkenkogl........ 46 40. 52 | 29 55 22 1883-84 Rehm. 10, ne I de 10 p.
| Marmolada ........ 1884 id. id. ’
Boen............ 46 21 41 | 28 51 28 1883-84 Englisch, Hartl. Id. n22 et3del0p.
Sasso rOSS0........

Bla. 2... 46 048 | 28 14 36 1884 Rhem. Starke n° I de 10 p.
Balıo .. ..n...;.. 45 42 24 | 28 29 46 1884 Hartl. Starke n° 3 de 10 p.
Pasubio........... 45 47 35 | 28 50 32 1884 id. id.
Brappa............ 4a 532 21,29 27 53 1853 Nemethy. Starke n® ] de 10 Di
'Cima @Asta....... 1883-84. | Ritter. Starke n° 2 de 8 p.

ei ne 2 de 10. p.
Base de Kronstadt. | 1885 Rehm. Starke n2 de 8 p.
' | Terme Sud-Est.
| Base de Kronstadt. 1885 id, id.
Terme Nord-Ouest.
Lindenbusch........ 1885 id. Id
Schlossberg. ....... 1885 id. { id.
Poskien........... .1885 Schwarz. Starke n° 5 de 10 p.
| Cserna gora....... 1885 id. id.
Wieszi wielki...... 1885 id. id.
Skoroset .......... 1885 id. id.
Iesorm........... 1835 id. id.
Brusturossa ....... 1885 id. id.
Bliznica .......... 1890 Zinauer. Starke n°’4de10p.
| Siroky vrh........ 43 424 | 40 57 42 | 1890-97 | Rehm, Schwarz. Starke n°] de 10 p.
et n’517de8p.
Fenyöhegy...... 400413114) 1413 1890 Truck. Starke n° 1 de 8p.
Sennik..:........:. 1890 Schwarz. Starke n’5de 10 p.
Nleneul.......%... 43 12024] 2051 1890 Zinauer. starke n°4de 1Op.
Vstri vrh.......... 48 15 17 | 40 54 10 1890-97 Rehm, Schwarz. Starke n° 1 de 10 p.
etn’517de8p.
Kamionka......... As 393,31 | A] 17.47 1890-97 Bersa, Guthmann. Id. n°2 et5de 10p.
SERomla ......... 1890 Zinauer. Starke n°4 de 10 p.
Eop Ivan ....,.:... 1890 Schwarz. Starke n°5 de l1Op.
Oröghegy......... 46 34 37 | 35 45 12 1895 id. Starke n°3del0p.
Retschek Berg.... 47 0 8/3531 3 189 _ id. 1.
Orög Futone...... 4, 13 55 55 Al 58 1895 Truck. Starke n°2 de 10 p.
Höröshegy........ A, 112 52916 1895 id. id.
Saghesy .......... 1895 Rehm. Starke n° I de 10 p.
MDSa. en. 1894 Rehm, Pisinoff. id.
Bleswa ......... 1894-95 v. Filz, Mayer. Id.n°4et5delOp.
Moldavica......... 1894 ve Bla Starke n’4de10p.
Antina Livadia.... 1894-95 Rehm, v. Filz, Mayer. Starke n® 1, 4 et 5
de 10 p.
Dumacsa.......... 1894-95 Rehm, Schwarz. id. n° let2de1l0p.
Kudritzerkopf..... 1894-95 | v. Filz, Mayer. Id.n°4et5delOp.
Retisovra.......... 1895 Schwarz. Starke n°3 de 10 p.
. Lagerdorf......... 1895 id. id.
Base de Werschetz
(Terme Ouest)... 1895 id. id.
Base de Werschetz

dierme Est) ..... 1895 id. id.
Skamnie.......... 1894 id Starke n’2 de 10 p.
Mosura.......... 1894 Scharf. Starke n’5de 10 p.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

|

|
|
|

|

|
|

 

 

 

 

 

—

REMARQUES

|| Italie,

id.
id.

‚Id.

Habe,
|
!
\

219g

I. — Autriche-Hongrie.

  

 

INDICATION

 

 

DIRECTEURS

 

  

 

 

 

MI IRIR I DR UEAIAR LLhNIRTI 0m Lian pm Lin

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

[0 Un & Do n / T 1 2 6 1 URL
N DES POINTS LATITUDE |LONGITUDE SED ET OBSERVATRURS Be BRD,
614 0wası.... 1894 Scharf, Schwarz. Starke n°2 et 5 de
10 p.
6la  Hegyes.. 2... 1894 Scharf. Starke n®5 de 10 p.
616 | Segenthan......... 1894 Schwarz. Starke n°2de 10 p.
617 , Kurtics..... 0... 1894 id. Side u
618 | Balvanıa .... A482 6, 12, 580 8.202 1897 Truck, Guttmann. Starke n?5 et 442 de
10.»
619 | Heja toja......... 481947, 388 2 1897 v. Sterneck. Starke n? 3 de 10 P-
620 , Poronya tetö...... 4829 I >32 931 1897 | id. id.
621 | Rubahegsy........ A821) 3 1 37 42 2 1897 Lehrl, v. Sterneck. Starke n® 442 et, 3
de 10 p.
622 | Als6ö Bagolyhegy ..| 48 3 47 | 38 19 22 1897 Truck. Id. n? 442 de 10 p.
623 | Strarsahaloem...... A8 351 |, 38 44 19 1897 v. Sterneck. Starke n® 3 de 10 p.
624 | Frankhegy........ 48.1233 38 3251 1897 id. id.
625 | Magoska.......... As 2, 2 5& 9718 1897 Guttmann. Starke n°5 de 10 pP.
626 | Ujlaki bercz...... AS 13.3839 5 1897 Guttmann, v. Sterneck. Id.n®3et5del0p.
627. Milien.. 2.2.2.2... 48 3439 | 39 730 1897 Truck. Id. n? 442 de 10 p:
628 | Magashegy........ 4824 9391750 1897 Guttmann, Schwarz. Starke n’5 de 10 p.
629 | Tokajehegy ....... As 715,539 259 1897 Mayer, v. Sterneck. Starke n° 3de lOp.
630 | Asszonyhegy ...... 48 12 37 | 3946 36 1897 Schwarz. Starke n’517de8p.
631 | Kiralyhegy........ 48 28 8 | 39 37 42 1897 Schwarz, Truck. Starke n?517de8p.
et n’ 442 de 10 p.
632 | Pustawmik......... 48 42 30 | 39 28 28 1897 Guttmann. Starke n’5del0p.
633 | Putka Helmeecz.. 41832 57,40 322 1897 Schwarz. Starke n’51l7de8p.
634 | Zapsony hegy..... 48 16 54 (40) 753 1897 Guttmann. Starke n’5de 10 p.
635 | Beregi Nagyhegy..| 48 11 29 | 40 21 12 1897 Schwarz. Starke n°517de8p.
636 | Nagyhegy......... 28 2514,10 22 5 1897 id. id.
= .637:| Makoviea......... 48 39 38 | 40 15 47 1897 id. id.
- - 638 | Poprieni vrh...... 48 46 > Al 8 1897 Guttmann. Starke n’5de 10 p.
= 639 | Polonina runa.....| 43 48 40 28 36 1897 Schwarz. Starke n’5l7de8p.
2.6901 810).22......2. 48 37 . 40 51 29 1897 Guttmann. Starke n’5 de 10 p.
641 | Fekete hegy...... 1897 Schwarz. Starke n’517de8p.
= 642 | Kakas hegy....... 1897 id. id,
= 643 | Base de Szätmar
. (Terme 8.0)... 1897 id. id
= 644 | Base de Szätmar :
a (Terme N. R.).... 1897 id. id.

 
   
  
    
   
  
 
    

Anzahl der Dreiecke 27

hievon unter 1 12

1-2" 7

2 — 3" 6

über Bi 2

Summe der Fehlerquadrate 71.2336
m — =e (0,998

6. Oberösterreich.
"Anzahl der Dreiecke | 26

> Mit Weglassung der zum T

1. Nordöstl. Böhmen (Josefstädter-Basis).

7. Oberösterreich u. N. W, Steiermarck.

 

=D

IL. — Autriche-Hongrie.

I. GRUPPE. Böhmen, Mähren und Schlesien.

61
oder 44), 34 oder 560)
» 26 » 2) » 34 »
» 22» 6 » 10 »
» 8» — » —
>45
2.0), 714
Zusammen Anzahl der Dreiecke 100
hievon unter W 52 oder 510%,
1— 2" 33 » 33»
2 — 3" 14 » 14 »
über au 2 » 2»

Summe der Fehlerquadrate 187, 1406
m = 0.190

1]: GRuPppn, Südl, Mähren, Oesterreich, Steiermark, Salzburg, Kä

20
hievon unter 1, ll oder 42 6 17 ader 00%
1—2" 10 38» Do
2 — 3" >” 2.20% a,» 15 »
über 3 — — en De
Summe der Fehlerquadrate 58.2274 30. 9358
a m— = (0. 864 E02. 718
9. Kärnthen und südl. Steiermark. 12. Küstenland.*
\nzahl der Dreiecke 26 9
hievon unter 4 0 edır 35% ı oder 780,
m 02». 8» = _
2 1. >» 21» 2 >»: 2»
en über 3. 9. 12» _ _
Summe der Fehlerquadrate 98. 1654 14. 8397
- m 21.]0. El

heil von Italien gemessenen Dreiecke,

Zusammen Anzahl der Dreiecke 127

hievon unter 1 62 oder 500,
1—2'" 32 » 25»

Bl 25 » 20 »

über 3. 0» 5»

Summe der Fehlerquadrate 316. 5962
m — -=0, 12

4. Böhmen und südwest. Mähren.

tnthen, Krain, Küstenland.

16. Nördl. Mähren und Schlesien.
12

> oder 428,

5) » 42 »

2 » 16 »
22.5595
=0,19

8. Nieder-österreich u. N. 0, Steiermark
28 i
[4 oder 508%, ;
6 » 21»
6 » 21»
2 » 8»
80. 5574
= 0". 979

13. Krain.

28
10 oder 56°),
o » 28 »
2 » ll»
1 » Do»
33. 8705
=2.0.792
 

 

 

a

I. — Autriche-Hongrie.

Ve

ill. Gruppe. Croatien, Slavonien, Norddalmatien. ; ns Sn

   

15. Von der Kranichfelder Basis bis Dalmatien, 20. Slavonien und südl. Ungarn.
Anzahl der Dreiecke 53 14
hievon unter M 23 oder 0% 8 oder 58h
1 8» 3 bs 2»
2 — 3" 1l >> 21 1 » 1»
über 3 ol » 2» nn —_
Summe der Fehlerquadrate 126. 2850 22.6476
m = 0,89] 0.031 =
F Zusammen Anzahl der Dreiecke 67
i hievon unter 1 3l oder 48%
ii 2 a 133 :
IF 2 — 3" le, >» IM»
| über 3, | » 2»
Summe der Fehlerquadrate 148. 9326
m 20. 0

  

nn

Hg

IV. Gruper. Bosnien, Dalmatien, Albanien.

9%. Norddalmatien. 3. Süddalmatien und Albanien, 23. Bosnien und Süddalmatien
Anzahl der Dreiecke 23 40 60 a
hievon unter W 13 oder 57°) 17 oder 43% 29 oder 499,
= N Try 30 » 9 a 22». il 0» 182.
= 2 wi en 2 3,
& über 3 — — 2» 20» _ _
= Summe der Fehlerquadrate 41. 7612 179. 1174 151.3315
€ u Al: al. =0".917
E Zusammen Anzahl der Dreiecke 123
: hievon unter I2 og oder Arc
1-2" 227 » a)
2 — 3" 29». 22,
z über 3: 8.» 0
: Summe der Fehlerquadrate 372.2101
m — el. 004 .

V. Gruppe. Oestl. Mähren und Schlesien, Ungarn.

47. Oestl. Mähren und N. W. Ungarn.* 18. Mittelungarn. 19. Zwischen Budapest und Fünfkirchen.

Anzahl der Dreiecke 36 I, 437,

hievon unter 1 13. oder 306°, 4 oder 24°% 8 oder 528%

1—?2 11 » 30 » 4 » 24 » 3 »...2063

2 — 3" 10»... 28) 2 a 28 2» 14 »

über 3 2 » 6» 5 » 29 » 2 > 14»
Summe der Fehlerquadrate 106. 6826 152. 8792 50.8864
m = + 0".994 217] = 1".063-

® Ohne die Polygone Zopenik, Innovec, O'hmelova, Ftacnik.

IE ce ae en
I. —

  

 

90

Autriche-Hongrie.

 

 

21. Zwischen Mohäcs und Peterwardein.

‚Anzahl der Dreiecke
hievon unter

über

Summe der Fehlerquadrate 26. 8849
Mn — =E 01.748

22. 0estl. von Peterwardein,

16 14
1% Er voder 69°% 6 oder 43%),
mol 3 » 19 » i 5 » 36 »
2 — 3" 2 » 12 » 3 » 21»
3. — — — —
33.9974
=E 0", 918
Zusammen Anzahl der Dreiecke 98
hievon unter 1 42 oder 430,
1-2" 26 » 27»
2 — 3" al » al >
über 8 9 » 9»
Summe der Fehlerquadrate 372, 6905
m — == 1: 126
. VI. Gruppe. Galizien und Bukowina.

24. West-Galizien.

Anzahl der Dreiecke
hievon unter

über

1
1—2"
231

Sr

Summe der Fehlerquadrate 209. 1326

m = 20,811

 

25, Ost-Galizien und Bukowina.,

106 53
=> oden naeh 19 oder 350,
>] » 29 » 24 » 45»
12 » ll » 7 » 14 »
D » 5» > » 6»
146. 6649
ZE 0", 960
Zusammen Anzahl der Dreiecke 159
hievon unter {2 70 oder 490,
1— 2%" 55 » 34 »
2 — 3" 19 » 12 »
über 3" 8.0» Si

Summe der Fe
m

hlerquadrate 355. 7975
— 202.864

Hart
Oberstlieutenant
Leiter der geodätischen Gradmessungs- Arbeiten
des k.k. malitär-geographischen. Institutes.

bean
 

FE
a x =
NS
FAR
Y- =
EEE
en
=
x :
ei S
Sa
SE r

PABATIDAE

1.

 

BAVIERE et

 

 

 

 

2
Be

 

 

 

 

 
  
 

[Al

Me

ba

 

Karliteki

1

 
 

N

 

Sr = ER > N Bere 2
Er ns N
Da BSR N RR

sg FR a ” R7 2 Ee as
a N

   

 

= E £ Ba

WEGEN IE

3% FR a BR ka
EX BB}
< >

ask acee

   
Te e

 

Inn

Klin

aa

TE RI et nn:

MIET.

 

 

 

II. — Baviere et Palatinat.

 

Ueber ‚die Genauigkeit der Winkelmessungen, welche dem Dreiecksnetze der
Dayerischen Landesvermessung zu Grunde liegen, nach General Ferrero’s

Vorschlag.

In der fünften Sitzung, der von 21. bis 29. Oktober vorigen Jahres zu Nizza abgehal-
tenen Konferenz der Permanenten Kommission der Internationalem Erdmessung, hat
Herr General Ferrero den Antrag gestellt, es solle dem Bericht über die Triangula-
tionen jedem Dreiecksnetz eine Grösse m beigegeben werden, welche aus den Wider-
sprüchen w der Winkelsummen den » möglichen Dreiecke des Netzes nach der Forme
2.4?
In
Diese Grösse m solle dann als Genauigkeitsmass für die zugehörige Winkelmessung
dienen.

Der Antrag des Herrn General Ferrero bezog sich zwar hauptsächlich auf solche
Dreiecksnetze, welche einer strengen Ausgleichung noch nicht unterzogen sind, gleich-
wohl dürfte aber die Ermittlung des Betrages m auch für bereits ausgeglichene Netze
von Interesse sein, weil nur hiedurch für die Güte der noch nicht ausgeglichenen ein
geeigneter Massstab geschaffen wird.

Für das Dreiecksnetz der Bayerischen Landesvermessung hat Herr Generalmajor
von Orff in dem offiziellen Werke Die Bayerische Landesvermessung in ihrer wissenschaft-
lichen Grundlage, umfangreiche Untersuchungen angestellt, dieselben beziehen sich aber,
der Hauptsache nach, auf die durch Ausgleichung des ganzen Netzes (bezw. durch jedes
der 32 Polygone) erhaltenen Resultate. (Auf diese Untersuchungen soll jedoch hier nicht
näher eingegangen werden).

Was nun die Widersprüche der einzelnen Dreieckssummen anbelangt, so sind die-
selben in dem genannten Werke direkt nicht enthalten, können aber, Dank der Aus
führlichkeit der Weröffentlichung der Ausgleichung des Netzes, unschwer den für jedes
Polygon mitgeteilten Winkel-Bedingungseleichungen der Dreiecke entnommen werden
(S. 341 bis 477 der B. L. V., wo sie als ganz bekannte Glieder stehen). So ist, z. B.,
(S. 341, Polygon I) im A @. O. P. der sphärische Excess = 0",767. Die Winkel dieses
Dreiecks sind nach Pag. 309 und 310 der B. L. V. gemessen zu:

berechnet wird =

 

 

 

2 AR IK si
0.59: 28 232
= 44 IE 272
Summe... , — 180%0 12
Sphär. Exees: 0, 767
Wr —+ 0",433

 
 

   

 

II. — Baviere et Palatinat.

 

In der That lautet die zugehörige Winkel-Bedingungsgleichung (a).
0208370 —-OHQ+PQ— PO)+(6G09)— (GP.

Zwar sind hier die aus der Stationsausgleichung hervorgehenden Winkel in Rech-
nung gebracht, nicht die direkt gemessenen, aber der Netzausgleichung gegenüber
sind diese eben alsbeobachtete Grössen zu betrachten. Die so ermittelten w wurden
also quadriert und zunächst für jedes Polygon addiert, um, was ja auch von Interesse
ist, den Betrag von m für jedes Polygon kennen zu lernen. Wenn Herr v. Orff auf
S. 481 der B. L. V. die Fehler von 339 Dreiecken berechnet, während hier nur 31
erscheinen, so ist zu bemerken, dass eine genaue Nachzählüng die Richtigkeit der
letzteren Zahl ergab; (wahrscheinlich sind im ersteren Fall irrthümlich die Shlussfehler
zweier Vierecke mitgerechnet worden).

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

| 2 w? I w2
POLIGON Zw? n  _— = m? m
3 3n
I 80, 2707 2 26, 7569 3, 8224 == 117,95
m 163, 3883 15 94, 4628 3, 8309 on
A] Ze 152% 12 23, 1176 1, 9768 ey
IV 60, 0633 12 20, 0211 1, 6684 1,29
N 59, 5799 17. 19, 8600 1, 6950 28
VI. 14, 6864 : 7 4,8955 0, 6994 03
VI. 28, 1222 7 I 1, 3396 716
VM. 36, 4298 10 12, 1433 1,2143 2,10
IX, 246, 3580 17 82, 1193 4, 8305 2,20
RE 39, 1099 2 11, 9218 0, 9934 7,00
RT IE 8174 13 30, 4591 2, 3430 1,8
Xil 152, 7950 15) 50, 9317 3, 3954 I 34
X. 31, 2999 4 10, 4333 2, 6083 156)
IV. 197, 7250 16 52, 5750 3, 2859 ol
XV, 142, 4783 19 47, 4928 2, 4996 58
xVI. 20T, 0992 16 69, 0331 4,3146 2,08
RVT: Il 0943 17 50, 3648 2, 9626 ze
xVvM. 73, 1963 19 24, 3988 1,284] Er,
XI. 57, 2074 8 19, 0691 2, 3836 1,54
RX. 184, 8577 11 61, 6192 007 2 317
IOIE 280, 8835 14 93, 6278 6, 6877 2,59
IOIONE - 221, 0002 IS 73, 6667 5, 6667 2,838
ROSE 29, 0594 20 9, 6865 1, 6144 27
XXI. 151, 7407 19 50, 5802 8, 2720 ISA
xXXV. 30, 5540 11 10, 1847 0, 9259 0 „96
XIV. 2,807 |: 2 8, 6019 4,3010 2,07
XXVM. 16, 3470 3 5, 4490 1, 8163 IE 35
XXVM. 12, 1465 2 . 4, 0488 2, 0244 >
RNIX: 175, 6299 m 8,5433 8, 3633 2,89
XXX, 90, 0307 9 30, 0102 22345 2.88
XXXI. 45, 5581 3 15, 1860 -— 5,0620 2028
XXXI. 59, 2970 B 1916007 6, 5886 2 5
(32) 3183, 0100 Ba 1061, 0034
Für das ganze Netz wird: x
I — ie so oe Kr; 7.
Sal

München, den 13. April 1889.
Für die k. bayer. Kommission der Internationalen Erdmessung
Dr. v. Bavernrenno,

bare schaden
a

 

ne

Ah kl

alla

MIR RETAIL

 

 

 

 

If. — Bayiere et Balatinal.

 

 

INDICATION

 

DIRECTEURS F

 

 

 

(*) Vom Jahre 1801 bis 1807 war der Ingenieur-Oberst Bonn, una von 1808 bis 1828 der Sternwarten-Direetor Soldner Leiter

 

 

 

 

|

triangulation; von da ab gab es keinen technischen Direetor mehr.

 

 

     
  
 

 

To rngTT n N A nn a ER.
N DES POINTS LATITUDE |LONGITUDE EPOQUE ET OBSERYATRURS INSTRUMENTS wa la
A) Die sieben Kraise rechts des Rheins.

LIAenser. 47° 43' 2”| 27°49'27”| 1810-11-16 | Mader, v. Amman, Her- !_ «Die Bayerische
18-19-2]1 mann. Landes - Vermessung
I. ..| 49 52 51 | 28 32 0 | 1820-22-23 | Mader, Wieland, Rath- schaftlichen
42-48 mayer. lage.» Munich, 1873.
3 | Altomünster....... 48 23 18 | 28 55 18 |) 1806-16-18 | Bonne, Mader, Hermann, Ba ee
19-21 v. Amman. e
Anärber 0 00. 49 646) 5048 | 1811 Soldner. |
5 eAsten 43 556 | 30 23 22 | 1810-11-29 | Soldner, Hermann, Rath- |
54 mayer.
6 | Attenhausen....... 48 33 45 | 29 40 13 1804-07 Bonne. {
7 | Auerberg ......... 4744 8| 2824 ] | 1805-10-11 | Rathmayer, Mader, Bonne,
|15-16-21-53| Hermann, v. Amman. |
54 i |
8 | Aufhausen ........ 48 52 24 | 29 56 55 1805 Brousseau. |
9 | Aufkirchen ....... 48 18 24 | 29 31 39 || 1801-54-56 | Henry, Fritz, Wieland, |
So Bonne, Rathmayer.
10, Augsburg. 492] 42 2833 54 1805-10 Bonne, Glaser, v. Amman.
H.lBbanz......... 0 758 | 28 39 55 || 1823-42-48 I Rathmayer, Wie-
land.
12 | Benedictenwand... | 47 39 12 | 29 7.49 | 1852-54-55 | Rathmayer. ;
132, Bere. 2... 0 2228 2925 39 1823 Mader. a
14 | Blöckenstein....... au ı u 1811 Soldner. 2A
lo  Bramber >. 6831 28.1750 1847-48 Rathmayer, Wieland. on
16 sBramau. 48 17 34 | 30 41 48 || 1810-11-14 | Soldner, Mader. en |
17 Breitsol .... 49 54 11 127 5 29 || 1821-2235 | Mader, v. Imsland. Due 0
18 | Brennberg........ 49 419 | 30 350 || 1804-05-10 |, Brousseau, Soldner, Mader. I.
Zu = = AB
19 Bruck... 49 34 23 | 28 38 59 | 1821-42 | Mader, Wieland, Soldner. mon
20 | Burgstall.......... 49.58 29 | 29 4 32 | 1820-23-42 | Wieland, Weiss, Mader, v. 22938
43-49-50 Imsland. ss: 38 . ;
1 Busen 0. 48 9 0| 713 8 SEHE N. 7, Württemberg,
22 , Castlherg.: . 48 37 47 |, 29 1146 1806 Bonne. SoH5 BR ‘ i
23 | Coburg 50 15 57 | 23 39 25 | 1822-23-30 | Mader, Wieland, v. Brand, mr So = I
48-52 Rathmayer. aan
24 | Denkendorf....... a0 1,23, 1804-05 | Brousseau. „eng.
25 \ Dillenberg.... », 49 27 10282639 1822 Mader. > Sa.
26, Döbra. .. o0 16 43 | 29 18 27 | 1820-21-23 | Mader, Wieland, Weiss. eo o0, ıN. 1, Saxo,
43-49-50-51 SEES
21.| Döllberz . 49 19 30 | 29 2 48 || 1820-22-30 | Hermann, Mader.
28 | Dreifaltigkeit..... 48 40 3 30 322 || 1804-06-10 |, Bonne, Soldner.
29 | Edelsberg......... 47 353128 340 1816-21 Mader, Hermann.
30. Edker ... 2. 47 24 46 | 29 5.20 || 1852-53-54 | Rathmayer.
31 | Eichelberg........ 19 5. 5,29 2240 1805-09 Brousseau, Soldner.
32, kasbrunn. ......... 48 46 29 1 2819 9 1810-11 V. Amman.
33: | Eschers. .. 2... 47 50 53 | 28 2 27 || 1810-11-16 | V. Amman, Mader, Her-
2a mann.
34 | Eulbacherhof...... 49 39 55 | 26 44 34 1822.35 Mader, v. Imsland.
30 | Feldberg.......... 50 1957,26 710 1822 Mader. i
36 | Friedberg......... 48 21 20 | 28 38 40 |) 1810-11-16 | Glaser, Mader, v. Amman.
37 | Fürstenstein ...... 48 43 16 | 30 59 35 || 1810-11: | Soldner.
38 | &ammersfeld...... 48 48 16 | 28 43 15 || 1804-11-12 | Brousseau, Soldner, v. Am-
man.
39 | Georgenberg...... 47 56 42 | 28 20 56 || 1805-04-10 laser, Bonne, v. Amman.
I
40 | Gobernauserwald..| 48 6 6 | 3058 33 1812 Glaser.
AL] Gorkum.., 50 333 | 28 47 20 | 1823-42-48 | Mader, Wieland, Rath-
| mayer.

 

 

(Direeteur) der Landes-
— 28 —

II. — Baviere et Palatinat.

 

I

 

 

 

 

 

 

 

  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

x N LATITUDE |LONGITUDE| EPOQUE a 'ST TS |
DES POINTS In ET OBSERVATEURS INES BEMARQUES
X : “ | m
42 | Gross-Gleichberg...| 50°23' 17”) 28° 15' 22” 1821-22-23 | Mader, Wieland, Rath- | |
47-48 mayer. I
43 | Gross-Rettenstein...| 4720 0 | 29 57 39 1852 Rathmayer. |
| Orliaten........... #7 33 18 | 2759 4 | 1811-16-19 | Mader, v. Amman, Her- |
: 21-54 mann, Rathmayer.
Gunzelhofen ....... 48 14 42 | 28 48 30 1806 Bonne.
Habsberg.......... 49 18 49 | 29 17 47 || 1803-04-09 Mader, Brousseau, Her- |
21-27-80 - mann, Soldner, Zobel. |
Hald............ 40) 7, 302741 | 1805-10-11 Soldner, Bonne.
Hainberg.......... 50 14 2 | 2951 58 || 1823-51-52 | Mader, Wieland, Rath-
mayer. |
Haunsberg......... AT 54 55 | 30 39 4] 1811 Soldner, Glaser. |
Hauptmannsgreith . | 47 44 27 | 28 6 24 1816-2] Mader, Hermann. |
Hansruck.......... 48 938 \ 31 16 32 1811 Soldner.
Hausstein.......... 48 30 34 | 831 1957 | 1811-14 Soldner, Mader.
Hesselberg......... #9 4 8 | 28 11 26 | 1810-11-13 | Soldner, v.Amman, Glaser, |
22 Mader, Zobel. I
Hirschstein ........ 48 57 53 | 30 32 40 1804 Brousseau.
| Hochplatte......... 3 9,2850 24 1854 Rathmayer.
Hochvogel......... A120 2806 4 1853 Rathmayer. |
Hochsen .. ..... 47 45 A | 30 10 53 | 1801-11-29 Bonne, Glaser, Germann, |
| 2 Rathmayer. S |
Hoheleite.......... 49 26 0 | 2755.45 | 1810-21-22 | Soldner, Mader. as |
| Hohenstauffen...... 47 45 21 | 30 28 44 | 1801-29 | Bonne, Hermann. = |
Hohenstein ........ 2939153129 512| 1809-10-12 Soldner, Mader, Wieland, 7 I
21-30-42 Hermann. ae |
 Holzen............ 48 36 16 | 28 2846| 1810-16 | Glaser, Mader. oo 2 |
Hoppachshof....... 5, 2509| 18824647 Mader, Wieland, Rath- MS am
48 mayer, v. Imsland. Be ae |
Hörnlebere........ 47 38 38 | 28 43 30 1815 Mader. 028% |
St. Johann ......... 49 27 34 | 28 43 32 1809-21 Soldner, Mader. zen 2 |
Johannsbrunn...... 2 291520 8320| 1804 07.10 Bonne, Soldner. S E on
Johannisberg...... Do ıT 1822 Mader. 0'585 |
Judenbach......... 50 24 3 | 28 53 48 | 1822-23-52 | Mader, Wieland. ag |
Kalchreuth......... 49 33 28 | 28 47 48 | 1809-20-22 | Hermann, Mader, Soldner, >
30-42 Wieland. en. |
Katzenbuckel....... 49 28 16 | 26 42 20 1822 Mader. en
Kirchheim......... 48 10 20 |28 818 | 1810-11-16 Glaser, v. Amman, Mader. es |
Kiimach ........... 12 || 28.21 2 1810-11 Glaser, v. Amman. Ders
Kornhere.......... 50 10 59 | 29 41 5 || 1820-23-50 Mader, Weiss, Wieland. > =
Kreuzberg......... 50 22 14 | 27 38 40 || 1821-22-44 | Mader ‚\\xeland,. Rath- een |
48 mayer.
Kronburg.......... a1 54 lo | 27 49 29 | 1s1o.11-21. | Y. Amman, Hermann. |
Kühlsheim......... 4939 5 | 27 11 24 1822 Mader.
Lehenbühl ........ 00.1 8 2953 54 | 1812-23-39 Soldner, Mader, Wieland,
51 Rathmayer.
Lehstner Culm.... 1502343 |29 9 8 1823 Mader.
Martahilf ......... 49 2712 | 29 32 8 | 1803-10-30 | Brousseau, Soldner, Her-
mann.
Meliboeus......... 49 43 30 | 26 18 I 1822 Mader.
Misslareuth........ 50 26 39 | 29 34 14 1823 Mader.
Mitbach .......... , 48 9 53 | 29 Al 39 || 1803-04-06 Bonne,Soldner, Ratımayer,
09-52-53-54 Fritz.
München.......... 48 820 , 29 14 15 | 1801-02-08 Bonne, Fritz, Rathmayer,
05-54-55 Wieland.
Murleinsnest....... 49 53 24 \ 28 459 || 1821-22-25 Mader, Zobel.
Neresheim ........ 48 45 22 | 28 0 28 1811 v. Amman.
Nürnberg, Veste... | 49 27 29 | 28-44 27 1809-20-21 | Soldner, Mader, Hermann.
30
Oberfahreberg .... | 4940 5|30 148 1804-12 Brousseau, Soldner.
Oherweissenkirchen | 47 57 54 | 30 17 52 1853-54 Wieland, Rathmayer.

 

 
He nor rm

ia

in

kl

ana

MI Ir TI DRHRRNAER IHREN BR Liam gen u

 

 

 

 

 

 

de

1I. — Baviere et Palatinat.

 

 

 

 

 

 

No INDICATION ! DIRECTEURS u
ES In LATITUDE |LONGITUDE! EPOQUE on INSTRUMENTS REMARQUES
|
87 | Ochsenkopf........ 50° 1'52”, 29° 28'26”I| 1812-20-21 | Soldner, Weiss, Mader,
43-50-51 Wieland.
83.206. 82.2.2200 0.25 0. El 22,27 2952 1822 Mader.
89 | Peissenberg ....... 47 48 4 | 28 40 37 | 1804-10-11 | Bonne, Mader, Rathmayer,
15-16-19-53 Thoma, v. Amman.
| 54-57
90. | Pöttmes........... 334 5, 293%» 1806-10 Bonne, Glaser.
9] | Rachel ........... 48 58 430 31 3 14 1811 Soldner.
92 | Radspitz ......... 50 14 8 | 29 5 59 || 1849-50-52 | Wieland, Fritz.
93 | Rauchwanne....... 48 46 0 | 28 10 18 | 1811-13-16 | V. Amman, Glaser, Mader. .
94  Rauhe Culm....... 49 49 45 | 29 30 51 || 1812-20-21 | Soldner, Weiss, Mader, v. = :
22-25-42 Imsland. a
95 | Röttingen......... 43290. 2382 1822 Mader. Sn
06 Mofanı. 0 8 | 20) 20 28 1852 Rathmayer. a
97 | Roggenburg....... 48 16 30 | 27 53 33 || 1810-11-16 | Glaser, v. Amman, Mader, on ©
18-19 Hermann. Sn =
GE LROBE 00 48 AT 6 | 29 37 20 | 1804-05 | Bonne. a
99 | Säulinz ....... 2. A022 697232598 1815-16 Mader. m
100 | Schafberg ..... | 47416 3331 294 1811-12 Glaser. 25392
101 | Schnaitsee......... 48 417|30 2 9 | 1810-11-29 | Soldner, Glaser, Hermann, og e
30-53-54 Wieland, Rathmayer. Bas
102 | Schönegg.......... 48628 2753| Io vV. Amman. SoHB5
103 | Sehweitenkirchen... | 48 30 21 | 29 16 17 a Bonne, Soldner, Fritz. n oo =
10-5 Ssse95
104 | Sodenberg......... 0 0625,27 2812 1822-44 Mader, Wieland. u»oaeos
105 | Stauffersberg ...... 48 26 42 | 28 22 48 | 1810-11-16 | V. Amman, Mader, Her- 23353
18-19 mann. nal
106 | Steinbach.......... 50 21 18 | 29 15 3 | 1833-49-50 | Mader, Wieland, Fritz. OrHS
107 | Taufstein.......... 50 31 3|26 54 8 1822 Mader. | |
108 | Teuchatz.....: .. 49 51 38 | 28 44 15 || 1820-21-22 | Mader, v. Imsland, Wie- |
23-42 land. |
109 | Watzmann......... 47. 33 31 » 30 35 19 1811-32 Glaser, Hermann.
110 | Wehringen ........ 18 5 13) 282 214 1805-10 Bonne, Glaser, v. Amman.
111 | Wendelstein ....... Am 42 19 | 29240) 38 1852-54 Rathmayer.
112 | Wülzburg...... . 493 131 | 28 40 8 || 1804-09-11 | Brousseau,v.Amman, Sold-
12-13-22 ner, Glaser, Mader.
113 | Mn ci: 49 46 03 | 21 24 8 1822-25 Mader, Zobel.
2) Der Kreis links des Rheins (Pfalz).
114 | Biesingen ......... s2aı) 1824-28 Messmer. Se
vis ‚Calmit2. 2. 2.2. 49 19 11 | 25 44 46 | I Lämmle,Messmer,v.Klose. na
29= © :
116 | Derstenberg........ 955 3a»2| 17 Messmer. s8 9%
117 | Donnersberg....... Ag) 37 24 2930 43 | 1821-22-24 | Messmer, v. Klose, Her- eRr.s
| 25-40 mann. a
118 | Eschkopf .......... 149 184012531 2| 1821-22-27 | Mesumen, Leber. Be
2 an
119 Kandel... 49 4 59 | 25 5E 2 | 1827 Messmer, v. Klose, ea,
120 |\Ketterich.........- 49.3822, 221523 | 18a Messmen, san
121 |Klobberg.......... 49 44 21 | 25 52 19 1825 id. ana
122 W\Eemberg... .. Ag A6 52 | 20025 52 1824-25 i id. De
123 Mannheim (Obser.).| 49 29 14 | 26 723 1820-25 Messmer, Lämnle. 2.0. |
124 | Chapelle $. Michael. | 49 5 18 | 26 13 29 Ve Klose. ses |
125 | Oggersheim........ 49,29 26 | 26 2 28 1819-20 Lämmle. = 3332 |
126 | Potzberg .......... | 49 31 18 | 25 8 37 | 1822-24-27 | Messmer, Leber. a. |
32 OHHS |
127 | Speyer a, | 4195 | 20: 0.24 1820-26 | Lämmle.v.Klose,Messmer. Ss a |
| | | | |

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

no

Erreurs de clöture des triangles desquels ont dte mesures les trois angles.

 

 
  
  

 

 

 

 

 

 

 

 
  
 

  

 

 

shake anne

eb

   

 

 

 

 

 

 

 

ERREURS EB ERREURS EB ERREURS |
DE OLÖTURE | © | DE GLÖTURR S | DE CLÖTURE |
DE CHAqQUn 2 & DE CHAQUE 2 iR® DE CHAQUR a - |
NRIANGLE & REMARQUES 2 as A REMARQUES 2 a 4? BEMARQUES
A ” A u A
u or...) A
= ___ |. | a, 0
0”, 43 0, 1849 0217| 0.2209 119 0,10 | 0,0100
R 0, 1849 0 ‚64 | 0,4096 120 1,30 | 1,6900
0, 0900 I 13 1.2000 121 5, 9049 |
24, 1081 17,58 2, 4964 122 4,97 ) 247009
21, 9024 2.5 | 105 123 1,3225
17, 6400 2.3} | 5,5300 124 3,36 | 11,2896.
16, 1604 0,43 | 0,1849 125 1,2996 |
22, 6576 | Vierock. 0 ‚60 | 0,3600 126 3,86 | 14, 8996
“0,20 0, 0400 0.72. 0,5329 127 9 ‚05 | 30, 8025
0, 0025 0,49 | 0,2401 128 | 1, 1236
I 75, 8641 I, 1,7161 129 6, 9169
0,86 0, 7396 1,29) 1.084 130 56, 4001
1,4161 2,9% | 8,5849 I 4, 1209
3,52 12, 3904 3,46 | 11, 9716 132 6, 3504
2, 4649 1,5 3, 4225 133,53 15, 6025
4 „74 | 22, 4676 4 ,22 | 17, 8084 134 | 0 0, 3025
3: 14, 1376 1,40 | 1,9600 135 | 0 0,0529
3 10, 4976 os .0, 3025 Is6|ı, 2,528]
0 0, 1369 üs 0, 0064 1% 19, 7136
3.81 12, 7449 ‚48 0, 1849 138| 2 7,5076
204 8, 0656 12 gg 19.0, 0, 3364
a 0,0441 ‚66 0, 4356 140 0, 0961
‚42 2, 0164 6,68 | 0,4624 141| 0 0, 9409
2 6, 4009 ‚66 |, . 7,0756 142 11, 7649
‚sb 1,8225 2,54 |.6,8516| Aa ı 1, 8225
78 3, 1684 7 3,8 144 | 3 | 13, 4689
0 0, 0025 5 ‚70 | 32, 4900 145| 2 | 4,2436
l 1,7424 1,4, |.5976 146 13, 0321
0 0,0121 or 0, 4489 147 14, 4400
0 0, 225 4 ‚47 | 19, 9809 148| ı 1, 3225
6 43, 428] 2 0, 0729 149 23, 8144
[0 0,5184 | 0,0169 150 0, 2304
1 1, 8769 2,56 | 6,5536 151 0, 3969
- 10, 4976 1,08 | 1,1664 25 32, 8329
0,98 0, 9604 8 ,00 | 64, 0000 | > 4, 9729
| 13 12, 1801 1.20) » 1316 154| 4 16, 0801
2.2 ‚9049 0,77 0504 155 22, 6576
Sl 2, 4025 ‚68 93, 7024 156 16, 5649
10..17 0, 0289 wo 2, 9584 I) 0, 6561
10,54 0,2916 2 1,5129 158 | 2 8, 7616
10 ‚86 0, 1296 3,42 | 11, 6964 159 | 0 0, 6400
3,82 | 14, 5924 2 1) 1391 160| 1 1, 0201
2.0, 8, 5264 0, 3.204 161 | 0 | 0, 3025
12,06 4,2436 1.18 7 509% 162 0,14, 0.0196
50,26. 0, 0666 Sa 3, 3856 163 2.20) 52900
‚86 | 0,7396 4 „06 | 16, 4836 164 2,54 6.616
Ss, 10, 9561 | 3, 4596 165 0.8.0 oo
‚9 | 8,7025| Viereck. io 4, 6225 1168 4,87 | 23, 716
‚00 | 8,7616 0,06 | 0,0036 167 0,59 \ a8
‚66 | 7,0756 0,34 0, 1156 168 4,08 20. 9764
‚9 0,3481 0,02 |) 0,0004 wo 2 | | vd ‚4521
‚10 1,2100 5 0, 2704 170 |0,27 | 0,0729
‚99 8, 9401 9,74, 0,5476 I 1 64 2, 6896
‚2 | 97944 ol 22801 172 2,0 4 3681
‚87 | 8,2369 203. 50005 1,2. 7,5625
2, 35964 2,38 | 5,6644 174| 2 ,02 4, 0804
07 0, 0289 0,67 | 0,4489 175 t.20 | 1.4400
‚83 | 0,6889 a1 18, 576] 176 0.05 0.0055
‚Al |. 5,8081 > 0, 0484 as | 15, 2881

 

 

 

 
Erreurs de clöture des triangles desquels ont &te mesures les trois angles.

 

ERREURS ERREURS ERREURS
DE CLOTURE DE CLÖTURE DE CLÖTURE
DE CHAQUE DE CHAQUE u CE JE

TRIANGLE TRIAN en

h WIANGLE ae

,

N. D’ORDRE

REMARQUES REMARQUES REMARQUES

D’ORDRE
N. D’ORDRE

N.

 

 

 

|

29, 7025 22 9.504 15, 5236 28£ =
3, 0625 Ss ‚9 | 2,2201 28 Be:

12, 1801 234| 0,38 0, 1444 8| 2” 4 5.9049

3, 204] 235 ‚27 | 0,0729 28% | 9 | 26, 9361

0, 0576 236 3 12, 1801 2 3 62118 1044

9, 1809 237 0, 0361 32 | 23) 2324

3,4596 238 | 2, 1609 5,05 | 36, 6025

8, 8209 239 ‚20 | 17,6400 0, 9409

0, 9025 240 22, 7529 51.0.3025

De 241 5 | 30, 8025 513,9 15, 9201

3, 6864 242 | : 33, 1776 296 93 | 0,8649

7, 1824 243 ‚e3 | 0.3969 2 5 | 7,5625

0,2025 244|5, 32, 3761 2 0 | 2,5600

89, 6809 245 0, 8649 C 0, 0049
6, 1009 246 & 2, 7225 0,0324

36, 3609 247| 5,9 35, 2836 3 53 | 2,6569
„0144 248 ‚30 | 1,6900 30212 ,< 8,4681
27.0400 249 66 | 2,7556 3%: 1, 7689

10.6276 250 38 | 19, 1844 0, 2601
1,7161 25] 5 ,06 | 25, 6036 303 5, 2900

19, 9809 252 6 \ 19, 0096 3: 1,7424
0. 2500 1253 2 61, 1524 3 ) | 0,0400

0,3481 254| 4 „0. . | 16,3216 3 | 0,0324

0, 7744 255|6 ,7 45, 6976 52 | 2,3104

2.1616 256 37. 6996 2,82 | 7,9524
4. 6656 257| 3 ‚5 12, 4609 11, 2896
46, 2400 258 ( 0.6400 14, 5161
0, 7569 259 4, 2025 8,4100

56, 2500 260|3 ‚6 13, 2496 1,0201
0.1296 | 261 11.1556 5 6,9169

0.9025 262 2,3104 2, 1609

0.2500 263 26. 8324 5 | 9,9856

0.2401 264 „17424 5 | 45, 5625

8. 8304 265 28) 4089 92. 62) 7264

1.3456 266 0.0441 32 13, 5424
4, 2025 267 76, 2129 2 0, 1681
0. 7744 268| 5 „Ic 26, 9361 322. 5 | 14.0625
0.0036 269 77, 0884 2 0,1296

I
’
2
A,

wD

oO U Om Ww

’
;
’
’

1,0609 270|0,% 0, 0625 39, 4384
7396 271 i 3l 6969 55, 8009
1,5376 272 3, 5344 4, 6656
273| 0 ‚45 0. 2025 0, 9216
221 ,% 3, 6100 e 0, 1024
275 0,0441 32 4, 2849
276 0, 0081 330 3 ‚94 | 15, 5236
2 . 1,1881 33 0, 4624
278 0,3721 332 2,8. 8,2869
279 23 1,5120 33: 0, 0324
280 ) ‚08 |" 0,0064 334 90 | 1,0000
281 3,05 | 9,3025 335 ; ‚66 | 44, 3556
282 1,021 1.0404 336 45 | 0,2025
283 24 | 0:0576 337\0.,8 0, 1089
284 17, 1396 338 E 51, 1225
285 9 | 0,7921 39,2 58 8, 0656

m= 4 -4/ 3214, 0101 _ 4 17,778,
3n 339xX3

0

7
re
I

 

 

 

 

 

 

RISSE SID TE

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
er TE nn

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

en

= S
RR

Se
EST

 

 

Be S R
re
N
o L
S
N Nr i
Se
=
Sa SR
a
RN
Br: z
x . =
ER
SER S
N
>
rt

 

III.

 

BELGIOL I

 

 
 

3
er
& RS
5“
Dr
iS,
= 2
BR
K =
BT: ;
R
er
BR
BEN
a
r
u ee) = ki iu sans un ‚ll al ! EHIEF) —

 

I 1 7 ll ld
i a RE r FE “ > a OS NE REN Er
DEN WEB AR “ RE RN Ei EN PRESENT ERIEN OR NER En RE Pr
x Di h e RR r RE,

     

 

darin ade

 
Te een

 

[Me

IR THRNAER IL) IRIKN. BR LIE Jimi

ml

 

 

   

 

an

IH. — Belgique.

 

Resume historique.

X

Le plan primitif &labor& par le General Nerenbürger pour les travaux de triangu-
lation destines & contribuer & la determination de la figure de la terre, comprenait:
1° La mesure de trois bases vers les sommets de la figure triangulaire que pre-
sente le territoire belge;
2° La liaison de ces bases deux ä& deux par des chaines de triangles, dont l’une
devait &tre dirigee de l’est & l’ouest dans le sens du parallele de 51°, une autre dans
le sens de la m6ridienne et la troisieme en diagonale dans la direction N.-O.—S.-E.
Les bases de Lommel et d’Ostende furent mesurees de 1851 & 1853, & l’aide de l’ap-
pareil de Bessel appartenant au Gouvernement royal prussien. La mesure d’une troisieme
base dans la partie meridionale du pays ne put ötre effectuee, l’appareil des regles
ayant &t& necessaire au General Baeyer pour mesurer en 1854, en Silesie, une base de

raccordement avec la Russie. On eut soin d’&talonner les regles avant de les renvoyer

& Berlin.

Dös 1851, on commenca & observer les angles des triangles qui se rattachent im-
mediatement, d’une part, & la base de Lommel, d’autre part, & la base d’Ostende. On
etendit sur tout le pays un reseau de 219 triangles de premier ordre reliant entre eux
84 points geodesiques; les op&rations sur le terrain furent terminees an 1873. L’instrument
employ& fut le th&odolite de Gambey dont le cercle, arme de 4 verniers, permettait la
lecture avec une approximation de dix secondes centesimales, et l’on adopta la methode
de la röitöration, chaque angle devant ötre determine par 60 mises.

Cependant, on s’est &carte de ce qui avait &t6 decide au debut des operations, en
ce sens que les observations ont &t& faites, en chaque station, de la meme maniere et
avec les mömes soins, de sorte que les mesures d’angles servant & la constitution des
chaines n’ont pas &t& isoldes de celles qui se rapportent au travail de remplissage. Tout
le röseau forme ainsi un ensemble dont les directions sont li6es les unes aux autres &
chaque station par les &quations des directions probables. Pour operer exactement, il

 
 

   

a

IH. — Belgique.

 

eüt donc fallu rendre tout le röseau göomötrique en une fois, ce qui aurait conduit ä
resoudre 260 öquations de condition dont les inconnues sont liees par plus de 400
equations de poids. On a dt& amene, afın de simplifier pareil travail, & modifier la
methode de Bessel pour operer par groupes de triangles.

Tous les travaux g6odesiques ex6cutes en Belgique, sauf ceux qui sont relatifs aux
triangulations de 2° et de 3° ordre, ont fait l’objet de diverses publications dont ci-
dessous la liste complete.
1m 1855. — Compte-rendu des op6rations de la Commission institude par le Mi-
nistre de la guerre pour &talonner les rögles qui ont &t6 employees & la mesure des bases
geodesiques belges. (Ce compte-rendu forme le premier volume de la nomencelature
actuelle des publications geodesiques.)

II En 1867. — Mesure des bases. — Operations astronomiques faites en 1855-1856, &
Lommel, & Nieuport et ä Bruxelles.

(Supplement) En 1878. — Observations atronomiques. — Partie theorique. (Ces deux
publications constituent, reunies, le volume II de la nomenclature actuelle.)

II En 1881. — Calcul des coordonndes geographiques et construction dela carte, (Vo-
lume II de la nomenclature.)

IV En 1880. — Observations et calculs de la triangulation de premier ordre (avec
compensation). — Premiöre partie. (Volume IV.)

V En 1885. — Observations et calculs de la triangulation de premier ordre (avec
compensation). — Seconde partie. (Volume V.)

VI 1 foscieule. En 1897 — Observations astronomiques faites ä Hamipr& en 1884.

 fascieule. En 1890. — Observations astronomiques faites & Lommel en 1886. Calcul
de l’arc de meridien Lommel-Hamipre.

3° fascieule. En 1892. — Observations astronomiques faites & Nieuport en 1888. (Ces
trois faseieules constituent le volume Yı)

 

ve behasn
De nn en

na ee ETEERTEEE Day

amt nn

ne In

An

BEREITEN NLFIRIREN. BL LIRENLE WR

mir]

 

 

 

 

1:

UI. — Belgique.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

|
No INDICATION LATITUDE |LONGITUDR n vs DIRECTEURS '
DES POINTS N a ET OBSERVATRURS u
1a) Base d’Ostende.... | 5le11'10"| 20033 50" 1853 General Nerenburger, ma- | Theodolite de Gam-
Terme A Jor Diedenhoven, bey (construit a Pa-
ris.
Ib Base d’Ostende.... | 51 12 30 | 20 34 11 1853 id. id.
Terme B
le| Base @’Ostende.... 51 1150 | 2034 ı 1853 id. id.
Terme C
2 | Zandvoorde....... ol 11 44 | 20 35 46 1853 id. id,
3 | Raverzyde........ ol 11 58 | 20 30 40 1853 id. id.
4 | Ostende........... 51 13 49 | 20 35 8 1853 id. id.
5 | @histelles......... 5l 930 | 20.37 57 1853-55 id. id.
6 | Nieuport.......... 5b 753,20 520 1855-56 General Nerenburger, ma- id.
Jor Diedenhoven, lieute-
nant Adan, Mr Houzeau.

2. Dixmude..... 5.2 5,2031 46 1855 General Nerenburger, ma- id.
jor Diedenhoven,

&.| Brüges......, ol 12 32 | 20 53 24 1855 id. id.
9 | Hondschoote ...... 505856 12015 4 1856 id. id.

10 | Dunkeraue........ »2 271 20 208 1856 id. id.

Ir 1, Cassel. >... »0 48 0 >90 95 1856 id, id.

12 | Mt.-Kemmel ...... o0 46 47 | 20 28 Al 1856-57 id. id.

13 | Hooglede ......... 50 58 44 | 20 44 50 1856-57 id. id.

14 Thiet 5l 0 4 | 2059 26 1857 10. id. :

15. | Conrtrei.... 50 49 42 | 20 55 59 1857 GeneralNerenburger,lieu- | Theod. de Beanlieu
tenant Adan. (eonstruit & Bruxel-

les).

16 | Aardenburg....... 51 1626,21 6147 1857 General Nerenburger, ma- | Theod. de Gambey.
jJor Diedenhoven.

17 | Assenede.......... Sl 13 da 212557 1858 GeneralNerenburger, lieu- | Theod. de Beaulien.
tenant Adan.

18 .Gand.. 0. >, 3120723 1858 General Nerenburger, ma- | Theod. de Gamhey.
Jor Diedenhoven.

19 |:Mt. P’Enclus....... 50: 45.30.) 2] 9924 1858-61 5 id. \ id.

20 | Audenhove........ 50 50 8 | 21 27 40 1859-60 General Nerenburger, ma- | Theod. de Gambey,
Jor Diedenhoven, capi- Theod. de Beaulieu.
taine Terlinden.

21 | Assche............ 50 54 42 | 21 51 42 | 1857-60-64 | General Nerenburger (en id.

1864 general Simons),
major Diedenhoven, lieu-
tenantAdan,M’Houzeau.

22 | Bruxelles......... 0.20 37.122 211 1857-61 General Nerenburger,lieu- | Theod. de Beaulieu.
tenant Adan.

23 | Malines...... sl 146 | 22 838 | 1857-60-61 | General Nerenburger, ma- | Theod. de Gambey,

S Jor Diedenhoven, mon- | Theod. de Beaulieu.
sieur Houzeau.

24, Anvers.... DI 13 7 222 358 1860 General Nerenburger, ma- | Theod. de Gambey.

: jor Diedenhoven.

25 ı Herenthals..... .. >: 10 3, 12230 5 1860-61 id. id.

26 | Montaigu......... 50 58 52 | 22. 38 39 1852-61 id. id.

27.5 MON.. 2 ol IE 82226 54 1852 id. id.

28 | Lommel (tour) .... | 51 13 46 | 22 58 49 1862 id. id.

28a) Lommel (signal)... | 51 10 712258 6 1851-52 id, id.

29 | Camp de Beverloo. | 51 652 | 2256 9 1851-52 id. id.

28b| Base de Lommel.. 51 9 6 | 2256 9 1851 id. id.

Terme A | > \ &

28c, Base de Lommel.. | 5l 845 2258 3| 1851 id. id.

Terme B = i :

28d| Base de Lommel.. 51 854 | 22 57 15 1851 id. id.

Terme C 5 :

30.|.Beor 5l 8 1123 7 0 || 1852-62-63 id. id,

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

REMARQUES

 

 

 

 

|

 

 

France i
N. 23, France.
N. 21, Franee.

Pays-Bas.

 
 

 

HT — Beloigus,

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Bouyet, capitaine Hen-
nequin.

 

 

 

 

 

 

on ATITUDE |LONGITUDE) EPOQUE a INSTRUME | R J
DES POINTS e ET OBSERVATEURS Senn | REMARQUES
| 5

Toner... 50°46' 54"! 23° 7' 48" 1861-62-73 | General Nerenburger (en | Theod. de Gambey. |

1873 general Le Maire),

major Diedenhoven, ca-

pitaine Arendt. |
Nederyreert........ 51.17 18 1.23 24 50 1862 General Nerenburger, ma- id. | Pays-Bas.
jJor Diedenhoven,

! Ruremonde........ 51.415023 39° 1 1862 id. id. | Pays-Bas.
Ubagsberg........ =0.50.49.,23 37 8. 1861-62 id. id. Pay Bas,
Henri-Chapelle.... | 50 40 38 | 23 35 ı1 186] os id. id. |
Holst. ..0....... al 16 53 1 21 43 10 1862 General Nerenburger, ca- | Theod. de Beaulieu, | Pays-Bas,

o pitaine Ferrier. |
Bergen-op-Zoom.. | 51 29 43 | 21 57 12 1862 id. id. |»
Hoogstraeten...... 51 34 6| 20 25 37 1863 ‚id. Theod. de Gambey.
Duysbourg........ 50.29 02213, 4 1863-64 General Simons, major Die- id.
denhoven.
Casire....... ...,504638| 21 46 12 1863 General Nerenburger, ma- id.
jor Diedenhoven.
Lion de Waterloo .. | 50 40 45 | 22 413 1863-72 | General Nerenburger (en id.
1872 general Le Maire),
: major Diedenhoven, ma-
jor Ferrier.
Mt.-St.-Aubert.... 50 39 19 | 21 353 1861 General Nerenburger, ca- | Theod. de Beaulieu.
pitaine Terlinden. \
| Mt.-Mainvault..... 50 39 38 | 21 22 14 || 1861-62-73 | General Nerenburger (en id.
1873 general Le Maire),
eapitaine Terlinden.
Bon Secours...... 50 2953 | 21 16 21 1862 General Nerenburger, ca- id.
pitaine Terlinden.
Me... oz 17 21 36.55 |: 1862-63 id. id.
La Houssiere...... 50 35 22 | 21 49 49 1863 General Simons, capitaine id.
Terlinden.
dumet..........., »027 6122.529 1863 id. id.
Mt.-St.-Genevieve. | 50 22 59 | 21 54 16 1864 id. : id.
Avernas........... 50 12 721024118 1864 General Simons, major Die- | Theod. de Gambey.
denhoven.
Kerwez........... 50 3712229 3 1872 General Le Maire, major id.
- Ferrier.
Hanzinelle........ 50 17 56 | 22 13 54 || 1864-66-71 an a eapitaine | Th&od. de Beaulieu.
erlinden.
Philippeville...... 50 11 56 | 22 12 37 | 1864-69 id. id.
Sautain... a. >D0 9152121 53.29 1864-70 id. id.
Bois-de-Villers....| 50 23 17 | 2229 6\ 1865-66-72 | General Simons (en 1872 | Theod. de Gambey.
general Le Maire), co-
lonel Diedenhoven, capi-
taine Brewer.
Dhey 0... 50,25 50 2247 31 1866 General Simons, capitaine | id.
Brewer.
beantays.......... 50 33 47 | 23 18 56 | 1865-66-70 | General Simons, cap. Fer- id.
71 rier, capit. Hennequin.
Stoumont......... 5026 0 | 23 28 53 1866-70 General Simons, eapitaine id.
? Ferrier.
Flavion........... 50 15 38 | 23 22 53 | 1866-67-71 | General Simons, capitaine | Theod. de Lorieux, |
; . De Formanoir. (econstr. & Paris). |
Mesnil-St.-Blaise.. | 50 10 44 | 22 34 50 1866-67 General Simons, capitaine | Theod. de Lorieux,
De Formanoir, capitaine et Theod. de Gam-
2 Brewer. bey.
Achensee... 50 16 15 | 22 43 32 | 1867-69 | General Simons, capitaine | Thäöd. de Beaulien.
Ferrier. }
Haut-Fays ........ 50,0:.0 12240 54 1867 General Simons, capitaine | Th&od. de Lorieux.

een.
Va

N° u, LATITUDE LONGITUDE :POQUE a NST j JES
DES POINTS I ET OBSERVATEURS DI BI
62 | Ste-Hubert........ 50° 1'54"| 23° 5'34"| 1867-69-73 | General Simons (en 1873 | Theod. de Lorieux et
‘ general Le Maire), ma- Gambey.
Jor Ferrier, capitaine De
s Formanois, cap. Brewer.
63:1 Weris.......... 50 19 8 | 23 12 8 1867-68-72 | General Simons (en 1872 | Theod. de Gambey.
general Le Maire), capi-
taine Bouyet.
64 | Wardin.. ....... 4909 14 | 23292 ‚1868 General Simons, capitaine id.
Ferrier (Ed.)
65. | Noville ......... 225 | 2320 20 1868 General Simons, capitaine id.
| Kerrier.
je 66. | Arlom.........2... 49 39 AT | 23 27 13 1868 id. id. ı
E 67 | Montquintin....... 49 2 41|23 82 1868 id. Theod. de Lorieux.
68 ı Bouillon........... 49 46 12 | 22 43 19 1868 id. Theod. de Beaulieu.
69 | Hamipre.......... 4950 I 123.819 1868 id. Theod. de Gambey.
0. Behor.,... 50 12 34 | 23 40 11 1869 General Simons, eapitaine | Thdod. de Lorieux.
Hennegquin.
71. Wanne...... a o0 1953| 23 38 30 1869 id. id.
72 | Cul-des-Sarts..... 3983 2931| 1869-70 | General Simons, capitaine | Theod. de Gambey.
N Brewer.
| 73\Anler .,4949 9) 2322 2 1870 Gendral Simons, major Fer- id.
i rier. ;
74 | Wällerzie ......... 4951 9,22 30 3 1871 id. Theod. de Lorieux.
75, dallay. . | 50 31 18 | 23 43 42 1872 General Le Maire, major id.
Ferrier.
76. Vierset.: 2.0... 50 29 1 | 22 57 49 || 1868-69-70 | General Simons, general | Theod. de Gambey et
71-72 Le Maire, major Ferrier, | Beaulieu.
: eapitaine Bouyet, capi-
a taine Dehaes.
= TI. Bande... 02... 50 722 |23 5 3 | 1868-69-72 | General Simons, general id.
= 72 Le Maire, major Ferrier,
capitaine Dehaes.
= 78 | Malempre......... 150 15 6 | 23 23 45 | 1867-71-72 | General Simons, general | Thdod. de Gambey.
= 18 Le Maire, major Ferrier.

 

DEE}

 

 

og

III. — Belgique.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Renseignements concernant le calcul de l’exactitude relative de la triangulation de

2
ma
3n

la formule

 

Les triangles sont au nombre de 219, formes par 84 sommets, et le calcul a conduit & la valeur
m = = 0", 89226

ler ordre de la Belgique au moyen de

IL est & observer que cette valeur de l’erreur moyenne des angles differe fort peu de celle qui a &t& obtenue, apres la
compensation du reseau, par l’application de la formule de Encke. Celle-ci a fourni, en effet, pour limites d’erreur moyenne

gen6rale d’observation: FE = = 0", 92322 F 0',02040 (Triangulation du Royaume de Belgique, t. II, 1885, p. 585).

Le Lieutenant-colonel directeur
de U Institut cartographique

HE. HENNEQUIN.

IR NEN ia pa

me.

 
       

N
Ar Fo ER as

AN En ER RR Eu LH j = 7 DEE m

! SET ER REN: % } ERFINDER RR NE ER He aAE !

ER i e Be $ BRRS : A 58, = BRSEREN |

le A BE TERTN AUGEN ES Pi} = N RE.

8 & RE ar er 27 ER, iR 1 FE LEE a $ B DE 2 SE j

. . |

# ’

> {

i

; 1

Judas

3
4
ä
2

 

 
SEES
4
Dr
a
Er
SR

SR
= x
S Nr =
SER
SR
SS =
FERTT» {
x
Sa

E
Br
&
ERE .
5 »
Q.
>
4

 

 

BER n ,
ah

&

Br |

iR

Bao

| ;

:

?

Ikarus Ki

 

ae re uses mau Mi | 2

 

DANEMARK.,

ni

 
 
 

ar

 

 

 

Hertiähe ki |

114

 

ul
    

 

ER = r x PS N” BEN s
h BER) Kr aa HERE KORERIET, S & 5 , : 2 ut

= = Be RN: ET NEO IRA RE e Se R VIELE NE NENNE EEE T n

N ee ? NG aan < er us SEN®, EPETERT % RT ET "

} VAR 5 s Re BIS Ur j y ö : x I Re > ? >

K Kay) * 2 = Ba 2 RR !

EA ® |

; r

|

f

'

|

 

 
In

 

RL ART

Fr LAS RAN ILL IMINEN OLE je

Mm

 

 

gg

— Danemark.

 

Resume historique.

Les travaux geodesiques pour la mesure des degrös en Danemark datent du com-
mencement de ce siecle. Le programme trace par Schumacher, qui fut le premier di-
recteur de ces travaux, embrassa: 1° La formatin de deux chaines de triangles formant
une croix, l’une "partant de Lauenburg et suivant le meridien jusqu’ä Skagen, et l’autre
partant de Copenhague et suivant le parallele jusqu’ä la cöte occidentale du Jutland ;
2° La mesure de trois bases, a) prös de l’Elbe, d) pres de Copenhague et c) prös de
Skagen ; 3° Des observations astronomiques pour determiner la latitude de plusieurs
stations, tant de la möridienne que du parallele, et des observations d’azimut; 4° La
determination des differences de longitude des stations du parallele, au moyen de
signaux de feu.

Quand la guerre de 1848 vint interrompre les travaux, on en avait ex&cut& une
grande partie, & savoir les triangles de la meridienne et ceux du parallele, & partir du
sud et de l’est jusqu’au point oü les deux chaines se croisent; la mesure de deux bases,
celle de Braack, pres de /’Elbe, et celle de Copenhague;, et. les observations astrono-
miques. En outre on avait mesure, de concert avec les g&eodesiens su&dois et prussiens,
deux chaines de triangles dont l’une, prenant pour cöt&e de depart le cöt& principal de
Copenhague (St. Nicolas-Snoldelev) et ayant des stations des deux cötes du Sund, est
prolongee jusqu’ä la cöte de la Pom£ranie, tandis que l’autre, partant d’elle et traversant
la Baltique par des triangles mesures entre des stations danoises et allemandes, vient
joindre la möridienne mentionnde plus haut. Par ces deux chaines on avait opere la
jonction des triangles danois au r&seau suedois et aux triangles de la « Küstenvermes-
sung » prussienne, et en möme temps on avait lie enseinble les deux parties de la grande
meridienne centrale de l’Europe. Quant aux calculs, on n’en avait ex&cute qu’une partie
minime ; en reprenant les travaux sous la direction de M. Andr& (Schumacher &tait mort
pendant la guerre) on a done commence par calculer les observations faites jusqu’alors.
Ces calculs termines, on a repris les observations d’apres un plan modifie en ce qu’on

‘

 
 

 

 
    

     

a

W - Danemark,

 

a determine la difference de longitude entre Copenhague et Altona au moyen du tele-
graphe Electrique, ce qui a rendu superflue la partie du parallöle situse & V’ouest de
Ja meridienne, et en möme temps on a renoncd A la base de Skagen oü le terrain
n’ollrait pas des conditions assez favorables. Aux operations qui, de cette mani£re, ne
comprenaient que la prolongation de la chaine möridienne jJusqu’a Skagen, on a ajoute
des observations d’azimut en trois stations, une de la Seeland, une de la Fionie et une
du Jutland. Les observations ont &t& finies en 1870.

Le rapport complet des observations et des rösultats qu’on en a tires, se trouve
dans l’ouvrage « Den danske Gradmaaling » vol. I-IV, publi6s par M. Andr& en 1867,
1872, 1878 et 1884.

Par ordre du directeur
AXEL ÖLUFSEN
captitaine.

Erreurs moyennes.

Par rapport aux observations des angles pour les triangulations de la mesure des
degres en Danemark, il faut faire distinetion entre trois Epoques bien marquees, savoir
celle de 1817 & 1824, celle de 1837 & 1847 et celle de 1867 & 1870.

1. Pendant l’6poque de 1817 & 1824 on a mesurö dans les duches de Holstein
et de Slesvig les triangles qui lient la base de Braack pres de Hambourg au cöt&
5 Lysabbel-Fakkebjerg. La methode employee pour la mesure des angles de vingt trian-
gles de cette &poque est celle dite de repetition, et de ces mesures on deduit pour
l’erreur moyenne d’un angle

 

ae,
mV. = =, tes,

2. Pendant la deuxiöme epoque, celle de 1837 & 1847, on a mesur& les quatre
series de triangles qui, entourant les les danoises, joignent d’une part la base de Co-
penhague au cöte Lysabbel-Fakkebjerg et de Pautre la mäme base ax triangles su6-
dois et prussiens de la cöte baltique. Pour ces observations on a employ6 le thöodolite
d’Ertel de 15 pouces et la. möthode dite de reiteration. Par les 51 triangles possibles de
ces quatre series on obtint | |
152, 1875

m — = 02, 997,

$ das luliamskais
Se Fo Beer ee rer

Su RATTE O9 e

IE a

er)

MI In TATRA ILhÄRINEN a La gm Li

 

   

 

  

a

iv —- Danemark

 

Si Fon exclut la serie de la Baltique, ex&cut6e en commun avec des geodesiens
etrangers, les 43 triangles des trois autres söries donnent

‚102, 8380

mM — 199

— 0", 893,

3. La troisieme &poque, celle de 1867 & 1870, renferme la partie septentrionale
de la meridienne de Skagen. Comme dans l’6poque precödente on a employ& le the&o-
dolite d’Ertel de 15 pouces et la methode de r£iteration, mais methode amelioree de
maniere ä &viter toute espöce d’erreurs systömatiques. Au moyen des 16 triangles
possibles de cette serie on deduit

oe
ii —=0°,442,

Aarhus, 23 Avril 1889. ;

Le directeur des travdux geodesiques en Danemark
Colonel ZucHARIAE.

 
           

2 S Ss RS ‘ BERN SR > * &
% ur E Era PR
’ : BE DIR
4 ? ER 2 x 2 &;
)
SR

 

RR

dass aliamlaisis
ee

5 TREAeRTR STH

NEM Hl

il il) AR]

Mi PIE I RTAAUAR ILLININEI BLUE Jim la

 

 

dag

IV. — Danemark.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ap:

 

 

 

INDICATION 4 DIRECTEURS i
Q Y Y R 3
N DES POINTS LATITUDE |LONGITUDE EPOQUE ET OBSERVATEURS INSTRUMENTS BENSDELN
1 | Copenhague....... 59°40'43”| 30°14’48”| 1837-38-40 | Nyegaard, Perersen, Ne- | Theod. Ertelde 15 p. || Fubliesdansle «Den
Tour St. Nicolas. hus. ettheod. Reichen | a 000
| bach de 12 9. | am volnzein.
Tal Base... 230 2 015 4 1838 | Nyegaard, Petersen. Do.
Terme Nord
1b | Base... 0... 2.0.02 >05 37 41 | 30 14 50 1838 id. Theod. Ertel delöp.
Terme Sud.
le | Frederiksholm ....| 55 38 56 | 30 11 59 1838 id. Les points de la
ld ! Copenhague....... 55 40 48 | 30 14 9 1837 id. Theod. Reichenb. de Base.
Egl. St. Pierre. 2»
le Frydenhöi a 59 3737.,.20.760 1838 id.
IE Valhol....s...2... »3 40,30 30 022 1838 id.
lg | Kongelunden...... 05 33 40 | 30 13 58 1838-39 id.
2 | Snoldelerv......... 55 34 16 | 29 47 49 1838 id.
3 , Julianehöi........ I z 54 | 29 37 18 1839 Petersen.
4 | Mörkemosebjerg. . 5938 1,2920 22 1842-43 Nyegaard.
5 Veirköl. 5asla au Theod. Ertel de I5 p.
6 | Klöveshöi......... o»>»s4 11, 29 05 1843 id.
7 Refsnäs........... 55 4410| 28 34 37 1843 id.
8 | Bögebjerg ........ 53 32.40) | 28.2138 1844 id.
9 | Dyrebanke........ 22 Di 2a A 1844-45 id. ;
10 | Skamlingsbanke...| 55 25 8 | 2713 49 1846 id. Prusse, B. N. 276.
ll | Troldemosebanke..| 55 43 45 | 27 36 9 1846-67 Nyegaard, Meldahl.
122 | Dyret... 2.2... 2250.35 | 28 18 Al 1847-67 Thalbitzer, Meldahl.
13 | Eiersbavnehöi..... 555838 | 21 2944 1867 Meldahl.
14 | Agri Bavnehöi....| 56 1348| 2812 5 1868 id.
io Eysnet. 20.2.8. 0222) ı 20 38 14 1868 id.
16 | Hegedal Bavnehöi.| 56 30 19 | 28 13 49 1868 id
I .Hovhöl.......2 26.38 41° 127 39) 56 1868 id.
18 | Rold Bavnehöi.... 56 46 3 | 2729 15 1868 id. Theod. Ertel de 15p.
19 Muldbjerg....... | 56 54 31 27.59 20 1870 id.
20 | Jägerdalshöi...... 86 55. 33 120 28 49 1869 id.
21 Storskoven re on12 2,21 98235 1869 id.
22 Tsera,.. 2... Su 122 | 20 2852 1869 id.
23. legihörl. 2.2... 1 2922, 2048 12 1869 id.
24 "lade. ......2...:. Oi 2Za2l 28 u 1869 id.
29 | Skagen... ....%.. x 43 46 | 28 r 18 1869 r 1 id.
26 | Knivsbjerg........ 5.8 0127 25 1845-46 yegaard.
27 | Deerbjere........ 55 730|27558| 1845 id. | Th6od, Ertelde 15 p. | Prusso, B.N.21.
28 | Lysabbel.......... 54 54 13 | 2740 9 | 1818-46 | Caroe, Nyegaard. kan
29 | Fakkebjerg........ 54 44 23 | 28 21 53 | 1818-41-44 id. bach de 12 p.
30. | Sprenge..... ..... 54 27 14 | 27 46 9 || 1817-18-19 | Schumacher, Caroc.
ee 54 15 11275053 | 1817-18 id. | Thöod. de 12 p.
32 | Bungsberg.......: 54 12 39 | 28 23 19 || 1817-18-41 | Schumacher, Caroc, Nye- | Theod.Erteldel5p., || Prusse, B.N. 80.
gaard. theod. Reichenb. de
12p. ettheod.de8p.
33 | Segeberg ......... 535 een 1817-18 Schumacher, Caroc.
34 Lübeck... 53.92 41028 20:58 1817 Schumacher. Prusse, B.N. 81.
32 Eichede len sale Khneife/ Setarhe 33 43 2 28 4 17 1819 Caroc. Theod de 12 Mecklembourg, N. 40.
36 | Base de Braack...| 53 38 27 | 27 52 30 | 1821-22 | Schumacher. Dr
Terme Nord.
37 | Base de Braak....| 53 35 44 | 27 55 15 1822 Schumacher, Caroc.
Terme Sud.
38. sick. 2.22 200.0 5.38 21 21 DE. 44 1818-22 Schumacher, Caroc, Ne- | Theod. de 8 et 12 p. | Mecklembourg,N.42.
hus.
384 | Bornbeck......... 33.3881, 28. 0 1% 1822 Schumacher, Caroc. we de 12 p. etde
p-
39 | Hohenhorn........ 53 28 32 | 28 1 53 || 1818-24-25 | Caroc. Theod. de 8 et de | Mecklembourg, N.39.

 
   

ug

 

IV. — Danemark.

 

INDICATION DIRECTEURS

o rm A T n EN 7
N DES POINTS LATITUDE |LONGITUDE EPOQUE ET OBSERVATEURS INSTRUMENTS REMARQUES

 

 

40 | Hamburg..........| 53° 32/53") 270 38'36"| 1817-18-22 Schumacher, aroe Zahrt- |

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

23-24-25 mann, Nehus.
41 | Rönneburg........ 532538 | 273956 | 1823 | Caro Mel en.
42  bimeburg........,531457|28 356 1818 Schumacher. .| Mecklembourg, N.30.
43 | Lauenburg........ 53 22 42 | 28 13 28 1818-23 Caroc. Theod. de 8 et 12 p. | Mecklembourg,N.28.
44 | Store Möllehöi....|55 19 9 | 30 5 12 1837-40 | Schumacher, Petersen, | Theod. Ertelde15p.
Nyegaard, Nehus.
23  Malme............ 55362513040 5 1839 Petersen. | Suede, N. 2,
46 | Falsterbo......... >23 1) 202854 1839 id. Theod. Ertelde 15p. || Suöde, n.ı.
47 | Kulsbjerg...... 200591294017 1842 Nyegaard. Ro
48 Hiddensö.......... ı 54 35 51 | 30 46 56 | Prusse, B. N. 73,
. 49 | Darserort....... 104 28 35 | 80 10 22 | Prusse, B. N. 74. !
| Mecklembourg, N. 2. |
50 | Vigerlöse.........) 54 # 42 | 29 35 13 | 1839-40-41 Petersen, Nehus, Nye- | Theod. Erteldel5p. | Prusse, B.N. 76. |
gaard. |
5l | Dietrichshagen....| 54 6 26 | 29 25 44 | Prusse, B. N. 77.
i ; | Mecklembourg, N.32.
52 | Kongsbjerg........ 54 57 55 | 30 10 24 | 1839-40. id, The&od. Ertel de 15p. | Prusse, B. N. 75.
883 | Burs..©..... 5426 9 | 2851 39 1841 Nehus, Theod. Reichenb. de || Prusse, B. N. 78.
2 pP.
2 n | P ‚B. N.79.
54 | Hohen Schönberg..| 53 58 47 | 28.45 33 | | | ee

 

hi

shares ac

 
 

u

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

     

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

| Erreurs de clöture des triangles desquels ont &t6 mesur6s les trois angles.
h
} EB ERREURS EB ERREURS ® ERREURS
E DE CLÖTURE a DE CLÖTURE a DE CLÖTURE
ei } JE 2 & R Fi } R i 3
Zi ı 1 Zi 1 : A — ı
li | 0, 40 0, 1600 |, De1817 & 1824. 8 0% 88 0, 7744 | De1817 31824. | ]5 0% 98 0, 9604 | De 1817 & 1824.
2 17,58 | 2,4964 9 1”,98 | 3,9204 16. 1 ‚87 3, 4969
3 1,02 | 2,0404 00 .% 0, 1369 17 0”,63 | 0,3969
4 | 0,50 0, 2500 11 0,51 | 0,2601 82 5 6, 6564
BI 3, 0976 12 3 „42 | 11, 6964 19 0,60 0A
610,61 0, 3721 13 | 0,34 0, 1156 20 0,51 | 0,2601
70.20 0, 0729 14 0,78 | 0,6084
1 :| 0”,34 | 0,1156 | De1837 21847. 1 18 | 1,27 1,6129 | De 1837 A 1847. | 35 0”, 40 | 0,1600 | De 1837 a 1847. -
2 | 0”, 48 0, 2304 19 | 36 1,00. 5 5,0000) nn
3|0,52 0, 2704 20 aa 3 | 123 ' 1, 210]
4 0,30 | 0,0900 EU 1,3456 38 0,13 | 0,0169
5 0,55 | 0,3025 22 | 2 ‚34 5, 4756 39 | 0,76 0, 5776
oa 0, 0361 23 0,19 | 0,0361 40 2,57 | 6,6049
7 0,94 | 0,8836 24 I .00| 271889 4] 0,%| 0,9025
82 3 8, 2369 25 0,07 | 0,0049 42 | 1 ‚40 1,9600
9 2 ,20 | 4,8400 26 | 0 ‚57 0, 3249 3,0.0 0, 5041
10 1,15 | 1.9085 27|1,0 1,1025 4. 10,0| 0
2.18 10, 1124 28 1,5) 2105 45 | 1,0] , 1, 0201
12 | 0 ‚06 0, 0036 29 0 ‚6 0, 4489 46 34 | 18, 8356
Bo. 4,5369 30 | 0,05 0, 0025 47 1,5, 3206
14 | 0,69 0, 4761 3 1,4 2, 0736 48 3,82 | 14,5924
= 152,0 4,2025 32 | 0,14 | 0,0196 49 2,1 550
0 1,10 | 1,2100 33 3,39 | 11,4921 50 | 2 ‚46 6, 0516
nm 2,29 | 5,2441 34. | 3 ‚43 11, 7649 51 | 0,62 0, 3844
= 11700 | 1,0000 | De1867% 1870. | 7 0”,62 | 0,3844 | De 1867 21870. | 13 17,85 | 3,4225 | Doisera1sn.
9 0”,34 | 0,1156 8 | 0”, 48 0, 2304 14 0,68 | 0,4624
3 0,18 | 0,0324 9 0,08 | 0,0064 ee 0,25 0,0625
T 410,8 0, 7056 no. 0, 4356 16 0,18! 0,0324
=:5[0,9 0, 6241 1 0,75 | 0,5625
6 |0,36 0, 1296 12 | 1,09 1,1881 |
|
des valeurs de m et » pour les differentes iriangulations du Danemark.
n m
Triangulations de 1817.& ISM..........:.0 cu nn 20 0°, 788
dem dei a1... 51 | =0 ‚997
Idem de 1867.& 1870....,2....2. 88 en 16

0,442

RUHR IL) ARINEN BR LÄUREmD ml

a
 

SE Z
BRSELN
Fr
RR:
;
er
a:
72 =
BR.
ER

 

TREE,

 

 
 

 

 

 

 

FD
c
ED
—,
A
N
FI

 

 

 

da

 

a Me |

 

dl ul
 
 
 

 

 

 

: — - - nr ur + Fer Heer DIT r ei e .
ER, £ =
S
FRSS
& 7
ES
Be:
8: =
N Ki
Br
ER
RR
nn ‘
68
RB RK
Ben,
NER
ER
ER
S
Ran
EN
% : ®
Es R Er 2
&
BER
Br
are
®
|
5 327
Br
DE
ER ®
is
3 r
Er
eo
Be ;
[= BE 8
Re Se “
EEE
er ke
Be ® r
ERe ;
re:
RE

 
Tepe:

 

Iran Aha

la

MILE I IRURRNAMM IL DIR OMU pam in

   

   

 

a

V. — Espagne.

 

ESPAGıE,

Tout le röseau g6odesique du premier ordre de ’Espagne, tant les chaines qui sui-
vent la direction des möridiens que celles qui les croisent dans le sens des paralleles,
et celles qui font le tour de la peninsule par le littoral, a 6t6 ex&cute exelusivement
par des ofliciers de l’artillerie, du gönie et de l’&tat-major de l’arımde, aidös dans leurs
travaux par des detachements d’infanterie.

La premiere station observee fut celle de Maorın, correspondant au möridien de ce
nom, l’annee 1859; et la derniere, en 1877, celle de Arzs, appartenant & la chaine du
cöte Est.

La möthode d’observation employee dans toutes les stations a &t6 constamment la
möme : celle de reiteration (employ6e par le general Baeyer), en dirigeant comme mi-
nimum 48 pointees & chacun des sommets environnants, et en prenant comme direction
initiale l’une quelconque de celles qui devaient ötre observ6es.

W’observation ne s’est point bornee, dans aucun cas, aux sommets necessaires pour
obtenir une serie non-interrompue de triangles; autant que possible, elle s’est &tendue
aussi & des sommets non-immediats, ceci dans le but d’augmenter la precision des r6-
sultats. Les stations des diverses chaines ont &t& faites par des observations diurnes au
moyen de signaux fixes ou d’heliotropes. Ce n’est que par une exception et lorsqu’il
s’est agi de grandes distances, qui ont atteint parfois le chiffre consid6rable de 238 140%
(jonction geodesique des iles Bal&ares au continent), que les observations ont 6t& faites
la nuit & Vaide de foyers electriques ou de lumieres & petrole dans des röflecteurs ou
collimateurs.

La direction des chaines de triangles a determine dans chaque cas les conditions
locales de leurs sommets, soit qu’elles suivissent la direction d’un systeme de monta-
ones, soit qu’elles traversassent la ligne de division des eaux d’un autre systeme, et
en cherchant toujours, autant que possible, & s’etendre dans la direction d’un arc ter-

 
 

   

 

 

 

 

— 4 —

V. — Espagne.

 

‚restre. L’altitude des sommets varie, depuis 3481” (hauteur du sommet du Mulhacen),
a quelques metres seulement au-dessus du niveau de la mer (hauteur de plusieurs som-
mets du littoral). Mais, en general, on peut affırmer que les sommets göodesiques du
1° ordre, dans leur immense majorite, atteignent des hauteurs considerables, jusqu’au
‚point que le transport des instruments et des materiaux d’observations & plusieurs de
ces sommets a dü ötre fait & force de bras, non seulement & cause de leur el6&vation,

mais aussi & cause de la nature escarpde et abrupte du terrain.

Vu: Le General de Division
co
IBAnez,

Le Capitaine d’Artillerie
Priamo Ürprın.

basis hai ach nun

LU
 

 

me

Mi PIE DARAN HUHN Luna Ama

V. — Espagne.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

N° ne LATITUDE | LONGITUDE EPOQU De u B
nn i | LONGI QUE En OB INSTRUMENTS REMARQUES
Triangulation du Meridien de Salamanca.
i. Benas 0... 43°39' 16" | 110°49'20" 1872 Lieuten. col. d’Etat-Major | Pistor n° 2, Publies dans les
Monet « Memorias del In-
>| Gamonal....... 131343 |1143%9| 1872 ° id. id. | einaee ve >
3 Teisueiro . 2. Aa 16 30, 12 10 21 1871 id. id. Madrid, 1875. &
4 , Braßa-Caballo..... 43.019, 12 12 1871 id. id. f
5 | Mampodre......... 3 12 2235 1871 : id. id.
6 Vvemms.. 000... 424 3121957 1868 Col. d’E.-M. Carames. Repsold A.
7. vella2........ 42 3,20, 1192 55 1868 id. id.
8 | Matadeon..:... . . »1955| 219721 1868 id. id.
9 | Casas-Viejäs........ 42 12 58 | 11 44 14 1868 id. id
10 | S. Vincente........ 412 1.20 121059 1868 id. id.
11 | Campanario ....... 474858, 1135 19 1864 Comm. d’E.-M. Sanchiz. Repsold n® 2.
12 | Ementes... .. A377 2a 1864 id. Pistor nd 3.
13 | Teso-Santo ........ 4 als II 0 1864 id. Kl
14 | Castillejo.......... 4] 10.39, 12 1112 1863 Comm. AB. -M. Sanchiz, id.
capit. d’E.-M. Ahumada.
151. Corral.. 0... 40490) 22323 1860 Comm. d’artill. Corcuera, | Ertel n° 1
capit. du genie Barra-
Quer,
16 | Diego Gömez....... 10 5372, 130 8 1860 id. id.
17. KHranela.. 00.2.2 40, 30 44 11 30 14 1861 id. id.
18 | Calvitere....- == 40. 1 3) | | 50 5» 1861 Aid, id.
1° | Santa Bärbara..... 40.050 | 11 36 16 1863 Comm. d’E.-M. Sanchiz, | Repsold n° 2.
cap. d’E. = Ahumada.
20 | Miravete.......... 39 4248 | 115539 1863 id.
3] | Valdegamas........ >09, 34 36 | I 20 22 1863 ı id.
22 | Pedro Gömez...... 39223 36 I 07. 16 1863 id. id.
23 | Montänchez ....... 39 1253, 1.2291 1863 id. id.
>24 | Magacela.. ..... 33 53 42211050 4 1862 Comm. du genie Ibarreta, | Repsold (sans mar-
cap. d’art. Solano. que).
25:1 Oliva. 2.022200 38. 450, | ol 24 1863 id. id.
26 | Santa Ines... ss 3.56 2 3 N 1863 id. id.
97 | Bienvenida........ 38 1620 1720 A 1863 id. id.
28 | Hamapega......... se 3.19) 160550 1864-65 Comm. d’E.-M. Monet. Ertel no >,
>29 | Wentudia.: 353151120 3 1864 id. id.
30-,.CebEon. 2... 370 39 32, 1 44153 1864 id. id.
3 1 CR 22.002 73249 | 1 ]0 > 1864-72 Comm. d'E.-M. Monet, | Erteln°2, Pistor 293.
’ cap. d’art. Hernandez.
32 | Bujadillos......... 37 1448 | 1749 11 1864 Comm. d’E.-M. Monet. Ertel n° 2.
33.|-Begatero.......... 3210 1, 1%2223 1864-72 Comm. d’E.-M. Monet, | Erteln°2, Pistorn°3.
2 cap. d’art. Hernändez.
34 | Gibalbin 36 4954| 1743 0 1863 Capit. du genie Ruiz Mo- | Ertel n° 2
reno (D. J.)
35 | Esparteros......... 37 5 192 121134 1864 Comm. d’E.-M. Monet. id.
sel Pmar 0. 36 45 56.| 12 15 I 1863 id. id.
sol Alabe 00 36 3037 | 12 353 1863 id. id.
38 | S. Fernando....... >30 27 553 1128 9 1863 Capit. du genie Ruiz Mo- id.
reno (D. J.)
39.|Veger.... 0.00. 36 19 10. 11 225 1863 Comm. d’E.-M. Monet. id.
AORABUna 2 2. 36 654, 12.240, 1863 id. Ice
| |
Triangulation du Meridien de Madrid.
A) SE lahase...2...0 43°29'14"| 13°52' 10" 1862-70 Capitaine d’E.-M. Quiroga, | Ert.n°2, Pistor n°2. |
| comm. d’F.-M. Monet. |
42.1.Gerrede 2... 9 43 2319| A 23 39 | 1862 id. Ertel ne 2. |
3 |-Valnerar ........2 43. 845. 18.59.26 | oo id. Ert.n®2, Pistor n22. |
44: Ar0.,20.. 0.0200 32223, M 933 98 3 1861 id. Ertel n° 2 |
|)

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

>

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

  

 

 

 

Umbria..... I,

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

V. — Espagne.
x ‚INDICATION a ns DIRECTEURS ae
DES POINTS ATITUDE T | EPOQUE ET OBSERVATRURS INSTRUMENTS REMARQUES
Ss | a er une.
Triangulation du Meridien de Madrid. (Suite.)
45 | Altotero........... 4204035.) 14° 821" 1861-62 Capitaine d’E.-M. Quiroga, | Ertel ne 2, |
comm. d’E.-M. Monet. |
6 WAMaSA 0.2.2... 42 39 42 | 13 31 41 1861-70 Te Ert.n° 2, Pistor ns 2, |
47 | Quintanilla........ a 1928| 1947 20\ 1862 id. Erte] no 2. |
3) 5 Millän.......... 221354 | 141 2758 1861 10. id.
er Yalloss..... ..... 41 5658 | 14 959 1861 id. id.
Green 2.0, 4159171336 4 1862 id. id.
Rubio..... ne al 25 58 | 13 52 55 1861 id. id.
Moratilla.......... al 27 44 | 14 26 14 1861 ak, id.
Colgaldizos......... a ıı8 A | 5 1860 Comm. d’E.-M. Ruiz Mo- | Ertel ne 3.
reno (D. M.), eomm. |
d’E.-M. Monet. |
Carbonero......... 2, 930 1323 56 1861 Capitaine d’E.-M. Quiroga, | Ertel ns 2.
er comm. d’E.-M. Monet.
Hierro. ...2....:... 40 47 57 | 13 44 23 1860 Comm. d’E.-M. Ruiz Mo- | Ertel n» 3. |
reno (D,. M.), comm. |
d’E.-M. Monet.
Kasar 2... 40 41 42 | 14 14 5 1860 id. id.
Almodövar ........ 40 2210| 14 A >8 1859-60 Ad, id. |
Almenara ......... A0 2556 | 1325 0 1859 id. id. |
Madsid. ........... a0 2430| 1359 6 1859 id. id.

\ Villaluenga........ 092/15% % 1859 id. id. |
Veasa-. ....... 80737 12.14 10:23 1860 id. 1d.
Bey .... 39 40 54 | 13 58 15 1860 id. id. |
Gollino... ........ 39 44 47 | 14 27 19 1860 id. id.
Romeral........... 39 39 45 | 14 16 13 1860 id. id. |
Carbonera......... 39 32 46 | 14 4 24 1860 id. id. |

=Boloes2......... oe 2923| 141338 1860 id. id.

Navajo.. .....2... 391849 | 1416 7 1862 Comm. d’E.-M. Ruiz Mo- id.

5 reno (D. M.), cap. du ge-

’ nie Ruiz Moreno (DE Je).

Calderina.......... 319 15/1352 0 1862. id. id.

ı Daimiel........... = 419 41 32 1862 id. 19%
Palo... > 594,541 29 1862 id. id.

Prielo ......... 4931| 14 920 1861 id. id.
Mojisa...:........ 32923 54114 1861 id: id.
Estrella........... 34, 1A, 1862 id. id.
Rebollera.......... 2824 2.1338 18 1862 id. id.
Mm. a 13.4 25% 1861 id. id.

Aroma ......:: 750 7 337.5 1861 id. id.

Masina :......... 314333 | 4 123] 1862 id, id,

Allo  ...2..... a1s0 0 13 38 22 1862 ‚id. id.

Orauma. .......... 30.1935. 14 928 1863 Comm. d’E.-M. Monet, id.

cap. du genie Ruiz Mo-
en 7omo (D. 1).

Parapanda......... >18 17.15.4449 1863 id. id.
Nava-Chiea ......... 3050 509 1351 237 1863 ld. id.
Mulhaec£n..... 7 312.142] 40 | 1863 Comm. d’E.-M. Monet. id.
Conjuros.......... 36 44:35 | 14 15 20 1863 Comm. d’E.-M. Monet, id.

| cap. du genie Ruiz Mo-
reno (D. J.). |
Triangulation de la Cöte Sud.

Cabeoa........:.3. Sn | 1872 Cap. d’art. Hernändez. Bistor ne 3, | _Publies dans les
Monte Gordo...... 37 19 54 | 10 15 52 1872 id. id. Ke
CGaalan,. ....... 7 12.9, 10.28 30 1872 id. id. | Estadistico.» Vol.Il.
Cebollar........... = 2291. 10 34 48 1872 id. id. | Madrid, 1878.

37 10 40.| 10 42 55 1872 id. id. |

|
|

daneben sk
 

AOL ARE

Mm I DRITANEER Ihn Mm Lie pm ni

 

 

 

V. — Espagne.

 

 

 

 

 

 

 

 

DIRECTEURS

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

no INDICATTON | Ann a
N Es Fans JATITUDE LONGITUDE| EPOQUE Br On. INSTRUMENTS- REMARQUES
Triangulation de la Cöte Sud. (Siite.)
89 | Aleornocosa ....... Sa A 102522 191 1872 Cap. d’art. Hernändez, Pistor n° 3.
90 | Asperillo..... 2... 3.358,10 050 1872 “ld. id.
gl. Benlesı.. . 2.0 >029 3.122705: 1863 Comm. d'E.-M. Monet. Ertel n® 3.
92 | Torrecilla...... 35 40 33 | 12240, 35 | 1863 id. id.
93 | Daque............. 30.29 1, 12 42259 1863 id. id.
94.1 Mijasa. 0.0. 36 36 48 | 13 048 1863 id. id.
95 | Camorro Alto...... 6% 9358 1863 id. 1
95 | Santopitar.........| 48, 9 2247 1863 Q id.
97 | Sierra Gorda...... 32.3.0, m28 | 1863 Comm. d’E.-M. Monet, id.
cap. du genie Ruiz Mo-
reno (D. J.).
98 | Gerrön...... 36 49 40 | 14 33 44 1870 Lieuten. col. d’E.-M. Ahu- | Repsold C.
mada.
09..Chulloee 2 2... a0 542 | 1722002] 1870 id. id. |
00 | Banos. 2. 2.2... 306.42. 71,1414955 1870 id. id.
*01.1ı BMlorno. : 2... 0 541 381 15 0739 1870 id. id.
102) Fetiea 3710 9.1 5 > 1870 id. id.
163.) Roldan.. „2... 306 56 125 15494] 1869 Comm. d’E.-M. Ahumada. id.
104 |. Tenerife... ... > si In 14 | 1900 2 1869 id. id.
|
Triangulation du Parallele de Badajoz.
105 | Contenda.......... 39° 1’ 52") 10033’ 56" 1863 Comm. du genie Ibarreta, | Repsold (sans mar-
cap. d’art. Solano. que).
106 Res... 38 50 23 | 10 24 50 1863 id. iA.
107 | Redueto......... 3853 59. 10.41 25 1863 ir id.
108 Abe ...2.2.0., 08 38 37 8 |, 10,306 15 1863 id. id.
109) Bobon . sssl 2,1 2.05 1863 id. id.
110 | Sierra Vieja....... 8829745 1: 650 1863 Cap. d’art. Solano. id.
1 Broes 2a 05 38 41 24 | 12 19 36 1862 Comm. du genie Ibarreta, id. |
cap. d’art. Solano.
12.) Bepies.......... 39.233 .1212273 1862 id. id. |
15 .Motla a5 238 0 1862 id. id.
114 | Horeon= sa 2ı 21» 1861 id. id.
1.15... Duranes. 85205510 1.9 1861 id. id.
116 1.300400. ...%....., 389221 193 855 1861 id. id.
117 | Sierra Gorda.... 38 49 46 | 13 25 20 1861 id. id.
118 | Juego de Bolos.... 38 52 27 | 14 34 25 1865 Comm. du genie Ibarreta. id.
119 | Cabeza de Buey ...| 38 37 47 | 1428 9 1865 Comm. du genie lbarreta, id.
cap. d’E.-M. Jimenez Pe-
hacarrillo.
120 | Castellanos........ 38 3641 | 144753 1865 Comm. du genie Ibarreta. id.
121: | Barreros. . 391.2 5103 1865 id. id.
122 | Almenaras......... 3324,52 1865 id. id.
123 BRoble. 0. 38 43 39 | 153528 | 1865 N dr s
124 | Borron 2... 3828 i7 8 1050 1866 Lieut. col. du genie Ibar- id.
reta, cap. dE.-M. Jime-
nez Penacarrillo.
125 | Madroeno -......... 38338 3.0 2 8 1866 id. id.
126 | Cabeza del Asno...| 33 19 39 | 16 753 1866 id. id. |
127. KCarche. 2... 2. 38 25.39 16.30 31 1866 id. er id. |
128. Ta Oliva: 38 44 16 | 16 38 32 1866-69 Lieut. col. du genie. Ibar- | Repsold (sans mar- |
reta, cap. d’E.-M. Jime- que), Repsold C.
nez Penacarrillo, com.
d’art. Solano.
129 1Maiemo >... 33. 1) le 29 1865 Comm. du genie Ibarreta. (sans mar- |
| que). |
139: Bea. 2. | 38 53 19. In 244. 18600. Comm. du genie Ibarreta, | Repsold (sans mar- |

 

 

 

 

comm. d’art. Solano.

 

que), Repsold C.

BR

 
 

V. — Espagne.

 

 

Ne
Ei

 

INDICATION
_ DES POINTS

LATITUDE |LONGITUDE

 

|

EPOQUE

DIRECTEURS
ET OBSERYATEURS

INSTRUMENTS

|
| REMARQUES

 

 

 

 

 

io.

 

 

Aitama....... ON,
Monduber..........

Valdihuelo
Escusa........:....

Santos... ........

Pehas Gordas......
Altomira.......:..
Berninchez........
Bienvenida........

(Sohle...

Javalon. ....... .

Palomera..........
Javalambre........
Peharroya.........
Pina..... 5

Mremuzo::...... .

‚40 34 58

02906 5 4

 

Triangulation du Parallöle de Badajoz. (Suite.)

 

1865

1867-69 -

1867

Comm. du genie Ibarreta.

Comm. du genie Ibarreta,
comm. d’art. Solano.
id.

Triangulation du Parallele de Madrid.

38 38! 58" | 17°24' 23” |
39.033 | 1124 22
38 48 12 48 7)
| |
40921: 4 | 10229 31"
AU 35 28 | 10 32 24
0279 105
40 51 50 | 10.40 52
05 ariı 93]
40 29 57 | 12 35 38
40 56 27 | 12 35 54
4038 713 929
021521 13.254

40 30 5 | 14 24 46

AU |] 25: 14 22 29
40 10 56 | 14 50 51
403529 | 1A 51 21
15 19 20
013 0.1528 |
A243, 15484
a ]0 5, 15 5443

40, 4341 16 15 14

 

 

 

40 3553 | 16 28 8
40 549 | 16 38 52 |,
40 23 24 | 17 027
40 148 | 17 239
40 13 22 | 17 19 2
39 54 21 | 1717 29
5 u .29
|
I
42042) 4") 9019: 32r|
243) 8811
2101| 9 88)
3 516| 94538
433316 | 925 56,

1861

1861
1860
1861
1860
1860
1859
1859
1861

1860

1860
1863
1863
1863
1863
1863
1863-75

1863
1863-73

1863
1864
1863

1863-68

1864
1864-68

1864-76

1870
1870
1870
1871
1870

 

 

 

Comm. d’art. Coreuera,
capitaine du genie Bar-
raquer.,

id.
Comm. d’art. Corceuera.

id.
Comm. d'art. Corcuera,

capitaine du genie Bar-
raquer. }

Lieuten. col. d’E.-M. Ruiz
Moreno (D.M.), capitaine
d’E.-M. nn

i

Cap. du genie Barraquer.
id.

id.
id.
id.

Cap. du g6nie Barraquer,
cap. d’E.-M.L. Puigcer-
ver.

Cap. du genie Barraquer.

Cap. du genie Barraquer
et comm. d’art. Cabello.

Cap. du nn Barraquer.

id.
Kor

Cap. du genie Barraquer,
cap. d’art. Solano.

Cap. du genie Barraquer.

Cap. du genie Barraquer,
cap. d’art. Solano,

Cap. du genie Barraquer,
cap. d’art. Hernändez.

| Cap. d’art. Hernändez.
id.

id.
eh,
ja

 

 

Repsold (sans mar-
que).

Repsold n° 1, Rep-
sold C.

Repsold (sans mar-
que).

Ertel n® 1.

Ertel n® 3.

id.
Repsold n? 1.
id.

id.
Repsold n° 1, Rep-
sold ©.

Repsold n® 1.
Repsold n° 1, Rep-
sold A.
Repsold n® ].
ide

id.
Repsold n? 1, Rep-
sold C.
Repsold n° 1.
Repsold n° 1, Rep-
sold ©.
Repsold n° 1, Rep-
sold A.

Pistor ne 3,

 

 

van schein dh
| ym men ee

 

(ET)

IHR ERINNERN Fam a

mim

 

 

 

ung

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

V.— Espagne.
2 INDICATION | DIRECTEURS
Ne S. LATITUDE TUDR| 5 R
DES POINTS | UDE LONGITUDE EPOQUE Ei OB INSTRUMENTS
Triangulation de la Cöte Nord. (Siite.)

165 | Gistral...........: 43927.30| 100 A170 1871 Cap. d’art. Hernändez. Pistor n° 3,

166 | Pradairo.......... 43 4124 10 2259 1871 id. id.

167. | Böbla............. . 43 22 41 | 10 43 34 1871 id. id.

168 | Miravalles.. ...... 42 52 48. 10 53 42 ie id. id.

169  Rabo... SS 55 6b 1872 | Cap. du genie Eugenio. Pistor. ne 4.

170 | Palancas.......... (2337 15», 1] 9 >1 ‚1872 id. 1d.

171 | Tazone........... 283248, 2 5» 1872 Lieut. col. d’E.-M. Monet. | Pistor ne 2.

172 | Mofrecho.......... A307 2305 1872 id. id.

173 | Contes........ 8 1 B532ı id. id.

174 | Espigüete.......... ‚42 56 40 | 12 52 35 1871 id. id.

175 | Faldecebollas...... 412580 3182 1870 id. id.

176. 1610... 2.2. . a ze Sa 4 1870 { id. id.

i77. | solluwe .... 43 2215| 1451 > 1862 Cap. d’E.-M. Quiroga, cap. | Ertel n? 2.

a d’E.-M. Monet.

178 | Altildz 2 43 0>6 5 255 1862 id. id.

176.) Anduz 23253 52326 1862 id. id.

180 ı Atzgorri 4231.29, 152056 1862 id. iq.

181 | Irumugarrieta..... 43 00.153848 1862 id) ide

2 Mas... ‚43 19 17.15 3947 1862 . id. id.

183. Eeaiza 413.922 | 555.0 1862-71 Cap. d’E.-M. Quiroga, cap. | Ertel n° 3, Repsold
d’E.-M. Monet, lieuten. oe
col. d’art. Uriarte. >

184 | EaRhmmne 43.18 32, 16 213 1862 Cap. d’E.-M. Quiroga, cap. | Ertel n° 2.
d’E.-M. Monet.

185 | Biarritz... . >23 271,16 70% 1862 id. id.

186 | Baigoura.......... 43, 107 20, | 10 28 497 1862 id. id.

Triangulation du Parallöle de Paleneia.

187 | Castrore........... 42028 48"| 85823" 1865-76 | Lieut.col.d'E.-M.Carames, | Repsold A, Pistor
col. d’E.-M. Monet. n° 2,

188 | Galineiro.......... 2.88) 85818 1865-76 2 id. id.

1892) Aion. ..2...2 2. 41218 9, 92476 1876 Col. d’E.-M., Monet. Pistor n® 2.

190. | Gestosa :.......... A 2231 9334 3 1865-76 Lieut.col.d’E.-M.Carames, | Repsold A, Pistor
col. d’E.-M. Monet. n°.2.

195 | Penama ... ... .. 42 942| 951.40 1868-76 id. id.

192 Earouco.... 4] 52 49 oa7 9 1866-76 ide id.

1935.,. SelxX0. 0.2... 42 11 39 | 10 18 54 1866 Lieuten. col. d’E.-M. Cara- | Repsold A.

mes.

194 1 Mairos. . .. 2. . 4 50.55.1020 2 1866 id. id.

195:.,.00808. 2. 0... 41.5453 | 1040 9 1866-76 | Lieut.col.d’E.-M.Carames, | Repsold A, Pistor
col. d’E.-M. Monet. m 2.

196 | Moncalvo.......... 42, 11: 53.1710. 51.20 1866 Lieuten. col. d’E.-M. Cara- | Repsold A.
mes.

197 .Pena Mira Ar 50 21, 11 102 24 1856 id. id.

198. DMeleno ... 1220 2a, I) Io AA 1856 id. id.

199 | -Navajos-.......... 12 852. 1200 1864 id. Repsold n® 1.

200 | Sardanedo.........| 47 50,40 | DW Ar A 1864 id. id.

20:  Autila . . .. . 4,59 2232 5 219 1864 id. id.

202 | Villanueva ........ 22153 12 56 35 1854 id. , Id.

203 | Vegapajar......... 427.818 13 2, 1864-73 Lieut.col.d’E.-M.Carames, | Repsold A, Pistor
cap. d’art. Hernandez, ne 3.

 eap. du genie Ruiz Mo-

reno (D. 3.).

2047 Ardal 2.2.2 2... 2 47 4942,14 32 37 1865 Comm. d'art. Uriarte. Repsold n° 1.

205 | Cebollera.......... 428952 | 125055 1870 Lieut. col. d'art. Uriarte, id.

206 | Hinodeje.......-.. 41 40 43 | 14 58 59 1866 Comm. d'art. Uriarte. id.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

000

V. -- Espagtie.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

   

 

 

 

 

 

 

 

 

 

: |
INDICATION ie DIRECTEURS u Na
eins LATITUDE LONGITUDE| TPOQUE ans INSIRUMENTS ERMARQUES
Triangulation du Parallöle de Palencia. (Sute.)
Matute............ 41°49' 42"| 15028" 9" || 1866 ‚Comm. d'’art. Uriarte. | Repsold ne 1. I
Alto-Cruz ......... 4130 29 15 37 11 1866 id. id.
Moncayo...... Br -41 47 13 | 15 49 58 1870 Lieut. col. d’art. Uniarte. id.
Mores.....2........ 4121740 |\16 337 1866 Comm. d’art. Uriarte. id.
Montolar.......... 41 38 29 | 16 26 34 1970-71 Lieut. col. d’art. Uriarte. id.
Loma-Negra ....... 42 419 | 16 18 29 1870 id. id.
Esteban.. ........ 41 56 2| 1643 15 187] Cap. du nn Ruiz Mo- | Repsold C.
reno (D. ||
Zaragoza.......... 4) 39 24 | 16 47 36 1871 He id. |
S. Caprasio........ ao 5222| .4sı id. id.
made... DAS u538| on id. id. |
Sigena........... 21 23950 17 3726 ken id. id. |
Biere ......... 42 343 | 1759.12 | 1870-76 id. 2iior ne |, Rep-
sold A. |
Lerida............ als 3 18 7 57 1871 id. Repsold C.
Monsech........... 42.223 | 1826 20 1876 Lieut. col. du genie Ruiz | Repsold A.
Noreno (D. J.).
Aumenara........ ..| 41 45 12 | 18 44 22 1876 id. Repsold (©.
Coseollet........... a2 605] | 18 56 24 1876 id. Repsold A.
EINOS............ 4150 1,1912.5 1876 id. Repsold C.
Bazuera........... 42 744 | 1927 33 1876. id. Repsold A.
Rodös....... N 4] 50 58 | 19 47 48 1871 Cap. du genie Barraquer. | Repsold B.
Se-Calm........... 22 17530 )|20 887 1868-76 Cap. du genie Barraquer, | Repsold B, Reps. D.
| col. d’art. Uriarte.
Matagalls.......... a] 283220 318 1871 Cap. du genie Barraquer. | Repsold B.
Roca-Corya........ 21 1202131 | .1871 id. id.
| |
Triangulation du Möridien de Pamplona.
_ Orzanzurieta....... As 1.19 16023. 48ü] 1871 | Lieut. col. d’art. Uriarte. | Repsold ne 1. Publies dans les
Ben... 42 53 18 | 15 41 32 1868 id. id. |< Memorias del In-
Ma... 42 41 46 | 16 029 1869 id. id. ee
S. Bartolome....... | 42 33 48 | 15 44 10 1868 id. id. IIT.-Madrid, 1881.
Vigas ......... 42 25 44 | 16 10 46 1869 id. id.
iersa. ..  ....... 412.850 1549] 1868 id. id.
‚Herrera........... 2110 08:16934 0 1870-71 Lieut. col. d’art. Uriarte, | Repso’d A, Reps d
cap. d’art. Cabello. nee].
Santa Cruz........ 21 0650 16 62 1870 Cap. d'art. a Reps ld A.
Valdellosa ......... | 40 53 36 | 16 18 50 80 q id.
Aa... 2A 5ieo| ar Lieut, col, därt, Uriarte. | Repsold nel.
a 1025 1876 an W'E.-M. L. Puigcer- | Repsold D.
Pelsdo ............ '39 44 57 | 16 1740 |: 1876 id. id.
Callosas ...... 39 37 32 | 15 50 56 1873 | Comm. d’art. Cabello. Repsold A.
Moluengo.......... 3»7 163% :1876 a d’E.-M.L. Puigcer- Repsold D,
r
nn 7, »35% 1651| -ısrı | Cap. dart. Cabello. | Repsold A.
Asomadilla ........ 1A |16 155 | 1871-75 Cap. d’art. Cabello, cap. ı Repsold A, Re s. C.
dB MR: Puiecer ver. |
Molaton........... 25921161559 a. a d’art. Cabello. | Repsold A.
| Chinchilla .......... 88 55 8 15 56 38 1875-76 | Cap. d’E,-M.L. Puigcerver. Repsold D.
Bulire .......... 29. , 55 1866 | Cap. WE. -M. Ahumada. | Repsold C.
Emma... 3751 47\16 550 1866 id. id.
Gigante ........... 44 41» 168 id. | ill. |
Tau ....373325 16 816 v9 | id. | id. |
| "| |

 

 

 

 

 

van schick nu
 

Sa 6

|
!
\

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

‚V. — Espagne.
No INDICATION en nn ea DIRECTEURS 5 3
DES POINTS » " BOUDE ET OBSERVATEURS N Be
Triangulation du Meridien de Lerida.
251 | Maupas............ 42042. :5'| 180135) 1873-75 |] Col. @E-M. Moner. Pistor n° 2, |
282  Crabere ........: 42 49 33 | 18 31 51 1876: Col. d’art. Uriarte. Repsold n° 1.
253 | Bizberri......... „| 429029 18 2851 1874 Col. d’E.-M. Monet. Pistor n° 2. |
254 | Turbon:... x 42 25 | 18.10 10 1874 id. id.
259 | 8. Gervas..... 42 1851 | 18 30:38 - 1876 Col. d’art. Uriarte. Repsold n° 1.
256 | Pina... aa5 8393| 1] Cap. du genie Eugenio. | Pistor ne 4.
257. Prads.. 41. 19 33.) 18 40: 36 1871 ad. id. |
258 | Llaveria 2... Al: 592 1802717 1877 Comm. d’E.-M. Casado. | Repsold n° 2.
239 | Espina ....... 40 5245 | 18 2 0 1876 Cap. du genie Borres. Repsold 2. |
260: Baneal.... | 40 45 53 ı 18 27 54 1877 ! Comm. d’E.-M. Casado. | Repsold n° 2.
| | | | |
Triangulation de la Cöte Est.
261 | Canison. . 420312 8) 209 77420 1868 | Cap. du genie Barraquer. | Repsold B. N
262: Boreeral 42 43 37 | 20 22 21 1868 | id. id. |
263: Salması.. 22 253120 2527| 1868 id. id. /
264 | Monserrat......... A| 36.19, 19 29° 2 1871 id. id. |
269: Matas.. 2... 2.0... 41.3017 | 19 56:21 1871 id. id.
268 | Morella ... ... 41 17 47 | 19 35 6 1871 id. id. |
267 | Montagut.......... 41 2425,19 54 1871 Sc. Nal,
268: Musara. 0. A] 19 2951 18,43 42 1876 Comm. d’E.-M. Casado. Repsold n° 2. |
269 | Salom .2..2..2...00 41.3831, 50 > 1876 id. id. |
5 270% | Encanade........ . 40 43 23 | 17 47 58 1877 Cap. du genie Borres. Repsold B. .
2 >71 Montsia... 2... 40 36 49 | 18 12 10 1876. id. id.
2m hAres......2 4028 6 | 17 32 39 1877 id. id.
= 273.) Salada 3959339 105155 1868 Cap. d’art. Solano. Repsold C.
274 | Rebalsadores....... ag Ar 54 72 1922 1868 id. id.
=.279..Rodana..... 2... 393234 7 226 1868 id. id.
2.216 \.Atalaya :. 2.2.02 3940 2,1035 % 1868 id. id.
= 277 Martös..... ... 89.19 291, 10 7355 1868 id. id.
278. Besorl.... .... 39 18 1017.83 35 1869 id. id.
E 279% Caroch 2... 3 52 6 2 1868-69 id. na
= 280 | Crevillente......... 38 16 40 | 16 48 50 1868 Cap. du genie Ruiz Mo- id.
zeno (BD. In). \
281 |.Santa Pole... .. 2292 79% 1868 id. id.
282 | Columbares........ 05520 169 ı\ 1868 id. id.
283, Torrejon. 301 u ıß6 1868 id. id.
= 284 | 8. Spiritus... 37 36 36 | 16 48 58 1368 Id. id.
285 | Algarroho......... 3738 41 1624 | os id. id.
| | |
Jonetion des iles Bal&ares au Continent.
183... MOnE0.. 2... 38° 48 12%) 1048. 7 Ilse Comm. d’E.-M. L. Puigcer- | Theod. de Brunner 5, || _Publies dans les
en ver, cap. d’art. Bellön. | CercledeBrunner 2. Me
159 | Desierto........... 40 5 7, 1,4212 1877-81 sd id. Metado
27e2| Montsia -........ 40.36 49 | 18 12 10 | 1877-83-84 | Comm. d’E.-M. L. Puigcer- | Theod. de Brunner, | VI. Madrid, 1886.
ver et cap. du genie | Cercles de Brunner
Borres et Mier. Leis.
286 | Columbretes....... 392358, 821 > 1878 Comm. d’E.-M.L. Puigcer- | Theod. de Brunner 5.
: ver.
7281| Fur... 3333| 19 11 13 | 1868-83-84 | Col. du genieIbähez,comm. | Thöod. de Brunner 5,
& d’E.-M.L. Puigcerver et | CercledeBrunner 2.
3 capitains d’art. Bellön
z et Piüal.
2283: Mola.... 0. 38:39:53 | 19 1226 1883-84 Comm. d’E.-M.L. Puigcer- \Cercle de Brunner 3.
! | I ver et cap. d’art. Bellön.

m"

 
 

0.

.V. — Espagne.

 

INDICATION | DIRECTEURS

i | £ JE Y NT ‚E URS
DES POINTS LATITUDE |LONGITUDE| EPOQUE | ET OBSERVATRURS INSTRUMENTS REMARQUES

 

 

 

 

 

 

 

Jonction des iles Bal&dares au Continent. (Suite.)

 

 

Torellus, .........| 39048! 24") 20°27' 55” 1867-83 Col. du genie Ibälez,comm. | Thöod.de Brunner5,

Ä d’E.-M. L. Puigcerver et | et Cercle de Brun-
| „Cap. d’art. Bellön. _ nen *
San Salvador...... 39 27 17 | 20 51 25 | 1867-84 | Col. du gönie Ibähez, cap. id.
d’art. Bellön.
Cabrera ........ 12099 895. 20: 3525 1583 Comm. d’E.-M. L. Puigcer- | Cercle de Brunner 3.
| ' ver et cap. d’art. Bellön.
BORO: 00 .....,5959 312,475 . 1867 Col. du genie Ibänez. Theod.de Brunner.

|
| |

 

schade
 

|
!
\

 

A

tert

lila

Mir I DRARANAR IHR. BMI

 

ee

 

 

Erreurs de clötüre des triangles desquels ont ete mesures les trois angles.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

NOMBRE
AUTEURS DES INSTRUMENTS IR > a

2 - 2 EN NOMBRR | opsmmvAnıong | DE CLÖTURR \
9 EMPLOYES nor DES EXfourThns DE
= ET De VERNIERS POUR CHAQUE A? REMARQUES

: DIAMETRE DU GERCLE OU DES Pouenan 0,

“ nn MICROSCOPEHS un -

HORIZONTAL MICROSCOPE CHAQUR
DIRECTION Be
Triangulation de la Meridienne de Salamanca.
1 | Pistor 0m, 28, 1",368 1,8714
2 | Pistor. 1",987 . 3,9482
3 id. 1,868 3, 4894
4 | Pistor, Pistor et Repsold 0=, 32 0,008 0, 0001
5 | Pistor, Repsold et Repsold. 1,691 2, 8595
6 | Repsold. 0,826 0, 6823
nl id. I, 30] 1, 8252
8 id. 0,474 0, 2247
9 id. 1,842 3, 3930
10 | Repsold, Repsold et Pistor. 2,188 0140|
11 id. 2,297 5,2762 -
12 | Pistor, Repsold et Repsold. 0,096 0, 0092
13 | Repsold, Repsold et Eriel 0%, 37. 1, 486 2, 2082
14 , Repsold Ertel et Ertel. 5 1,381 1,2116
15 | Ertel. as S, 0,763 | 0, 5822
16 id. 3,3 a. ä 1,045 1, 0920
17 | Ertel, Ertel et Repsold. sus 222 5 1, 868 3, 4894
18 | Repsold Ertel et Repsold. so = 8 1,360 1,8496
19 | Repsold. a = = 1,610 2,5921
20 id. nam = 3 4,634 21, 4740
a id, = na = 0,083 | 0,0069
22 id. . = 3 2,760 7,6176
2 id. 228 g2= Q 0,196 0, 0384
24 id. 225 2 2,027 4, 1087
25 id. u Kar 0,887 0, 7868
26 | Ertel Repsold et Repsold, 1,280 6912
27 | Ertel, Ertel et Repsold. 0,284 0, 0807
28 | Ertel. 0,123 0,0151
29 | Ertel et Pistor, Ertel et Ertel. 0,82] 0, 6740
30 | Ertel, Ertel-et Friel et Pistor. 2,687 7,2200
31 | Ertel et Pistor, Ertel, Ertel et Pistor. 2,1020 2,6244
32 | Ertel, Eriel, Ertel et Pistor. 2,619 6, 8278
33 | Ertel. 2,093 4, 3806
34 id. 1,488 2,2141
35 id. 0,852 | 0,7259
36 id. 0,282 0,0795
37 il. 0,144 0,0207
3 il. 1,710 2,9241
Triangulation de la Meridienne de Madrid.

1 | Ertel 0%, 37. | | 0,120 0,5256
2 id. | = 0,545 0.2970
z id. se E 1,153 1, 3294
A id. Er = 2,359 5,5649
5 id. | 2 a a 0",850 | 0,7225
6 id. o 1,872 3,5044
7 id. a = 1, 433 2, 0535
8 1d. | En 0,038 0,0014
9 id. | = 0,257 0, 0660
10 | id, 0,347 0, 1204

 
   
 

 

Erreurs de clöture des triangles desquels ont et& mesures les trois angles.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

NOMBRE
: LREOTURE DES ERREURS
® AUTEURS DES INSTRUNENIS S NOMBRE ee.
B ee SECONDES EXBouTens De
2 ET VERNIERS POUR CHAQUE AR REMARQUES
a S DU VERNIER ' TRIANGLE “
vs DIAMETRE DU CRRCLE OU DES u un ANcom
A on MICROSCOPES di a
HORIZONTAL MICROSCopE | CHAQUE
DIRECTION = | —
11 | Ertel 0=, 37. 0822 0, 2725
12 id. 051 0, 0199
13 id. 1,475 2, 1756
14 id. 0,610 | 0,3721
15 id | 1,689) 2,7856.
16 id. 0,37) 0,3309
ir id. 1,578 | 2,4901
18. id. 0,886 0, 7850
19 id. 0, Sl 0, 0172
20 id. 0,931 0, 2820
2] id. ; 0,724 0, 5242
22 id. z 0,755 0,5700
23 id. : 3 0,598 0,3576
on id. 3 E 0,086 0, 0074
29 id. S & = 1,407 1, 9796
26 id. S = 0,851 0, 7242
27 id. @ = 0,438 | 0,1918
28 id. - S 0,167 | 0,0279
29 id. S 0,005 0, 0000
30 id. 0,394 0,1552 |
3 id. 0,485 | 0,2352 !
32 id. 0,947 0, 8968 |
33 id. 2,38| 5,5131 ;
34 id. 0,643 0,4134 i
35 id. 1,048 1,0983 i
36 id. 0,475 0, 2256
37 id. 1, 202 1, 4448
38 id. 0,448 | 0,2007
39 id. ss) 5
40 id. 0,048 | 0,0023
ıı 0,102 0,0104
Triangulation de la Cöte Sud.
1. Bistor 04,98, 021 0, 0445
2 | Pistor. 0",426 0, 1815
3 id. 0,316 0, 0999
4 id. 0 ‚826 0, 6823
5 id. 0,160 | 0,0256
6 | Pistor, Pistor, Ertel 0», 37, 0,555 0, 3080
7 \ Pistor Ertel, Ertel. 1,016 1,0323
8 | Ertel. . 56 1,8
9 id. . 2 1,735 | 3.0102
id. Ss en, S 0,259 0, 0671
id. s=5 235 s 1,054 1, 1109
id. 2 8 5 Ss 1,658 2, 7490
id. 2 3 = 0,543 0, 2948
id. Am = 1,695 2,8730
id. S a = 0,702 0, 4928
id. 82 „= nn 0,310 0, 0961
id. ze 2m: BR 2,004 4,0160
Repsold 0%, 32, Ertel Ertel. wear 2 a 06037 0, 4058
Repsold, Ertel, Repsold. Rem 2,568 6, 5946
Repsold. 1,180 1, 2905
id. 2,958 8,7498
id. 1,160 1, 3456
id, 2,3708 5,631
id, 1,098 1, 2056
     

 

Erreurs de clöture des triangles desquels ont &t6 mesures les trois angles.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

NOMBRE
T ; MEN LECTURE DES ERREURS
8 AUTEURS DES En T NOMBRE ODE Eon. Du Crökeae
B EMPLOYES Shoommas DES EXECUTGKES | DET KR
Q ET nn TERRTE VERNIERS BOUR - CHAQUE A? REM ARQUES ,
: DIAMÄTRE DU CERCLE OU DES un BB gu Y
Zi un MICROSCOPES nn en
Ur Bonn MICROSCoPR | CHAQUR
| DIREOTION =
Triangulation du Parallöle de Badajoz.
1 ; Repsold 0m, 32, 27,441, 5,9585
2 id. 0,638 0, 4070
3 id. 17,617 2,6147
4 id. 0,646 0, 4173
5 id. 0,841 0, 7073
6 id. \ 1,0 2,5953
7 id. 0,650 0,4225
8 id. 0,012 0, 0001
9 id. 0.38 0, 0980
10 5 id. 2,041 4, 1657
11 id. 0,555 0,3080 -
12 id. sh 1,433 2, 0535
13 id. : ö =: 2,102 4,4184
14 id. & =, = 1,2 1, 4738
15 id. = 3 z 0,494 | 0,2440
16 id 3 8 = 0,136 0,0185
2 :.17 id oO 3 0,567 0,3215
eo. id = 5 3 0,15) 051l>
=» id a 2 1,063 - 1,1800
=. id. = 1,919 3, 6826
2] id. 0,722 0,5213
2.2 id 0,682 0, 4651
= 3 id. 1,794 3,2184
= 2 id. 2.027 6, 9011
25 id. 1,370 1, 8769
E: 56 id. 0,899 0, 8082
5 id. 1,34 1, 7266
28 id. 1,587 2,5186
29 id 0,07 0,0734
30 id | 2,806 7, 8736
= 3, id | 4,324 18, 6970
Triangulation du Parallöle de Madrid.
1 Ertel 0 31% an, 241 5 0221
2 | Ertel. 07,773 0,5975
3 id. ö 1,505 2,2650
4 id. > a in 1,630 3,
> id. ee © a „oz h 2
6 id. == 5 3 1,066 1, 1364
7 id. 38 5 8 0,157 0, 0246
8 id. 28 = = 1,467 2,1521
9 id. [an & 5 4,843 | 23, 4546
> 50 id. _ Z = 0,64% 0, 4186
ı ı id. og 3 3 2,169 4,7046
2» id. 25 sn 2 1,374 1, 8879
nn id. BE 2 0,622 0, 3869
3: 14 | Ertel Repsold 0”, 32, Ertel, a2 2,620 6, 8644
= 15 | Ertel, Repsold, Repsold. 1,947 3,7908
= 16 | Repsold. | 2,191 4, 8005

mir I
=

 
 

   

”

Erreurs de clöture des triangles desquels ont ete mesures les trois angles.

 

 

 

 

 

 

 

 

NOMBRE
nn a LECTURE DES. ERREURS

= AUTEURS DES om m NOMBRE ne) na Toms
5 EMPLOYES Ting DES EXKoUTKES DE
S ‚ar VERNIERS POUR CHAQUE a2 REMARQUES
n DIAMETRE DU CERCLE a OU DES el une
u: “ OU. DU, OU POUR A

HORIZONTAL MICROsCopn | MICROSCOPES am
DIRECTION = | =
17 | Repsold. ; £ 0",643 0, 4134

18° id. = 8 1",306 1, 7056
19 id. oO &' & 2,3% | 5,7217

20 id Ss 2 3 3,090 9,5481.

21 id. SS 5 5 1,72] ı 2,9018

22. id. an = = 3,413 11, 6486

23 id a 5 sg 3,719 13, 8310

24 id. = na 5 2,023 4, 0925

25 id. ns = S 1, 690 2, 8561

26 id. 25 =. S 0,918 |

27 id. Be 25 0.03, 0001

28 id. Be 2,116 4,4775

Triangulation de la Cöte Nord.

.1 | Pistor Or, 28, Repsold 0”, 32, Pistor. 07,419 0,1756
2 | Repsold et Pistor, Pistor, Pistor. 1,21 1, 4665
3 | Pistor, 0,128 0, 0164
4 id. . | 0,097 | 0,0094

5 id 1,994 3, 9760
6 id. 12.620 2, 6244
7 id. 1,932 3,7326
8 id. 0,007 0, 0000
9 id. 0,356 0, 1267

10 id. 2,931 8, 5908

11 id. : 2,888 8, 3405

12 id. \ 2 2,001 4, 0040

13 id. as a 5 3,120 9, 7344

14 id. en 2 S 1,194 1, 4256

15 id Ss S = s 0,402 0, 1616

16 id 2 © S = 2,050 4, 2025

17 id. S Ss = 1,353 1, 8306

18 id a a 0,072 0, 0052

19 “ = an 3 0,130 0, 0169

20 ne Sar S & he 0, 0986
21 | Pistor, Pistor, Ertel 0m, 37, or a = 1,846 | 3,4077
22 | Pistor, Ertel Ertel. Ama ne 2,912 8,4797
23 | Ertel. Las 0,080 0, 0064
2 id. 2 1, 4884
„25 id. 1,641 2, 6929

26 id. 0,074 0,0055
ch 2 I 4,7873

28 id. ‚256 1,5775

29 | Ertel, et Repsold, Ertel Ertel. 1,312 1,7213

30 | Ertel, Ertel, Ertel et Repsold. 0, 162 0, 0262

3l | Ertel, Ertel, Ertel et Repsold. 1,602 2,5664

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

rk ch ara

she
 

be Sera ee rege

 

la Al

gu

MIR

 

 

 

 

— 67 —

 

 

‚Erreurs de clöture des triangles desquels ont et& mesures les: trois- angles.

 

 

 

 

 

 

NOMBRE
AUTEURS DES INSTRUMENT DES DUN : DES ERREUBS
= ig - EN en OBSERVATIONS | DE CLÖTURE
S EMPLOYES DES EXKcuTEns DE'
ei SECONDES 5
= ET Sen VERNIERS POUR CHAQUE | A? REMARQUES.
2 DIAMETRE DU GERCLE a OU DES CHAQUE ANGLE| TRIANGLE |
= HORIZONTAL moon MICROSCOPES en 2
DIRECTION = | _
nun du Parallöle de Palenein.
} } Repsold 02,32, PBistor 0928, Repsold 14,947, 3, 7908
et Pistor, Pistor.
2 | Repsold et Pistor, Pistor, Repsold et 0”, 354 0, 1253
Pistor.
3 | Pistor, Repsold et Pistor, Repsold et 0,378 0, 1429
Pistor.
4 ‚ Repsold et Pistor, Repsold et Pistor, 2,169 4,7046
Repsold et Pistor. 3
5 | Repsold et Pistor, Repsold et Pistor, 0,694 0, 4816
Repsold.
6 | Repsold et Pistor, Repsold, Repsold. 2,147 4, 6096
7 | Repsold, Repsold, Repsold et Pistor. 1,997 3, 9880
8 | Repsold, Repsold et Pistor, Repsold. 0,738 0, 5446
9 ı Repsold et Pistor, Repsold "Repsold. 2,849 8, 1168
10 | Repsold. 0,890 0, 7921
11 id. 1,187 1, 4090
12 id. 0,112 0, 0125
13 id. 0,471 0, 2218
14 id. 0,149 0, 0222
15 id. \ U, 80] 0, 7242
16 id. 2 1,149 1, 3202
17 | Repsold, Repsold Repsold et Pistor. a 5 s 1.02 3, 1364
18 ' Repsold, Repsold et Pistor, Ertel 0%, 37. 3.8 S S 0,498 0, 2480
19 | Repsold et Pistor, Ertel, Ertel. Ess 2 3 3,418 | 11, 6827 |
20 | Ertel, Ertel; Repsold. 25 © 2 ],236 1,5207
>21 | Ertel Repsold, Repsold. a m 3 S 0,047 0, 0022
22 | Repsold. Na N 2 0,215 0,2652
23 id. 3 _. 3 1,308 1, 8632
24 id. a9. © 0,7182 0,6115
25 id. 2 = ao = 3,098. 9,5976
26 id. Lem Bu 0,798 0, 6368
97 id. len 2,072 | 4,2932
28 id. 0,506 0, 2560
29 id. 0,291 0, 0847
0 id. 2,241 5, 0358
31 id. = . .0,759 0, 5761
32 id. 2,194 7,5845
33 id. 0,881 0, 7762
34 | Repsold, Repsold, Pistor et Repsold. 0,463 0,2144
35 | Repsold, Pistor et Repsold,Repsold. 1,053 | 1, 1088
36 | Pistor et Repsold, Repsold, Repsold. 1,169 1, 3666
37 | Repsold. 3,252 10, 5755 ;
38 id. 2,418 6,1197
39 id. 1,457 2, 1228
40 id. l , 882 3,5419
41 id. 1,475 2.1706
42 id. 0,719 0,5170
43 id. 0,166 0, 0276
44 id. 0,792 0, 6273

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
   

     

Erreurs de clöture des triangles desquels ont ete mesur6s les trois angles.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

are aha acan

 

 

 

 

 

 

 

  

NOMBRE
AUTEURS DES INSTRUMENTS 22 Auen : DES DRERURBS
= en EN So en OBSERVATIONS | DE CLÖTURE
EB - SECONDES En EX£cur£ns 2m
© ET VERNIERS POUR CHAQUE a2 n J
r nen DU VERNIER oa hole san lananı REMARQUES
. OU DU OU POUR A
HORIZONTAL MICROSCOPR MICROSCOPES CHAQUR
DIRECTION IR
Triangulation de la Meridienne de Pamplona.
1 | Ertel 0m, 37, Ertel et Repsold 0», 32 27,302 5, 2992
Repsold. _
2 | Repsold et Ertel Repsold, Repsold. 1.617 2,6147
3 | Ertel et Repsold, Repsold, Repsold. 2,001 4, 0040
4 | Repsold. 2,911 8, 4739
5 id / 3,597 12, 9384
: io oo 2”, 388 5, 7025
id. ‚397 0, 1576
8 id. 1,216 1,4787
9 id. 1,489 | 2,0707
10 id. “ 0,963 | 0,9274
12 id. sä 5 3273| 10,188
13 id u, z S 0,500 |’ 0,2500
. id no S 8 0,870 0, 7569
: ü 0,3 os I
— 4 I
17 id = on 2 30 9,6038
18 id No =) 2 0,182 0, 0331
19 id 238 oE Q 0.008] 0, 3376
20 id eo ea _ 0 , 366 0, 1340
a: id. Ber 1,902 3,6176
22 id. 1,346 |» 1,8117
23 id. 0,906 0, 8208
24 id. 1,130 | . 1,2769
29 id. 2,192 4,8049
26 id. 0,113 | 0,0128
2 oc 1,200 | 1,4400
28 id, 0,864 0, 7465
29 id. 3,518. 12, 3763
Triangulation de la M6ridienne de Lerida.
1 | Pistor 0%, 20, Repsold 0%, 32 Pistor. | ü © 07,963 0, 9274
2 | Bistor. en | ° | 5 17,680 2,8224 |
3 | Pistor, Pistor Repsold. 5 ‚SO 3 0,186 0, 0346
4 | Repsold Pistor Repsold. . _ 2 | = | 8 2,069 4, 2808
> | Pistor, Pistor et Repsold, Repsold. 2 a SE 0,644 0,4147
6 | Pistor, Repsold, Repsold. no I 5 0,940 0, 8836 |
7 | Pistor, Pistor, Repsold. = | S 3 0,300 0, 0900
8 | Repsold, Pistor, Pistor. 28 2a S R,ol7 2,3013
9 | Repsold, Repsold, Pistor. Ss no Q 0,639 0, 4083
10 | Repsold. ie ah 2,309 5, 4850

 
Te

 

NR

ne

TR N

EM

 

 

u I

 

Erreurs de clöture des triangles desquels ont et6 mesures les trois angles.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

NOMBRE
AUTEURS DES INSTRUMENTS LECTURE DES ERREURS
2 EMPLOYÄS . EN a OBSERVATIONS DE CLOTURE
2 HOOSDaS EXKCUTERS DE .
S ET an VERNIERS POUR SI SUn Be REMARQUES
5 DIAMETRE DU GERCLE OU DES CHAQUB ANGLE|  TRIANGLE
& \ an MIGROSCOPES Da a
BORIAONI U MICROSCOPR 5 CHAQUE
DIRECTION Hi
Triangulation de la Cöte Est.
ei. El
1d, 5
3 id. 0,228 | 0,0520
4 id. 1,37, 3370
5 id. 2" 353 5,5366
6 ide 1,314 1, 7266
7 id. 0,175 0,0306
8 id. 0,949 | 0,9006
9 10% 1 019 2, 9550
10 id. 0,101 0,0102
11 id. 2.188) AK
12 id. 1,899 3,6062
13 id. 4 0,876 0, 7674
14 1 2 2 5 0,143 ji n 2
15 id. 2 S
16 id. S S S 0,226 | 0,0811
17 id. 5 3 _ 0,96 | 0,8761
18 id. S 5 z 0,027 0, 0007
19 id. 2 5 E 0,452 0, 2043
20 id. S a 2,147 | 4,6096
>> id. SR | Tas
22 jd. o
23 id. 0,620 | 0,3844
24 id. 3,474 | 12, 0687
25 id. 1,348 1,8171
26 id. 2,159 4,6613
28 id | go | 3,8160
28 id. ;
29 id. 0,336 | 0,1129
30 id. eo 2673
3] id. 1,225 1,5006.
32 id. ‘0,459 | 0,2107
33 id. | 0,332 0, 1102
Jonction des iles Bal&ares au Continent.
1 | Theodolite Brunner 0". 40 et Cercle | \ 07,148 0, 0219 :
Brunner 0%», 41. | 5 2
2 Se | s 0”,734| 0,5388
3 id, SE = 2,168 a 4 7002
: 9 Ss ‚7
5 id ws * s 1,423 | 2,0249
6 id. 8 — = 0,385 | 0,1482
7 id. 2 = = 04180 | 0,0324
8 id. _ _ 0,850 0,7225
9 id. ee 55 2 1,700 2,8900
ei — a5 . 2
j % en 3 | y i
12 a = 2A S 0,401 | 0,1608
13 id. = = rg © 0,457 0, 2088
14 id. So 3® 2,129 7, 4474 ü
15 id. Ei 2a 2,074 7,1503
16 id. 0,859 0,7379

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

= a: 7
m)
ä n
lableau |
° > . . y
des valeurs de m et n pour les differentes triangulations d’Espagne.
nn mM
Triangulation de la meridienne de Salamanca 2... ae en | 38 07,978
Idem Aw Edienne de Madrid . ..............00..0.. Scene ee al 20,597
Idem nn ee Bau e e 24 | 0,783
Idem du parallele de Badajoz........... een er ee ee. a 0.005
idem du: parallele de Madrid............... le lust... 28 1,191
Im — de ia este mord.......eo... en : ne. nee. ol , 20,912
Idem _ du parallele de Palencia...... en ee een... 44 ı 20,903
Idem de la me£ridienne de Pamplona .. en ee ae a 29 | 1,08
Idem de la meridienne de Lerida. a. ee 20) 0,167
Idem iii i =8 | 20,81
Jonction des iles De au Continent.. : : el ee eG |, 20.28
ni

urlkamsdenk tn ach and

dal
 

 

 

 

FRANCE et AFGERI

a A ek | dd ld

 

  
 

 

umsiensans mann A|
         

 

\ N ni N ERS 5% 3
2 A & x r x ®
? RS N RE . RER e RE BEN 2 A NR vl 5
R rt VRR TEN % £2 5% Ben Ne ae AR 3 R >
: er N \ nr = RE NEN RE z BETEN a7 Ey
A I ERR. “ BR RATEN. = N ER ER E RS Y & REED RS PER E =. SEN = = = I
& = ERS 4 BR x % SER: Ra DE R 2 De i |
% RN DIENEN BT { 2 2 = :
2% RL R: i ; |
: FR :
v SE x |
i
’
;
{
!
®
s 4
ä
2
J
J
, 4
x

 
 

Via mer a rg

5 er RENATE

JEMEN a

(te)

Pi TDRTTAH ALLEN ML Ja

 

      

et

VI. — France et Algerie.

 

Note sur les triangulations de France,
d’Algcrie et de Tunisie.

La triangulation primordiale de la France a &t& ex&cutee de 1799 & 1843.

Elle s’appuie sur sept grandes bases: Melun, Perpignan, Brest, Einsisheim, Bordeaux,
Gourbera, Aix, et comprend environ 740 triangles formant les trois chaines meridiennes
de Paris, Sedan et Bayeux, les six chaines dirigees suivant les paralleles d’Amiens, Paris,
Bourges, Lyon (moyen), Rodez, Pyrön6es, la petite meridienne de Fontainebleau, la me-
ridienne de Strasbourg et enfin la chaine littorale du Sud-Est.

Ces chaines meridiennes et paralleles forment des quadrilateres de 200 kilomötres
environ de cöte, remplis de triangles du 1°” ordre determines avec la m&me exactitude
que ceux des chaines principales; on peut done dire que la surface de la France
est couverte d’un reseau continu de triangles du 1° ordre,

Les angles ont &t& mesures par la methode de la repetition & l’aide de 3 series au
moins de 20 duplications chacune, soit 60 fois. — Les cercles repetiteurs employes, con-
struits par Lenoir, Gambey, ete., etaient graduds suivant la division centösimale du
quadrant ; le diametre des cercles divises etait de 13 pouces ou 35 centimetres.

Les distances z6önithales qui ont servi au calcul des differences de niveau o6od6-
siques ont &t& obtenues aussi par voie de r&petition, aux heures favorables de la journee,
par 3 series de duplications chacune. a

Les observations astronomiques de latitude, longitude et azımut ont &t& executees
ä Paris (station primordiale) et en un grand nombre de points du reseau, soit par les
astronomes- de l’Observatoire, soit par les ingenieurs g&ographes, soit par les officiers
d’Etat-Major du Service Geographique.

O’est la möridienne de Paris, calcul&e par Delambre, appuyee sur les deux bases de
Melun et de Perpignan, et supposee parfaite, qui a fourni les longueurs des cötes, les
altitudes et les coordonn6es göographiques de depart de tout le reseau francais.

Dans le calcul des coordonnees g6ographiques on a adopte pour le demi grand
axe la valeur

ad = 6316989 metres

 
 

     

 

Eu m] co

VE  Brance et Aloerie.

 

et pour V’applatissement |
el

& = 508,64 |
valeur resultant de la combinaison de l’arc du Perou avec Varc francais entre Dun-
kerque et Formentera.

A ces operations se rattachent les noms de Delambre, Mechain, Biot, Arago, co-
lonels Henry, Bonne, Coraboeuf, Brousseaud, Peytier, Hossard, Levret, commandants Du-
rand et Delcros. (') |

La triangulation francaise a 6t6 reliee en 1861 et 1862 & la triangulation anglaise
par dessus le Pas de Calais, simultanöment et separement par des officiers francais
et des ingenieurs anglais. La mission francaise comprenait trois oficiers de VP’ancien
corps d’Etat-Major: MM. le colonel. Levret, les capitaines Beaux et Perrier.

Üette m&me triangulation a 6t& rattachde aussi avec la triangulation belge, avec
celle' de la Suisse, avec celle de l’Espagne par plusieurs contacts le long de la chaine
des Pyröndes, et enfin, plus recemment, avec la nouvelle triangulation du royaume d’Italie.

Les calculs ont 6t6 ex6cutes par les anciennes methodes, sans qu’on ait oper6 la
compensation des quadrilateres et Vaccord des bases. Ce complöment indispensable de

toute triangulation scientifigue est rösery6 & un avenir prochain. -

ll importait, en effet, avant d’entreprendre la röfection des calculs, de röviser P’ouvre
reconnue imparfaite de Delambre et Mechain, et de proceder & une nouvelle mesure de la
chaine comprise entre Dunkerque et Perpignan. L’operation confide au capitaine Perrier
a ete entreprise en 1870 et continuse les anndes suivantes: elle a 6t6 terminde en 1888.

Les directions ont &t6 observ6es par voie de r&it6ration & Y’aide des cercles azimu-
taux perfectionnös de Brunner, munis A Poculaire d’un £l mobile comme les cercles
astronomigques. — Aux sionaux en bois ou en maconnerie ont &t& substituds des heliotropes
pendant le jour et des collimateurs optiques pendant la nuit ; — c’est A l’occasion de
cette mesure que les observations de nuit ont 6t6 introduites d’une maniöre systema-
tique dans la pratique des observations, & partir de 187 9, et ont donnd les rösultats les
plus satisfaisants. La chaine comporte 88 stations ; elle s’appuie sur les anciennes bases
de Melun et de Perpienan, mesurdes par Delambre. Une nouvelle base fondamentale,
remplacant celle de Melın qu’il est impossible de remesurer, a ee fix&e entre Villejuif
et Juvisy; une base de verification est etablie, au nord de la chaine, pres de Cassel; on
a remesur6 la base de Perpignan.

Les observations ont 6t6 faites par M. le gendral Perrier (35 stations), M. le 1! co-
lonel Bassot (32 stations) et M.le comm Deflorges (21 stations).

Dee nn &
(') Voir les Tomes VI et VII du Memorial dw Depöt de la Guerre rediges par le colonel Puissant, et le
Tome IX redig6 par Peytier ct keyret,

U

budusulkulkamakakss ade
ie ee

En

Ei Ch rn we TTTme Sem

vn

Am OLE

N

UHREN. mL He La

et)

 

 

 

[2
—

Do

VI. — France et Algerie.

ALGERIE et TUNISIE.

La triangulation primordiale de l’Algerie et de la Tunisie comprend:

A) Les chaines parallöles de
1° Nemours & Tunis, mesur&e entre Nemours et Alger par le capitaine Perrier
de 1864 & 1869; entre Alger et Böne par le capitaine Versieny de 1860 ä 1867; entre
Böne et Tunis par le capitaine Brullard en 1884-1885;
2° Ain-Selra & Gabes, mesurde entre Ain-Sefra et Laghouat par le capitaine Ba-
risien en 1889-91, entre Laghouat et Gab&s par le capitaine de Fonlongue en 1893-94.

DB) Les chaines möridiennes de
1° Oran & Ain-Sefra, mesuree en 1891 par le capitaine Barisien ;
2° Alger a Laghouat, determinde en 1886, sous la an du Cora Be
par les capitaines Defforges, Brullard et Tracou ;
3° Böne & Nemours, determinee par le ap Roudaire en 1872- 74;
4° Tunis & Gabes, mesurce en 1888-90 par les capitaines Tracou et Dani

L’enchainement s’appuie provisoirement sur les trois grandes bases de Blidah, Böne
et Oran, mesurdes en 1854, 1866 et 1867 avec l’appareil de Porro modifi& (Memorial,
Tome X). D’autres bases sont fixees & Tunis, Ain-Sefra, Laghouat, Biskra et Metameur,
aux nceuds des chaines meridiennes et paralleles, et seront mesur6es incessamment avec
Vappareil bi-mötallique de Brunner, appartenant au service g6ographique.

Les angles ont &t& observes par voie de repetition sur les deux tiers de la section
algerienne du parallöle de Nemours & Tunis, et par voie de reiteration sur tout le reste
du reseau.

La station astronomique primordiale est fix&e ä& Alger (Colonne Voirol). On y a me-
surdö en 1874 les coordonn6es fondamentales, latitude, azimut et difference de longitude
avec Paris et Marseille (Memorial, Tome XI).

Les coordonnees g&ographiques ont &t& calculees en partant de cette station, et en
adoptant les elöments de Clarke pour Yellipsoide:

a = 6318 249 metres

293,465

 
 

   
   

 

— 706 —

VI. — France et Algerie.

 

Des observations astronomiques ont &t6 ex6cutees Jusqu’ici, pour la latitude, la lon-
gitude et Yazimut, A Böne, Nemours, Tunis, Biskra, Laghouat, Geryville, Guelt-es-Ste]
et M’Sabiha par MM. Perrier, Bassot et Defforges.

En 1879, la triangulation algerienne a &t6 relice avec la triangulation de ’Espagne
‚par un vaste quadrilatere. Les resultats de cette op6ration sont consignös dans un m&-
moire special redige en commun par MM. le general Ibanez pour l’Espagne et le co-
lonel Perrier pour la France (voir aussi Tome XIII du Memorial).

Comme, d’un autre cöte, cette triangulation aboutit vers Vest aux triangles jetes
par les officiers italiens entre la Sicile et la Tunisie, on voit que le bassin occidental
de la Mediterrande peut etre considere comme entourd d’une chaine continue de
triangles.

Disons, en terminant, que Parc de meridien anglo-franco-hispano-algerien s’stend
maintenant sans interruption depuis les iles Shetland, au nord, jusqu’& Laghouat, au sud,
par une amplitude superieure & 28 degres et qu’il pourra un jour &tre prolong6, vers
le sud, encore d’un degr6 jusqu’au territoire des M’zabites, ainsi qu’il resulte d’une
Teconnaissance röcemment ex6deutse par le commandant Deftorges.

ne a ER

bi

uch aa

baue
at

TR

TEURER AD IRIREN. DOLL LIED Hm

IE,

 

 

 

 

nn

VL- Eranee ea aloe,

 

   

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

x INDICATION | ’ DIRECTEURS
N LATITUDE a EPOQUE I rs INSTRUMENTS REMARQUES
|
Triangulation de la Meridienne de Dunkerque. (Partie Nord.)
]l | Pantheon Paris. .... | 48°50'49”| 20° 0735” | M&morial du Depot
2 | Dammartin........ | A955 19 72022021 | General de la Guerre,
3 | Belle Assise....... 48 49 16 | 20 25 35 Tome VI.
4 | St. Martin du Ter- 49 6 36 | 20 0 32
frei. 220...
5 | $t,. Christophe..... 49 15 40 | 20 15 40
6 | Glermont.......... 49 22 49 | 20 452
| Jonquieres 49723 39 120023 37.
8 core. ‚4935 4 205 er
9 |Nogers.. 0. ı 49 33 11 | 19 55 33 2 Cercles repetiteurs
10. |. Sourden. .....:... ı 49 42 39 |20 346 de Lenoir de 0.36
j1 Amillers. .. | 49 44 45 | 20 18 43 et 0m.42 avec 4 ver-
12 | Yillers-Bretonneux. | 49 52 9 | 20 10 50 1792 niers qui donnent
3 | Bayonvillers...... | 49 51 42 | 20 17 31 /et süiwantes. Pelanbre et Möcham. | a
14 | Vignacourt......... 51,206 5 de 20" centesima-
14a) Beauquene......... 502140 20 324 les. — Pour chaque
5 Mali. 0 50.440 20.16 5 angle furent exceu-
is Sally... So tees 20 repetitions.
17 , Bomieres - ;»0 12 41911952 15
is4 Bien 150300 | 05855 |.
19) Men - 15026 12|20 15 0
9. Bethane. ı 50 31 58 | 20 le 6
3 1. Casseh 0. ı 50.48.1120. 9 8 N.11,Triangulation
>> | Watn 2... 50 49 46 | 1953 5 Be un
23 | Dunkerque ........ 22.08 23 beige. De
| 18 }
Triangulation de la Meridienne de Dunkerque. (Partie Sud.)
| Panth6 a a : 5 Memorial du D&pö
eisen.) Did mentionnes. | GEndral do la Quonte,
9AlBie.  ..  .. 48941'28”| 20° 16”20” | en
25 | Montlhery......... 238 8 20 392
26 | Malvoisine........- 48 30.52 | 20 455
a7 | Morton 0. 4331 592:909 2,
28 | Forst Ste. Croix...| 48 23 5 | 19 53 37
29 | Chapelle de la Reine | 48 18 59 | 20 13 54
30 | Pithiviers ......... 48 10 28 | 1955 9
31 | Bois Commun...... sol 802.2
32. Chatillon. > 2... 48. 215 1995 10 .
33 | Chäteauneuf....... 47 sl 531,19 52 32
34 ı Orkans. 2... A583 9,1934 25
35. |.Vouzon.. 0... 47 3849 |19 4317| jm99
36 Chaumont A736 A 1 10 3 et 2 an Delambre et Mechain. 1d.
37 | Somesmes.......... i7 27.30. | los0o 33 un
38 | Sainte-Mentaine ...! 4729 3 19 58 58 |
39 | Ennordre.:.......- A, 29 26 20 07%
A0Q. | Morogues...... .. A 16 24 | 20 u 12
4] | Mery- -es-Bois Re 47 157 45,202 2 N
42°, Bounges. 0. 02 47. 4.591,20. 3243
45. DnaleBoi > 4652 612014 3
44. Morlaeı. 0.0 46 43 11 | 19.43.20
45 | Belvödere......... | 46 44 27 | 20 12 40
sr. 46 33 26 | 20 4 24
47 | St. Saturnin....... 46 29 46 | 19 53 24 |
48) Eger 0.00 46.19 12120. 93 1 |
49 | Arpheuille......... 46 13 30 1 20 32

 

 

 

 
  

     

 

re,

VI — France et Algerie.

INDICATION \ DIRECTEURS
N. LATITUDE [LONGITUDE EPOQUE

DES POINTS ET OBSERVATEURS BEMARQUES

| INSTRUMENTS

 

 

 

Triangulation de la M£ridienne de Dunkergue. (Partie Sud — Suite.)

   

 

Sm... 48°58° 38”) 20° 5’ 41” | | Memorial du Depöt
BI memal......... 12 9415 I lotees
52 | Bordes....... - 3310. 00» | Pi
53 | La Fagitiere.. Seren) 48 44 4] | 19 54 22 |
of | Hermant... ..... 45 45 14 | 20 13 54 | |
da ... 530 08 71 | | |
0 Meimae.......... 45 34 14 | 19 47 10 |
97 | Aubassin ......... ‚912193 | |
= lan,  ...., 209057 |
9 KEaBastide. . 44 50 8 | 19 46 54 I
60 | Montsalvy......... 4253/20 958 N
61 | Rieupeyroux....... 4192 0538 ı
2 Bode ...:, 26215 901455 ı 2 Cereles röpetiteurs |
63 | La Gaste.:.... = .,.2.7597, 201810 de Lenoir de 0m,36 |
64 | Puy St. Georges...| 44 042 | 19 56 16 et 0%.42 avee 4 ver-
65 | Cambatjon......... 25155 2013 23] 1792 niers qui donnent |
66 | Mont-Redon........ 4343 11958 16 er suivantes.), PDelambre et Mechain. chacun la lecture |
&7  Montalet ........ 109 .0234%)| 3] | de 20" centesima- |
SE. Pons. 43 31 34 | 20 23 40 les. — Pour chaque
er Nor... 259, 0 73 angle furent exdeu- |
Alarie.... 3 354, 201796 tees 20 repetitions. |
_ TI | Carcassonne ...... . 82504 |
72 ,:Busarach. . 225| 531 |20 229 I
5 Taucch ,. 42 54 38 | 20 20 31 |
74 | Foreeral........... 42 43 38 | 20 21 44
= Espira.......... 29 2..0>274
Me 4243 17 | 20 32 55 |
Terme austral. | |
Nernei.  .. ...: 42 49 28 | 20 34 46 |
Terme boreal. |
Puy de la Estella..| 42.30 54 | 20 12 57 | |
Puy Camellas...... 422627 20 29 26 |
2 | J | |
Triangulation de la Meridienne de Fontainebleau } Bourges.
Bois Commun...... ) i l | | 1a.
Bourges........... Deja mentionnes, I
Chapelle de la Reine \ |
Haut du Ture..... ı #7°49’40”| 20° 10'597 Jercles r&petiteurs
Gen... ., 4741 9 | 20 17 40 avec 4 verniers qui |
Asa 47 25 56 | 20 35 51 donnent chacun 1a |
Humbligny......... 6 83018 1 1826-27 Capitaine Deleros, lecture de 20" cen- |
Montargis......... ı 47 59 59 | 20.23 27 a lieut.®# Roset et Stamati. | tesimales. — Pour |
Les Bezards....... 27219 024% | ehaqueanglefurent |
Montifaux......... 47 36 31 | 20 35 45 | exCcutdes 20 repe- |
Dom .. ..... 2|| 20205 titions.
La Charite ......... 47 1041 | 20 40 48 |
Saliguy-le-Vif...... 2 21.2 02550 |
!
Triangulation du Parallöle d’Amiens. (Partie Orientale.)
Villers-Bretonneux. | : | Il.
Sousdon........... Deja mentionnes. Major Corabeuf, |
Beaugquene......... 1821-22, lieutenant Testu. 19. |
I

Eihons.  .... 49949’ n 20025’ 41”
|
!
\

 

am

ihn

N LATITUDE |LONGITUDE | EPOQUE Da INSTRUMENTS REMARQUES
DES POINTS 2 - | Q ET OBSERVATEURS Sn \ en
Triangulation du Parallöle @Amiens. (Partie Orientale — Suite.)
91 | Hebuterne......... 50 a 3z | Memorial du Depöt
2 Nae 50 022| 2041 8 Bee
93 | St. Quentin.... 49 50 55 | 20 57 13 ; |
942. Premont:..... .. . 0.053 | 22 235 ne
99) Guise... 2.200. 49:53 32. 21 17 16 Cercles repetiteurs |
6, Laon.. 2... 49 3348 21 1719 avec 4 verniers qui
97 | La Bouteille....... 49.53.14 | 21.3816 donnent chacun la
98 | Mainbressy ........ 4949.21 21 53al 1821-22 Major Coraboeuf, lecture de 20" cen-
99 | Trou du Sable..... I aa od Se lieutenant Testu. tesimales. — Pour
1007 Nouetron 49 42 42 | 22 14 12 chaqueanglefurent
101 , La Grande Croix .., 49 56 20 |! 22 26 37 ex6cutees 20 repe- ||
102 | Pagnou de Pusse- titions. |
mange.... 2... AY A749 | 22 31 52 |
103 Stome — 49 33 5 | 22 35 24
104 | St. Yalfrey........ 49 34 16 | 22 56 16 |
| | |
Triangulation du Parallele d’Amiens. (Partie Occidentale.)
12 | Villers-Bretonneux. er ; , | Ta,
; . Dej& mentionnes. |
rn Bl 49°51’25”, 19950’ 32” |
106. Homnoy. 2... | 49 93047 | 19783 49 |
102 -Hupv. ©... .,,50 13 9559!
108 | St. Leger aux Bois. 25 2 | De.
109 | Mont de PAigle....| 40 56 49 | ı 2 or he
110 | Fort @Hellet.....| 49 4720 | 10 3 1) 1819-20. is 1a. |
lll | Tourville la Cha- | ee
pelle... 2... | 49 56 38 | 18 55 33
112 | Les Grandes Ventes. | 49 47 11 | 18 53 29
113 | Phare de PAilly... 4955 7 | 18 37 20
= 114 | St. Laurent... . 49 45 9| 18 32 33
115  meouvllle ..... | 49 50 19 | 18 205
Triangulation du Parallele de Paris. (Partie Orientale.)
1 | Panthicen Paris....) | Memorial du Depöt
3| Belleässe | D&ja mentionnes. | ne
25 | Malvoisine......... ne
116 | Rampillon......... | on s er Sn
17. Domes: ,.. 48 52
1182| Monceaux 48 4] 44 | 21 6:1
119.) Chayaudon. ..... | 48 19 22 21 17 9
1202| Allement :: | 2 = > 1 a
121:| Beuges..:. :..... | 48 23 25 | 21 44 26
122 Sompnis et | 48 41 59 | 21 59 25 | 1818-19-20 | Colonel Henry, lieut.‘ Le-
123 | Chassericourt...... | 48.31 20.22 14 2, ıg2] | Yillain, Martner, Faulte Id.
1242, Bassu. 48 50. 16 | 221952 = et Delavarande.
125 | Longeyille........ | 4844 7122.50 60
126. Montiers . 1.279822 22 33 19
127 | Menil la Horgme...| 48 2 n a \ 43
me.
20: Buy | 48.42.47 123200
13: | Vaudemonb :. -. | 48 24 32 23 4 4
132 | Amalie... 5 | 48531 3855

Mir I RTARMAMM ILMENAU Amen li

I

VI. — France et Algerie.

 

 

 

INDICATION

|

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

; N°®

 

 

=

_ INDICATTON

 

 

 

 

DES POINTS
133 | Essey la Cöte......
134 | Marimont..........
133. Donon.
126° Bressoin..........
137 | Strasbourg.........
1 | Pantheon Paris...

3 | Belle Assise.......
4 | St. Martin du Ter-
or...
woıNelzy..  .........
139 | Les Alluets le Roi.
140 | Le Perray....... a
141. | Pyramide de Brouc.
142. Gatelles ...........
143 | Grandvilliers ......
144 | La Fertö Vidame...
145 | Les Houllettes.....
146 | Mortagne..........
147 | Ecouves...........
148 | Champ Haut.......
149 | Montabard.........
150 | Charlemagne.......
151 | Les Bulleux .......
. 152 | La Herouse........
153 | St. Martin de Chau-
ie

154 | Les Trois Chemi-
Deesı 0000.

155 | Montjoie...........
Iso Cancale. ..>.....
al Becherel...........
as St.dean... ......
159 | Menez Belair......
le0 - Plouha.
61 |) Eanfains. - ........
162 | Mönez Br&........
169 Kerenist.:.........
164 | Toussaines.........
165 | Plougaznou........
1062. Malle... .;
on Beneran ....... .
168 | Mönez-Home.......
K9 0EOozZon .
170 | Brest, Observatoire.
121 Blowder..
172 | Rase de Ploueseat..
Terme oceidental.

173 | Base de Ploueseat .

Terme oriental.

 

 

a

“1  Irance ei Aloerie,

LATITUDE |LONGITUDE

Triangulation du Parallele de Paris. (Partie Orientale —

48° 25 24”
48 44 2

24° 7 14”
24 23 29
24 49 44
24 48 52
3

EPOQUE

182].

DIRECTEURS
ET OBSERVATEURS

 

1818-19-20 Colonel Henry, lieut.ts Le-

villain, Martner, Faulte
et Delavarande.

 

 

|
INSTRUMENTS | REMARQUES

 

 

Suite.)

Cereles repetiteurs | z Memorial du Depöt

avec 4 verniers qui
donnent chacun la
lecture de 20" cen-
tesimales. — Pour
chaqueangle furent
executdes 20 r&pe-
titions.

Triangulation du Parallöle de Paris. (Partie Oceidentale.)

|
Dejä mentionnes.
|

 

48047 77) 1905114” |
48 54 53 | 19 34 49
81493 5
48 45 8 | 19 10 57
48 32 40 | 1857 0
48 48 55 | 18 43 27
48 35 36 | 18 32 14
48 46 41 | 18 12 44
48 42 20 | 18 12 33
2 174 40
2080 17985
48 48 53 | 17 34 49
48 38 58 | 17 13 29
wo, 21%
48 26 23 | 16 46 28
As AA 12.) 16 48 3
1818-19-20
48 46 36 | 16 22 7
1832 0| 1622 ı9 | 212228.
48 40 40 | 15 48 44
4817 45|1543 8
5.3 po nA
207.5 438
27 10% ı
48 21 22 | 14 45 36
Ba 1205
48 1827 | 1422 8
48 22 23 | 13 22 32
48 41 49 | 13 52 11
48 37 22 | 13 29 35
48 26 16 | 13 23 35
48 13 13 |, 13 25 36
48 14 50 | 13 10 ı8
22332, 731010
48 36 35 | 13 21 48
48 38 29 | 13 20 38
18 3921113209 6

 

 

 

 

Colonel Bonne, capitaines
Montalant, Foulard, Ben-
tabole, Clöment et Chau-
vet, lieutenants Boblaye
et Medous.

 

 

Id.

|

 

 

General de la Guerre,
Tomes VI et IX,

Ta.
Haken een

 

RL

MIET. Inn I gu

 

a

'vI.— France et Algerie.

 

 

 

 

|

 

 

 

 

 

 

 

 

N° Ben | LATITUDE | LONGITUDR EPOQUE Da |
DES POINTS Ä Q En Os INSTRUMENTS REMARQUES
Triangulation du Parallöle de Bourges. (Partie Orientale.).
42 KBourges..... ) Memorial du Depöt
83 | Humbligny ........ Deja mentionnes. | General de 1a Guexre,
41,, Möry-es-Bois....... Tome VL
174 | Pougues.. A] A312 20248, 342
175 | Montenoison....... 42 51,2% 529
176 | Bois-Chäteau. ..... 20 21058
177 | Mourecon.......... 47 16 422 | 232 5
1785 | Toureau des Grands
Boss... 47 44 2 41 16
179 | Le @rand Häbre...| 47 13 13 | 21 48 52 a
180 | Signal de Bard....| 47 843 | 21 59 46 Cereles re&pötiteurs
181 | Rome-Chätean ..... 46 54 12 | 22 16 35 Sn 4 verniers qui
182 | Bessey en Chaume .| 47 451 | 22 24% or a
183 , Mont de Siöge..... 411612122350, 199301 na R a dit te nn 5 Dr
ISA Secure 46 59 53 | 22 48 35 everallt. Snae, 2
185 | Mont Roland...... A chaqueanglefurent
186 | Signal de Breri....| 46 47 31 | 23 14 32 executees 20 r&pe-
187 | Mont Poupet....... 46 58 22 | 23 33 4 titions,
188 , Les Roches de Mout-
faueon.......:.... 47 4235 | 237454
189 | Le Tantillon ...... 47 443 24 16 10
190 | Le Chasseron....... 4651 7 211210
191 | St. Sorlin.......... 46 43 31 | 23 48 13
192 | Mont Tendre ...... 46 35 42 2358.28
163 .baDBeole . 46 25 26 | 23 45 50
194 | Lausanne.......... 46 31 22 | 24 1757 |
Triangulation du Parallele de Bourges. (Partie Occidentale.)
42: | Bourges.. 2... 1d.
43 | Dun-le-Roi ........ he : h
80 | Salieny lv Deja mentionnes.
AArMorlae.. 0
195 | La Creusette....... 402.522 334 192 12
196 | Menötreol ......... 4 2) 10018
197 | Puit Berteau...... 4140027
198 | Des Annots .. a e
199 | Igneray............ An 043 19 126
200 -La Ronde ......... AT: 16, A318 54.20
201 | Les Maisons Ronges. | 47 6 23 | 18 34 23
202 , La Pagode de Chan- ae
teloup: >... A 23 & C 52 fe: : . is
203 | Ste. Catherine de 1sig-ig2o ı Ma :
Fierbois......... 7.922,85 1822. Beyond ot a C
204 | Marmande...... -..) 4657 4-| 18.10.19 Al Al
205 Chinen . .. A713 8.18 35
266 | Louen 47 039 | 17 44 34
207 | Peu Penon ......... 4210 11 | 1740 28
208 | Puy Notre Dame...| 47 732 | 17 25 39
209 | Croix orte ........ 48 21 33 | 17 37.83
210, Allieny. 0. 4118331 179012
2d-Basalle 7 982 90 8
312 ange. . 0. sh | 17 602
2135| Ea@lle 47.029) 1712 18
214 | St. Michel Mont
Malchus......... 46 49 56 | 16 46 44 !

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
     

re

VI. — France et Algerie,

 

  

INDICATION

N‘
DES POINTS

LATITUDE |LONGITUDE

|

EPOQUE

 

 

 

 

. DIRECTEURS
ET OBSERVATEURS

 

|
|
| INSTRUMENTS

 

Triangulation du Parallöle de Bourges. (Partie Oceidentale — Suite.)

|
|

 

REMARQUES

15 | Bressuire.......... 46°00337| 17010° 2 | , Memorial du Depöt
N nr Lan Löre ...) 47 1917| 164455 | || m gneral de la Guerro,
2 a Giubliniöre.....| 46 57 40 | 16 38 43 a
218 | Moulin Bondut.....| 47 12 44 | 16 25 50 | es
219 | Maisdon.......... | 47 552 | 16 16 40 en)
220 | La Croisette au 1818-19-20 | Major Coraboeuf, lieut.ts leeture de 90" en
Brulot... ....., 2007 48 | 16 235 1822 Loreilhe, Salleneuve, tesimales, — Pour |
rl Nantes. ............ ul N ne Reverdit et Testu. chaqueanelefurent |
222 | La Barre de Vue...| 47 10 39 | 15 45 42 in, ne
Bon... 46 58 31 | 15.39 49 on I
224 \La Plaine......... 28 52815 nz |
225 | Noirmoutier [70 3152816, | |

I
Triangulation du Parallele Moyen. (Partie Orientale.)

Ss Ben 2.2112] Den mentionne. | | | on
226 | Mont @Or........ 45°31' 43”| 20027: 38” | |
227 | Puy de Döme...... 45 46 23 | 20 37 39 |
22 Ds. ..... 45 31 820 49 13 |
2m... 45 45 57 | 20 54 48 |
230 | Pierre sur Autre..| 45 39 12 | 21 28 22 |

Montoncelle ....... a2 130 |
232 | Boussivre.......... 15] 5 22 239 1820-2]. | Colonel Brousseaud, Id |
233 | Sury le Comtal....| 45 32 22 | 2] 50 47 ie lieutenant Savary. : |
34 | St. Andre......... 45 38 19 | 22 15 24
yoldın ........ 45 50 58 | 22 26 32 |
ad 45 38 8 | 22 39 57 |
Montellier......... | 45 56 34 | 22 44 15 |
Le Colombier...... | 45 32 56 | 23 25 15 |
Montecean.......... | 45 35 30 | 23 148 |
Le Granier........ 45 2754 | 23 35 19 |
| \
Triangulation du Parallöle Moyen. (Partie Oceidentale.)
Böll. . ...... l 1d.
Hermanı........... Deja mentionnes. |
Meimae ......, |
Puy de @u£........ 45°45' 13”| 190537 7”
Royerte........... 5122, 1932 29 |
St Gallen. ....... 45 37 13 | 19 18 42
4 | Puy de Sauvagnac.| 46 0 33 19.0 20
La Condamine ..... 45 33 51 | 18 55 21
eyrelade. ......... 46 054 | 18 38 59 |
EB > |
Puy Cogneux...... 45 39 31 | 18 32 55 | Colonel Brousseaud, lieu-
Nestet.. .......:.. 45 54 19 | 18 929 \ 1818-19 t a, 41
Beisebart.......... 45 32 44 | 17 56 28 2.12, LgelsauerLe-| u
Bonillae........... 45 50 14 | 17 35 26 a |
Nonaville.......... 458241 | 17 35 16
Chadenae N ee 45 32 44 Iy ul 28 ||
Be 0... 45 46 4 | 17 13 44 |
La Ferlandrie..... 45 44 46 | 16 58 49 | |
Epargne........... 45 32 34 | 16 51 23
Sablonceaux........ Da 6A 5 |
Cordouan.......... 45 35 14 | 16 29 20 | |
Marennes.......... | 45 49 20 | 16 33 20 |
| {
De ET

5 Km Terme

IE El

ae

DEU HEIM IL DAMNEN ml Kl

IT MIE.

 

 

 

     

—89 —

vI..— France et Algerie.

 

 

 

INDTEATTON

 

LATITUDE u EPOQUE

DIRECTEURS

 

 

 

 

T0
N en oa INSTRUMENTS REMARQUES-
Triangulation de Jonetion de la Base de Bordeaux au Parallöle Moyen.
259 | Chantillae......... |: 45°19 30° | 17024 58” ee
or Ara eneraldela Guerre,
Ss a a, \ Dejä mentionnes. Do
261 | Soubran. 2.0. a2 74a 82
262 | St. Savin.... 2... 45 834 | 7 12 53
263 | Le Gibault........ 45 10 54 | 17 32 44
264 | La Pouiade........ 29, 9.29, 102245
265 | St. Andre de Cub-
ZA. 44 5957,40 1256
266 | Montagne......... 44 55 53 | 17 31 59 N
267 | ba Same 44 46 11 |\1721 2 Cereles repstiteurs .
268 | Bordeaux ......... 400 7 5 4 a 4 verniers qui
269 | Blangquefort........ 44 54 38 | 17 139 Colonel Brousseaud, lieu- au a
270 | Leugean........... 44 58 39 | 16 53 11 ) 1826-27. | tenants Fessard, Levret | lecture de 20" cen-
271 | Captienx ......... 44 51 38 | 16 48 58 et Dupuy. a,
3a Trbd 45 41 34 | 23 51 36 chaque angle furent
273 | Bellachat.......... 43230 |24 4 9 ex6cutees 20 repe-
24 Bm. 4521 9 | 23 51 42 tions.
275 | Encombres......... Aa or 2a ol .
276 | Mont Jouret....... 49:29 42 | 24 18 11
277 | Roche Chevriere...| 45 1737 | 2423 8
278 | Mont Tabor....... 45 651 | 24 13 39
ZI" Ambine. 20.00 A» 925 | 24 32 53
280 | Chaberton......... AA 57 54 | 24 24 48
281 | Albergian 4 027022392
282 | Rochemelon........ Aa aa | 28
Triangulation du Parallöle de Rodez. (Partie Orientale.)
283 | Puech de Monsei- | td.
ME 412 12,082| 20239. 2832
62et63) Rodez, La Gaste...| Dejäa mentionnes.
284 | Cougouille......... 2351 9, 20472
2855 | Puech @’Alueech....| 4420 9 | 21 458
286 | L’Hort de Dieu.... 44 719 | 21 14 40
287 Roc de Malpertus..| 44 24 5 | 21 30 33
288 | Le Guidon de Bou-
auet. 2. 0: 44 659 | 21.56 56 .
289 | Dent de Rez....... 44 25 46 | 22 957
290 | Montmon.......... 44 19624: 22023 31 N
291 | &rand Montagne...| 43 58 34 | 22 25 46 1824.25 Capitaine Durand, Id
292 Mont Ventoux..... 44 1027| 2250 3] E \ lieut.t* Rozet et Levret. ’
293 | Les Houpies........ 43 42 44 | 22 38 45
294 | Le Leberon........ 43 48 56 | 23 750 \ 5
295...Bburer.. 2.0.2... 44 7.23.11 23.20658
296: St. Julien. .. 22. A3 AL 21 123.24 \o
297 | Meourr6& de Chenier.| 43 50 30 | 24 0 52
298 | Les Monges........ | 44 19.46 | 23 510.28
299 | Le Grand Coyer.... 44 6 1242112
300 | Le Grand Berard..| 44 26 57 | 24 19.25
301 | La Chaims......... 43 44 51 | 24 19 31 |
302: | Cheiten u... 43 48 53

 

 

 

 

 

 

 

 

 

2A 37 59

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 
 

 

Be

VI. — France et Algerie.

 

 

  

INDICATION

|

 

 

 

 

 

 

  

 

 

 

r DIRECTEURS
DES POINTS LATITUDE un EPOQUE ET OBSERVATRURS INSTRUMENTS a. REMARQUES
Triangulation du Parallöle de Rodez. (Partie Oceidentale.)
La Gaste.......... IR a du Depöt
seneraldela uerre,

Bode.) D6jd mentionnes, Tome VL
Puy St. Georges. .
Vaour...........: 44° 4'48”| 19028! 40”
Puy la Garde...... 44 17 46 | 19 30 42
Montalzat......... 44 12 32 | 19 9 47
he Fau..:........: 4308 4,19 217
Moulin Pignere....| 44 15 19 | 18 55 43
Flamarens......... 241 3),1827 16
Moulin de Ferrus- 4

Bor... | 44 19 2 | 18 38 29
La Plume......... 44 640 | 18 11 37 , a
Monclar N 44 26 50 | 18 11 19 donnent en
Xaintrailles....... un _ Capitaine Foulard, lecture de 20" cen-
Gondrin...t....... a3 754 2188324125. = :

: | = lieut.® Servier et Dupuy. tesimales. — Pour

Tour du Lae...... ı 4349 45 | 1810 55 chacucan lefurent
Im... | 43'40 58 | 17 50 34 oe
Moulin de Salles... 43 49 45 | 17 37 46 oe Br
Miella. 2... 2335581[.1731 35
Puy de Mont Sou-

halt... 43 43 18 | 17 839
APzZacd.. 22... 222 83,1215.8 !
Bilhr 2... 00... 43 35 34 | 16 49 37 :
Lanrede........... 43 45 26 | 16 22 20 4
Moulin Est de Be- | i

nesse....... es 43 38 42 | 16 36 59 i
Espermont......... 2932] 0.16 3 25 :
Hauran......... -., 433550 16 22 29
Biarritz......... s da 831 16 7 |

Triangulation de la Chaine des Pyrendes.

Espra.. . ...... Id,
Bauch... ......
Bugarach.......... Deja mentionnes.
Base, Terme austral.

Base, Terme boreal.
Borceral:... . ....
Madres
Canisou

lee arte er lee

Col Rouge.........
Appi St. Barthe-

lemyea... 0.2...
Tue de la Courate.
Crabere
Gardan de Montag.
Montesp&
Tue de Maupas ....
Troumonse.........
Pie de Bigorre ....
Baletous...........

VUereoerroor0e.

De eleelere.n.e

4226 5

 

 

 

 

 

42° 43' 39”
42 39 8
42 31 10

42 33 17

42 49 11
42 40 21
42 56 9
42 49 35
43 9 36
42 57 11
42 42 7
42 43 23
42 56 17
42 50 23
43 2 4
13 517

 

 

20° 21' 45”
19 48 43
20,1 8
19 48 34
Id 30 9

1926 0
m 8306
18 55 29
18 31 14
18 41 12
I8 826
18.12 27
17 47 55
17 48 11
Ii7 217
I 26.16
In 894

 

 

1825-26-27.

 

Lieutenant-Colonel Cora-
baeuf et capit.® Peytier,
lieut.t Testu et Hossard.

 

 

 

10

|

 

 

 

 

 

 

 
Innen mer

Ei Ken TITTEN

Em anORIı in

una AR!

MI IR TR URRNIRE LLHIRTN DLR Km

 

—8 —

vI. — France et Algerie.

 

INDICATION

 

 

 

DIRECTEURS

 

 

 

 

 

 

0 2
N DES POINTS LATITUDE |LONGITUDE EPOQUE ET OBSERVATRURS INSTRUMENTS REMARQUES
Triangulation de la Chaine des Pyrendes. (Suste.)

343 | Pie @Anie........ 450, Aa, 16250. 27 Memorial du Depöt
344 | Pie Cambeillon....| 43 10 29 | 16 54 49 GengraldelaGuerre,
345." 0OrhL 2...2...2...2 43 5922 | 16 39 20 Tome VI,
346 | Mehalcu.. ...... 43, 12 20, 16 37 44
347 | Lisserateca ........ 43 2 8116 22.29
348 | Baigoura.......... 43 1730| 160 227
349 | La Rhune.......... Asle 37 16 233
355. Biarritz... Cercles repetiteurs
324 Hauran 2... an 4 a nn
323 | Espermont......... 2 a Lieutenant-Colonel Cora- onnent chacun la
220 Bilh.. 0 Dej8 mentionnes, \ jgon ag o7.| Hanfetoapte rn a
351 | Tour de Borda .... ‚Heut.“ Test etHosad | m
319 | Arza.......... - chaqueanglefurent

Base de Gourbera..| 43 48 40 | 16 43 20 executces 20 repe-

Terme oriental. titions.

352 | Base de Gourbera..| 45 50 19 | 16 34 31

Terme occidental.

St. Laurent........ 4246 29 20239 5
53 | Fort St. Ange ..... 424358 120 22 2
354 | Fort Socoa ........ 43 23 Al 190848

Triangulation de la Meridienne de Strasbourg.
137 | Strasbourg .......- a
136 | Bressoir.-. ......... Deja mentionnes.
190 | Le Chasseron ......
355 | Kaiserstuhl........ 480 30 22028 32
356 | Oberhergheim...... A 57 AA | 25 21 18
357 FBalon.. 2... AI 54 5 AA 40
358 | Saussheim.........- 47 47029 25 3 u 1804 Colonel Henry, Id
359 | Bolehenberg......- 47.4923 | 25 29 50 a capitaine Deleros. a:
360 | ‚BRötifluh........... Ar 12 3, 20, 1 38
361 | Chasseral.........- Au 8 1 2445 25
362 | Bantiger........... 4165842 25 1182
363 | Widderkalm ....... 4162982 055
364 | Molesson .........- 46 32 58 | 24 40 54
Triangulation de la Meridienne de Sedan. (Partie Nord.)
124 1.Bassır 2.2 Deja mentionne. Id.
365 | La Croix +... | Age a7 a2 222 1840)
366 | Orfem 2... 49 2 . 2216 0
367. | Stonner..:.....2.. 49 33 2235,24 Eantlaine Dei
368 | Longenille......... 48 44 7 | 22 50 50 1820. apa, 1d.
a war 49 1 58 | 22 45 24 Non
370 ! Montfaucon.......- 49 16 25 | 22 48 18
104 1-St. Valtroy >. |  Dej& mentionne. |
|
Triangulation de la Meridienne de Sedan. (Partie Moyenne.)

126 | Moutiers ..........- |  Dejä& mentionne. \ 1d.
37] | St. Antoine........ 48° 20: 47" | 22° 43759"
128 } Grand. -....- 2... Deja mentionne. 1823-24-25 Capitaine Clement, Id
372 | Poirier Rond...... 418.6 18.258 1 “| lieut.t Conteaux et Lapie. “
373 | Colombey..-....-..- 48 13 29 | 22 32 42

 

 

I
/

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

88

VI. — France et Algerie.

 

 

 

  

ü N’

|

INDICATION 2
LATITUDE EPOQUE

DES POINTS

DIRECTEURS

ET OBSERYATEURS

 

 

 

 

234
389
390

992

 

 

INSTRUMENTS

-
| ü
|

| | REMARQUES

Se —
=

Triangulation de la Meridienne de Sedan. (Partie Moyenne — Suite.)

 

) 1823-24-25.

I

Capitaine Clöment,
lieut.t Conteaux et Lapie.

|

|

Cereles röpetiteurs,

| Memorial du Depöt
| General de la Guerze,
Tome VL

|
|

 

avec 4 verniers qui |

donnent chacun la

leeture de 20" cen-
tesimales. — Pour
chaqueanglefurent
executees 20 repe-
titions.

Triangulation de la Meridienne de Scdan. (Partie Sud.)

St. LOMP .......... 2202 18. 20043 17)
Dane ......47553)22505
Mont Saule........ 47 43 12 | 22 48 97
Mont Vaudon....... Am AU 21 123.428
St. Simeon ........ 413220 2240 47
Balnayer.ı....... 41 21 25,23 558
enrill2....2....:.% 412652 2235 3
Mont de Siege..... 47 16 13 , 22 34 59
Mont Roland ....... An 1954| 23 80]
Bey. .0......, 46 49 11 | 22 37 53
SeUEre 0... 2. 46 59 53 | 22 48 33
BRome-Chäteau ..... ao at 2 | 2216 33
Mont St. Vincent ..| 46 3757 |22 838
Mont St. Romain ..| 46 29 35 | 2225 5
Sun... ...,4020 21,22 817
Les Eguillettes ....| 46 13 14 !22 17 7
Bahe le Chätel ....| 46 18 30 | 22 35 32
Chaliouvre......... a0, 0, 0.1922 32 17
Ansel 2.2... © 21,221148
kerdun:........... Deja mentionne.
Boussivre.......... 45.31.60 | 22.239
SI. ADATE ......... Dejä mentionne. |
Mont Pila......:-..| 45023 ss 22216 22%
St. Romain ......... 44 59 2 | 22 27 45
Pierre Chauve..... 44 55 3 | 22 50 24
St. Inlien.:........ 4925 2212226 9
Baternal... ....... 45 10 48 | 22 39 13
La Combe......... 44 471812219 2
Roucoules......... A228 | 2226 231
Tabsuret.......... 4321 89 | 2244 6
Roche Courbe...... 443812 2251 50
Phare Plawier..... 43 11 57 | 22 53 38
Ste. Vieteire....... 432,206 .2315 9
Tete de Carpiagne.| 43 1514 23 8 ]
 Marseille.......... 43 1753 |23 1.48
Observätoire.
Montmou ..........
Les Houpies........ | Deja mentionnes.
Grand Montagne...

l

Capitaine Delcros, lieute-
nants Couthand et Blon-

1823-24.
del.

|

Triangulation de la Meridienne de Bayeux. (Partie Nord.)

Alleny.. 2.2.2) Deia mentionnes. |
Blinettes........... 4/30 19. 170091211
Chemaze........... 41 47 16 | 16 53 20
Yiviers............ 418 5.2|.1729 38
Baconniere........ 4811 41646 9

Les Bulleux ........
St. Martin de Chau-

lieu 2.3.00. ....
La Herouse........
Charlemagne.......

Deja mentionnes.

1818-19.

 

Capitaine Delcros,
lieut.t Fessard, et Poudra.

1a:

 

 

ve scchehi haha
Be —

EM a

ART

FRI RAN ILHImInN Liam pam Lu!

iluja.ı

Il

m

 

   

vl. — France et Algerie.

 

 

 

 

INDICATION

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

m
N® LATITUDE i 2 DIRECTEURS \ |
DES POINTS UDE |LONGITUDE EPOQUE ET OBSERVATEURS INSTRUMENTS | REMARQUES
|
Triangulation de la M6ridienne de Bayeux. (Partie Nord — Suite.)
406 | Mont Pinson ...... 48.58 26. 172 21 26: Cercles repetiteurs || Memorial du Depöt
407 | St. Jean des Bai-| 49 541 | 16 41 22 avec 4 verniers qui | de la Guozee,
BL | 1818-19 Capitaine Deleros, donnent chaeun a |
408°) Bayeux... 0... | 49-16 39. 16 51 35 ; lieut.t* Fessard et Poudra. | lecture de 20" cen-
409.1. Beni... 05 1 A917. 92. ul 5] tesimales. — Pour |
| chaqueangle furent |
ex&cutees 20 r&pe- |
| titions. u
Triangulation de la Meridienne de Bayeux. (Partie Moyenne.)
215 | Bressuire.......... Deja mentionne. | | Id.
410 | St. Pierre du Che- | 1
mn... 46° 41’ 48"| 16° 57' 44"
214 | St. MichelMontMal-
ehus..... .n.... 46 49 56 | 16 46 46
All | St„AubindelaPlaine| 46 30 31 | 16 41 34
412 | St. Michelle Cloucgq. | 46 28 54 | 16 54 51
413 | Courson......... 46 14 20 | 1650 5 Capitaines Delahaye et Be-
414 | La Grange St. Ge- » 1818.24. raud, lieuten.t* Peytier, Id.
Is. 2 0200002 Ao21 57, I 12 16 ! Faulte et Hossard.
45 | Agure... 0.0.2. 298 0,1059 |
416  BRaimbault - ... . . 11032 | 17 12 7
417 | Les Sourverts....... 416 0,36 | 112 746
418 | Les Eduets......... 16, 0 10 | 17 2456 |
20 | Rowillae.....n...) DeR mentionnes, |
|
Triangulation de la Meridienne de Bayeux. (Partie Sud.)
252 | Ehadenae.. ... .... \ \ 1d.
295.) Epargne....2.......
261 |; Soubran! 2...
259 | Chantillae =
262.| Sb. Savim... ....:. ‚  Deja mentionnes.
265 | St. Andre de Cub-
ae. le
269 | Blanquefort .......
266.) Montage... ....... / .S 1893-24 Capitaine Mareuse, 14
419 | Bouhae.. 2... ar = : lieutenant Debuissy. ;
420... Creon a... 22 | 44 46 30 | 17 15 51
42] ‘| Launay............, 444319 | 17.40.58
42221. Biros.02..22.0.000 44 35,46 Ki a9 1
423 | Escassefort ........ 44 32,58, 754 0
424 | Romestaing........ 12442. 25 121210. 39. 54
312 | Xaintrallies....) 26% mentionnes.
| |
. Triangulation Mediterrandenne.
291 | Grand Montagne...) N 1d
293 | Les Houpies....... Deja mentionnes. | |
96: | Tabouret:.. 2... ; |
425 | Saintes Maries..... A327 7 22° 527) ]aag.a] 39 Mar De Id |
426 | Bagnet....... ..,.1:48 44.512 59 “ | lieut.® Rembault et Pissis. $ |
427 | Aigues Mortes.....| 43.34 7, 212.50 50 |
428 | Pic St. Loup...... 43 AO, AH. 2 28 27 |

 
   

a

VI. — France et Algerie.

 

 

 

‚ INDICATION

 

. DIRECTEURS

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Base de Blidah...
Terme Sud.

Base de Blidah...
Terme Nord.
AIROUN. .........

 

Bahata ..........
Saebkah Chergui...

 

one LATITUDE |LONGITUDE| #POQuR | em) INSTRUMENTS
! — mm
ni Triangulation Me6diterrandenne. (Suite.)
29,.06le ........... 43° 24' 10"| 21° 20' 51'
430 | Cabreres........... 433543 21 11]
al Beziers ..........: 9 20,31 | 20.52 23
68 81. Bons .......... es a .
ns Deja mentionnes,. Major Delcros
0 | Alarie............. 1830-31-82. | .. n es
432 | Narbonne...... ... | 43 11 8|20 40 Heut.“ Rembault et Pissis.
7a dauch. .......2... a ;
72 | Bugarach.......... | Deja mentionnes. titions.
Triangulation de Jonction avee P’-Angleterre.
23 _Dunkerque lan. a2 8 200 2a
2 1.0assel- ....2....... 04/57 | 2098
443 | Gravelines......... 0.29 12 19 47 22
444 | Harlettes.......... 8043 0 | 19 38 15
445 | St. Inglevert...... 80 52 14 | 19 22 3 1861-62 Colonel Levret, n
‚446 | Mont Lambert..... 50 43 1 | 19 18 53 | eapit.*= Beaux et Perrier. 2
447 | Coldhan........... ol 610 || 185] 59
448 | Fairlight.......... 80.52 38 | 18 16 57
449 | St. Peters......... al 2155| 19 455
/
Triangulation de P’ile de Corse.
450 | Monte Stello....... AA 1 270 A d59i x
451 | Monte Capanna....| 42 46 15 | 27 49 57
452 | Monte Castello..... 29.231 49825 >:
453 | Monte 8. Angelo... 42 27 46 | 27 422
454 | Monte Asto........ 42 31 27 | 26. 52 26
455 | San Pietro........ 42 23 45 | 26 59 28
Traunato.......... 42 25 13 | 26 44 41
Coma. ........ 42 26 6 | 26 45 45 210:
Paglia Orba....... 42 20 33 | 26 3234 \ 1868. on
Monte Artica......| 42 1551 | 26 38 4: : :
Linseinosa..... 2129,20 %55
Monte Cervello.....| 42 826 | 26 33 41
Saltelle.. ......... 42 151, 262520
Mimllo. ......... 42133120 2127
Carghöse........... 42 755 |2615 14
DINO. 0... 2216 9261257

 

 

Triangulation Primordiale Alg6rienne. (Partie Orientale.)

36229. 18)

36 34 35

36 27 44
36 22 35

6 21.38
36 16 00
36 2 14
081

Cercles repetiteurs
avec 4 verniers qui
donnent chacun la
lecture de 20" cen-

Theodolite de 8 p.

REMARQUES

| _ Memorial du Depöt
eneral dela Guerre,
Tome VI.

 

 

tesimales. — Pour |
chaqueangle furent |
executees 20 repe- |

| Memorial du De-
|pöt de la Guerre,
‚Supplement au To-
‚me IX. Paris, 1865.

| Memorial du De-
|p6t de la Guerre.
‚Supplement au To-
|me X. Paris, 1875.

bauen

 

 

| Memorial du Depöt

 

202.28, 2]. 1860 Capit. Versigny et Vernet. | Theod. n° 13 avec 4
verniers qui don-
nent chacun la lec-
ture de 20" cente-
simales. |

20 26 58 1860-64 Capit. Versigny, Perrier | Cerele röpet. n® 13. |

et Roudaire.

20 17.15 1860 Capitaine Versieny. Id. |

20 23 13 || 1860-61-64 | Capitaines Versigny, Per- | Cercles röpöt. ne 3

| rier et Roudaire, A eu 1.

20 85 24 1860-61

= a 2 I Capitaine Versieny. Cerele repet. n® 13.

20 46 42 1861 ) |

: | ! |

 

 

 

| Generaldela G uerre,
Tome X,
 

   

 

ne

' "SL France er Algen

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

we| INPISATION | zurwuDs (Lonerrune| #rogur a ' m }
DES POINTS ; | Q in ORTES INSTRUMENTS | REMARQUES-
Triangulation Primordiale Algerienne. (Partie Orientale — Suite.)
Scheifl........2:... 2% 802.10, 34.1 202583. 21. 1861 \ Da 0 Memorial du Depöt
Ga Adet bou Souifa. | 36 2 3 21 048| . 1861 |  Cercle repet. n? 13 | Generalde la Guerre,
Dia... 00. 53 187 1861 avec 4verniers qui |TomeX.
kei 55189 Isa donnent cbacus la
Ben Abdallah...... 35 58 40 | 21 28 14 1861 leeture de 20" cen-
Dra el Djoua...... 36 12.42 | 21 32 35 1861 tesimales. — Pour
El Afroun......... 36 224 | 21 42 00 | 1861-62 chaqueanglefurent
Azeroun Said...... 36 1] 28 | 21 51 33 | 1861-62 executees 20 TEpe-
Lalla Kredidja..... 36 265, 2.03 5 solo Au
Mansourah......... 802. 2.180,22 0639 1862
Tirghreunt ....... 30,12 231,22 938 1862
Meuricane......... 3920 92617 1862
Azeroun Beni Our-

illanee 2 .... 80, 20.20 22229725 1862
Talat,. . ..ı 38er 1862
Saimm 0... 36 124 | 22 50 24 1862
Meeris 36 1954 | 23 113 | 1862-63
Mnisuer. rl a da ol 5
Brao.. 0... 36 414 365, O5
Schouf Aissa Ben IR :

Zi 36 17 46 | 23 24 50 1863 Bl
Tababourt......... 2321923 7a 1863 avec 4 verniers qui
Temesguida........ 3654 9232595 1863 donnent chacun la |
Schouf Melouk..... 36 20 15 | 2316 20 1863 leeture de 20" cen-

F Mouleh el Mecid....| 36 34 54 | 23 52 23 1863 tesimales. — Pour
5 Zouaoul 80 19,10, 2476 5 1863 chaqueangle furent
& Sidi Dusse 2... 30, 39.202 24 19, 34 1863 ; executees 20 repe-
Puasch........... 30623 410 | 2427 19 1863-65 titions.
= Eortas.. 0.0.0. So 3 2, 1 24 22 al 1863
= Guebel Mzära de
= Bir Setel........ 36:8 10 2247 5 | 186965
Dry. 0. 36 30 24 | 24 46 54 1865
Mahouna .......... 30.222 31,25 3924 1865
s Aauara.... 0... 353253 514% 1865
1 Ouenkel u 531251018 1865
Med... 36 23 57 | 25 43 21 1865
Bou Aboed........ 36.421 02541 % 1865
4 R:-ourra. 2.2.2 30:39,502|. 26 2215 1865
: Böne (Phare)...... 36 54 31 | 25 2622 | 1865 Ä |
Triangulation Primordiale Algerienne. (Partie Oceidentale.)
Nador des Soumata. | 36°25’ 1] 20° 10' 20" 1864 \ It
Sidi Ali des Che-

nonas 0 0.2 36 3557120 138 1864
Zaccar Gharbi...... 36 19 55 | 19 52 Al 1864 ve
Condiat el Dis. | 2 a0 0. 1864 u ier
Lari Taourirt...... 36 25 45 | 19 36 55 1864 .

Amrouna. ........ 35 56 29 | 19 40 29 1864 OR
we 3612 17 | 19 27 13 1864 ee
Ouarsenis.......... 35 52 30 | 19 17 50 1864 vn

i Saadia.::ı 2. 35 54 20 | 19 023 | 1864-65

& Ouled Koeeir ...... % 91 19 n I

s iebei Bioid....... 36 10 37 | 18 5 5 n

: Due 35 55 16. | 18 34 36 | 1865 ns

= Sidi said... 2 36 830 | 18 23 19 1865

5 Keloub Tsour...... 524870 Be Ä |

 
 

 

 

 

io

VI — France et Algerie.

 

 

 

INDICATION

 

LON ent

INSTRUMENTS |

I

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

|

 

 

 

N: LATITUDE EPOQUE
DES POINTS | Q ET OBSERVATEURS
Triangulation Primordiale Algerienne. (Partie Oceidentale — Suite.)

Dar Chouachi...... 202 5501| ler 279g 1865

Hachen Darong.. 35 59 28 | 17 48 24 1865. Cerele repetiteur de

Sidi Medjahed ..... 35 41 16 | 17 53 36 1865 Capitaine Perrier, \ Gambey n® 3.

Maela.,........... 30.41 33 | 17. 35 38 1865 )

Sidi Bou Ziri...... en 20:33 | 17. 37.49 1867 Cerele azimutal de
) Brunner avee2mi-
| eroscopes qui don- |
| nent chacun la lec-
| ture de 4" centesi-

males. — Pour cha-
| que angle furent
ex&cutees 20 reite-
rations.

Kalar...........:. 35 45 29 | 17 9 46 | 1867 Capitaine Bondivenne. I de Gambey |

Tafaraoui .......... 332624 17 9% 1867

Tour Combes ...... 38 38 6 | 16 57 33 1867

Fessala............ 35 16 56 | 16 52 14 1868

Ketelle.. ......... 38 2840 | 16 36 1 1868

Seba Chioukh...... 33. 9.39.| 16 18 17 1868 Capitaine Perrier, Cercele azimut. n° 2.

ADCHEZ...........; 3.546 | 164 5 1868

Nador de Tlemeen .| 34 47 43 | 16 20 58 1868

Filhaoussen........ =>.031 | 1558 31 1868

Ras Ashfour....... 34 33 53 | 15 52 35 1868 /

Zenlal-........... 3.150 153812 | | |
ı

Triaugulation de Liaison de la Base de Böne avee la chaine primordiale.

Aomara............ 90.32 531. 250. 140 9 1867 \ | |

Bou Abed ........ 334 0254| 2 1867 | |

Belelita........... 0 49. 1,25 2020 1867. |

La Mafrag......... 35 50 Al | 25 37 26 1867

Böne (Phare)...... 36 54 31 | 25 26 22 1867 |

Basuch............ >55 .6|2518 | 1867 Command, Versigny. Cerelerepetiteurn®4:|

Base de Böne...... sol 19 2527 9 1868 |

Terme Nord.
Base de Böne...... 36 45 46 | 253 27 55 1868

Terme Sud.

Triangulation de Liaison de la Base d’Oran avee la chaine primordiale.

Tafaraomi..........
Tour Combes......
Munpin...........,

Terme Etoile.
Base d’Oran.......
Terme Azereg.

Deja mentionnes.
|

350 36’ 44"
35 42 25
35 39 18

35 36 51

|

1°. 1:50.
16 59 39
Di 53l

2 0 8

1867
1867
1867

1867

| Capitaine Bondivenne.

Capitaine Perrier.

et de Gambey |

}

Cercle azimutal de

Brunner,

REMARQUES

Memorial du Depöt

at aldela Guerre,
ome X,

Id.

Id.

are be Maslkamshe ahnen
 

U ART

FERR IUA  l!

1

 

  

I

VI. — France et Algerie.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

\ INDICATION ; DIRECTEURS :
oO NTm Y ar V \
N ns Done LATITUDE |LONGITUDE|) EPOQUE oe. INSTRUMENTS REMARQUES
Triangulation de Liaison de la Base de Blidah avec la mer.
Douers.........0.. 33331 20037 122 1860 Theodolite n® 13, Memorial du Depöt
Melab el Kora..... 36 33 712054 6 1859 Id. General de la Guerre,
Matifou. 2.2.2... 36 48 33 | 20 54 45 | 1860 Cerele repet. n° 4. | %
La Boudjarsah..... 36 44 38 | 20 Al 1860 Capitaine Versigny. Id.
La Maison Carree..| 36 43 22 | 20 48 29 1860 Theodolite n® 13. \
Alger (Phare)..... N 36 47 16 | 2044 1] 1860 Cercle repet. n? 4. |
| I
Triangulation de la Meridienne de Biskra. (Non encore publiee.)
Tehonelt .......... 36%. 354 240 AA
Rochbet-Djemel....| 35 57 41 | 23 42 30
Guetman .......... 39234241 2
Tougour........... 8 33.58 12342 27
Bou-Arif. ......... >36 51 72469106
Mähmmel.......... 3220 39 12351 21 Cercle azimut. a2 mi-
Bonss 2.2... 38 11 32) 28320 48 1872 Capitaines Roudaire eroscopes de Brun-
Amar Kaddou...... 34 57 46 | 23 46 56 : et de Villars. ner et theodolites
Bourzel .. .. ..... 3255 412323 32 de Brunner n°3et4.
Tahir Rassou...... 34 384802325
Chegga. . ...-...., 34 26. 19 123 38 3%
Biskra :.. - 2.2.0. 34 al 32 2328 9
Pilier geodesique |
Triangulation Primordiale entre Böne et Tunis. (Non publice.)
Aouara.....-.. Deja mentionne.
Bou Abed......... 302 41,..0. 28341 427
Santon::-........- 30 34 u | 282533
Koursi............ 30 »53 19 | 22.53 5
Phare du Lion..... 30 »4 al | 2520 22
R:hourra..... ..... Deja mentionne.
Bir... er... 36 46 14 26 21 951
Bou Rebbah........ 30. 24 413 20 18 6
Mord ...22..0.280% 30 23. 37 129 49 2 408 a
FM. au a ee ee |
Saguaguid......... 36 27 21 | 26 45 32 : nl,
Djegueza.......... 306.49 7% 726.59 42
Rihan............. 30.25 30 27 18 55
Ensarinn.........: 36.4972 12722239
Zaghouan.......... 36: 21 10 |) 27 49.39
Bou Sald.......... 36.0921 28 03
Bou Rukbah....... 36 27. 81, 28.17 42
Carthage .......... 86 »1 15 | 27 5918
Jonetion Hispano-Algerienne.
M.’Sabiha.: ..... l- 309.397 3711 16°. 48 49! C.t Perrier. Tome XIIT.
Filhaoussen........ | 34 035 | 15 58 20 . Cap. Bassot. a
Mulhacen.......... 787.338 1421 2 1879. a ‚ercles de Brunner.
Tel san | Stations Espagnoles. |

/

 
 

VI. — France

MOD

 

et. Algerie.

 

SINDICATION

 

 

 

DIRECTEURS

|

|

INSTRUMENTS |
}
|

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

|

Cercles azimutauxde |
Brunner,n°],2et3 |
& 4 mieroscopes qui |
donnent chacun la
lecture de 14" cen-
tesimales. — Pour |
chaqueanglefurent
executdes 20 reıte- |

|

 

i a ;
ons LATITUDE [LONGITUDE) EPOQUE res
Triangulation de la Meridienne de Laghouat. (Non publice.)
BAR 26.19 59. 19°52 41" C.! Bassot, cap. Tracou.
Amrouna.......... 35 56 29 | 19 40 29 Id. id. Defforges,
Mazuensa....:...... 35 54 30 | 20 12 8 Id. id. Brullard.
Redjem Selmana.... 35 32 51 | 19 46 24 iq: id, Tracou.
Ras Noukra ....... \ 35 20 47 | 20 20 48 ld. id, Tracou.
Chellala.......... 1, 2,1958 19 ld. jd. Defforges.
Ouket Chergui..... 35 433 | 20 28 37 Id. id. Brullard.
Djerf el Baia...... 34 33 40 | 20 22 53 Id. id. Tracou.
Kef Oud&i Souf...., 34 53 25 | 20 51 19 1886 ikon, id. Brullard.
Guelt es Stel...... > 209 .20 40.52 ‘ Id. id., Tracou.
Sidi Lahssen....... 34 31 49 | 19 45 48 Id. id. Defforges.
ORTEN... ........ 34 11 55 | 19 53 38 Id. id. Brullard.
Lazeres..  ...... 34 050 | 20 25 47 Id. id. Tracou. rations.
Ras Merkeb ....... 3300 21. 19 53 56 Id. id. Defforges.
Djelouad).......... ©3317 29,20 827 Id. id. Brullard.
El Kheneg......... 33 44 51 | 20 28 12 Id. id. Masnin.
20 32 94 Id. id. Defforges.

Laghouat..........

RIHANe............
Bar2om........

Kessera............

oo o.00.
ee. 200000.

er. e00%

Gouleb
Biadhe ...........
Hadifa

eeonorreoo.0..

: Zemlet-el-Klouga...
Tamezred..........

Oum el Kasbah....
Mmemzem

urn.

Du rer

Base de Metameur.
Terme Ouest.
Base de Metameur .
Terme Est.

 

 

 

33 48 a

 

Triangulation de la Meridienne de Gabas. (Non publice.)

BOn21 21"
36 25 50
36 3 40
>35
35 80 41
35 46 39
39.39.52
3926 7
35 43 47
35 43 39
33 1740
Ss ld
34 47 20
34 52 9
34 25 46
34 29 49
34 616
34 455
33 46 45
33 49 28
33 32 16
33 24 41
33.11 39
33 16 12
33 23 49
33 12 41
33 20 58

23 22 32

20 AS, 321
21 13 55
21.16 27
26 52 57
21 4.0:
21 2 35
27 15 50
26 55 36
26 46 22
21 38 27
2058 6
21 21 45
2 17 AA
26 43 14
26 53 48
21.16 25
20 8.22
27 31 50
2 18 17
27 35 30
221320
21 49.21
21 40 33
21 92 14
23 05 4
21 5025

9320

 

151 3 |

1835-89-90.

 

 

Capitaines Tracou
et Dumay.

 

 

 

Petit Cerele azimutal
a 4 mieroscopes du
service g&eographi-
que.

 

| REMARQUES

Pilier. geod6sique et
astronomique,

are shall slabalın chen

 
De

 

EL ARL Fam ll

Kun

Tri ran IHREN lm ja

r

 

 

 

0

vI. — France er Alocrie,

 

 

 

INDICATION
DES POINTS

 

LATITUDE en

 

EPOQUE

DIRECTEURS
ET OBSERVATEURS

 

INSTRUMENTS

 

 

 

 

|
| Geryville.......... |

Labia:2.2..2.%. 22:
Kef Azrou .........
Ras Eddaieh.......
Avyulja...2..2.02..
Chechar. 2...
Bezais:.... 2.2.
Chelia..2.:.2..2.
Tagueltiout.......
Mähmel...........
Amar Kaddon.....
Tougour..........
Bourzel......... o

 

Mimouna....
Guenana..........

so...

El Groun .........

 

lazereg».. 2...
Gouron...........
St. Lahsen ........

Gleureu ..........- )

Guern-Arif........ |
Mimouna-Chergujia. |
Touila-Makna ..... |

&aret el @hachaona.|

 

Bou Derga........

 

 

REMARQUES

 

Triangulation du Parallele Sud Algerien. (Partie Orientale.)

D&ja mentionnes.
2 le a
32 253 12 6 26 33
34 11 56 6 20 41
34 31 14 1254
84 2192 6 1039
342394, 355 N
34 2223 5 44 24
34 49 37 | 59342
34 24 37 >20 0
34.2739, 511.0
34459 4, 5 117244
0 232% 10 6
3A Su 22 5 116
35 12 22. 2:59 98
34 59 49 4 30 57
33 1845| 434 10
2519 9 418 8
3. 029| 3981»

 

Deja mentionnes. |
\

 

735215:257| ans 82
33 2938| 25819
34 49 36 | 250 51
> 212) 25954
34 49 27 | 2 19 34
3 120 2 859
3443 14| 2 112
34 58 Sl 1 53 24
34 4429, 12829
3426 38 1529210
341013, 71510
3417 9] 18 38
321932), 05931
34. 124, |] 352
3 92 093
34 24 59 | 0 31 50
34 29 45 | 0 14 20

 

Deja mentionees. |
a

1892-93

1894

Capitaine de Fonlongue.

Capitaine de Fonlongue.

 

 

Petit cercle azimutal
a 4 microscopes du
service geographi-
que.

Petit cercle azimutal
& 4 microscopes du
service geographi-
que.

 

Triangulation du Parallele Sud Algerien. (Partie Oceidentale.)

Deja mentionnös. N
34° 2.177, 0030 267.
3345 8| 0 1851 |

 

33 40 32 | 0.47 34
33:53. 0, 0512
33 43 26 1.20.19

3329. 8 0. 18

3790|, 63
33 40 58 | 1 19 27

1889

|
Capitaine Barisien.

Petit cercle azimutal
& 4 mieroscopes du
service geographi-
que.

|
|
|

|
|
|
|
|

 

 
 

 

 

 

 

N oh

- France et Algerie.

 

INDICATION

DIRECTEURS |
|

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Mir el Djebel.....
Morghad..........

 

° m Yf ! RB 5 D IH Tan / ma
N DES POINTS LATITUDE |LONGITUDE| EPOQUE ne INSTRUMENTS
| ]
EI Orma.......... 33025' 42"| 10251 55"
nee 3342 8| 136 29
Guerdjouma....... 33 18 39 | 153 40 Petit cercle azimutal
Bou-Noukta....... 33 11 13 | 136 34 Capitaines Barisien & 4 mieroscopes du
Bös-Sba........ 12 193 1890 a Di i
... 9° et Dumeazil. service geographi- |
Bou Daoud........ 33 1048 | 216 15 que. |
Tammeda ......... 324750) 215 7 |
APEZOUZ... -....... >31 20| 23233
Bou Leghfad...... 3233 11 2 40 3] |
Au 00.,...0,5314431| 248 09 o 103 a
2412| 36 1891 Capitaine Barisien. |
36
|

Tendrara Cherguia.
Malla............
Antar. 0...
Hassi el Hadri....
Amrag...... Bea
Le Kreider....... 2
Tagnena..........
Beghira...........
R’gzuib Mansour...

Triangulation de la Meridienne de Mecheria.

sa 22 5a"
3 1289| 22853
»3456| 29753
52.141,22
>59 58| 283328
5A 85 ı 21545
34 3959| 235 20
An 2,2519
Saal l]| 25846

|
|

|
Petit cerele azimutal |
& 4 microscopes du |
service geographi- ||
|

I

|

1892 Capitaine Barisien.

que.

| | |

REMARQUES

 

badarrlkulimmukaksi ahnen

 
ET

 

ULLA

ja ll

TR ILL RL la

Frl

 

 

 

 

 

Erreurs de clöture des triangles desquels ont ete mesures les trois angles.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ka ERREURS e ERREURS = ERREURS

e DE CLÖTURE = DE CLÖTURE = DE CLÖTURE

Ei 2
® a A? | REMARQUES > cn A? | REMARQUNS 2 a 4? | REMARQUnS
“ A 5 A Z IN

Is = lm ul nz
Triangulation de la Meridienne de Dunkergue. (Partie Nord.)

1 1218 1,392 Secondes 10 2308 5,028 Secondes a1 18 1,392 Secondes
2 0 s 90 0, 810 sexagesimales. nl An 69 2], 996 sexagesimales. 20 3 , 69 I 616 sexagesimales.
3 1,08 | 1.166 12 |3 ,66 . 13,396 211 4 1,538

4 1,24, 158 13 3,45 | 11,00 2,1 1,254

5 ro2ı 4, 623 14 1,14) 1300 2310, 0,063.

6 8,142 4580 15 1 ,94| 376 24 1728 108

a2 6 4, 666 16 | 2,96 8, 762 2,0 0,757

8 | 0,02 | 0,000 i7 |. 120

90,18, 0, 032 18 |0 ‚56 0, 314

Triangulation de la Meridienne de Dunkerque. (Partie Sud.)
26.1.0713 0,017 49 | 2”, 47 6, 101 720 7,508
27,0. 0, 336 50 | 2 „00 8,410 ao 3,422
2310.00 0, 005 Bl | 4 69 21,996 74 \0 ,5l 0, 260
29 0,20 0, 040 52 0”,19 | 0,086 lo 5, 336
30 0”,08 | 0,006 53 | 1 ,48 2,190 76 | 0,68 0, 462
3] 3,2 10,88 54 | 4 ‚35 18, 922 77 0,55. :0,302
32 2 ,58 | 6,656 55 0,69 | 0,476 78 |0,52 0,270 |
3310.70 0, 504 62 34 5, 476 ea 1,488
34 | 1,58 2,496 520.10 0, 014 80 0,34 | 0,116
35,1, 3,386 58 1,23| 1:65 81|0,06 0,004
36 2.59 0.708 59 | 1 ‚97 3, 881 82 0,00 | 0,000
37 2.02, 080 60 1.10 1, 254 0.8 0, 022
38 0,33 | 0,109 61 0,m2| 0538 84 | 2,15 4, 622
39 |0,42 0, 176 62 | 0,53 0,281 85 0,61) 0,372|
40 0,00 | 0,000 Be 1,254 86 | 3,96 15, 682
AI IA 0 17, 640 64 0,43| 0,18 87 0,15 | 0,022
42 a) 0, 000 0, 1,04 1, 082 80,6] 0, 372
43 0,00 , 0,000 66 1,66 | 2,756 89 | 0,56 0,314
4» 1,254 67 0,3) 0100 90 | 0 ‚82 0, 672
45 i,02, 202 68 | 2 ‚40 5, 760 9113,65 13, 322
46 | 0,20 0, 040 69 | 2,26 5, 108 92 1,370) 0.800
A 2, 280 70 |0 ,89 0, 792 93 | 1,96 3, 842
182.0 7,562 7 | 69 2,856
Triangulation de la Meridienne de Fontainebleau.
an 5 'E " Jusqu’& la fin it 29 Jusqu’ä la
s 7 in a 3 ee : 2 ‚0 | E Ss des tableanz ls h n ) n n destablenuxien
3 1,3) 330 mes |: 1,0. Lo 1,4 BO
4 58 33.64 | eondes centesi- 8 4 N) 4, 00 | eondes centesi- | ]2 102, 1 102, Ol | condes centesi-
2 3 males. males. males.
Triangulation du Parallele d’Amiens. (Partie Orientale.)

] a7 7,29 7 1.07% 0,36 13 15 2,25

2 18 ‚0 | 324, 00 8.139358 12,25 14 0,5 0,25

3 2,8 7,84 9 6”,5| 42,3 101° 0 82, 81

4 16 ‚2 | 262, 44 10°: 6.1 37,21 16| 2,6 6,76

si ım 5 306, 25 1 9.1. 881 md 129, 96

6 il 5 132, 25 | 217.6 57,76

 
 

   

   

 

Erreurs de clöture des triangles desquels ont &te mesur6s les trois angles.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

'& ERREURS @ ERREURS = ERREURS

a DE CLÖTURE = DE CLÖTURR a DE OLÖTURE

Ki i Ei n £ n
“ za ae ze m ee.

Triangulation du Parallele d’Amiens. (Partie Oceidentale.)

18 la. 2 | 246,49 23 31, 1-4 7167, 29 28 18",6 | 345, 96 |
10 | 100,8 163, 84 1 24 28 6,25 29 9,2, 84,64 |
20 5,2 .271,04 25 9,8| 96,04 20 | 30.79 104,04 |

271 12,6 158, 76 26 6,9, 47,6 31 18,2 | 334,89

> 11,3 127, 69 a 16 ,9 | 285,61

Triangulation du Parallele de Paris. (Partie Orientale.)

1 14",0 | 196, 00 91616 43, 56 2, 32.0 900

2.087 0,49 oa. 54, 76 18 A 1, 96

3 0,6 0,36 186 73, 96 I 2 4 57

4 1,9 3,61 200 1, 44 20, 7.2 51,84

5 10 1 |. 109,01 13 >93) 28.00 21 6.1| 4489

0 5,8 33, 64 ud 5.2 27,04 2 308 92, 16

7 o.9 90 Bi 36 12, 96 3.917 94,09

8, 2.2 10, 24 ioı 1,8 3,24 2A, 709 62, 41

Triangulation du Parallele de Paris. (Partie Oceidentale.)

5, 47 22, 09 40 2,0 4, 00 > 0 148, 84

26 4 1, 96 al 14 1, 96 5 81 70,56

Ed 3 23, 04 42 mo, 52.1 DT, 49, 00

28. 1,6 256. 43 0.0 0,00 2 1509 22,8]

29 9.2, 84,64 AA. si 7 75, 69 07 44, 89

2 0o 0,04 ds) I 0 100, 60 6",0 | 36,00

a 79, 62, 41 46 1.9 3,61 ao 46, 24

32 A 0 | 16.00 47 12,7, 20730 62 02 05,84

SAT 22, 09 48 9.3| 86,49 1.0 1,00

34 = 60 2.0 49 a3, 152 Ani 338, 56
35 “4 88,36 50, 2,9 8,41 65 29 8,41,

36 12 ,4| 153,716 Sl) 0,8 46, 24 6 25 6,25
897 10.4, 108,16 52,11 0 121, 00 © 15.0 225, 00

38 i 2 1, 44 53| 9,6 92,16

39 = A|. 11,506 BA) I

Triangulation du Parallele de Bourges. (Partie Orientale.)

1 ı 0) 1 102, O1 11 1025| 110,25 201 0,01

2 aA, 5476 2 0,8 0,64 2035 68, 89

120.8 718, 24 | 6.9 47,61 23 2.3 806.19

4,2,3 5,29 14 3.9 1521 20) 0,01

5 3.5 12, 25 15 85 190.44 25 I.06, 2560

6.86 73, 96 10,221 488, 41 26 2.1 4,41

Bl 0,8 0,25 7 8,8 68, 89 27,55 30, 25

8 2, 5,8 18 va 0, 28 || 1088|

os 0oı 0,01 | u 0X: 0,16 23 0 1,00
10 214 20 o3| 90 |

Triangulation du Parallele de Bourges. (Partie Oceidentale.)

| 06 57, 16 | 109 3,61 40 KW | 102.01

31 SET 32,39 36 6 5710 41 21) j68

32 "5 008 a7 18 3,24 42 08 0,25

33 18 ,6 | 345,96 Bi 1, % 3 17 2,89

34 10 6 | 112.36 39 0 >| 100 09 44) 10,9 118, 81

 

ak sd ach anne

rare
De

 

IL ART

DER ILL INNLlHEmı Jwwn Lu.

ri

n

— 97 —

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Erreurs de clöture des triangles ‚desquels ont ete mesur6s les trois angles.
a DDELES 3 ERREURS 2 ERREURS
E DE CLÖTURE N DE CLÖTURE = DE CLÖTURE
DE CHAQUE 9 & DE CHAQUE 9 & DE CHAQUE - 2
= a - Ba aLSuN = TRIANGLE n a = an nn
zZ n A = A
Eko Ze he
Triangulation du Paraliöle de Bourges. (Partie Oceidentale — Suite.)
45 Br 2 Kr 18 8a 153 ag oa 61 32 10
46 20 6, 76 54 | 1403 204, 49 6a 171,0]
47 A| 10 '55|.8,5 72,25 63 5,2| 28.08
48 9,4| 88,36 56 18, 49 64 12,8 | 163,84
49 | 16 ‚2 | 262, 44 Sb 7 246, 49 65950 529, 00
501 3.6 12, 96 58 27.4 150.10 66, I0 7 114, 49
51157 246, 49 59 1.5 300 >
b2 la 5 182, 25 602 5,8 33, 64
Triangulation du Parallele Moyen. (Partie Orientale.)
1 5l. 6) 35,308 6 8,3 | 68,89 ıl 9 3.001
2 a 12,25 1 10 ‚0 | 100,00 2) 20 49, 00
3 0.3 0,09 8 10, 1020] 13 9,3, 806,10
4 | 10 ,0 | 100,00 | 9 6.6, 48,50 4 937 13,69
sl 3 7 13, 69 10. | 1204 153, 76 15 2 1,44
Triangulation du Parallöle Moyen. (Partie Oceidentale.)
16 | 5”,8 33,64 24 | 10", 3 1.106, 09 2 "Al 0,16
17 0,6 0,36 25 25 > 33 |» 26 0,36
18 2,5 6,25 26 a 4,41 a 25 6,25
19: 0,2 0,04 ie 32, 49 35 4,42 1930
20-3 1,69 28 6,5 22 -36 5,7. 80.40
2] 3,0 9,00 29 s,.2 32.0 a 043 0,09
22 6,9 Ar0l 30 9, 8 sl 65,61
23| 6,06 43, 56 3] 3.80 dt
Triangulation de Jonction de la Base de Bordeaux au Parallöle Moyen.
1 18 1,44 ii) 023 38, 44 2 008 | 46, 24
2105 110,25 eı 13 1,44 22 2 5,29
321.0 1,00 13 0",5 0,25 er, 62, 41
41.98 4 88, 36 “120 25, 00 A| 6.5 42,25
51.067 | 44,89 5) 9,6 92, 16 25, 14 2 201, 64
oA] 16, 81 16) 8.1 9,61 2610,83 39, 69
%1.1,9 24, 0] 7.558 33,64 IE 54, 76
812.0 144, 00 18.008 60, 84 28 5.11 20.01
91 10,1 102, 01 ao | | 171,6] 29) 14 4 207, 36
10 | 7,0 | 49:00 20. li 3 139, 24
Triangulation du Parallele de Rodez. (Partie Orientale.)
1 62,91 176 12, 20 16, 00- 23 12,3 | JB. v
2 | 8.5 25 131:8.,8 72,25 24 1,080
3 | 2.8 3,24 Mo 102, 01 25 3,51 9,61
4 1:3.,90 10 15 12",8 | 163, 84 26 2,4 5,76
5 | 10 ,4 | 108,16 I, 7.8 60, 84 27 14 ,3 | 204,49
6 9.6). 92.16 17 8,4. 70,58 28 |. 9,0 81,00
7 10 ,0 | 100, 00 18 337, 3000 29 5, a
8 245 5,29 19 Gl 30 E45 2,25
9 10 ‚6 | 112, 36 20 Te, ee 31:1:12,8 163, 84
10.1404 19, 36 21 9,3| 86,49 32 6,9| 47,61
} 1:8.,4].. 40,86 Bar 24 19, 36 33 6,6| 48,56

 
 

Erreurs de clöture des

93 —

 

 

triangles desquels ont te mestres les trois angles.

 

 

 

 

 

 

a 3

 

 

 

 

 

%

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

, ERREURS A ERREURS a ERREURS
DE CLÖTURE a DE CLÖTURE = DE CLÖTURE
DE CHAQUE 9 I] DE CHAQUE 9 Aa DE CHAQUE
TRIANGLE : n EEaRQUnS n TRIANGLE a De Sun = TRIANGLE
A E A x A
I = I na
Triangulation du Parallele de Rodez. (Partie Oceidentale.)

A 54,76 42 2 50.9 50 | 7,6 |
er 9 | 357,21 43 | o; 6,25 51 | 10 ,6 |
| 4A | 205 156, 25 Ba,

0,0, 100, 00 520 4, 00 DB

0,6 0, 36 46 wo 26 BA 2] |
2,9 8,41 A a2 | 1,0 |

4,3 18, 49 a2 > 4,84 56.0.0 |
Sl 9,61 198,8 in 4 57.0.8]

Triangulation de la Chaine des Pyrenees.

3 39, 69 | 321 9,61 29 I 7
2.2 148,84 6, 1.0 2,56 2, 31 |
5.1.2601 ni > 51,84 3l 6,0|
u 6, 3136 8,15 0 225, 00 32 Si |
5 .0o| 34,81 19, 5.2 231, 04 33 1 2
3,4 179,56 20 i6, 4 | 268,96 ao

0,7 0,49 21, we, 008 35) 456

6.9 471,61 > 7. 59, 29 36 7.0
1, 1156 23, 6,5 42,25 3

0,8. 0,36 A153 28, 09 38 2
Oo: 88 Sa || 12 39 8,6

0, ‚102, 01 26 6.72 2489 40 0,8

7,8 60,84 a ıı 59,29 |

en 13,69 28 4,2| 1764 |

Triangulation de la Meridienne de Strasbourg.

. 2 1742 m 32", 8 | 1075, 84 | 13 230,8

6",5 42,25 8 39 ‚8 | 1584, 04 | 14 12 ,9
41 „3 | 1705, 69 9 ss) 1004 | 15 5,5
14,1 | 198,81 10 14,6 | 213,16 116 | 16%, 7
28 7,84 I: 1208 316, 84 E17 162,8
43 ‚7 | 1909, 69 12 ag u 142) .29 | ıs 23,2

Triangulation de la Meridienne de Sedan. (Partie Nord.)
0"6| 0386 4 | 20% 5 420, 25 | 856
53,280 DT 59, 29 8 (2
a8 14, 44 6 2,2 51, 84
Triangulation de la Meridienne de Sedan. (Partie Moyenne.)

1 1,8 | 18 0.2 0,04 27 102
17,9 a8 19 10,2 | 104,04 28 38
0,8 0,64 20 21 A | 457.906 29 27,6

ii A 12906 2] a8 00,84 130 95

Au} 16, 81 23,205, 3 640, 09 al 12,0
18 ‚1 | 327.61 23 Do oe | 32 | 5

0,4 0,16 24 12 1 | 108. 81 33 2
| 084 | 25 19.4 | 376.36 | | N
2,1 4,41 2, 46 2116| | |

u
a
SE
2

36, 00
13, 69

1,44
10, 24
21,16
49, 00
23,04

4,41
73,96

oO
—
ne

566, 44
166, 41
30, 25
278, 89
282, 24
538, 24

 

REMARQUES

262,44 |

33,64 |

1413, 76
156,25
158, 76

28,09
5,29

vollen

ten
De

I a Tee FTIR FT een 4 |

Fam 0

ART

VRR KR ai

mir.

a

 

Erreurs de clöture des u desquels ont &t& mesures les trois angles.

 

ERREURS

 

 

 

 

 

 

 

 

3 ERREURS R | EB ERREURS

S DE CLÖTURE S | DE CLÖTURE | a DE CLÖTURE

= DE CHAQUE 5 nee DE CHAQUE > = DE CHAQUE e
2 TRIANGLE A REMARQURBS 2 Den Ananz | ‘ REMARQUES 2 RN A? REMARQUES
De A > Be A

ki 2 .

Triangulation de la Meridienne de Scdan. (Partie Sud.)
Bo 268, 96 AA | 87,5 | 712,28 54 2,6, 3.66
a024 2,16 I AO 16, 00 55.) 15693 231, 04
30 9 5 46, 24 46. 12.,8 163, 84 56 2 7,29
371) 2 125, 44 47 a 57, 11,4 129, 96
a 8.0 0,64 48 6.0 256 si 2,25
39 6,5. 225 Ay 3 > 973,44 | 547 22,09
40 4.1.) 10.8] 50, 322.2 492, 84 | 60, 4.1 19, 36
4 8 68, 89 Sl 5 182,25 61 5,91 308
42 | | 8,4, 7056| 52,10 ,> 110, 25 62 1,5 03
43,20 1 102, 01 | Bl 0,8. 0.08 63 | sl Do
Triangulation de la Meridienne de Bayeux. (Partie Nord.)
| 1224| 103,% 6 9,11: 82, 8] IE) 23 5,29 |
2 0,0 0,00 u 3, 9,61 210,6 112, 36
3 .51.. 22 8 580 36,00 ea L 19, 36
4 6,2 0,04 0. 20 49, 00 14 0",0 0, 00
a) 34,81 - 110 5,9) .348
Triangulation de la Meridienne de Bayeux. (Partie Moyenne.)
15] 67,0 36,00 19 0",6 0, 36 23 | 609 47, 61
16 29,04 20, WS 1,69 AN 2,1 4,41
122,70 2,89 | 2: | 9,9 98, 01 25 07,4 0,16
18 ia ,8 1 30.04 22 22 4,84 |
Triangulation de la Meridienne de Bayeux. (Partie Sud.)
26 | 49) 20 33 35 5,29 40: 04 54, 76
27.) 22 2 492, 84 su 5 > 27,04 Al 5.1 | 26.01
28, 6,8 46, 24 235, 0386 43, 56 2 MA 207,36
2 6,8 46, 24 ol 139, 24 43 020 2 408, 04
30 | 7,8 | 60,84 22,0 62, 41 al. 246, 49
312 5.9 | ot 3 14 19, 36
ar | 53,29 20.2 38, 44
Triangulation de la Chaine Mediterrandenne.

11 10,5 110,25 | ; BzeR: u | 23,00
2 | 104 1,96 7.1002 104, 04 ws 77, 44
3 5,5 :.20 085 8 3237 039 137 02 0,04
4 | 7,0. 49.00 9 U 4,00

5 E054 0,16 106,1 1,1 1,96

Triangulation de Jonetion avec l’Angleterre.

1 | 0",61 | 1, 0,37 | 4 11,88 ar 21. 20,18 1,30
2 3" 30 10, 89 5 0,05 0,02 &|.9., 4 26, 42

3 3 92 | | 19487 | 6 1.98 3,92

 

 

 

 

 

 

 

 

 
   

 

— 100 —

Erretirs de clöture des triangles desquels ont &t& mesurcs les trois angles.

 

 

 

 

 

 

 

 

   

 

 

RB ERREURS a ERREURS a ERREURS |
© | DE CLÖTURE 2 DE OLÖTURE = DE CLÖTURE
E N 4 2 £ 5
io .._ ee, [0 |... de:
Triangulation de Pile de Corse.

} Parallele de Turghio. Chaine Septentrionale. - Chafne M£ridionale
oıj 3,7 9409 I 80 | 6400 l 21 5256|
2.811" 4 129, 96 2 8,0) 73,86 | 22 10% 2 104, 04

3 12, 151,29 209 8,41 3809 70,21 |
a 50 81,36 A 12,5, 156,5 4 14,6, 213,16
5 a 090 503,3 10,89 5 228,01 |
Oo TAS- 219, 04 6.7.5 56, 25 6 10,9 | 118,81.
21,6 57. 16 7.100 275,56 1 79 62, 41 |
8 I 2 | 1054 8 1,3, 56.25 8 Bo
29 541 2716 9 81 65, 61 9417 22,09 |
8, 56 WW 8.0 64, 00 10 14,9 | 222,01 |
195 84, 64 I 9,0 158, 76 11 16,3, 282,9
12 | 16 .0 256, 00 Dir og, 141,61 |
| 13 12,0. | 144,00 |
23: 6,25 Ä | |
Triangulation Primordiale Algerienne, (Partie Orientale.)
a ls 18, 49 15 a 5.76 29 0", 3 0,09
>, 12.0 16, 00 16 03 0,09 30 6,6| 48,56
3 00 al, 17 4. 08 a. 38 14, 44
A, 0.| 0,01 18 0 ,3.010,80 32 A 68
5 0,3 0,09 Ko DA 33 4,0 | 16,00
6 0.2 0,04 1 20 6,4| 40,96 2a 09 98, 01
72409 24,01 An 53, 29 5.1.09 2,0
8 “1, 372 22 3 1,69 36 Ki 1,96
dt 70, 56 235.2 27, 04 so 109 1,00
10 4,0 | 16,00 24 0 0 0, 00 38 oo 6, 76
i 9.1 82, 8] a 36 12, 96 39 1.0 1,00
2,1 AA, 26 2,8, 60,84 0 ey 59, 29
951, 3,49 27 o,5| 20,35 -
9 3.61 - 128 en | |
Triangulation Primordiale Algerienne. (Partie Veeidentale.)
3 96 a 200 49,00 6; 40,6 21.16
2,3 5,29 52 6,3.) 39,69 2,29 8,41
4 5\ 20, 25 538,3 10, 89 50 > 0, 04
9,2 84, 64 54 4,4 | 19,36 64 1,5 2,25
6,5 42,25 55 4,8| 23,04 5. 52 27, |
4,0 16, 00 56 15, 2005 0 16 2, 56
a7 44, 89 DB 8.09 79,21 | 67 3 1,69 |
6",6| 48,56 58 B8 1054| 68 0,0 0,00 |
2,7 7,29 20.:.2,4 5,76 | |
5A Di 03, 13/69 | | |
Triangulation de Liaison de la Base de Böne avec la ehaine primordiale.
: (l" Reseau.) (2° Reseau.) (3° Reseau.)
A 16, 81 ei 905 90,25 11 no | >320|
0 81,00 a 0| 0, 01° 19 583 5,29
5.3 |. 28,09 8 2.0, 220 8,29 8,41
4 ‚6 21,16 486 21,16 Mıı> 1,44
1,6 206 10 1,6 2,56 a

erbauen acer
 

 

   

 

 

100. -

Y
F
u

Erreurs de clöture des triangles desquels ont &te mesur6s les trois angles.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

mim ı

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

a ERREURS B ERREURS em ERREURS
A DE CLÖTURE 2 DE CLÖTURE 5 DE CLÖTURE
ei DE CHAQUE A? I} DE CHAQUE a & DE CHAQUE ee

2 TRIANGLE REMARQUES 2 Taracın A Bareue |. ano 4? REMARQUES
z A zZ A ao A
a ‘ Zi
eb iz +2
Triangulation de Liaison de la Base de Oran avee la chaine primordiale.
(I Reseau.) (2° Reseau.) (3° Reseau.)
I. 2 67,24 5 89 Ba ae 27.08
21.1.6 2,56 Bas 60, 84 9 07. 0,49
: —_ a 7 eo 60 10 2,6: 6080
I 3 y tU |
Triangulation de Liaison de la Base de Blidah avee la mer.
l | | A | 70,56 | gı 2.2 | 51,84 f | | 50 | 25,00 |
ar ale 33, 64 4 | AA 19, 36 6 E23 1, 44
Triangulation de la Meridienne de Biskra.
l 0", 9 0,81 6 0,3 0,09 il | 002 0,04
2 00) 0,01 7 25 6,25 12, L,5 a
3 0,6 0,36 8, 00% 0,49 13 17,8 3,24
1.0.6 0,36 9 3 1,69 14 3:3|.. 10,88
5 | 02 0,04 w|.L.4 1, 96 | s

j Triangulation Primordiale entre Böne et Tunis.

= ı | 01,3 | 0,08 a du 0,49 7) 500 25, 00

= .2 De 1, 00 DD 20 8,41 sd 2,89

5 2,5 6,25 6 bl 2. 9| 0,9 0,81

ä Jonetion Hispano-Algerienne.

iz p

3 110225 0,068 | Secondes

1 2 or. 7] 0,504 sexagesimales.

z 311,08 3,725

40 © 0, 903

{ Triangulation de la Meridienne de Laghouat.

: ] 98 86,49 | Secondes 0 9 0,81 Secondes er 05 9 ; 0, 81 Secondes
2 4", 0 | 16, 00 centesimales. 7 Au 3 18, 49 centesimales. 12 % 9 3, 61 cent&simales.
31.23 | 5,29 8 Pa) 8,41 13 055 0,25
4 2,9 8,41 a 70,56 14 1,2 1,44
0, 08 io 21.16 5| 06 0.36.

Triangulation de la Meridienne de Gabes.
1 21 4 | 5,76 vo. erreursf ]4 32 10, 24 s a es 271.98,0 ei; Re 2 ee
2 ] ; 9 3, 61 sont eXprımees 15 0% 6 0, 36 3 28 1 ; ; a
3 1:0. 1600 ln I 0-04 0,00 mens 1a 2 25,00. | mem
4 3.5, 22 17 02 0,04 30 4.5 02
5 212, 4,84 18 3.5.1905 31 3 9,61

2 8.28 7,84 19 1-4 ,6 21,16 3 07 22,09

m 3 9:50.10 12 05 20. 4,8 23,04 33:1 45,6 21,16

= 8 b;6 2,56 31.1,239 24,01 34 3,0 9,00

#9 6,7 0,49 2.60 36, 00 35 ..9,5 90, 25

= 10 0,8 0, 64 23 L,0 1,00 86.1: 134 1, 96

er 2,25 24 4:,8.| 23,04 37 0,9 0,81

u 1) 3,4 11,56 25 5.4. 2016 38 10 ,2 | 104,04

2.123 6.9 eh 26 Vz le 39 4,5! 20,35

 
 

   

 

 

— 102 —

Erreurs de clöture des triangles desquels ont 66 mesurös les trois angles.

1

 

ERREURS

 

 

 

 

 

 

 

 

E ERREURS = ERREURS r
Ö | DE CLÖTURR 5 | DE cLörTuRE & | DE CLÖTURE
% { CC J 2 Fa BC 2
z en A REMARQUES 3 ee Ne REMARQUES 2 ne a A REMARQUES
.. A . A . A
Zi A A
an 1... ee ı |. 0 el... a Be ni an...
Triangulation du Parallele Sud-Algerien. (Partie Orientale.)
l 1,35 | 1,823 | Secondes [20 | 9",31 10,956 | Secondes 39 1",17 | 1,369 | Secondes
2 0% 50 0, 250 centesimales. 2] 1,96 3,842 cent@simales. 40 0, 04 25, 402 eentesimales.
3 0,25 | 20,063 22.8 32, 262 4] 2 0|ı 2602|
4 7,58 | 57,456 23 0,05, 0008 42 Io, 2302 |
5,14 26, 420 24 3,74 | 13.0988 43 3,23 | 10,433 |
6 6,48 | 41,990 25 .,, 2. 1954 44 2788 | 15, 054 |
74,03 16, 241 26 1,20 , 1,40 45 4,03 | 16,241 |
8 21, 7,344 21 3,80 | 14,440 46 | 4 ,%6 18, 148 |
9 0,91 | 0,828 28 | 6,39 40, 832 u 2 7008
10 I 51 10988 29 2.10 | 7,200 48 8,42 | 70,896 |
11 2,92| 8526 30 | 5,04 25, 402 49 0,3, 07
12 2 06013 ai 5 55 30, 803 50,5 ‚08 25, 806 |
13 9,45 | 89,303 12 1,00. 1.000 al 3:35 1223
14 0.0| 0,40 33 0,49) 0,240 DH 13, 988
15 1,56 3,460 34 4 52 20, 430 53 8,59 | 73,788
ie 0 0,012 1 35 | 3:90 15, 210 A202 61,152
- 1,2, 6,200 36 0», 030 a > 1, 488
18 .0,:0| 6,090 2 6, 605
ı9 10,26 0, 068 39 1,742 |
Triangulation du Parallele Sud-Algerien. (Partie Veceidentale.)
1 0223| 00 9 Ss, 12110 1 0,61) 0,40 |
2 0,98 | 0,960 10 5,08 | 25,806 is A200 21, 160
3 2 02 8,82] 1 0,69 | 0,476 19 2a 7a
Asa 10, 304 112 0,4. 0,116 20 1,18 1,392
5 932.018 13 1,08, 2822 2] 0,38 | 0,144
6 1.06) 114 14 3,79. 14,364 22 | 2,98 | 8,880
7 0,86| 0,130 la 12,90 3,610 239,26 85, 748
8 20) 178 16 2,90 | 8,410 24 8 ,22.| 67.568
Triangulation de la Meridienne de Mecheria.
i 4",36| 19,010 6 2,3 498 11 [ul 1.259
21.30.33 =, 11,08 76,76 45, 698 12 ı 0 220
3 10 ‚18 103,632 8 6 ,81| 46, 376 13 4 „17.1, 17,389
4 0,16) 87,046 9 | 9,60 92, 160
5 10 12 ‚20 | 148, 840

2.9 6, 101

 

 
 

ART

Den)

LT ET

ML. III hi

 

Erreurs de clöture des

 

triangles desquels ont ete mesures les trois angles.

 

a N

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

EB ERREURS a ERREURS a

SE | DE GCLÖTURE © | DE CLÖTURE =

& DE CHAQUE 22 ä DE CHAQUE 2 S A?
a TRIANGLE a TRIANGLE a

Zi a Z a 2

al Sol E =

Triangulation de ia nouvelle Meridienne de France.

1 17.0 1,00 4l ai 4,00 81 1,44
2, 0%, 0,64 42 9,00 82 2,0 4,00
3 \, 1,44 43 2,9 8,4] 83 2,56
ar a 44 oı 1, 96 84 0,16
54,1 16, 81 45 2,56 85 5,8) 3804
6 0,8 0,64 46 4,00 86 A 0
ae 2,56 47 0,72, 0% 87 1,3 1,69
8 1 2 1,44 48 6,25 88 0,09
91.9, 4,00 49 1 1,44 89 2,9 54
10. °12,9 3,61 50 3.5) 102 90 DIA 0 n76
110,7 0,49 51 1,8 3,24 91 2,5 6,25
12 4°, 16,81. 52 0,04 92 2,81 7,8
a. 122 1, 44 53 eo 0,01 931 0,36
3,0 12, 96 54 3,0 9, 00 94 3,8 dh
151 3,9 15,21 55 1,6) 28 95 4,00
6 2 16, 81 56 2,25 96 0,2000
IE ı=23.,» 12, 23 57 3,8 14, 44 Si 09,0 0,00
i8ı 5,0 25,00 58 | 4 18,49 98 an
19 4.8|° 18,48 59 18 3,24 99 64, 00
20 0,6 080 60 0 0,25 100 7, 84
2] 3°, 3,69 6 0 0, 36 101 2.0 0
22| 0,6 0, 36 62| 2 5,29 102 8,41
23 122.0 4,00 63| 0 0,16 103 a3 7,29
24 An, 20,35 64 5 33,64 104 12,4 1, 96
>51 0,1 0,01 65 390 50 105 16, 81
26 551 .0,05 6| 1 1,00 106 4,7| 22.09
27 0,9 0,81 67 1.3 1,69 107 10, 24
28 1.2 1, 44 68 2 5, 76 108 6 0 46, 24
29) 2 2 4,84 69 Du 1 109 02 0,04
30 le 121 70 5) 29, 16 110 5 29
37 | 0,4 0,16 7l 5,01 5,0 ll 4,4 | 19,36
32 08 0 36 12 > 26, 01 1.12 L, 00
331.160 1,00 73 5.0). 25.0 113 5.7| 32,49
34 1,8 2,25 74 1,9... 300 4) 2 5,29
35 2.0. 80 75 27 7,29 115 3,9) 152+
36 1.4 1,96 76 2.8 7,84 io, 2 5,29
37 29, 8 M 77 1.80. 324 7 2.6.8,
38 j A 1,96 78 4,00 is) 0 0,16
39 3.2 11.56 79 32) 104 119 6,1.) 30
101) 0.0 0,00 80 3.9| 1991

 

 

 

 

 
Tableau

des valeurs de m et n pour les differentes triangulations frangaises.

m

en secondes

sexagesimales.

Triangulation de la meridienne de Dunkerque RE,

Idem idem de Rontaınellesu 3 Bouraes a... N an ne

Idem du parallele d’Amiens

Idem idem de Paris

Idem idem geBupesse nn n . ereeh ee
Idem idem Mose et ee
Idem de joncetion de la base de Bordeaux au parallele moyen

Idem du parallele de Rodez

Idem de la chaine des Pyrendes

Idem de la meridienne de Strasbourg

Idem idem de Sedan

Idem idem de Bayeux

Idem Mediterraneenne.

Idem de jonction avec l’Angleterre

Idem de l'ile de Corse

Idem primordiale Algerienne

Idem de liaison de la base de Böne avec la chaine primordiale

Idem idem d’Oran idem

Idem idem do Diidas ayee la: Mori r.. ne

Idem de la meridienne de Biskra
Idem : primordiale entre Böne et Tunis

Jonction Hispano-Algerienne ..

Triangulation de la meridienne de Laghouat
Idem idem de Gabes
Idem du parallele Sud-Algerien
Idem de la meridienne de Mecheria

Nouvelle meridienne de France

HHRRHRHRHRRRHFRRHHRRHRTFHRHHHRHFHRHF HH I

Sy SS SO SOSSE er ereaean =

 

 

 

 

 
|
|
i

 

0

 

 

 

 

|

 

japan

r

   

 

 

= f = ” BR Be S 3 x ie, in N 3 2; wen = R er BE BR
{ N 1 ö ; "sr x RD res = Re i
Be. Es hen
& $ SER 3 % R A % 5 EEE RR

2 x x anY SERIE Fr

VRCa, 3
Re

}
N].

 
 

 

KR a N x Se !
“ ER SER RR) ; ;
REISEN PART - B |
* Ye 1% Fr MN X ” : |
RETTET ER ER ER FRRT aa EN ”
u BR ” NEAR a a =
% 2 x ? ÄR Dr 5 TORE Ar > EE 3 “
5 2 BR Banane ee
: r A Be g ae SE >
4 I 7 Be
{
|
7
' 1

 
 

nn

TE ek 1 HULL/aE 0

AR AM HRIRIL A

kl

N ml

PR

r

M

   

   

— 107 —

‚VII. — Grande Bretagne,

 

GRANDE BRETAGNE et IRLANDE,

La triangulation prineipale de l’Ordnance Survey pour la Grande Bretagne et /’Ir-
lande, dont un compte-rendu fut publie en 1858, doit &tre sommairement presentee
comme le resultat des observations faites avec deux grands theodolites de 36 pouces de
diamötre de. Ramsden, un thöodolite plus petit de 18 pouces de diamötre du m&me
opticien, et un thöodolite de deux pieds de Troughton et Simms. Les longueurs des
cötes des triangles se rattachent & deux bases mesur6es au moyen des barres compensdes
du colonel Colby. Les latitudes des points extrömes et intermediaires, devant servir &
la determination des arcs de möridien, avaient &t& observees en 1802, 1806, 1813, 1817,
et celle de Dunkerque en 1818 par le general Mudge, le major Colby et M. Gardner,
& laide du secteur-zenith de Ramsden, qui fut malheureusement detruit dans le grand
incendie de la Tour de Londres en octobre 1841; les observations de latitude de 1842
ä 1850 furent faites avec le nouveau secteur-zenith d’Airy. Par une serie d’observa-
tions sur des 6toiles polaires au moyen des grands theodolites, la direction du meridien
fut determinde & 61 stations.

De la perfection des appareils, de l’habilit6 et du soin des nombreux observateurs,
decoule l’exactitude gönörale d’un travail qui, embrassant 10°56 de latitude et (par
son extension en 1861 jusqu’en Belgique & travers le nord de la France) 13° 10’ de
longitude, devait peser d’un grand poids sur le r&sultat des operations geodesiques de
l’Europe.

L’Ordnance Survey peut &tre consideree comme datant de 1791 par le nouveau
mesurage de la base sur Hounslow Heath (par le colonel Williams et le capitaine Mudge)
par les op6rations du general Roy en 1784 et 1787 en vue de la connexion des me-
ridiens de Greenwich et de Paris, op6erations devenues surann6es par la connexion ef-
fectuse en 1821 par le capitaine Kater et le major Colby, cette derniere vieillie & son
tour devant les resultats obtenus par des operations ult6rieures.

Le major-göneral Mudge en fut directeur de 1798 & 1820, et le major-general Colby,
du gönie royal, lui succ6da depuis cette 6poque jusqu’en mars 1847, apres avoir e&t6
un öminent observateur lui-m&me dans toutes les stations importantes et le mesurage
des bases de 1805 & 1828-9.

 
 

 
 

   

 

— 108 —

VI. — Grande Bretagne,

 

Le colonel Hall, du gönie royal, a occup6 la Direction du Survey de 1847 3 1854.
La triangulation principale fut completee en 1852, et la rödaction systematique des
observations se preparait & la publication sous la surveillance du colone] Yolland et du
colonel Cameron, tous deux du genie royal, lorsgqu’au cours de l’et6 1854 je defunt

colonel du genie Sir Henry James succeda au colonel Hall comme directeur.

Le compte-rendu de cette triangulation, repris par le capitaine A. R. Clarke du
genie royal, a &t& publie en 1858 ; 1 donne la description des instruments, des möthodes
employees, et renferme toutes les observations anterieures de quelque Importance.

Les seules mais trös importantes operations ulterieures — entiörement accomplies sous
la direction de Sir Henry James — furent l’extension, en 1861, de la triangulation en
Belgique & travers le nord de la France; la comparaison des etalons de longueur des
divers pays; les positions des stations de longitude de Feaghmain et Haverfordwest
sur le grand arc du Parallele; op6rations dont les comptes-rendus, entrepris par le
colonel Clarke, furent publies en 1863, 1866 et 1867 respectivement. Elles completent
la part contributive de l’Ordnance Trigonom6trique Survey de la Grande Bretagne A la
göodesie de l’Europe et & la determination de la forme et des dimensions de la Terre.

Comme plus ample explication il doit ötre entendu que la triangulation de PAn-
gleterre et du pays de Galles, et son extension Jusqu’en Hcosse a &t6 amende, dans l’ori-
gine, par l’id6e d’acquerir des bases pour la confection d’une serie de cartes } l’echelle

1 .
de un pouce au mille (m) Toutefois, en 1825, le Gouvernement ayant decids que la
; )

carte d’Irlande devrait ötre ä l’6chelle de 6 pouces pour un mille ( Ds). les op@rations
)

furent partiellement suspendues en Angleterre et en Ecosse Jusqu’a l’achövement du
Survey Irlandais en 1841. Et comme il fut alors deeide que la carte du nord de P’An-
gleterre et celle de I’Ecosse devaient ötre & la möme £chelle que celle de I’Irlande, on
reconnut la necessit& de revoir un grand nombre des stations ‚trigonomötriques. Les
exigences des progrös et des consid6rations d’&conomie conduisirent le colonel Colby ä
former sous la direction de son officier « executif », Je capitaine Yolland, des sous-
officiers pour faire des observations avec des instruments de grande dimension. Pendant
les anndes 1842, 1843 et 1844, les officiers-commissionnds firent leurs observations avec
le secteur-zönith d’Airy. De 1845 & 1850 elles furent faites par les sergents J. Steel et
W. Jenkins du rögiment royal des Sapeurs et Mineurs. Avant 1842 Ja methode de la
corde &tait employ&e pour le calcul des angles et des cöt&s des triangles; depuis lors
on a adopte celle plus simple et bien connue de Legendre.

Un livre, dont le colonel T. P. White du gönie royal est auteur, contient un recit en
detail de Y’histoire et des travanx de l’Ordnance Survey.

 

 

ei
 

|
!
t

 

— 109 —

vH. — Grande Bretagne.

 

 

 

 

 

 

 

nımr ]

 

 

 

 

 

 

A. R. H. Da Costa}

 

Troughton de 2 p.

 

 

No INDICATION nie os) . Ki DIRECTEURS An
DES POINTS 2 ONGITUDE EPOQUE ET OBSERVATRURS INSTRUMENTS . REMARQUES
l | Acklam Wold..... 540 2 22, 1652455 1842° Serg.-major J. Steel. Theod. de Ramsden | Publication du « Ord-
de 18 p. a
2 | Arbury H....... 02 13 28 10.27 10 1800-43 S. Wooleot, serg. Donelan. | Theod. de Ramsden || Britain ende
de 3 P- Account of the ob-
slirae 0 5255 111355 6 ulations 02 he
4 -Axedge .......... o 3510, 192255 1807-42 Gener, R..E, Colby, eapıı. id. Prineipal Triangu-
JH. Bupon- lation; and of the
5 Back For . 53 24 55 | 15 57 36 I
6 | Baconsthorpe, To- ee .n
Wer... 290913, 29 1843 Serg. A. Bay. Theod. de Trough- | as derived there-
ton de 2 p. from,» Londres1858.
7 | Ballycreen........ 5255 0 Il 1,5] 1852 Serg. W. Jenkins, Theod. de Ramsden
de 3 p.
8 | Balsham Tower ...| 52 759 | 17 58 57 1801-44 S. Wooleot, serg. A. Bay. Theod. de Trough-
ton.
9: Balta.. 0. 0. 60 15 4 | 16 52 41 1817-47 Gener. T.F.Colby, J. Gard- | Theod. de Ramsden
ner, serg. W. Jenkins. dsesp, ide 0»
10 | Banstead.......... 5l 19 1 17.26 58 || 1792-1848 I En Mudge, serg. | Theoga. de >».
onelan.
ll | Bardon Hill...... 52 42 52 | 16 20.37 1801-42 Col. W. Robinson, lieut. J. | Ramsden de 3 p.
B. Luyken, S. Woolcot.
12 , Barrow Hill...... 501340 958 9 1845 Serg. Donelan. id.
13 | Baurtregaum ..... 52 1225| 750 4 1831 Major-gen£er.J.E.Portlock. id.
14 ‚ Beachy Head...... 50 44 24 | 1755 0 || 1793-1845 | Gener. Mudge, serg.-major | Ramsden de 18 p.
Steel, serg. Winzer.
15 | Beacon Hill....... sl 11 1 | 15 56 30 | 1794-1849 | Göner. Mudge, S. Wooleot, | Ramsden de 3 p.
” 16 | Beacon Hill, Tres- serg. Donelan.
z Wa... 495739 11 922 1850 Capor. J. Wotherspoon. Ramsden de 18 p.
= .17 | Ben Chailt... Sl 1819 Gener. T. F. Colby, col. R. | Ramsden de 3 p.
K. Dawson, lieut.-col. A.
= W. Robe.
= ..18 | Ben Cleugh........ 56.1 83 83 334 1818-48 Gener.T.F.Colby, J. Gard- id.
= ner, serg. J. Winzer.
19 | Ben Clibrig....... 10 m 1839 Col. Robinson, capits, J. H. id.
Pipon, PB: J. Hornpy
= .20 | Ben. Cor... 302,722 1830 Gener, J. E. Portlock. id.
= 21 | Ben Heynish... >6 221% 10 4227 1822 nn S I Dawson, capit. id.
| » Vetch.
22 | Ben Hutig........ 3.313945 1838 Gener. T. F. Colby, col. W. id.
3 Robinson, lieut.-col. A.
2 W. Robe.
23 , Ben Lawers. ...... 56 32 Al | 13 26 36 1841-50 Cap: P. J.. Hornby, sers. id.
W. Jenkins.
24 | Ben Lomond ...... 56, 11 25.1.1581 53 1818 Gener. T. F. Colby, J. Gard- id.
ner. \
25 | Ben Macduüi....... 57 #13 130945 1847 Serg. J. Winzer. id.
26 ı Ben More, Mull...| 56 25 29 | 11 39 1 1822, Cap. J. Neteh, co. RR. id.
Dawson.
27 | Ben More, 8. Uist.| 57 15 31 | 10 22 10 1840-51 Col. W. Robinson, capit. P. id.
J. Hornby, serg. W.Jen-
kins.
28 | Ben Nevis......... 56.47 48 | 1239 39 1816 Serg. J. Winzer, id.
29 | Ben Tartevil...... 55:43 82 U 19.12 1822 Capit. & Veich, co. RK. id.
{ Dawson.
- 30: Ben Wyvis........ 51.40.44. 13 56 1819 Gener. T. F. Colby, lieut.- id.
! | e0].: A, W,. Robe, :eel,
2 | Dawson.
. 3] | Berkhampstead....| 51 45 24 | 17 32 20 1823 Capits. 1 Vetch, T. Drum- 14.
: mond.
= 32 | Black Comb....... 54.15 284. 1420. 8 1808-41 Gener. T. F..Colby, lieut.:| Ramsgendeap &

 

 

 
 
     

 

= 110,

‚VO. — Grande Bretagne.

 

INDICATION | DIRECTEURS

 

 

 

 

 

 

 

 

  

 

52 2421| 18 17

40 | Brandon, Sufolk.. 6
5445 18)1559 9
5

1801-45 S. Woolcot, serg. A. Bay. | Ramsden de 3 p. ct
Troughton de 2 P. |

0 IT T Ä IE IST T mr :
N 2 one LATITUDE en EPOQUE ET OBSERVATEURS | INSTRUMENTS | REMARQUES
: Es mo ne en. A L |
= a ee De

33 | Blackdown........ 50°41’12”| 15° 6'547) 1797-1848 Gener. W. Mudge, serg. | Ramsden de 3 D

49 Donelan. |

34 | Blackheddon....... 883819 | 1544 7 1809-46 J. Gardner, serg. J. Winzer. id. |

> Blase Mill......... 57 5401522 15 1814 J. Gardner. id. |

36 | Boniface Down....| 50 36 11 | 16 27 50 1846 Serg.-major J. Steel. Ramsden de 18 p. |
37 | Boniface S. R...... 0.36 7 | 162755 | 1846 id. id.

38 | Boston Church To- | |
mer... 25842, 173818 | 1842 id. id.

39 | Botton Head...... 54 24 22 | 16 341 42 | 1806-40 Capit. J. H. Pipon, S. | Ramsden de Sp |

| Wooleot. |

4] | Brandon Down....

1807-53 Gener. T. F. Colby, serg. | Ramsden de3p. |

W. Grose. |

42 | Brandon, Kerıy...|52 14 6| 7 BA 1840 M. Finaghty. Theod. de 12 p. |
43 Drassa.... 00,443, 1634. 14 1821 . Gener. T. F. Colby, capits. | Ramsden des.
J. Vetch, T. Drummond. |

44 | Brimmond ........| 57 10 20 | 15 25 33 1817 J. Gardner. id,
45 | Broadway Tower.. 52 12711592 1799-1850 | S. Woolcot, serg. W. Jen- id.
‘ r ||

46 | Brown Willy...... 035235|13 34

kins.
1849 Capor. J. Wotherspoon. Ramsden de 18 p. |
47 | Buekminster Spire. | 52 47 53 | 16 58 0 t |

 

 

 

48 | Bunwel Ch. Tr....| 52 29 28 | ı8 47 36 1844 Serg. A. Bay. Troushton de 2 PB
49. | Burleish Moor....| 54 34 16 | 16 37 25 1806 S. Wooleot. Ramsden de 3 p. |
50 | Burnswark........ => 5412| 1423 9 1847 Serg. A. Bay. Troughton de 2 Be
5l , Butser Hill....... 50 58 40 | 1641 2 | 1749-1845 Gener. Er Mudge, serg. | Ramsden de 3 D. |

Donelan.

52 | Cader Idris....... 5241 58 | 13 45 19 |
53 | Caherbarnagh..... 2 122, 8299 1832 Gener. Portlock. id. |
54 | Calton Hill....... 5 57 18 | 14 28 51 1816 Gener. Colby, Gardner. id. I
55 | Carrigfadda....... ae 8 83409 1832 Gener. Portlock. id. |
56 | Cheviot........... 592842 | 1531 8 | 1846 Serg. Bay. : Troughton de 2 pe
57 | Chingford..... 91.3810 17393 1823-48 Capits. Kater, Drummond, | Ramsden de 3 p.

serg. Donelan. |
58 | Cleisham.......... > 974 05.7 1840 Lieuts. Robinson, Hornby. id. |
59 | Clifton Beacon....| 53 27 28 | 16 26 38 1801-42 Wooleot, lieut. Luyken. id.
60 | Cnoe Ghiubhais....|58 35 4 | 1a 40 49 1838 Col. Robinson, capit. Pipon. 10.
61 | Collier Law....... 54 46 16 | 15 41 17 1809-51 J. Gardner, serg. Grose. id.
62 | Coringden ........ 50. 37 49 | 15 40 28 1845 Serg. Donelan. id.
63 | Corryhabbie....... 872040 | 1428 5 1819-50 Gener. Colby, col. Robert id.

: Dawson, serg. Jenkins.

61 | Cowhythe......... 574059\15 014 1813-47 Gener. Colby, J. Gardner, id. |

: serg. Donelan. |
0 Gadle ....... Sl 57 7 14229 | 1813 Lieut. Luyken, capor. Cos- id. |

grove, Stewart. |

Bo lilel..:....... 545626 | 14 2 8 | 1809-4] J. Gardner, capit. Hornby. id.
00. Oroshan.. .. .... 3202610 23 60 | 1828-29 Gener. Portlock. id. |
08 Cross Kell... 584 42 11 | 15 10 38 | 1809-41 3. Gardner, capit. Pipon. id.
69 | Crowborough ..... ol 310 1749 6 1703-1822 Geners. Mudge, Colby, cap. id. |

| Kater, J. Gardner. |

70 | Crowle Beacon.. 53 36 37 | 16 50 16 1806-42 S. Wooleot, serg. Steel. Ramsden de 3 p. et
de 18 p.
3.  Onleash......... 2 2309510 | 1828 Gener. Portlock. Ramsden de 3 p.

1829 Col.Dawson, lieut. Murphy. Troughton de 2 p

5a 1121032 18
| 1805-52 Gener. Colby, serg. Steel, Ramsden de 3 pre
'

73 | Cyrn-y-Brain...... © 318142994

 

 

 

 

 

  

 

 

 

 

| capor. Wotherspoon. de IS p.
74 | Danbury Ch. Sp... | 51 42 57 | ıs 14 18 || 1844 Serg. Steel, serg. Beaton. ide |
75 | Deadman.......... 0.13.17 125145 1796-1846 | Gener. Mudge, serg. Do- | Ramsden de 3 Des
nelan. |
76 | Dean Hill......... sl 150 | 16 0.40 | 1793-1850 id. id.
2, Deerness........ 801.5 | 14 54 49 || 1821 Capits. Vetch, Drummond. id. |

|

ar she lha aan han
VI en en

MR Al

er)

Zn.

II RIIER | Da

 

 

 

 

ılll

VH. — Grande Bretagne.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

INDICATION ; DIRECTEURS
2 ER Ü \ R \ Wi NS" ] RM} R
S DES POINTS rn. En ET OBSERVATEURS Bu Bun
16. Delamere... ..... 53°13’ 18”) 14°58'43”) 1805-42 Gener. Colby, lieut. Da | Ramsden de 3 p. et
Costa. Troughton de 2 p.
79, Ditehling ...: .. 50 54 61173323 | 1793-1844 | Gener. Mudge, serg. Do- | Ramsden de 3 p.
nelan.
Divis....2.2...> 54 36 40 | 11 38 45 1825 Gener. Colby, col. Ord. etc. id.
Docknz ..... 02 54 4118 17 13 1843 Serg. Bay. Troughton de 2 p.
Doslieve.......... a 1832 Gener. Portlock. Ramsden de 3 p.
Drung Point...... 50 9:11. | 10 30:52 1829 - | Col.Dawson, lieut. Murphy. | Troughton de 2p.
Dublin (Observat.). 53 23 14 | 11 19 32 1830 Gener. Portlock. Ramsden de 3 p.
Dudwick.......... 57.2090. 15 3039 1817 Gardner. id
Dunkery Beacon ..| 61 946 | 14 4 38 1800-44 . | S. Wooleot, capor. Ste- id.
wart.
Dunnet Head...... 540 &, 147 34 1838 Col. Robinson, lieut.-col. id.
Robe, capit. Pipon. ;
Dunnose........... 50 37 6 | 16 27 55 || 1793-1844 | Gener. Mudge, serg. Steel, | Ramsden de 3 p. et
46 caporals Stewart, Cos- | de 18 p.
srove.
Dunrich....,... 50 34.20 | 14 28 45 1816-50 Gener. Colby, serg. Done- | Ramsden de 5 p.
lan.
Dunstable........- oL 51.01 | 17.210 1823-43 Capits. Vetch, Drummond, id.
Da Costa, serg. Donelan.
91 | Easington......... 54 33 53 | 16 49 21 1806-46 | S. Wooleot, serg. Bay. Ramsden de 3 p. et
- Troughton de 2 p.
92 ı East Lomond...... 56 14 92 | 14 26 35 1818 Gener. Colby, Gardner. Ramsden de 3 p.
93 | Essten Ch, Tr.... 2 351,12 932 1843 Serg. Steel. Ramsden de 15 p.
94 | Ely Minster....... 522355|,17.530 1842-45 Lieut. Da Costa, serg. Bay. | Troughton de 2 p.
95 | Epping Cupola.... 51 42 16 173217 1844 Serg. Bay. ; id.
96 | Fair Isle.......... 59 3245.1.16. 1593| 1821 Gener.Colby,capits. Vetch, | Ramsden de 3 p.
| Drummond. :
97:| Fairlight.......... 50 52 38 | 18 16 59 | 1822-44 Gener. Colby, Gardner, ca- id.
pits. Kater, M. Arago,
serg. Donelan.
98 | Bashyen ......... 58 3343 124550 1838 Col. Robinson, lieut.-colon. id.
| Robe, cap. Pipon.
99 | Feaghmain........ 5E 5522, 7 9 3 1832 Gener. Portlock. Theod..de 12 p.
100..|.Betlar. 2. 60.37.7131 10.48 ı 1821 Genör.Colby,capits. Vetch, | Ramsden de 3 p.
Drummond.
19. | Bitty HIN... 59 17.11 | 14 39 43 182] id. id.
102 | Forth Mountain...) 52 1858 | 11 6 6 1829 Gener. Portlock. id.
103. :.Fonla. . 2... 60 8242 | Do 312 1821 Gener.Colby, eapits.Vetch, id.
Drummond.
104 | Four Mile Stone.. 51 7 7 | 15 48 28 | 1793-1850 ı Mudge,. serg. Do- id.
nelan.
105 | Frittenfield........ 51.12 20.1.1629 56 1844 id. id.
7106| dad’s Hül..... 51245118. 17% 1845 Serg. Bay. Troughton de 2 p.
107 | Galtymore........ 522], 501.929 0
108 | Garforth Cliff..... | 53.46 56-1 16 17 38 1842 a Hornby, serg. Do-  Ramsden de3p.
| nelan.
109.| darreg 2 2... 1531739 | AM 21 47 | 1805 Gener Colby. id.
110 | @lashmeal......... 56.52.23. 14 10.46) 1818 Gener. Colby, Gardner. id.
1ll | Gert of Scaw ...... 60 48 59 | 16 53 36 | 1847 Sergs. Steel, Jenkins. Theod. de 7 p.
112 | ost Fell... .:.... >53 31.33: 1220 2), 1852 Sergs. Donelan, Grose. Ramsden de 3 p.
113 | Goonhilly. ... 2. 50: °2:47-) 1229 8 1846 Serg. Donelan. Id,
114 | &orleston Ch. Tr. .| 52 34 43 | 19 23 18 1843-44 Serg. Steel. Ramsden de 18 p.
115 | Great Sterling...., 572749 | 15 52 30 | 1850 id. Theod. de 7 p.
116 | Great Whernside..| 54 9 39 | 15 39 57 1840 Capit. Pipon. Ramsden de 3 p. Initial point of
219a| Greenwich........ | 51.28 40 | 17 39 45 | ne
Observat. Transit. | | to 219.
117 @rinsley 22. | 53 24 30 | 16 46 41 | 1801-43 | Wooleot, Campbell. Ramsden de 3 p. et
| | de 12 p. Unter 171.

Fir]

 

 

 
 

 

men

VII. — Grande Bretagne.

   

 

INDICATION

DIRECTEURS

|
|
INSTRUMENTS

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

& : CITUDE| % ; JES
N as Pohms LATITUDE N EPOQUE ine | RuMARqunsS
|
113 | @waunysgaer...... 53° 19.197) 14°16° 4” 1805 Wooleot. kamsden de 3 p.
119 | Hampton Poor-
House... ol 25 35 | 17 17 54 | 1787-92 Geners. Roy,and W,Mudge. id.
120 | Hanger Hill Tr....| 51 31 23 | 17 21 54 | 1792-94 Gener. W. Mudge, capit. id.
| 1822-48 Kater, serg. Donelan.
121 , Hanslope Spire....| 52 6 46 | 16 50 ıl | |
122 | HappisburghCh.Tr.| 52 49 30 | 19 11 41 | 1843 Serg. Donelan. id. |
123 | Hart Fell......... > 24 29 | 14 15 46 | 1816-47 Gener.Colby,Gardner,serg. | Ramsden de 3 p. et|
| Bay. Troughton de2p.
124 | Hensbarrow....... 80 23 1, 12 50.42 || 1796-1845 a luldee, capor, Ste-  Ramsden de3p. |
wart.
88a High Port Cliff...| 50 35 45 | 16 28 15 1846 Serg. Steel. Ramsden de 18 p. | Nahe bei 88,
125 | High Wilhays..... 041 7.13 39 1] 1845 Serg. Donelan. Ramsden de 3 p.
126 | Hingham Ch. Tr...| 52 34 45 | 18 38 47 1843 Sserg. Steel. Ramsden de 18 p.
127 | Holme Moss....... 332 19 | 15 46 50 1841 id. id.
128 | Horton’s Gazebo ..| 50 51 36 | 15 42 21 |
129 | Howth Hill....... So 22 24 | 11 354] 1829-44 | Gener. Portlock, Gordon. | Ramsden de 3 p. et
Theod. de 7 p.
130 | Hungry Hill...... Ss Al) 75218 1832 Gener. Portlock. Ramsden de 3 p.
131 | Ingleborough ..... 9.9, 10 1959| 1807 Gener. Colby. id.
132 | Inkpen Beacon....| 51 21 9 | 16 11 56 || 1797-1844 Gener. Mudge, caporals id.
Stewart, Cosgrove.
133 | Jura, North Pap..| 5554 8 | 11 39 36 1822-47 | Capits. Vetch, Dawson, id.
serg. Donelan.
134 | Karnbonellis...... 0 105711226 6 1796 Gener. Mudge. id.
135 | Karn Galver...... 3a 253 1850 Caporal Wotherspoon. Ramsden de 18 p.
136 | Karnminnis....... 30.1141 | 12 749 | 1796-1845 | Gener. Mudge, serg. Do- | Ramsden de 3 »-
nelan. &
137 | Keeper ........... »245 5| 92410 | 1830-31 | Gener. Portlock. id.
133 | Kellie Law ....... 36 14 53 | 1453 3 1813-47 | Gener. Colby, Gardner, id.
serg. Winzer,
139 | Keysoe Spire...... Do 0 zZ MM 8 1843 Serg. Steel. Ramsden de 18 p. |
140 | King’s Arbour.....| 51 28 47 | 17 12 50 1792 Gener. Mudge. Ramsdende3p. |
11] Kiıppure,......... 531021 71] 19 56 1829 "Gener. Portlock. id.
12, Knock.........:. 235 3145320 1814 Gener. Colby, Gardner. id.
143 | Knockalongy...... Del 59 8 ja 1828 Lieut. Murphy. Ramsden de 18 p. |
144 | Knockanaffrin..... »2 1720.10 A55 1829 Gener. Portlock. Ramsden desap. |
145 | Knocklayd........ 5 943 1] 24 48 1827 i id, 1d-
146 | Knockmealdown... 52 13 40 | 9 44 54
147 | Knocknadober..... al 50 35 |. 7.29 20 1840. Serg. Donelan. Theod. de 12 np.
148 | Knocknagante..... st >37 | 172392 1840 Beale. id.
149 | Knocknaskeash....| 52 6 26 | 9 13 50 1831 Gener. Portlock. Ramsden de 3 p.
150 | Lawshall Ch. Tr...| 52 9 18 | 1828 16 | 1843-44 Serg. Donelan. id.
151 | Laxfield Ch. Tr....\52 18 7119 19 1845 Serg. Bay. - Troughton de 2 p.
152 | Layton Hill....... 57 16 49 15 38 16 1817 Gardner. Ramsden de 3 p.
2 Tea Hl) 17... >51 10 34 | 17 17 34 | 1792-94 | Geners. Mudge, Colby, ca- id.
1822-44 pit.Kater, Gardner, serg. |
Donelanı > \
54 | Lincoln Minster...53 14 3 | ı7 74 1842 Lieut. Da Costa. Troughton de 2 p. et
| Ramsden de 3 p.
1153 Little Sterling....) 5727 32 |15 51 9 1814-50 Gardner, serg. Steel. Ineod. de’ p.
88b Littledown Down. 50 35 59 ! 16 27 41 1846 Serg. Steel. Ramsden de 18 p. Nahe bei 88.
>5 | Llanelian.......... lo 21 | 13 55 59 1805-06 Gener. Colby. Ramsden de 3 p.
156 | Longmount ....... 523240, 1448 | 1843 Lieut. Luyken, capor. Ste- id.
wart.
57 | BasedeLoughFoyle 55 9 6 | 10 42 54 1828 Capit. Henderson, lieuts. | Troughton de 2 p.
Terme Nord. Murphy, Mould.
58 ı BasedeLoughFoyle 55 2 34 | 10 39 23 1829 Major Pringle, lieuts. Mur- ide
Terme Sud. | phy, Henderson, Mould.
159 | Lumsden.......... 55 54 27 15 2729 | 1809-46 | Mr. J. Gardner, se: &. Win- | Ramsden de 3 p.
a zer. |
| |
 

   

has

VII. -- Grande Bretagne.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Walpole, St. Peter’s

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ON | LATmmuDR LONGITUDR EPOQUE a INSTRUMENTS
DES POINTS : , ET OBSERVATEURS
5 |
Ronas ...... a 60 32.1, 16013: 8% 1821 Gener. Colby,capits.Vetch, | Ramsden de 3 p.
Drummond.

Base de Rhuddlan. | 53 17 12 | 14 11 31 1806 Wooleot. id.
© „Terme Bst.
Base de Rhuddlan. | 53 1741 | 14 451 1806 id. id.

Terme Ouest.

Ruben... 50 8,1123, 5 1848 Serg. Winzer. id.
Ryder’s Hill...... 80 30 21 | 13 46 22. 1845 Serg. Donelan. id.

St. Agnes Beacon..| 50 18 24 | 12 26 49 | 1797 Gener. Mudge. id.
St.AgnesLighthouse 49 53 33 | 1119 7 1850 Serg. Steel. Airy’s Zenith Sector.
St. Ann’s Hill..... St 25 1 82. 1792 Gener. Mudge. Ramsden de 3 p.
St. Martin’s Head.. 4958 0 | 112352) 1850 Caporal Wotherspoon. Ramsden de 18 p.
St. Paul’s, Tr. Lon-

don ........ 0120 19 17 23 57 | 1848 Serg. Steel. id.

St. Peter’s Ch. Tr.. 51 21 55 | 19.4 57 1844 id. id.
Sawel........... 54 49 11 | 10 37 29 | 1827 Gener. Portlock. Ramsden de3p. |
Saxavord ......... 60 49 39 | 1649 25 | 1817-47 Gardner, serg. Steel. Ramsden de3 p. et

Theod. de 7 p. |
Sayıs Law........ 55 50 49 | 14 59 38 1809-46 Gardner, serg. Winzer. Ramsden de3p. |
Sea Beil......... 421. lo MM 2710 1841 Capits. Pipon, Craigie. id.
Scarabin.......... BB 1 A 1839 Lieuts. Hornby, Robinson, id.
' Ä Pipon.
Scournalapich..... 5022 9,123616 1846 Serg. Donelan. id.
Severndroog ...... 32059 | 14 43 27 1822-48 Gener. Colby, capit. Kater, id.

Gardner, serg. Donelan.
Shanklin Down ...| 50 37 6 | 16 27 24 1846 Serg. Steel. Ramsden de 18 p.
Slieve Donard..... 54 10 49 | 11 44 36 1826-45 | Gener. Portlock, sergs. | Ramsden de 3 p.
Forsyh, Winzer, caporal
Stewart. -

Slieve League..... 139 14, 357226 1828 Gener. Portlock. id.
Slieve More....... au. z80 18 Serg. Doul. Theod. de 12 p.
Slieve Snaght..... 114101948 1827 Gener. Portlock. Ramsden de 3 p.
Snowdon.......... > 46, )>3o11 1842 Capit. Pipon, lieut. Stanley. id.
Southampton...... o0 54 49 | 16 15 39 1845 Soldat Scott. - Theod. de 10 p.
South Berule...... 54 858 | 1259 22 1845 sergs. Steel, Forsyh. Ramsden de 3 p.
South Lopham Ch.

Dr... 0225344, 1823937 1844 Serg. Bay. Troughton de 2 p.
South Ronaldshay.| 58 46 55 | 14 43 15 1821 Capits. Vetch, Drummond. | Ramsden de 3 p.
Southwold Ch. Tr.. | 52 19 41 | 19 20 33 1844 Serg. Bay. Troughton de 2 p.
Start Lighthouse..| 59 16 40 | 15 17 16
Stoke Ch. Tr...... 7992, 83318 1844 id. id.

| Stoke Hill........ >10 19 1536 4 1849 Serg. Jenkins. Ramsden de 3 p.
SWER. 2... 172025 112855 1847-48 Serg. Winzer. id.
Stronsay.......... 3 0838.15 71] 182] Capits. Vetch, Drummond. id.
Swaffham Ch. Sp..| 52 38 53 | 18 21 14 1843 Sserg. Steel. Ramsden de 18 p.
Swyre Barrow....) 50 36 21 | 15 34 11 1845 Serg. Donelan. Ramsden de 3 p.
Bm. ........ 24196 11 26 47 1829 Gener. Portlock. id.
Tarbathr.......... ou 1242| 15 35 39 1817 Gardner. id.

Baur. ....%..... 2 1418| 83217 1832 Gener. Portlock. id.
Tawnaghmore..... 341720), 8 358 1829 serg. Doul. Theod. de 12 p.
Telegraph Tower..) 49 55 44 | 11 21 37 1850 Caporal Wotherspoon. Theod. de 18 p.
Tharfield.......... 52:1: 2.173145 1843 Serg. Donelan. Theod. de 3 p.
Thaxted Ch. Sp... 5157 15 | 18 021 1844 Serg. Steel. Theod. de 18 p.
nton. 2... 52 3848 | 1647 49 1800-43 Woolcet, serg. Mulligan. | Theod. de 3 p.
Tofts Ch. Tr. ...... 2530 21914 12 1845 Serg. Bay. Troughton de 2 p.
Trevose Head..... 50 32 54 | 12 37 52 | 1797-1846 | Gener. Mudge, serg. Do- | Ramsden de 3 p.

nelan.

ıirostan  ....... o 244, 113032 1827 Gener. Portlock. id.

| Upeot Down ...... ol 28 44 | 15 51 24 1850 Serg. Jenkins. id.
Vicars Carn....... BL 1754,.11 43 1827 Gener. Portlock. id.

229343 1758 13| 1843 Serg. Bay. Troughton de 2 p.

 

 

 

 

REMARQUES

Sehr nahe an 88.

Nahe bei 152.

 
     

   

  

— 115 —

DT en ee

VII. — Grande Bretagne.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

N INDICATION | non ; ; DIRECTEURS ; :
: DES pomms | TATITUDE |LONGITUDE| EPOQUE en INSTRUMENTS REMARQUES
a | Ä
250 | Walton Ch. Tr. ...| 51°51’51”) 1857 8” 1844 Serg. Bay. Troughton de 2 p.
| Wart Hill Hoy....| 5854 2 | 14 19 26 1821 Capits. Vetch, Drummond. Ramsden des p.
252 | Water Crag....... 4.26 12, 0 33.12 1809-52 Gardner, serg. Grose. id.
88d Week Down....... 50 35 52 16-2543 1846 Serg. Steel. Ramsden de 18 p. Nahe an 88.
253 | Westbury Down...| 5l 15 36 | 15 31 14 1850 Serg. Jenkins. Ramsden de 3 p.
254 | Whiteherse Hill...| 51 34 31 | 16 5 49 | 1799-1844 | Woolcot, caporals Cosgro- ld.
ve, Stewart.
255 SWwhlttler 2. »340 0. 102959 1807-41 Gener. Colby, eapit. Pipon, id.
"lieut. Craigie.
256! Wingreen! .. ... 50 59 6 | 15 33 21 || 1794-1844 | Gener. Mudge, caporals id.
| Stewart, Cosgrove.
SSL WWISBP. 22.02.20... Ba 3, a AA, 1809216 Gardner. de
258 | Wolf Rock........ 49.56.43 | 0912 18
259 | Wordeslow........ 54 50 56 | 16 14 20 1809-46 Gardner, serg. Bay. Ramsden de 3 p. et
Troushton de 2 p.
260 | Wrotham ......... 81. 195 0. 17.56, 56 1822-44 | Gener. Colby, capit. Kater, | Ramsden de 3 p.
Gardner, serg. Donelan.
88el-Wroxall . 2... 20 36.8 1627 23 1846 Serg. Steel. Ramsden de 18 p. |) Nahe bei 88.
>62. Yello 22.0 60.3247, 16 34 33 1821 Gener.Colby,capits. Vetch, | Ramsden de 3 p. 2
Drummond.
262 , York Minster..... 03 5144| 16 3156| 1846 Serg. Bay. Troughton de 2 p.

 

 

 

Positions of Feaghmain (revised) and Haverfordwest;
Longitude stations on the great are of Parallel.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

99 | Feaghmain........ 5le 55: 22 72 19. 21 1862 Serge. Compton. Ramsden’s !8S inch. |. a
| || the positions of
= 147 | Knocknadober.....| 5159 35 | 72920 | 1862 id. id. | Tonghanuin und Ha-
= 148 | Knocknagante..... 5.5337 | 24942 1862 id. id. | London, 1867.
3 99a| Kilbeg Hill....... bes le 72: © 1862 id. id.
99h, Gurrana Hill...... 5° 52.10. 720.0, 1862 id. id. Near n. 9.
B 99c, Knighstown....... 5.555301 72229
=,920, Breeely 1 5646) 1253 23 1865 Serg. Finch. id. Revisited.
708.2. Not calculated. 1864 id. id. ee
Plumstone D.n.... id. 1864-5 id. al Puhleesen ab
Cunnagar:..:... id. 1864 id. id. named. x
= Newtown Down ... id. 1864 id. id.
3 Bolton Hill....... id. 1865 id. id.
St, Anns 2... id. 1865 id. id.
St. Thomas’ Ch, Tr. id. 1864 id. id.
Priory Transit....| 51 4753 | 1242 1 1864 id. id.
North Pier
Haverfordwest.
Geodetie eonnexion between Great Britain and the Continent.
>00 59'938") 180 16 9 / °o,-mMaj an’s f blication of tl
97.1! Fairlishb . .:. | 50° 52’ 38'| 18° 165 ] 1861 en ne serg.-major | Ramsden’s foot. | . Eu die
z eel. Triangulation of the
ia Ordnance Survey in-
a 194 Paddleswooth ..... 5l 64911848 8 Ä 1861 Sergs. Madagan, Compton. a & Simm’s \ Klum, ot > London,
= | i a 86
: 212 | St. Peter’s Ch. Tr. j 51 215[19.457 1861 Serg.-major Steel. Ramsden's 3 foot. visit 1,
2 da! Coldham .. >. 53 6161 2 8 1861 Col. Clarke, sergs. Mada- | Troughton & Simm’s || Nearn.19t,andtke
Ina BO ne | gan, Compton. 2 foot. | ee
|

\

ner Irre

 
 

 

 

16 -

VII. — Grande Bretagne. |

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

INDICATION | nn ÄPOQUE DIRECTEURS n :
DES POINTS zn veneıım Q ET OBSERVATEURS INSTRUMENTS REMARQUES
Geodetie eonnexion between Great Britain and the Continent.
Montlambert...... 80243 1. 19° 18/54" 1861 Col. Clarke, capt. Trench, | Ramsden’s 18 inch. N. 446 in France,
: serg. Harkin.
St. Inglewert....., 50 52 14 | 18 22 3 .1s6l Capt. Trench, sergs. Ma- | Troughton & c. 2foot. ! N: 43 in Hrance
ES ’ dagan, Compton.
Harlettes.........| 50 42 59 | 19 38 15 1861-62 Capt. Trench, serg. Har- | Ramsden’s 18 inch. N. 444 in France
kin. 5
j Gravelines SONO 9059.12. | 19 A723 | 1861 id. id. N. 443 in France
Cassel 2... 80 4757 120. 9 8| 1861 Capt. Trench, sergs. Ma- | Troughton & c. 2 foot. De On Kane and
dagan, Compton. 11 in Belgium.
Dunkirk.......... ol, 2.81.20 293 1861 Capt. Trench, serg. Har- | Ramsden's 18 inch. N. 23 in France and
kin. 10 in Belgium.
Hondschoste ...... 80 58 54 | 20 14 59 N. 9 in Belgium.
Mount Kemmel....! 50 46 44 | 20 28 35 1861 Capt. Trench, sergs. Ma- Troughton & e.2foot. | m. 12 in Belgium. !
| | dagan, Compton. |
| | |

sb de

 
De en 2

   

 

 

ee

 

Erreurs de clöture des triangles desquels ont &te mesures les trois angles.

 

 

 

En mn WE TeAOTREeRTRNTAE Ting |

KAM ULB)

IL ART

 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

 

na!

in

Pr]

”

 

 

 

 

 

 

LECTURE NOMBRE ERREURS
= SUTEUR NE a EN RODE DES OBSERVATIONS DE CLÖTURE
a BELLE or an EXfouThns DE
e ET en VERNIERS POUR CHAQUE A? REMARQUES
n DIAMETRE DU CERCLE- a OU DES CHAQUE ANGLE I
Z OU POUR
HORIZONTAL ieköshern MIOROSCOPES Om Dmnanion | ;
ee
B ä ae h Directions.
amsden, 3 feet. B. licroscope. 3 14. 2 3.12) 01
! id. R. 8 id. 5 26. 7 o L
2 id. R.S id. 5 6. 7» 413.22 970,01 0, 000
3 = R.S id. 5 14 9% 23192 95 | 0,02 0, 000
i0r B.© id. 3 4.12
4 id. R.S id. 5 0 a. | 0,02 | 0,000
id RS al, 5 16. 3.8
5 Troughton and Simms, 2 feet. id. 5 13.18 | 0,03 | 0,001
6 | Ramsden, 3 feet. B.0. id. 3 10.10 83.74. 7.10 | 0,03 | 0,001
1 id R.S. id. 5 67 Aw ano 8 0,001
RS id. 5 14. 14 20. 18
8 Toni and Simms, 2 feet. id. 5 16.12 | 0,083 0,001
Ramsden, 3 feek B.0, id. 3 212
9 { Ramsden, 18 inch, id. 3 en 0, 002
Kamsden, 3-feet. R.S id. 5 19.32 25,28
10 Bo id. 3 , ne 0,00, 0,002
a 18 inch. id. 3 3.29 2 2A
1 Troughton and Simms, 2 feet. id. D 5 a4. 38 | on 8,008
: Re 3.Teel, R. S. id. 5 II, 8 320 2
12 B. 0; id. 3 a 0,07 | 0,005
13 er and Simms, 2 feet. id. 5 11.. 10. 72.12... 19. 16 0,07 0, 005
14 | Ramsden, 3 feet, B.O. id. 3 28.37 Ams9 2 0.08 09,006
15 | id. R.S, id. D 45.40, 112.802 63.41 = 05, 08 0, 006
16 | Ramsden, 18 inch. id. 3 21.28 21.22.10. 170.09 0, 008
17: | Ramsden, 3 feet. B. O0. id. 3 19.17 21.9 14.16 0,101 0,910
18 id. 2.0. id. 3 3. 71 20.18 4227 0, 0, 012
19 id. Bo id. 3 4,5 19.5 109 ON 0,012
Trougshton and Simms, 2 feet, id. 5 10. 14 OR
20 Ramsden, 18 inch. ’ id. 3 18.15 | 0,1 0,012
2] | Ramsden, 3 eek RS. id. 5 4.6 13.12 mM | 0,12 0, 014
22 id. B.© id. 3 a2 a % 226 08,18 0,017
Id B.0© id. 3, 30.31 ©
| id. R.S id. 5 16.21 | 0,16 | 0,026
id. RES id. 5 21.19 r
| id. B.0, id. 3 Bao, 10,16 0, 026
25 | id. B.0, id. 3 2.11. 010 | 0,1% 0, 029
6 | id. © id. 3 6.2 20.6 2.16 10,17 0.029
id. B.O id. 3 23.18 13.1
27 | id. R.S id. 5 9.11 0,17 0,029
Ramsden, 18 inch. id. 3 14. 16 :
28 Ramsden, 3 feet. R.S id. 5 a 0,18 0, 032
id. B.© id. 3 ne
Troughton and Simms, 2 feet. id. 5 9.10 10.
2) | Ramsden, 18 inch. id. 3 DO 0,18 0, 032
30 | Troughton and Simms, 2 feet. id. 5 12.12 18, 2 11.191 0,18 0, 032
Ramsden, 3 feet. R.S. id. 5 10.15 7%
al | Ramsden, 18 inch. id. 3 or, 58 | 0,20 0, 040
( Ramsden, 3 feet. R.S. id. 5
32 | id. eo, id. 3 in 23. 4 5 0 ‚20 0, 040
ne id. R.S: id. 5
33 | id. B.O. id. 3 9 4) 0,9 0,040
5 id. B. 0. id. 3 5. „A
34 | id. R.S. id. 5 38.19 \ 0,22 | 0,048
35 | id. nn n 5 2 2 it. 2.0 ll 0,22 | 0,048
id. RS id. L ;
36 | id. B.o. id. 3 21.13 3.23 \ 0,23 | 0,053

 
2.2

 

— 118 —

 

Erreurs de clöture des triangles desquels ont 6te mesur6s les trois angles..

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

: a LECTURE = NOMBRE ERREURS
a AUTRURS DES INSTRUMENTS N NOMBR ns OFeE Aurons nn ren
a EMPLOYES, SECONDES DES EX&CUTERS DE
S ET DD VERNIERS POUR CHAQUE An
” DIAMETRE DU CERCLE OU DES CHAQUE ANGLE TRIANGLE
= HORIZONTAL MIOROSCOPRS | a 2
MICROSCOPE CHAQUE DIRECTION
re
Directions.
a7 ı Rameden, 3 feel. B.O. Mieroscope. 3 22.23 : 6 6 0,232 0055
38 | Ramsden, 18 inch. ide. 3, 1920 21.20. 9:21 0,23), 0.053
Ramsden, 3 feet. B.O. id. 3 13.12 14.15
39 | id. RS id. 5 21.20 | 92
id. RS. id. 5 2.18 12 12 >
40 id. B.0. id. 3 10.15 ©, 0
al | id. B.o id. 3 >60 91: 5309| 0,26 | 0,068
id. R.S. id. 5 IH
Troughton and Simms, 2 feet. id. 5 8.10 028 0, 068
Ramsden, 3 B.0. id. 3 11.16
Ramsden, 18 inch. id. 3 DT, u 8)
= | Troughton 20 2 Teet. Id. 5 10. 14 OL 2
id. id. 5 807.021 :
4 | Ramsden, 18 inch. id. 3 15.14 \ ee
45 | id. id. 3 21.18 15.34. 29.24 | 07,26) 0,068
Ramsden, 3 feet. R.S. id. 5 9,2
46 ! Ramsden, 18 inch. id. 3 1812 0,28 0, 068
Ramsden, 3 feet. B.O. id. 3 2.15
id. B.0. id. 3 19.9 2.2
47 id. Rs id. 5 28.23 0,27 a
id. B. 0: id. 3 Ba 25.15
| id. RS, u; id. 5 mel 0,073
Troughton and Simms, 2 feet. id. > 12.21 24.24 5
2 | Ramsden, 3 feet. R.S. id. 5 5 | | 0,28. 0,078
Ramsden, 18 inch. id. 3 A :
50 $ Ramsden, 3 feet. B.O. id. 3 6.9 028 0, 078
. Troughton and Simms, 2 feet. id. a 6.6
ol | Ramsden, 3 feet. B.O. id. 3 &%.8 2a 25,18 | 02920084
id. RS id. 5 13.60.2314
52 | ii ...0 id. 3 20.14 | 0,29 u
Troughton and Simms, 2 feet. id. 5 4.10 Q
ee id. 5 8.8 27.0) 0,30 | 0,090
id. B.0. id. 3 8, 12 11,10
54 | Ramsden, 18 inch. : id. 3 I). 5 | 0 ‚30 0, 090
Troughton and Simms, 2 feet. id. d 52.31
a id. 3 31.34 36.25) u
56 | Ramsden, 3 feet. B.O. id, 3 1217,20 nn 7 .:0,,81.|:0,096
‚id. R.S. id. 5 8 16.25
57 | id. ı.. id. 3 22.14 0,31 0, 096
Troughton and Simms, 2 feet. id, 5 0, 9
88 ! Ramsden, 18 inch. id. 3 19.18 Val 0, 096
Ramsden, 3 feet, B.O. id. 3. 35
: 30. B.0, id. 3 13. 8
dad Simes, 2 feet. id. 5 9, 10,82 ..0,10
60 | Ramsden, 3 feet. B.O. id. 8 18.19 21.234 16.22 | 0,32. 0.102
61 Ramsden, en id. 3 310 2024 8210,92 0, 102
Ramsden, 3 feet. B.O. ide > 2 8 16.3 6019
2 Ramsden, 18 inch. id. 8 22 | 0,33 | 0,109
63 en 3. tieet. B.O. id. 3 7 918 14210 | 0 29 0,22
64 id. i B.©. n id. 3 12.95 1815 07,30), 0,122
Troughton and Simms, 2 feet. id. 5 10.17 14.10
= | Ramsden, 3 feet. B.O. id. 3 1228 \ 0 ,35 0, 122
66 | Ramsden, 18 inch. id. 3 2a 21 222 33.8 | 0 017
67 ä sn id. 3 2. 1912 71.120,38 0, 144
Kamsden, 3 leet. RS. id. 5 8.8 a
68 | id. B. 0. id. 3 51.20 5.8038 0, 144

REMARQUES

Trapezium,

Trapezium.

 

elle aan
au A

la

ER

I

nr

 

 

— 119,—

 

 

 

 

 

 

 

 

Erreurs de clöture des triangles desquels ont ete mesures les trois angles.
5 AUTEURS DES INSTRUMENTS an NOMBRE NOMBRE ERREURS
2 fs EN DES OBSERVATIONS DE CLÖTURE
2 EMPLOYES nah DES EXECUTEES DE ;
S ET eh VERNIERS POUR CHAQUE D REMARQUES
® DIAMETRE DU CERCLE Se OU DES CHAQUE ANGLE TRIANGLE
2 OU DU OU POUR A
HORIZONTAL MICROSCOPES
MICROSCOPE CHAQUE DIRECTION
+ | —
| n ‘ a en : Directions.
amsden, 18 inch. IcroScope. 2,8 n
o Troughton and Simms, 2 feet. id, - 8 14, 7.16.82 | a
“n | Ramsden, 3 feet. R.S. id. ® I 15.2 8 »
a nn a B. 0. ı : 16.35 0,39 | 0,152
-ı | Ramsden, 18 inch. id. 10. 9 Do
2 | Troughton and Simms, 2 feet. id. 5 12.11 5,039 0, 152
Ramsden, 3 feet. R.S. id. 5 12.2
72 ? Ramsden, 18 inch. id. 3 18.15 0,39 0,152
Ramsden, 3 feet. B.O. de 3 2 10
13] id. B.0. a 3 32.6 20 540 2 0, 168
7, id. B.©. id. 3 sl 15. 4
4) id. RR id. 5 | 13.13 ee
id. 13% 0% id. S 54.30
75 $ Troughton and Simms, 2 feet. id. 5 a2 0,431 0,185
. Ramsden, 18 inch. id. B AL.
” Ramsden, 3 feet. R.S. id. 5 13.202 10. 19
| id. BO. id. 3 22.18 \ I
77 | Ramsden, 18 inch. 2 S 33.04 35.86 224.0, 0,194
”Q id. id. 3 19.25 1
18) Romsdan se rn n il 3 23.8 7.10,0,%
Troughton and Simms, 2 feet. id. 5 89 10
een, id 5 5.10, 0,47 0,221
id. RS: id. 5 46 2215 }
80 Troughton and Simms, 2 feet. id. 5 192 6 | 0,2 9 240
81 | Ramsden, 3 feet. R.S. id. 5 4.9 429 9218 0,50 | 0,250
82 id. 19.0), id. 3 13.7 16.132 211223 02,50 0,250
83 id. B.0, id. 3 2:8: La 8 0,5% 0,270
id. RS id. ® 21.383 38. 10 |
34 | id. B.O. id. 3 31.42 ) 0,58
= id. RS: id. 5 19.20, 33.19
85 | id. B.0. id. 3 2.13). |0,58| 28
® id. B20. id. 3 19.18 16.15 r
56 | id. R.S. id. 5 21. 8 0,54 N
ee id. Res id. 5 10. 45 80:19) :
’ | Troughton and Simms, 2 feet. id. 5 8.13 ) a
88 | Ramsden, 18 inch. id. 3 21.21 33.38 000 2, 0,54) 0,28
(.Ramsden, 3. feet. B. 0. id. 3 83.29 5.3 5 :
8 di R.S. id. 5 59. 44 | 0,55 | 0,302
\ id. RAS: id. 5 20212 }
90 ! Troughton and Simms, 2 [eet. id. 9 24.17 0,56 0,314
| Ramsden, 3 feet. B. 0. il. 3 1.6)
( id. R.S id. 2 18. 10 :
a, id. B.O. id. 3 10.17 13.19 | 0,56 Be,
5 id. RS: id. 5 14.18 107.18 -
“| id. B.O. id. 3 13.12 | 0 „56
93 | Ramsden, 18 inch. id. 3 23.21 29.26 18.34 | 0,56 | 0,314
94 u 3 feet. 2 & m s 12.9, De es | 0,58 0,336
c id. RS id. 5 9. 3 e
2 | id. 3.0. id. 3 Demon ee
96 | Ramsden, 18 inch. id. 3 21.21, 2.20 2 0.,58.1: 0,856
„t Ramsden, 3 feet. R.S. id. 5 3. 4
2 Troughton and Simms, 2 feet. id. 5 E20 | 8 ne
. t Ramsden, 3 feet... R.S. id. 5 9.8 18. 20
98 Troughton and Simms, 2 feet. id. 5 2,18 | 0,5 0,348
’ Ramsden, 3 feet. B.O. id. 3 12.19 46.20
9 ' u R.S. id. 5 17.38 | 0,81. 0,978

 

 

 

 

 
 

- 0. —

 

 

Erreurs de clöture des triangles desquels ont 6t6 mesures les trois angles.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

LECTURE NOMBRE ERREURS
3 AUTBURS DES INSTRUMENTS ir NOMBRE os En TRmIOng DR enden
B EMPLOYKS SROONDHS as EXÄCUTEES DE
2
2 ET - a VERNIERS POUR CHAQUE A REMARQUES
R DIAMETRE DU CERCLE : OU DES CHAQUE ANGLE TRIANGLE
& HORIZONTAL N MICROSCOPES 2 EUR .
\ MICROSCOPE CHAQUE DIRECTION
>
Directions.
100 | Ramsden, 18 inch. Microscope. 3 3.17 11.20 1314| 0,61 0,372
101 | Ramsden, 3 feet. B.O I & 12 1.29.7710 0562| 0,3834
id. B.O id. 3 28.31 2.17
102 | id. R.S id. 5 13.23 | 0,62 az
103 | Ramsden, 18 inch. id. 3 26.26 28.19. 179410, 0, 384
104 | Ramsden, 3 feet. B. 0. e 3 434 16.9 65 | 0,63 0, 397
2 id. RS. id. 5 10.11 2,10
105 | a il. 3 20.91 50,64 on
Troughton and Simms, 2 feet. id. 32.31
100 Bunaien, 18 inch. id. 3 31.34 36.95 | 2 30
Ramsden, 3 feet. R. S. id. 13.12 =
107 | id. B.O. id, 3 312 092
Troughton and Simms, 2 feet. id. > 9.14
108 ? Ramsden, 3 feet. B. 0. id. 3 0.6 0,65 0, 422
Ramsden, 18 inch. id. BD 11.19
109 | Ramsden, 3 feet. B.O. id. 3 210 1310 10 80,6 0, 436
\ id. A B:0. id. 3 62 5
110 Ramsden, 18 inch. id. 3 1011 07682 0,436
{ Troughton and Simms, 2 feet. id. 5 15.19
Ramsden, 3 feet. R.S. id. 5 41.10 19.24
111} id. B.0. id. 3 26.40 | 5
112 | id. B. 0. id. 3 a ..0 | 007 | 0 149 | Miaperium.
l@l, RS. id D 41.39 25.38
13 | id. B. 0. id. 3 42.40 | 0,8 0, 462
4 $ Trougliton and Simms, 2 feet. id. 5 2.18 16. 4
114 | Ramsden, 3 feet. R. S. id. 5 1 \ 0,68. 0, 462
15 | id. B.:0. I 3 I. 9 9141 1421 0,70 | 0,490
id. B.0. id. 3 20:81 0.4
16 | id. Rs id. 5 2.14 | Rn
’ id. 132.0. id. 3 12.15
0 cd Rs. id. 5 19.9 9.170, 2
118 | ide RS. 2 5 Aus 23.23 50.4] | 010 0, 490
id. I 8% id. 5 34.24
N id. B. 0. id. 3 os 109, en
120 id. ES» id. o 19.2, 20.2274. 2,0 ,72 0, 518
121 | Ramsden, 18 inch. id. 3 24.21 20.34 29.20 | 072 0, 518
Ramsden, öteet. R.S. id. 5 0, A 414
Trouehton and Simms, 2 feet. id. 5 4. 8 \ 0 0,533
123  Ramsden, 3 feet. B.0. id. 3 16.36 341.411 6.5 02573 .0533
124 id. B.0. id. S 9.14 27.16 15.15 03 0, 533
id. R.S. id. 1. 16 eu 3 =
125 | id. B. 0. id. 3 14. 16 0, na
id. B.0, id. 3 0.0.
Ramsden, 18 inch. id. 3 & 8 Q N
126 | Ramsden, 3 feet. R.S. id. 5 .. _. Nabepium.
Troughton and Simms, 2 feet. id. D 14.12
Ramsden, 3 feet. R. S, id. D 22.30 >
127 | id. BO. id. 3 20.13 23.42 ) 0,74 0, 548
Troughton and Simms, 2 feet. id. 5 10.21 24.21
Baer B.o. id. 3 10.10 , 0,7% 026
129 | id. B.0, id. 3 Ss ala 231% 0715 70,562
id. B.O. id. N 33.20 2 12 >
130 | id. R.S. id. = 30.23 10,75. 0,562
9] | Ramsden, 18 inch. id. 3 14.16 24.19 26.27 | 0,5 0,562

 

 

 
baren resume

EA me SH

Teen

I ART

Dim

vr

ner rin

 

 

 

a

  

 

 

Erreurs de clöture des triangles desquels ont ete mesures les trois angles.

 

 

LECTURE

 

 

 

 

Q n n NOMBRE ERREURS
2 AUTAUBS DES N TE UND EN NOMBRE DES OBSERYATIONS DE CLÖTURE
2 mupngen Ron in BXGCUTERS DE 5
S ET en VERNIERS POUR CHAQUE A? REMARQUES
“ DIAMETRE DU GERCLE OU DES CHAQUE ANGLE TRIANGLE
“ HORIZONTAL a MICROSCOPES eu ou: =
in MICROSCOPE CHAQUR DIRECTION
\ +. 1 —
| ; Directions, |
9: Sl 3 feet. B.O. Microscope. 3 14.18. 23 ” n
132 | Bi id. 5 en 0,578
133 [® Be 18 inch. id. a) 14.16 12.13 19 21 | 0.0 0, 593
134 | Ramsden, 3 feet. B.0. id. 3 17.6 812 2 0 8 0, 608
Ramsden, 18 inch. id. 3 4]. 55 vr
> 7 Troughton and Simms, 2 feet id. 5 43.49 28.21 | ı‘ 608
Ramsden, 3 feet. R. S. id. 5 19.11 2.18
136 | id. B. 0. id. 3 13.15 |0,m Um:
id. , id 5 9.10
m | Troughton and Simms, 2 feet. de 5 4.10. 13.12 0,80 0, 640
{ Ramsden, 3 feet. R.S. id. 5 I 42.35
188 | id. 5.0 id. 3 . 0,8 0, 656
139 | id. B.O. id. 3 38 20 00) 0,81.) 0,656
id. Re id. 5 12.19 |
140 | id. B. 0. id. 3 13.10 22. 450,81 ee
id. B. 0. id. 3 14. 7 16.24
141 | id Rs id. 5 a 0,01| ao
id. eo id. 5 4
142 | id. BR id. 5 4.7 88) ee :
( id. B.0. id. 3 14. 8 ) z
145 | Troughton and Simms, 2 feet. id. 5 39.10 a6 178
144 | Ramsden, 3 feet. ns a N 2 z 5 > n | 0,84 | 0,706
> id. 1d. : 24.29 0.706
> | Troughton and Simms, 2 feet. u 5 ar 5.10 | 0,84 0
Ramsden, 3 feet. R. S. id. » ; 0.706
> | Troughton and Simms, 2 feet. 3 3 > = z \ 0 ‚84 :
( Ramsden, 3 feet. B. 0. id. : 2,40 : :
N fr RS, a 5 yo | 0,84 0, 706
’ id. RS: id. > 13.12 0.84 ”
148 | id. Bo. id. 3 212 3.4) 0, 706
id. B. 0. id. 3 13.15
149 | ii R.S. SL 5 13.20 9.13 | I 0,
150 | id. R.S. 5 1.32 25.46 | 0, 722
b id. Bo il, 3 21.29 22.14 0
151 | a R.S. il. 5 ni 11.10 | 0 ‚86 7
"- id. 18,0% id. 3 a . 0 ‚86 0.740
152 | Ramsden, 18 inch. id. 3 29.28 0,
153 | id. id. 3 IS 2 u 19.25 | 0,86 0, 740
»ı 6 Ramsden, 3 feet. R.S. il. 5 24.2 i el
a, id. E06 id. 3 35.24 | 0,9 0,757
155 | id. B. 0. id. 3 De, ! 0,87 0,757 | Trapezium.
T- Bo id. 3 9.16
156 | Mi R.S. id. 5 19.12 12.17 | 0 ,87 91
-- 6 Ramsden, 3 feel. BO id. > 42.26 92
Ben S. id: 5 . 0,79
158 | id. BO, id. 3 2.2 2 88 0 08 0,792
2 id. RS. id. 5 16.19 . n
150 | id. BD id, 3 ee | 0,91 0,8
1. B. 0. id. ee
100 | Ri d Simms, 2 feet id. 5 16. 17 a
161 | Be m a id. 5 16.16 27.20 6.11] 0,92 | 0,846
162 Ramsden, 3 feet. R.S. id. 5 A 10,25 | 0,92 0,846
Troushton "and Simms, 2 feet, id. 5 8.8

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

Erreurs de clöture des triangles desquels ont 6te mesures les trois angles.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

LECTURE NOMBRE ERREURS
= AUTEURS DES INSTRUMENTS er NOMBRE Sn oa varöng ren
iS EMPLOYHS mas DES eng DR
Ss ET un VERNIERS POUR CHAQUE A? REMARQUES
E DIAMETRE DU CERCLE OU DES CHAQUE ANGLE nr
Ri HORIZONTAL Rn MICROSCOPES ou 2908 N
MICROSCOPE CHAQUE DIRECTION
it En .
; es ir - Directions,
Ramsden, 3 feet. R.S. icroscope. mo 10 4 „
. 163 { id. B.0. il. 3 14.10 m nk
id. R.S. id. 5 14..9 <
ao. 2a BO id. 3 18.27 19.13 \ 0,2, 9,58
165 | N B:0. 1: 3 ©» 16 79) 58 0, 865
id. B.O. id. 3 3.9
166 | id. R.S. id 5 an nn
id, B. @. id. 3 21. 3 9.23
167 | de R.S. il 5 13.28 0,9 Bo
id. RS. id. 5 38. 26 20.41 2 :
108 | ide Bo id. 3 40.31 | 0,9 0.
169 | Troughton and Simms, 2 feet. id. 5 10,20, 28.17 16.16 | u... 0,92
170 ann Jieet, B.O. a 3 »12: 9.10 10.6 0,97 | 0,941
1 B.O. id. 3 I 7 42.19 “
Im | id na id. 5 21.14 on rn
id. R.S. id. 5 2.82 22, 24
172 | id. B.0. il. 3 oa O1
id. RS, id. 5 Ss ı
Se id. B.o. id. 3 33,22 12.14 | 0,98 0,360
174 | Ramsden, 18 inch. id. 3 9m 2520 11.14|0.% 0, 960
175 Ramsden, 3 feet. B.O. id. 3 15. 8 | 1.00 1.000
Trouehton and Simms, 2 feet. In 5 927 161] ’ 2
Ramsden, 3 feet. B. 0. id. 3 59
I air’ 18 inch. ul 3 ne in
177 -Ramsden, 3 feet. R.S., id. D 912 11.10 5.4 1,04. 1,08
178 id. : BO: id. 3 2829. 914 59.22.1704 1, 082
179 id. - B.O. Ir 3 2a 22 8, 17,05 15102
Ramsden, 18 inch. id. S 2,14 19, 2 :
180 | Trouehton and Simms, 2 feet. id. > 14. 19 | 1,08 Di
id. id. 5 15.13
181 ' Ramsden, 3 feet. R.S, id. 5 3, 9 7,06 | 1,124
id. B.O. id. 3 1, 112
Ramsden, 18 inch. id. 3 7. 5
182 | Troughton and Simms, 2 feet. id. 5 10,6 9310 | 1,06 1, 124
'Ramsden, 3 feet. B. 0. id. 3 3211 238 r
183 | id. R.S. id. 5 ae a
Troughton and Simms, 2 feet. id. > 13.13
184 ! Ramsden, 3 feet. B. 0. id. 3 1223 I 0% 14»
Ramsden, 18 inch. id. 3 18.18 19.19
185 | Ramsden, 3 feet. B.O. id. 3 922 22.6 31 | 1 ,08 1, 166
186 | Ramsden, 18 inch. id. 3 26.29 24.341 29.191,08 1, 166
Ramsden, 3 feet. R.S. id. > 9.12
187 id. B.o®. id. > 10.23 1,09 1, 188
Troughton and Simms, 2 feet. id. 5 24,21
188 | Ramsden, 3 feet. B. 0. id. 3 >20 5 A 1214| 1,0 1, 188
\ id. >.0. id. 3 20.23
189 ? Ramsden, 13 inch. id. 3 15.55 1,09.) 1,188
| Troughton and Simms, 2 feet. u 5 43.29
Ramsden, 3 feet. R.S. id. 5 40. 9 19.41
ı) | id. B. ©. id. 3 12 | I 2
id. 13 © id. > 16.40 12.17
191 | id. R.S. id. 5 38,19 | I, u=2
id. RS. id. 5 30.30 ©
192 id. B.0. id. 3 era 1,12 1,284
193 | 10. B. O0. id. D 1. 2.022, A| | 1,274
|

hl aaa

errrsäukeicllil Lab tr
 

ART

mil

IRRTER I

Lid

n

   

 

— 123 —

 

Erreurs de clöture des triangles desquels ont 6&te mesures les trois angles.

 

 

LECTURE |

 

 

 

 

 

 

PR

 

 

. . NOMBRE ERREURS
a AUTEURS DES INSTRUMENTS n NOMBRE ns one ons Din eneuen
a EMPLOYFS on DES EXKCUTEES DE
© ET u VERNIERS POUR CHAQUE a REMARQUES
= DIAMETRE DU OEROLE en, OU DES CHAQUE ANGLE TRIANGLE
a HORIZONTAL a MICROSCOPES an :
RE MICROSCOPE n CHAQUE DIRECTION
+ 1. —
| Directions. |
Ramsden, 3 feet. R.S. Microscope. 5 3
194 $ Troughton and Simms, 2 feet. id. 5 2013 17,13. 529
Ramsden, 3 feet. B.0. id. 3 10.28
195 | Troughton and Simms, 2 feet. id. 5 18.11 22:16 2420| 1,5  L3>2
Ramsden, 3 feet. R.S. id. D 20.13 =
196 id. 5.0, id. 3 12.28 I 16 1, 346
Troughton and Simms, 2 feet. id. 3 20 2
Ramsden, 18 inch. id. 3 Sl ”„
197.) Tronghion and Sims, 2 Teet, id. 5 6.18 13.10 | 1316 1, 346
Ramsden, 3 feet. B.O. id. 3 2.09 22.38
198 | id. R.S. id. 5 21.23 [1,18 1,392
id. R.S. id. 5 21T 19:3 x
In | Ramsden, 18 inch. id. 3 8.18 | nn 1,392
Troughton and Simms, 2 feet. id. 5 52.21 10. 34
200 | Kae in id. 3 29.34 | 1,0, 58
( Ramsden, 3 feet. B.O. id. 3 12,22 18.42
201 | id. R.S, id. 5 1.9 \ 1,0.
202 | id. Re Sı id. 5 37 4.7 2 1.20 1, 440
< Ramsden, 18 inch. id. 3 7.18 22,14
2 | Troughton and Simms, 2 feet. id. 5 2. 6 \ 1,21 1, 464
204 | id. id. 5 16.16 27.10 15.20 | 7,22 1,488
r id. id. 5 a 12 i
205 | Ramsden, 18 inch. id. 3 13.15 \ la
206 | id. LA 3 14.18 20.34. 223281155 1,502
207 1 ds id. 3 16.16 12. 12, 29.25 | 1.27 1,613
Ramsden, 3 feet. B.O. id. 3 30.26
208 | Troughton and Simms, 2 feet. id. 5 = 94.46 32296 | 1,28 | 1,638
209 | Ramsden, 3 feet. B.O. id. 3 1.2 1219.20 1.32 1, 742
1e RS. id. 3 12.34 22 4 :
210 | id. B.O. id 5 12.26 | I
Ramsden, 18 inch. id. 3 Ken ;
= Troughton and Simms, 2 feet. id. 5 4 2719.15 | ie,
os Ramsden, 18 inch. id. 3 29.831 25.36
2 Troughton and Simms, 2 feet. id. 5 24.34 \ 1,33 nn
213 | Ramsden, 3 feet. B.O. id. 3 no ee 9 23) 1,351 182
id. R.S. id. 5 20.24
214 id. B. 0. id. 3 36.35 1,5, 088
Troughton and Simms, 2 feet. id. 5 Kor 1
215 | Ramsden, 3 feet. B.O. id. 3 13.16 11.11 11. 6| 1.80) 8
id. R.S. id. 5 17.20 22.19 x
216 | id. B.O. jd. 3 22. 5 | 1,80) um
= id. Rs- id. 5 lo. 9
a | id. B.O. id. 3 18.11 13.36 | 1,38, bae
( Troughton and Simms, 2 feet. id. 5 10.22 20.17 >
218 ) Ramsden, 3 feet. R.S. id. 5 22.27 | 1,391 1982
219 | id. RS id. 5 18: 8, 3 4 1039 1,39 1, 932
220 | Troughton and Simms, 2 feet. id. ö 39.20. 0.10 16.15 | 2,40 [.1,98
22] | Ramsden, 3 feet. R.S, id. 5 3 6 1.40 1,960 | Trapezium
222 id. B. 0, id. a 16; 4. 13.11 18.207 5 3 2, 016
223 id. RS; id. 5 oa | 1 ‚42 2,016
( Ramsden, 18 inch. id. 3 8:19
224 ! Ramsden, 3 feet. B.O. id. 3 5. 4 1 ,42 2,016 | Trapezium.
! Troughton and Simms, 2 feet. id. 5 14.10 12:16
|
|

 

 

 

 

 

 

 

 

 
  

 

— 124 —

 

 

Erreurs de clöture des triangles desquels ont te mesur6s les trois angles.

 

LECTURE

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

a NOMBRE ERREURS
a u... nenn EN ao DES OBSERVATIONS DR CLÖTURE
S EMPLOYES oe DES BXHCUTERS DH
No ET : 2 VERNIERS POUR CHAQUE A? REMARQUES
= DIAMETRE DU ORRCLE .. a CHAQUR ANGLE TRIANGLE
Be n D OU POUR
HORIZONTAL Mionoscopn | TEROSCOPES an DrneoN
2)
RR Directions. |
Ramsden, 3 feet. B.O. Microscope. 3 >.22
; Ramsden, 18 inch. ide 3 82 " :
225 | Ramsden, 3 feet. R.S. id 5 3,315 2,016 | Trapezium
\ Troughton and Simms, 2 feet. id. 5 20.12
Ramsden, 3 feet. B.O. id. 3 2.10
226 ! Troughton and Simms, 2 feet. id. 5 21,24 1 ,46 2
Ramsden, 3 feel. R.S. id. > 029
id. B..0. id. 8 518 e
227 | id. R.S. id. 5 13.4 21.22) 1,4 2,132
id. IS, id. » 16. 19 >
28 | id. B. 0. id. 3 27 218114 2, 161
Ramsden, 18 inch. id. 3 28 2. 5 =
nn | Troughton and Simms, 2 feet. id. 5 9.10 | | a
Ramsden, 18 inch. id. 3 12 se
a | Troughton and Simms, 2 feet. id. 5 06 809 \ a ı
S Ramsden, 3 feet. B.O. id. 3 Io
231 ) Ramsden, 18 inch. id. 3 a Ti; 2190
o Ramsden, 3 feet. R.S. id. D 1 7
232 | Ramsden, 18 inch. id. 3 2.33 22 2A | 123, 219
233 Ramsden, ateel. B.O. id. 3 I 2.012 26.1:50 2, 250
id. RES. 1d. b) 10. 9 12. 34
_ | Troughton and Simms, 2 feet. id. 5 13. 24 nn DD
233 | Ramsden, 18 inch. id. 3 io io 12. 2, 20:22 | 50 2,250
236 | Ramsden, 3 feet. R.S. id. 2 no. 9% 7 2 9.1.5] 2, 280
h id. RS id. 20. 17 :
237 | id. B. 0. id. 3 una 2, 310
id. 2:0. id. 3 Zus < o
238 | id. 3 id. n 34.00 ) 1,55.| 2,402
id. B.0, Id, 3 25, 18 119.22 , >
239 | id. R.S. ia. 5 19.40 ) 1,55 | 2,402
240 | id. B.0 id. 3 85 515 nn I 20 2,434
2Al id. 3.0. id. 8 9 2.6 210,750 2, 469
Troughton and Simms, 2 feet. id. D 0.18 16. 10
2.2 | Ramsden, 3 feet. R.S. id. 5 en
| Ramsden, 18 inch. id. 3 210 <
| Troughton and Simms, 2 fect. id. 5 _ mb 1010 | De
Ramsden, Biete RS, id. 8, 27 A
_ | id. B.0. ai 3 ae, .
id. R.S. id. > 183.2
nn Troughton and Simms, 2 feet. id. 5 DA a 1,0 ı
Ramsden, 3 feet. B.0. id. 3 10.12 .- - )
246 ) Ramsden, 18 inch. id. 3 16.23 \ 1,60 | 2,560
Troughton and Simms, 2 feet. id. 5 15. 10
id. id. 5 27.28 49. 33
\ : | Ramsden, 3 feet.. B.O. id. 3 54.30 N
248 | id. n id. 5 5 22 00 6|ı,0 2,592
Troughton and Simms, 2 feet. id. 5 18.21 24.24 > >
nn | Ramsden, 3 feet. R. S id. 5 > 6 | 0 2
250 | id. B.0, id. 3 a5 25 04|1,8 2,001
- id. B. 0 id. 3 Di WA) a
1 | id. R.S id. 5 23.41 a .\
252 Is id. R.S id, 5 920 29.0 7.9 | 1,604 | 2.690
299 id. 180% id. > 2.10 2.8.0122 165 |. 2.722
Trougshton and Simms, 2 feet. id. 5 10. 10 09
“> | Ramsden, 3 feet. R.S. id. 5 Bl 8 | eo

u bei lchan

rail
ze

FAME

a

Te in een

Erreurs de clöture des triangles desquels ont &te mesures les trois angles.

 

 

 

 

 

 

 

Sn s LECTURE NOMBRE ERREURS
2 en nn EN Dr DES OBSERVATIONS DE CLÖTURE
a EMPLOYES DES EXECUTERS DE
ri SECONDES : a a
= Br a ne VERNIERS POUR CHAQUE Nr REMARQUE ,
= DIAMETRE DU CERCLE : oU DES CHAQUE ANGLE a Be
zZ Er OU POUR
HORIZONTAL ICROSCOpm | TCROSCOPES CHAoUT DImeaos,
- | —
Direetions.
255 , Ramsden, 18 inch. Mieroscope. 3 16,172 10.34 2924| 126 2, 156
256 | Ramsden, 3 feet. B.O. id. 3 40:21 10.12 31.22 12,07 | 2788
257 id. BO. id. 3 6.-3...3..42, 18.26 1,68 2,822
id. B.©. ı id, 3 18.21 14.13 )
258 | id. RS. il 5 10.15 1,68 | 2,822
> Troughton and Simms, 2 feet. id. 5 10.29 11. 12 2
— | Ramsden, 18 inch. id. 3 13.32 | > 2 \
260 | Ramsden, 3 feet. R.S. id. 5 52.104 94.112 65.18 | 1,70 | 2,890
Ramsden, 13 inch. id. 3 A
261 | Troughton and Simms, 2 feet id. 5 09. 3 35.38 \ 1,70 | 2,890
( Ramsden, 3 feet. B.O. id. 3 08 :
262 | Troughton and Simms, 2 feet. id. 5 un 35 123 a 2,924
Ramsden, 3 feet. R.S. id. 5 sl en]
a | Ramsden, 18 inch. n 3 Be 2 n | I. nn
Ramsden, 3 feet. B.O®. id. 3 29% OA >
264 | id. R.S. id. 5 08.46 | 1» 298
265 id. B: ©. id. 3 31.20: 34.47 78 1,731 2,99
266 id. 185 0% id. 3 4. 9 453 sl Bord 3, 028
267 id. B.®. id. 3 34.36 183.10. 343 R.,.70,. 3.002
( Ramsden, 18 inch. id. 3 21 \ :
268 ? Troughton and Simms, 2 feet. id. 5 13514 1,70: | 3.062
! Ramsden, 3 feet. B.O. id. 3 ni
269 | id. B.®. id. 3 14:12 8.15 82. | 1 0 8,188
270 Id. Be. id. 5 21:1| 2 6.10.0198 3, 204
271 id. B.0. id. 3 6:3 5 l8ell, 2, 1 8 3,276
-o { Troughton and Simms, 2 feet. id. 5 28 19. 116
2 | Ramsden, 3 feet. R.S. u 5 u 19. 14 \ 1,83 3, 349
Q id. R.S. id. 5 :
273 | id. B. 0. id. 3 56 35.115184) _ | 3,886
274 | id. Rs: id. 5 4. 058 L.,88 0 320
- ( Ramsden, 18 inch. id. 3 18. 3 =
> | Troughton and Simms, 2 feet. Ir 5 = 2 8:12 ©. n | 1,85 a 422
\ Ramsden, 3 feet. R.S. id. 5 20.12 D.
276 { Troughton and Simms, 2 feet. id. 5 24.24 | ‚1,86 3; 460
277 | Ramsden, 3 feet. B.O. D 3 I H 18.5 2 2 | 1 ‚86 | 3,460
id. R.S. id. 5 : Dr
28 | id. B. 0. id. 3 31.34 (1,86 3, 460
id. RS id. 5 4.17
279 ) Troughton and Simms, 2 feet. id. 5 8 1,89 3,572
! Ramsden, 18 inch. id. 3 a 8.7
Ramsden, 3 feet. R.S. id. ; >
280 | id. B. 0. id. 3 ie | 1,89 | 3,572
id. R.S. id. £ ‚12 s
es | id. Be id. 3 a 10.12 1,92 n
OR5 id. B.© Id. 3 & i
232 | id. R.S. id. 5 a \ 1,93 | 3,725
ORT id. R. 5, id. 5 . D. 3 3 755
283 | Ramsden, 18 inch, id. 3 8.18 Ban.
284 | Ramsden, 3 feet. B.O. a 2 > ı 1211 2 = | 1,96 3, 842
5 id. R. S. id. ar 5
> | id. B. 0. id. 3 46.15 u | Ir a
9q id. R.S. id. 5 ; : 1.96 3.842
280 | Troughton and Simms, 2 feet. Ir | ne, 12, 14 | ’ : sn
Ramsden, 18 inch. id. ä . = Br
287 Ramsden, 3 feet. B.O. id. 3 tar 9 | 1-,97 3,881: ee
id. Rs ii. 5 14.17°

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
   

a

Erreurs de clöture des triangles desquels ont &te mesur6s les trois angles.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ER LECTURE E ERREURS
| AUTEURS DES INSTRUMENTS = NOMBRE rs a non
5 EMPLOYES dos Du DES EXKouThEs DE
o ET nn VERNIERS POUR CHAQUE A? REMARQUES
E DIAMEIRE DU CEROLE u OU DRS CHAQUE ANGLE TRIANGLE
A HORIZONTAL Syn MICROSCOPES u u e
} MICROSCOPE CHAQUE DIRECTION
+ 1 —
nn : Directions. |
Ramsden, 3 feet. B.O. Mieroscope. 3 19.19 1
s8 | id. Rs id. 5 u Er
89 | id. 0, id. 3 11 55 2, s 1,98| 3.90
90 id. B.®. n 3 0 9:2, 52211, 3, 960
id. RS. id. 5 6.11
us id. B. 0. id. 3 0 8 1418 | u,
id. Res: id. 5 16.24 19.26 2 00
| id. Bo id 3 12 2 2 =
\ A
23 n id, no id. 3 5.13 18. 14 IS | 2,02 4,080 |5 sided figure.
Bamaden, 18 inch. a id. 3 2a
Troughton and Simms, 2 feet. id. 5 10. 14 9.610 ‚02
2 Ramsden, 18 inch. id. 3 22.14 ) a 00
295 | . id. iu. 3 16.16 24.24 3.21 | 2% 4,080
Rams 2 3 feet. R.S. id. 5 20.18 )
296 | B.O. il 3 20.35 1.20 ) nn
a 18 inch. id. D 2
nn | Troughton and Simms, 2 feet. id. 5 14.210. 14 0
Ramsden, 3 feet. B. 0. id. 3 36 08
‚298 id, B.S. id. 5 17 2; 4, 326
 \ Troushton and Simms, 2 feet. id. 5 gi
: Ramsden, 3 feet. R. 5, id. 5 89
299 id. B. 0. id. Ö Ip, Jul 2092, 7,368
Ramsden, 18 inch. ä N 3 29.20
Ramsden, Sleet R. id. 5 40.30 16.26
300 | id. B.O id 3 20.14) ee
. id. B.O id. 3 17.16 27.48 :
301) R.S. id. 5 19.49 \ a 10
302 | Troughton and Simms, 2 feet. id, 5 5» 9 1. 5|,2,2 4, 494
Ramsden, 18 inch. id. 3 16. 18 121812 12
303 | Ramsden, 3 B. 0, id. 3 8.3 \ ’ en
Ramsden, 18 inc id. 3 Io. 17 2 4
nn fee RE, Q 5 ai N)
305 id. RS id. 5 3 127 99) 2.15, 1202
X
0. id. B.O. id. 3 41,22, 42.59 nn = \ 2,17 4,709 | Trapezium.
id. Rs» id. 5 9 8 A200 7
307 | id, B.0. id. 3 19.15 on an
ER id. RS, id. 5 0: 5 \
308 ! Ramsden, 18 inch. id. 3 >. 10 2,19 4, 796
; Ramsden, 3 feet. B.O. id. 3 1011]
30 | u 5.0 I ut a
310 | id. B. 0. id. 3 21a 9395 »15[|2,2 4,840
id. RS, id. 5 13.50
al). id. B.0. id. 3 21.15 3? >
312 | a N 2 u - ds 24.34 ns | 2,22 | 4,928
id. 8, id. a2
313 id. B.0% id. 3 © 8 1821 1018 | 222 4, 928
ide B.0. id. B 1218
314 id. R.SE id. 5 8. 8 2,2 506
un un ö z 3 ı 20.17
amsden, 3 feet. B.O,. id. 3 5. 29
315 | Ramsiden, 18 inch, id. 3 13.38 23.19 12,2 3082
Ramsden, 3 feet. B.O. id. 3 11.47 24.13 >
316 | id. R.S. id. 5 31.28 | ea

ach aaa

mul lu dr
nn ee ee ee

Kama 6

AR

gu

VER |

10

 

 

— 121 —

 

   

 

Erreurs de clöture des triangles desquels ont &t6 mesures les trois angles.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

as .s LECTURB \ NOMBRE ERREURS
BE en Sn Be ‚EN a DES OBSERVATIONS DE CLÖTURE
S AN one, Dns EXECUTERS DE : |
SQ ET ee VERNIERS POUR CHAQUE A? REMARQUES
7 DIAMETRE DU CERCLE a OU DES CHAQUE ANGLE a
z I OU POUR
HORIZONTAL MIORoscopm | MIOROSCOPES Gran Dre
= 1. =
Directions.
317 | Ramsden, 3 kei, BO Microscope. 3 2.14 290,17 9385 2,21 505
318 id, 18% (0 id. S 14.10 2, 120.18 0 2022 5,193
319 id. 18% 0) ; id. 3 9. 32 10.28 17.18 29] 5,386
oon $ Troughton and Simms, 2 feet. id, > 20. 15 2
920 | Ramsden, 3 feet. B.0. u : 19.28 12.16 | a
—. Bo id. 18: 18 <
321 | id. R.®. id 5 13.19 20.15 a
S id. Bo id. 3 10.15 2
322 | id. R.S. id. 5 eo 2,28
N id. RSS. id. 5 mA 224 i
a Troughton and Simms, 2 feet. id. 5 13.10 | 2,34 | 5,476
324 | Ramsden, 3 feet. B.O. Id s ns 2 3.080,60] 2.,34| 5,4
< id. RS. id. 2, 8
325 | id. B.0. id. 3 20.19 | 2,24 3419
id. B..0, id. 5 11.10 ;
326 | Ramsden, 18 inch. id. 3 283.22 2 34 5, 476
Troughton and Simms, 2 feet. 1 > es 6.7
: Ramsden, 3 feet. R.S. id. i 23.2 . ®
327 | id. B.O. il 3 29.19) a,
2 id. B.O. id. 3 2
328 | id. Rs. id. 5 1.6 23.14 | 2,38 | 5008
329 id, 3.0: id. 3 18.8.9 17108 | 2,99 5.112
330 | id. RS, id. 5 5 02 89 2.,40 3,160
. ia. R.S. id. 5 1.247 10.6 ;
331 | Troughton and Simms, 2 feet. Id 5 on 10.10 | 2, 5, 905
o ı Ramsden, 3 feet, R.S. id. 5 :
332 | id. B.O. id. 3 ms AB
a id. Re. Ss, id. 5 3821 r
333 | id. io id. 3 4.31 7.6328 .
id. B. 0. id. 3 SA 5
334 id. Rs id. 5 2.8320 N
335 | Ramsden, 18 inch. id. 3 37,12, 16: 14 227 26 2,49 | .6,200
336 , Ramsden, 3 feet, R.S. id. 5 ».4 25 BN 2.50, 6,250
337 id. B. 0. id. 3 a.060 38 5 21 6, 300
338 id. B20 id. 3 13:23: 11.13 98,16 2.2 8
Ramsden, 18 inch. id. 3 Aa 1910 -»| 6.502
| Ramsden, 3 feet. R.S. id 2 En 14.11 | 2,5 ’
id, B.O. id. :
340 | id. R.S. id. 5 23.15 39.50 | 2 „50 ar
341 Id, Bo id. 3 19.23. 14.0 Sal 2:58 6, 656
342 id. RS: id. 5 10515 14,20. 2319 6| 2.58 6, 656
343 | Ramsden, 18 inch. id. 3 22.206: 5,4 1212 2. 62 6, 864
Ramsden, 3 feet. B.O. id. & 19. 16
344 | id. R. S. id. 5 8.8 15.03 \ 2,00 0
345 | id. B. O. id. 3 13, 8-15. 11, 20. 10 2,64 | 6,990
> Troughton and Simms, 2 feet. id. 5 14 1 2 65 7.022
348) Kamen I id. 3 19.13 8. 9 12, :
347 | Ramsden, 3 feet. R.S. id. Ö 12.15: 14. 8 2716 | 2 „65 7,022
348 | Troughton and Simms, 2 feet. S . s 15... 2,091 1,288
oa4o | Ramsden, 18 inch. id. : 5 2.70 7,290
349 | Ramon ae. Di il 3 9 2,
a id. B.0, 1d. i ; ; >
350 | 2 R.S. id, 5 38.28 [2,7 ;
351 | id. BO. id. 3 12.23: 11,202 .:929 2.210 7,618
|
|

 
   

— 128 —

 

 

 

‚ Erreurs de clöture des triangles desquels ont 6t6 mesures les trois angles.

 

 

 

 

 

 

 

    
  
  
  
  

 

 

 

 

 

 

 

 

I h a LECTURE NOMBRE ERREURS
a AUTEURS DRS INSTRUMENTS ar NOMBRE OS ATnons ri
Bu EMPLOYRS EChREng DES EXECUTEES DE
= ET Dr en VERNIERS POUR CHAQUE Ar REMARQUES
in DIAMÄTRE DU GEROLE on CHAQUE ANGLE TBIANGpE
A ; , OU POUR
HORIZONTAL a.  Nionoaconns | lan DIEKOrRION
Hi >
3 Directions. |
Ramsden, 3 feet. B.O. Microscope. 3 22.18
352 id. RS, id. 5 8.10 2 70 7,618
Kamsien, on id. 3 21 14
Ramsden, 3 feet. R.S. id. 5 11.45 80.22

353 | B. 0. id. 3 | oe 7,673
354 | Aue u Simms, 2 feet. id. 5 20 517 1615] 2,0 | 1,0083
' amsden, 3 feet. R.S. id. 5 RT, 7
> | l 2.0. il. 3 11.20 15.16) an.

i ; oO, id. 8 10.13 :

356 | id. R.S. id. 5 13.8 2.22 |2,@ 7,784
id. B. ©. id. 8 211 2.0, 7
| a oe a E . 2,81 | 7,896
roughton and Simms, 2 feet. id. 5 16.9 m 5
358 | Ramsden, 18 inch. id. 3 8.18 | 2.)| 78%

Ramsden, öfeet. R.S. id. 8 2023 1A E
2 | Troughton and Simms, 2 feet. id. a, 16.22 | zn 7,952
360 | Ramsden, 3 feet. B. 0. 0 3 I 8 3.12.12.09| 2,84 8, 066
id. 30, id. 3 . 4 0.19 &
861 lee and Simms, 2 feet. | I. 3 215 | 8, 122
Ramsden, 3 feet. B. 0. id. € 20 15.18 ab ul n Be

"362 id. RS id. 5 18.10 \ 2.8 8, 122 | Trapezium.
i id. R.S. id. 5 11. 40 4. |

363 | id. eo I 3 21. \2,8 8, 180

id. B. O0. id. B 18.15)
364 | id. ns id. 5 as 2a | 5281
id. R.S. id. 5 2%
365 ! Ramsden, 18 inch. id. e Ar 18 2.80 | 8281
Ramsden, 3 feet. B.O. id. 3 22. 4
366 id, B.O. id. 3 2 |) „712,8 8, 294
367 in B.0. id. 8 929.10 10.10 | 2.89, 8,302
Rs. id. 5 13.19
368 B. 0. id. 3 11.17 2 ‚89 8, 352
Kann 18 inch. id. 3 1229
369 | Ramsden, 3 feet. B.O.: id. 3 2a 212 61|2,% 8, 410
id. R.S, id. d 19. 24
370 | id. B. 0. id. 3 21.13 14,22 | 2% nn
id. Res. id. D 11 19 210
a7 | id. ee id. 3 15. 12 \ ı
Troughton and Simms, 2 fee id. Ö 08 SS)

372 | Ramsden, 18 inch. id. 3 6. 4 (2,9

373 > Ramsden, 3 feet. B.O id. 3 lo, 9 30. 9.14.18 | 2,070 8,82]

374 id. BO id. S 29» 85342. 8,821

id. B.O id. 3 14. 16 a
375 id. BR. id. 5 8.5 271.16 ,2,%8 N
376 | id B. O id. 3 5.0. 67]|53,0 9, 060
id. B.0 id. 3 3.2 21

377 | RL Bi“ id. 5 I, ee

: Ramsden, 18 inch. id. 8 8.10 10.

378 | De and Simms, 2 feet. id. D 8 9 | \ 60

Ramsden, 3 feet. B.O. id. 3 21.14.18
379 id. ee, id. 5 10.15, 3,0 a
Troughton „ui Simms, 2 feet. Id. 5 19.94 96.27
BD | Band 3 Meet. B.0. id. 3 30.29 3,08 1
Ramsden, 18 inch. id. 3 11.6
381 ? Ramsden, 3 feet. B.O. id. 3 13. 18 - 3 08 9, 181
! 5 15. 1:

 

Troughton and Simms, 2 feet. id.

a sl

raus ll La
Fi mer ee

(De) am UHR et

hell

[IT rn

Mr RI HAN IHRER MM Lim

 

— 129 —

 

 

   

 

Erreurs de clöture des triangles desquels ont et6 mesures les trois angles.

 

 

 

 

 

 

 

 

a AUTEURS DES INSTRUMENTS nn NOMBRE nen Eu
& ns . EN DES OBSERVATIONS DE CLÖTURE
= RNEEOT ® SECONDES DES EXECUTEES DE
‚Ss ET : VERNIERS POUR CHAQUR A? REMARQUES
® DIAMÄTRE DU CERCLE wen. OU DES CHAQUE ANGLE TRIANGLE
@ HORIZONTAL a MIOROSCOPRS a, S
MIOROSCOPE CHAQUE DIRECTION
ok
| H ä in sr 5 Directions.
amsden, eet. B.O. icroscope. 129 225 1 j
382 | Ramsden, 18 inch. id, 3 17,22 3,04 | 9,242
Ramsden, 3 feet. R.S. id. 5 9. 48
383 ) Troughton and Simms, 2 feet. id. 5 13.13 04 9, 242 &
Ramsden, 3 feet. B.O. id. 3 26.
Troughton and Simms, 2 feet. id. 5 1821618
384 | Ramsden, 3.feeti BR. S, I 5 4. ‚05 9, 302
id. RS; 10» 5 5 29.1 ” x
385 | id. B.o. id. 3 a 15, 3,07 | 9,425
id. B. 0. id. 3 ol 1.
386 | id, R.S, id. 5 ee 9, 548
387 | n . [07 I 3 ID DE IE TE a. 9, 797
id. .D. id. 5 18
388 | id. Bo id. 3 27.22 17. a, 3
Ramsden, 18 inch. id. 3 .14
389 Troughton and Simms, 2 feet. id. 5 14.15 3,10 |: 9,986
Ramsden, 3 feet, R.S nn 5 12.
390 | ii R.S id. 5 en 10,112
291 | S no 2 > a 3 ‚21 | 10,304
Ramsden, 18 inch. id. 3 .19 18,
32 Troughton and Simms, 2 feet. id. 5 19.14 3,22 | 10,368
Ramsden, 3 feet. B. 0. id. 3 23
393 Troughton and Simms, 2 feet. id. 5: 282 3,23 | 10,433
Ramsden, 18 inch. ne 3 15:
39 | , id. 3 a 22, 3,26 | 10,628
id. 13.0) id. 3 =o %
39 id. RS id. 5 290 8 ‚31 . |. 10,956
396 ar B.0. ir 3 8.37.15 2.10 3 ;32 1 11,02
id. BO, id. 3 14 10.
397 | id. R.S. il. 5 20. 8 ‚32 11,022
id. RSS 10% 5 38
398 | id. B.0, id. 3 31.34. 6 3,35 | 11,222
Troughton and Simms, 2 feet. id. 5 13. 18210
399 | Ramsden, 18 inch. id. 3 12. ‚35 11,222
Ramsden, afeer RS, id. » iD 19,
400 | Troughton and Simms, 2 feet. id. 5 17.22 ‚36 11,290
401 e Ben 3 feet, B.0O. id. 3 1 29 Doz 3,37) 2,501
B. 0. id. 3 3
Trodiiien and Simms, 2 feet. id, 5 13.24 ‚38 11, 424
Ramsden, 3 feet. R. 2 id. 5 12% 2
403 . id. B. ©. id. 3 40,28 0.925 ‚39 11,492
404 id. 5,0, ns 2 3 17 23 ac „4l 11, 628
Troughton and Simms, 2 feet. id. D „24 <
405 | Ramsden, 3 feet. R.S. id. 5 | su more 11, 972
406 | id. B. 0. id. 3 1:90. n1l0l32 8 11,972
Ramsden, 18 inch. 10; 3 14
407 | Ramsden, 3 feet. B.O. en id. 3 22,23 10. 2 3 ,46 | 11,972
Troughton and Simms, 2 feet. id. 5 9 :
408 | Ramsden, 18 inch. 2 8 4.223 108 9 ‚48 12, 110
Ramsden, 3teeb.; RS, id. 5 13 h
409 | B.O. id. 3 12.20 12. 3 3,43 | 12,110
a and Simms, 2 feet. id. 5 ll 19.15
410 | Ramsden, 3 feet. B.0. id. 3 12. 8 er BaEN

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Q

 

 
 

 

 

— 1350 —

 

Erreurs de clöture des triangles desquels ont 6t& mesures les trois angles.

 

 

 

 

 

 

 

  
  
  
  
  
  
   
 

 

 

 

 

\ LEOTURE NOMBRE ERREURS
E AUTEURS DES INSTRUMENTS = NOMBRE or enrons DH SL ÖreEn
Se EMPLOYES SONS DES EXKOUTEES DE
o ET en VERNIERS POUR CHAQUE A? REMARQUES
n DIAMÜTRE DU CEROLE on OU DES En a en
19
ua MIOROSCoPm | "OROSCOPES | MmAQUE DIREOTION
. >
\ Directions.
All | Ramsden, 3 feet. B.O. Microscope. D 8.05. 5». lo, 22:20. 8.,50 12,250
id. RB id. 5 11 2
412 $ Ramsden, 18 inch. id. 3 18. 6 3.,ol 12, 320
Ramsden, 3 feet. B.O. id. > 18.25
413 | id. B. 0. id. 3 »ı 146 038 | 3,53 12, 461
414 id. B.0, id. 3 iS.19 18.20 1115 3 54 12532
id. B. ©. id. 3 15. 16 -
415 | id. R® id. 5 Bo 12,674
id. B.O. id. 3 4. 4 12.13 -
416 | id. Rs. id. 5 19.31 13,57 12, 745
i id. B. ©. id. Br Sale 1 < E
ur | „ad R.S. id. B u 3,57 | 12,745
Ramsden, 18 inch. id. 3 18.10 20.20
\ Troughton and Simms, 2 feet. id. 5 10.12 \ N) 308
Ramsden, 18 inch. 10, 3 0228:18.205 &
419) Ramsden, 3 feet. R.S. id. 5 8 |3,6 13, 322
9 id. RS. id. D 9.40 28
22) | Troughton and Simms, 2 feet. id. 5 7.10 3,66 13, 396
Ramsiden, Sfeet. R. S. id. 5 40. 1; 40.26
a2 | id. Bo id. 3 a, 3,67 | 13,469
422 id. B.O. id. 3 27.729129 3 ‚68 18, 842
423 id. B.o, id. 3 au 13,69 1 6lo: Tape,
424 Ramsden, 18 inch. id. 3 6.16 2024 22.2|3 ‚69 13, 616
Ramsden, 3 feet. B.O, id. 8 5 lt
Fo | Ramsden, 18 inch. id. 3 18. 10 | 3,70 13, 690
| Ramsden. 3 feet. B.O. id. 5 10. 14 ri
426 | Troughton and Simms, 2 feet. id. 3 16. 16 | 3,71 | 13, 764
\ Ramsden, 3 feet. B. 0. ide 5 6. 9
a2 | R.S. id. 5 a, | 2,764
7 BB. 0, id. 3 1225 56
us | Ramsden, 18 inch. id. 3 19.23 | 3,73 | 13,913
423 | Ramsden, 3 feet. B.0. id. 3 26 lol3 2.6] 93,16 14,138
Ramsden, 18 inch. id. 3 Al
430 ) Troughton and Simms, 2 feet. id. D 183.20 2 16, 14,138
u 3 feet. B. 0. id. 3 22.15
RS; id. 5 >. 0 2412
N | a and Simms, 2 feet. id. 5 s 24.13 3,77 14,213
Ramsden, 3 feet. B. Ö. id. 3 4.6.12. 5
ve | Ramsden, 18 inch. id. 3 23.23 | 3,77 | 14,213
n on adeet, B.0. id. 3 m» 6 18.9 58 3 ,78°| 14, 288
' Ss ©. N 3 2.5. 3L.3l Er . | 3,19 | 14, 364
S. id. 5 10. 40 L.
1 . rooahlon and Simms, 2 feet. 1d. 5 15.18 | 3,79 | 14,364
Ramsden, 3 feet. B. O. id. 3 15.10 22.18
a | Be id. 5 12.20 | 3 „80 14, 440
.: RS: id. de 25.19 31.10
37 | ae, id. 3 7.20 | ...
Troughton and Simms, 2 feet. id. 5 & ”
nn | Ramsden, 18 inch. id. 3 oa Sl | 3,84 14, 746
439 Ramsden, 3 feet. B.O. id. 3 30 83298 12.472,88 15, 054
440 id. B..0, ich 3 231.0. 24.32 3.92 | 15,906
18 inch. id. 3 24,20, 22. Il
Ramsden, Sieet. B.O. id. 3 Sl | a Ins:

A4l | Ramsden,
|
|

  

 

 

 

 

 

br akukesc ll iz A
a

A an nn

Ama u

a A

IE 7 ea Te Ben ET EEE

14

 

 

 

 

 

— 131 —

 

Erreurs de clöture des triangles desquels ont et6 mesures les trois angles.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

- AUTEURS DES INSTRUMENTS a NOMBRE Sen BER
Bi n 5 EN DES OBSERVATIONS DE CLÖTURE
5 EMPLOY&S SEOONDES DES EXECUTEES DE
S Er en VERNIERS POUR  CHAQUE 6° REMARQUES
n DIAMÄTRE DU CERCLR a om ms CHAQUE ANGLE TRIANGLE
A e i $ OU POUR A
DL MICROSCOPE Me CHAQUE DIRECTION
En een
| Directions. |
\ Ramsden, 3 feet. B.O. Microscope. 3 4
442 ) Ramsden, 18 inch. id. 3 4 2 32.98 15, 602
| Troushton and Simms, 2 feet. id. 5 8. 6
\ Ramsden, 3 feet. B.O. id. 3 82 E
443 Troughton and Simms, 2 feet. id. 5 10.11 | 4,05 | 16, 402
a a id. 3 2]: 12
Ramsden, 3 fee 5. 0: id. 3 EE.26 19.21 a
—_ Trouehton and Simms, 2 feet. id. 5 2.09 | #',06 | 16, 484
Ramsden, 3 feet. B.O. id. *3 lo 7 I. 8
445 | Ramsden, 18 inch. id. 3 mh 2, 2
% Hal, id. 2 De 2
zn | Ramsden, 3 feet. B.O. id. 3 7 | 2. I.
447 | Troughton and Simms, 2 feet. id. 5 13.10 10.13.8210 | 4,15, 14,22
448 | Ramsden, 3 Bo id. 3 9:11 2242 998,71 5 1 222
; Trouehton and Simms, 2 feet. id. > 49292 23.28 :
2 | Ramsden, 18 inch. id. 3 34.32 \ 4,15 | 17,222
r Ramsden, 3 feet. R.S. id. 5 18.17 6.11 :
0, id. B.0. id. - 3 go 4,16
2 id. B.® id. 3 9.16
= | id. R. S. id. 5 sweet 17. 306
: id. RS. id. 5 213 18.7 ©
@ | Hatmslen, 13 Inch, id. 3 13.18 | 1 In
= Ramsden, 3 feet. B.O. id. 3 1.12
| id. RS id. 5 ln 17,724
= id. BO. id. S 298 40. 16
454 | id. Es id. 5 ul on
455 | Ramsden, 18 inch. id. a 9:8. 6 5. 984 4,231 17,808
456 | Ramsden, 3 feet. B.O. id. 3 4.0 9.6.4 374% 18, 148
457 : id. RS id. 5 5.9. 05,105 9.13 4 ,29 | 18, 404
n Ramsden, 18 inch. id. 3 1220 - >
458 | Troughton and Simms, 2 feet. id. 5 9.10. 12 11 4 ‚32 18, 662
zZ a. 3.feet, Bi Ö. id. 3 26 10, 3
159 | RS id. 5 19. 31 | 4 ,33 | 18,749
( s R.S. id. 5 MT, 3.6
460 ( Ramsden, 18 inch. id. 3 8 | 4 ‚33 2,0)
Ramsden, S:teel: B. 0: id. 3 M..22 19245
461 | R.S. id. o 23.18 | 4,33 | 18,749
\ Treue and Simms, 2 feet. id. 5 13.10 2
462 ) Ramsden, 3 feet. B. Ö. id. 3 a1 4,35 | 18,922
Ramsden, 18 inch. id. 3 15. 19
\ Trouehton aud Simms, 2 feet. id. 5 2A 17
463 er 3 feet. B.0. id. 3 17, 4,43: 19.08
! „RS: id. 5 . 2: 5
ande 18 inc 10. 3 al ae
164 | Trouehton and Simms, 2 feet. id. 5 : 42.6 | Aa
»r | Ramsden, 3 feet. R. Se id. 5 10
465 | id. B.O. id. 3 35.32 18. 8 | me
id. RS: id. 5. 50.22 ;
466 | id. B.O. id. 3 24 | 430 I SER
 ( Trougshton and Simms, 2 feet. id. 5 16.15 141
467 | Ramsden, 3 feet. B. Ö. : id. 3 % 13.9 | 4,51 | 20,340
Troushton and Simms, 2 feet. id. 5 16.102. 21.15
468 | Ramsden, 3 feet. B.0. id. 3 13.6) 4,94 | 0le
( Troughton and Simms, 10 inch. Vernier. 2 19,8
469 % Ramsden, 18 inch. Microscope. 3 10. 18 - 4 „54 | 20,612
! Ramsden, 3 feet. R.S. id. 5 2,20)

 

 
 

 

 

— 1322 —

Erreurs de clöture des triangles desquels ont ete mesur6es les trois angles.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

4 LECTURE NOMBRE ERREURS
w AUTEURS DES INSTRUMENTS ns NOMBRE a En AnToNg om erönon
pa m
a EMPLOYGS und DES EXECUTEES DE
o ET sn VERNIERS POUR CHAQUE A? REMARQUE
a DIAMETRE DU CEROLE a nn R OU DES nn ayaun en
Zi DES a POUR
OB lAON TA MICROSCOPE DEDORSOENE CHAQUE DIRECTION

od

| Directions. |
470 ir ne, 2 feet. | Microscope. 5 17218 4" 54 20.612
amsden eet. R.S. 10. 5 0:3, 82.22 : ’

Ramsden, 18 inch. id. 3 1.0: 39.04 Mn
am | Ramsden, 3 feet. B.O. id. 3 4,54 | 20,612
472 | DH Iunoı, ne id. 3 0 1 2024 21,24 4,57 20, 885
473 | amsden, ee id. D 49.50 57.28 | A .57 | 20.885

dan. BO, id. 3 2A ’ ’
id. R. 0. id. 3 18.25 4.13
474 | id, R. S. id. 5 a 6 | 2.20) 21.068
475 | Banken, 3 un 2 Teet. id. D lo 11.10 16.19 | 4 ,60 | 21,160
vamsden ee r id. o) DAS |
476 | B.0. il 3 4.10 24.32 | 42 >
id. 5 9.10
au | in and Simms, 2 feet. id. - 5 4.10. 13.12 \ a a
‚478 | Ramsden, 3 feet, 3.0, id. 3 9.10, 17216102728 | 4 ‚64 21,530

Ramsden, 18 inch. id. 3 0.8
479 ) Troughton and Simms, 2 £eet. id. 5 11. 4 4 ,64.| 21,530

Ph Buleet, B. Ö. id. 3 a8
480 Bo, id. 3 I 424.6 .32.0 4 ,66 | 21,716
481° iR R.S. id. 5 0 615 253, 1.% 22, 090
> nu B. 0. id. 3 0 2.335945 22,562

id. B. O. id. 3 >» 10.19 31,29 4 ‚75 | 22,562
484 | a a id. 3 25. 19 2212 | A075 22.562

Ramsden, 3 feet. B.O. id. 3 102 7 : =)

Trouehton and Simms 8, 2 feet. id. D 24.20
485 a Dteet, BO, id. 3 28. 10 E A 22,193

ic R.S. id. 5 4.

Ramsden, 18 inch. “ id. 3 7, 6 A De
a oeeekno id. 3 "89 7101478 | . | 28,848 | Trapezium.
487 | id. IB.0. id. 3 A 7 29,28 17.9 | 4 ‚80 | 23, 040
es |
489 | 10; BO! Ic. 3 ig, A 1 za ‚86 23, 620
490 | In B. 0. “ 3 26 00 4 | 4,87 \ 23, la
491 | id. RS. id. 5 2 6. 8 | 4.88 | 23.814

id. 19.10 id. 8 826 ’ ’

Ramsden, 18 inch. id. 8 106 3.2 i

492 | Ramsdon, 3 feet, B.O. il. 3 6 4,95 | 24,502
Rs, id. 5 8.10

N Reimaden 18 inch. id. 3 04 618% 4 ,95 | 24,502
494 Ramsden. B feet; RS, id. 5 Dorl 1532 58 | 4 95, 24,502
495 | . id. B.0. ih 3 20. 31 10.6 113.16. | 4 ‚9. 24, 70]

id. IR. S. id. 5 10,8 ’ :
Ramsden, 18 inch. id. 8 22. 1419.17 on
a | Ramsden, 3 feet. B.O. id. 3 8.10 | 5,07 | 25,705

j BO: lol, 3 9. 6
em) D a 5 „07 | 25,705. | reapestum,

Ramsden, 18 inch. id. 3 8.5
499 | Ramsden, 3 feet. R.S. id. 5 410 2.3.4 71 o 12. 26.214
500 id. B. 0. id. 3 ka ll 18. 3.628 | 5,24 | 27,458

id. RS. id. De 19.11
501 $ Ramsden, 18 inch. id. 3 13. 18 91,32 28,302
| Ramsden, 3 feet. B.O. id. 3 4,10
|

Mais lädt

ra

ac unchmhihb A hi sah a nn
 

     

 

  

— 133 —

nn

Erreurs de clöture des triangles desquels ont &t6 mesures les trois angles.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

| LECTURE NOMBRE ERREURS.
a | ee EN on DES OBSERVATIONS DE CLÖTURE
= mn, SuooNDen DuS EXfOUTERS Dn ı a
5 RT VERNIERS POUR CHAQUE | 4? | REMARqUES
2 DIAMÄTRE DU CERCLE DR VREN EB OU En6 .. CHAQUE ANGLE TRIANGLE. .|
- HORIZONTAL a MIOROSCOPES ou u e
MIOROSCOPR | CHAQUE DIRECTION
a
| - Directions. |
Ramsden, 3 feet. B.O. Microscope. 3 8.10 ee,
502 | Ramsden, 18 inch. id. 3 o 12 n 19.19 | | 9433 28, 409
= Ramsden, 3 feet. R.S. id. 5 » ol Y
503 id. B.0; id. 3 ..:40.27 \ 5,41 | 29, 268
504 | id. B.0. Sn 3 z 1 2 m al 31 | 15,44 | 29,594
id. RS id. 5 bl s ) ;
505 } id. B. 0. id. 3 _ 26.51 ) | 9,52 | 30,470
Ramsden, 18 inch. id. 3 .
06 | enslnaren 1o id. 3 jy  m2 |5,53 ‚| 30,581
Ramsden, 18 inch. id. 3 :
507 ma ar re id. 3 8 a. 6 | 5,54 30, 692
id. RS. id. 5 .
508 | id. B.O. id. 3 10.6 7.7)5,58 21,180
Ramsden, 18 inch. id. 3 10.2, 810 eo;
509 | BL 3 feet. n ; a 2 2 6. 10 5,66 | 32,036 |5 sided figure,
Troughton and Simms, 2 feet. id. D 8.8
Ramsden, 18 inch. id. 3 8.10
E 510 Troughton and Simms, 10 inch. Vernier. 3 8.10 9,8971 32, 149
3 Ramsden, 3 feet. R.S. MicroScope. 5 ae
= 511 | id. R.S. 2 5 . 3 , N 5,70 32, 490
3 id. R.S; 0: 5 : s
2 ade, Te id. 3 Be: \5,7 32, 718
= id. i . > .
= 513 | Troughton and Simms, 2 feet, id. 5 mn, | 5,85 | 34,222
= Ramsden, 3 feet. B.0. id. 3 : s
ale | id. R.S. id. 5 10. 7 \5,8 | 5608
Ramsden, 18 inch. id. 3 5 }
515 } Ramsden, 3 feet. R.S. id. 5 1. 3 \ 5,09 35, 880
Troughton and Simms, 2 feet. N 3 es 14.13
3 feet, BO: id. ; ;
ee id. 5 19.28 | 6.01 | 36,120
3 B.0O, id. 3 324
= 517 5 RS a I - 3.20 03 6.12. 37,484
Trou ben and Simms, eet. id. ‚2.
518 | Ang a Es 2 3 I ie 14313. 20.21 | 6,16 37, 946
3 fee ee id. .
519 | m Mn : Be 6 ‚22 | 38,688
520 id. B. 0. id. 3 4.20 65 1,20 32 40, 196 -
521 id. B.6: id. 3 14.8 &05 1243|6,934 40, 196
522 id. B. 0. id. 3 14.14 .5.93.60 4 6 ‚38 | 40, 704
523 id. B. ©: 5 3 2 28. 2 4.35 | 6,40 40, 960
c Ramsden, 18 inch. id. 6.66 44. 356
524 | Ramsden, 3 feet. R.S. id. 5 10 58508 »
595 BO, id. 3 15.25 7.12 | 6,69 | 44,756
=. eh "18 inch. id. 3 10.12 »
5 feet. B.O. id 3 1.28 1.272 108213. |.6. 00 47,610
= 526 Ramsden, 3 fee & :
4 527 id. RS, id. 5 6:10,10: 702.900.7 47,748
Log id. B. 0. id. 3 5 382 20 7,03 | 49,421
! 529 id. B. 0. id. 3 12.23 206.00 7,06 | 49,844
. id B.0, id. 3 s
N ar id’ 3 1 8-2 ie | 7,07 R e ee
» 531 | Ramsden, 18 inch. id. i . 12 : U ‚98
3 532 en 3 feet. < E a 3 2 = 8 7 Er 1 | 1:,18 51,266
T,, id. 0% id. : s
u” | id. R. S. id. 5 12.31 |7,8 is

 

 
 

   

 

 

 

— 134

   

 

‚Erreurs de clöture des triangles desquels ‘ont te mesur6es les trois angles.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

\ LECTURE NOMBRE ERREURS
= En Donuunın, EN EN en DES OBSERVATIONS DE CLÖTURE
8 EMPLOYES oa DES EXKOUTEES DE
2
© ' ET en ae VERNIERS POUR CHAQUE A
r DIAMETRE DU CERCLE - ar e OU DES CHAQUB ANGLE en
z i >. 00 POUR
HORIZONTAL MIOROscopn | ICROSCOPES or DIRmNTEN
Ss el
| Directions.
534 mn, S 3 feet, S 2. u cn. 2 52 1611-108 77,30) 53, 290
: ı id. 339° -

535 ! Ramsden, 18 inch. id. 3 2,2 7,38). 54, 464

Troughton and ek 2 feet. id. 5 12. 9
Ramsden;, 3 feet. R.S. id. ed 13.12 .

536 | id, D0 id. 3 12 A) oo 50

Dad: : de BO, ıd. 3 "12355060 A16 7,68, 58, 982

538 Ramsden, 18 inch. N id. 3 w12.18 25.19 12.12 2,28, 60,528

539 ı 3 feet. S S : 20. 8.091% 2,7,39. 60, 684
1d, Sn id. e 1]

540 2. B.O, id. 3 | 3.22 1,83 61, 309
Ramsden, 18 inch. en id. 3 1415
Ramsden, 3: feet. RS: 2 jd, 5 . 18.24 )

541 id. B. 0. . id. 8 4. 1 7.94 63, 044
Trouchton and a 2 feet. | id. 5 102.8 \

542- | en 3 feet. ; in 3 >20 74.34.1710 | 8,16| 66, 586

i Oo, ‚id. 3 26.40. .

53, id. RS, id. 5 1110 41) ne
id. : 0% ade: 3 4. e

544 | Ramsden, 18 inch. id. 3 25 6 ...

545 | Ramsden, 3 feet. B. 0. id. 3 Ela 3,9 | 8 ,40| 70,560
Ramsden, 18 inch. id. 3. >19 u 5,924

546 | Troughton and Simnis, 2 feet. id. > 3.8, | a...

547 | Ramsden, 3 feet. R.S. id. 5 10,4 ie 7.3.10 8 ,62| 74, 304

548 id. BO. id. 3 18 7 m. 32 97,321. 806, 862

549 | a De eo n 3 IR2 2.2161 9,48 89, 870

Ramsden, set. 0: id. 3 We 3 4% >

550 | id. RS. id. 5 oo... a

1 | n 1 id. . n 3.0: S 125). 23.5 11.26 | 10 ,67| 113, 849
amsden, ine id. 9 5l1l :
2 Troughton and Simms, 2 feet. id. 5 15.25 | Il ‚18 124, 100
an _ı: 47 > _ 2%
< V»r Vaxn a.

 

REMARQUES

Trapezium.

sur unchmnhil he Au bh ah a un
 

=
BE
5 FE
Ri
EEE
B5 at
Be,
>
#
IH
£ 2
Re
ii
REN
ER:
ER
BEE,
m;
REEL,
Be
ar
=
B% v
SE et‘
Eu
ee
on
er
ER
BET
SR
RT e
A
Be
BR
ER
I a
a
re,
En"
ER
F5 RER
Sr Er
BEN
ER I

 

0

BE
Er

"r

AR

ed:

;

SER

 

 

 

un

2,
m
san!
>

 

nk

GRANDE BRETAGNE (INDE).

 

ah ı

 

a ii

 

re wlan

 

I Nmldtıı

1

4

 
nr re re pe Ten Free meer

 
 
 

nn Ten ETF ENT TH; 1 ee)

 

 

 
  

   

 

 

— 137 —

|
|
|

VII.» — Grande Bretagne (Inde).

 

no| INDICATION |

LATITUDE LONGITUDE

on DIRECTEURS
DES POINTS | me

ET OBSERVATEURS

 

 

 

INSTRUMENTS REMARQUES

 

 

 

 

 

N. W. Quaderilateral.

Karachi Longitudinal.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Surantäl (Sironj).. | 24°14'20”| 77°40' 43”) 1849 Capits.T.Renny, A.Strange.| T. et S. 36".
Käamkherä » ..1 235945 | 7743 6 1849 id. id.
1 | bosalli.......... 24 619 3 e 1849 id. id.
2 | ABan een 23.00 93 0 28.99 1849 Pk Strange, lieut. H. id.
ivers
3 Dımslar. 22.02 =. 0 28 | 7 \& &0 1849 en ce Rivers, id.
r. C. Lane.

4 | BRämpür.......... 241150 | 11 25 42 1849 id. id.
5 | Salot............. 24.14 52 | 1215 2 1849 Renny, Strange, Rivers. id.
6 | Damd............ 24:4 3 71.05 1849 Renny, Strange, Lane. id.
7 | Hatni........... 24:30 29 | 7213.29 1849 Renny, Strange. id.
8 | Nändna..,........ 24 22 23 | 76 58 54 1849 Renny, Strange, Lane. id.
9 | Maätä-kä-hürä..... 24 14 11 | 76 36 48 1849 id. id.
10 | Dawa .........-.- 23 49 18 | 76 36 57 1849 id. id.
pl | Sartal,.:....2... 24.30 4 16.31 16 1849 Strange. id.
12 |, Rangäon ........-. 23:54 35 | 16.23 6 1849 Renny, Strange, Lane. id.
13 | Kusalpürä........ 2A 3 So DA 1849 Strange. id.
14 | Bänskati......... 24 34 50 | 76 15 59 1849 id. id.

15 | Panchäwa........ 24.7 45 |\ 19 56 48 1849 id. id. >

i6.| @uraria....o. 0... a3 65. 1849 id. id. °

7 Khaıei... 24 14 14 | 75 43 28 | 1849-50 id. id.
i 18 | Nimthur.......... 24 32 1 | 75 47 34 1849-50 \ id. id.
= 19 | Dhamnär......... 24 11 38 | 1520 0 1850 id. id.
= 20 | Rämpürä......... 24 28 44 | 75 26 51 | 1849-50 id. id.
SE, Buda. 2. 24 14 12,75 8315 1850 Strange, Lane. id.
= 22 | Nanka Hüäro..... 24 31 48 | 75 14 32 1850 Strange. id.
= 23 | Aramlia......... 2424 IK A098 1850 id. id.
=. 94 | Bälagarıa...... . 24 10 22 | 74 57 48 1850 id. id.
1 25 | Gopälpüra........ 24 17 34 | 74 46 55 1850 id. id.
j 26 | Mendki...,...... 24 38 16 | 74 53 12 1850 id. 0.
27 \ Barra Sädri...... 2A 23.21, 1A 29 14 1850 id. id.
28 Sand. .....0.3%- 2A 43 6 | 74 3258 1850 id. id.
29 | Tanarn . 0.002... 2443 4| A110 1851 id. id.
30 | Borikalor......... 24 20 52 1.74 12 34 1851 id. id.
3 31:| Bharak..........- 25.822) 4162 1851 Il. id.
: 32 | Lakarwas .......- 24 31 48 | 73 49 42 1851 id. id.
33 | Tikl-..,.2...008 24 55 38 | 73 50 44 1851 id. id.
34 Berater 94 AT 1).| 73.36.02 1850 id. id.
35 | Marwar:...... . 24 26 20 | 73 32 45 1851 id. id.
36 | Mäl Niver........ 24 59 22 | 73 36 29 1850 id. id.
37 k Zelle. .:. 25.2... 24134 20.| 3 9 15 1851 id. id.
38 | Kännagar ........ 24 58 29 | 73 18 59 1850 Id, id.
39 | Belka........... 24 46 55,789 15 1851 Lane. id.
40.:,.Maärd............. 24 24.9 | 12 32.20 1851 id. id.
41 | Bonik........ 25 352 | 72 51 54 1850 Strange. id.
42 | Gürü Sikkar.....: 24 38 58 | 72 46 39 1850 Strange, Lanc.. id.
43.1. dera]...... >: 2425 0,1230 2 1851 Lane. id.
44 ı Sunda..... ı... 241465 2 211 1851 Strange. : id.
: 45 | Bargäon.........: 24 40 29 | 72 14 55 1851 id. id.
: 46. ). BIFOBB: 4.0. 24 26 39) 7213-4 1851 id. id.
3  4HTBanie,.. 24.49 8|72 14 2 1851 id. id.
z 48 | Siiora.2....0 21303512 63 1851 id. id.
® 49 7. Atithok 0: 24 A222 Al 1851 id. id.
3 50: Ball 24 52 50 | 721 50 1851 id. id.
x 5l | Khamkharia.....- 2A Be 8 1851 id. id.
z 52 | Koklan. an | 24 46 43 |71 5331 | 185 id. id.

& | I

 

 

n'r

 
   

 

— 133 —

VIL’® — Grande Bretagne (Inde).

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

INDICATION : DIRECTEURS
LATIT LONGIT '
DES POINTS UDE |LONGITUDE| EPOQUE nike INSTRUMENTS REMARQUES
|

Guläsan........... 24°41' 8”| 71°43'58”"| 1851 Strange. m et Ss 30%
Waladhar.......... 24 32 7 | 71 45:52 1851 id. id.
Däwal ........ BL 24 50 33 | 71 42 52 1851 id. id.
Bajuna.........:.. 24 35 15 | 71 32 19 1851 id. id.
Sarla.e.......2.... 24 46 45 | 7134 7 1851 id. id.
Dhingpüra......... 24 43 46 | 71 25 50 1851 id. id.
Honitäli .......... 22939 5 71 23 34 1851 id. id.
Aal. ....... PA.250 7.27 9 1851 id. id.
AK0rA ........... 24 40 43 | 71 16 31 1851 id. id.
Didäwa........... 24 51 19 | 71 18 57 1851 id. id.
Sohagl............ 2448 371 736 1851 id. id.
Bhilgäon.......... 24 41 34|71 443 1851 id. id.
Gangasäara ........ 24 58 40 | 71 11 34 1851 id. id.
Jhund ............ 24 471 51 | 70 58 52 1851 id. id.
Yıwariaı.......... 2A 56 36 | 71 258 - 1851 id. id.
Alam-Shahar...... 24 52 2 | 70 50 34 1851 id. id.
Käribhit.......... 23 028 | 70 48 20 1851 id. id.
Iugüsar.,........: 24 49 55 | 70 36 52 1851 id. id.
Innka 22... 24 58 23 | 70 39 42 1851 id. id.
Pakka Kothi...... 24 50 5 | 70 24 10 1851 id. id.
Dhärindera ....... 25,97 217202416 1851 id. id.
Arniäla....... 24 48 17 | 70 10 38 1851 id. id.
Boa 24.51.26 | 70 14 17 1851 id. id.
Fulrar.......... 24 52 56 | 70 3 40 1852 Strange, Lane. id.
Drabir.  ....... 24 43 44 | 70 351 1851 Strange. id.
Sandohar ......... 25 3 4 | 69 58 54 1852 id. id.
Ki... 24 46 53 | 69 47 35 1852 Strange, Lane. id.
Chansas........:. 24 58 47 | 69 51 22 1852 Strange. id.
Busla............ 24 56 11 169 34 8 1852 Strange, Lane. id.
Padria. .......... 24 44 9 | 69 30 23 1852 Lane. : id.
Sodächar.......... 35 625 | 69 42 53 1852 Strange. id.
Manjäkar......... 25 658 | 69 27 56 1852 Lane. id.
Mairäb-kä-Shahar..| 24 50 11 | 69 20 25 1852 Strange. id.
Amirsha .......... 25 0 10 | 69 20 38 1852 Strange, Lane. id.
Hanraha........ .. 24 55 42 | 69 11 28 1852 Lane. id.
Panera ........ 24 46 11 | 69 11 36 1852 id. id.
Jän Mahammad ..., 25 416 | 69 12 49 1852 id. id.
Alan 0....., 24502169 3 24 1852 Strange, Lane. id.
Khorl, ....:2...... 202.055 1852 Strange, Tennant, Lane. id.
Dang-kä-basti.. ..| 24 54 50 | 68 53 32 1852 Strange, Tennant. id.
Shä-Turel......... 24 46 20 | 68 53 51 1852 Strange. id.
Nindamäni........ 2 AM, 8520 1852 id. id.
Alam Khän .... .. 24 49 31 | 68 43 47 1852 id. id.
Hakimani......... 24 58 52 | 68 42 47 1852 id. id.
Kät-Bäman...... 24 52.52 | 68 34 28 1853 Strange, Tennant, Lane. id.
Kakela........... 24 42 56 | 68 34 18 1853 Strange. id.
Näga-Sha.......... >12, 68346 1853 id. id.
Chili... 24 46 20 | 68 23 40 1853 Strange, Tennant. id.
Kanal r.......... 24 59 56 | 68 22 27 1853 Strange. id.
Hillam...........; 2252 25,068 250 1853 Strange, Tennant. id.
Pad .......... 24 59 44 | 68 10 35 1853 id. id.
Kärothal.......... 24 53 47 | 67 53 32 1853 id. id.
Ghatana .......... 35 851706758 34 1853 Strange. id.
Kara... ..... 23 144 0739 19 1853 Strange, Tennant. id.
Sallıl. 0.0.0... 2451 1 | 6735 58 1853 Strange. _ id.
Kun. 2... 25 10 40 | 67 45 43 1853 id. id.
SaWall cr... 2» 1351 | 67 30 37 1853 aid. id.
Bol (Karachi Base .
ame) 24 54 37 67 20.42 1853 | Strange, Tennant. id.
Bolälis (Karachi Mi
Base DiNe)......, 25 856 1853 Strange. a

 

 

 

00 21 25

 

 

Ball slf screen

incest A li sh han u
ER

ner |

 

 

 

ed

nn ee a on

Vils — Grande Bretagne (Inde).

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Am BiRı

 

 

 

 

 

 

 

 

„| INDICATION | : DIRECTEURS
N DES POINTS LATITUDE a EPOQUE ET OBSERVATEURS INSTRUMENTS REMARQUES
N. W. Himalaya.
Banog (Dalvra Base
Lines)... 2 30:28 37 182% 0 502, 1848 Capit. J. S. Du Vernet. Vaugh 24" n?1l.
Amset (Dalvra Base
Eme)z. 20... 30.2245 | 774] 14 1848 id. id.
1 : Bampur. .......... 30 27 34 77 21 20 1848 id. id.
3 mn 2... 30 41 44 | 77 35 42 1848 id. id.
E 3 »-Dadu. 2.2.2... 30.38.58. 17 13 57 1848 id. id.
E 4: Chltan 22... 30.28 15: 77 130 1848 id. id.
i SCEShIEn ae 30:51 52. | 277 22 6 1848 id. id.

O6 Nada. na 3041.6| 0 5417 1848 id. id.
= Tim 30 53 13 | 76 58 23 1848 id. id.

81-Gocha......2...- 20.53.28 11643 © 1848 id. id.

9 1 Bäradeve ........ 31 1} 537 05310 1848 id. id.

[0 |; Baraol.. .. 31 3.5 | 76 27 25 || 1848-49-53 | Logan, Du Vernet. id.
| ll | Nainä devi........ 3 18 22 71032 % 1848-49 Du Vernet. id.

f 12 | Medwäni.......... 31 17 40) 16 1158 1849-53 Du Vernet, Logan. id.
z 13 | Bahin............ st 312,00 22 1853 Logan. id.
= Me. 31 12 31 | 75 59 16 | . 1849-53 | Du Vernet, Logan. id.
15: Manst.. ........ 31.35 13 16 2216 1849-50 Du Vernet. Vaush 24! ne] et 5
n° 2.
16 | Solä singhi ....... 31.32.3721. 10 22 35 1849 id. Vaugh 24" n®l.
I E.Byr. 2.20... 31.5029 7168 418 1849-50 id. Vaugh 24" ne | ei
ne 2.

18 | Kot... 2.2.2... 31 502 | 1a 50 53 1850 id. Vaugh 24' n°'2

19 | 6uümbar........... 31 55 18 716 14.58 1849 id. Vaugh 24' n® l.

20 | Dinalädh.........- 32 751 9 20 56 1850 id. Vaugh 24" n® 2.

21 | lipiana .......... 34.354,10 916 1849 id. Vaush 24 nel
=.»>2 | Hatidhar.......... 32321 12176 024 1850 id. Vaugh 24' n® 2
2.-.,28-| Pagwsnsir .... . 2123,99. 1850 id. id.

+ MiDbaeı ... 322551 04519 1850 id. id.
35 | Samnäban)........ 3243237. | 19,25, 18 1850-51 Du Vernet, Logan. Vaugh 24' n°2et T.
et S. 24" n2 2.
201 Ban... .....2:..0. 32 34.0.0 1, 11 1850 Du Vernet. Vaush 24' n? 2.
27 | Gurhägarh........ 23309 24 1850-51 Du Vernet, Logan. Vaugh 24'n°2etT.
et S. 24,002,

SS Dera....... 32 46 20 | 74 38 16 1851 Logan. T._.et.S. 22 m 2.

29 | Begals 3... 3250. 14 | 70 9.46 1851 id. id.

30 | Kahldhar- .......:. 32 59 39 | 74 26 10 1851 id. id.

3. ı Tarakot. > 33 0 127259350 1851 id. id.

32 | Pir-Badesar..:.... 33 11.58 174.954 1851 id. id.

33 | Chorüsirä.......-: 3316 50.741580 1851 id. id.

8 Kuda... .... 33 A522 72 319 1851 id. id.

35 | Däolatnagar....... 32 44 46 | 74 4 52 1851 id. id.

36. 1 JogeEilä........ 32 51 34 | 73 26 23 1851 id. Waugh 24" n® ].

37. 1, Kandı -:....:... 33 18 34 | 73 03 38 1851 id. Tot 22 mW

38.7. Ja0oH 0.0.0 33:16 49. :.7210205 1851 id. Waugh 24" n° l.

39 1.Mongttl........., 33:48:71 R AL 1852 id. id. 1

40 Ne 0, 33 43 57 | 73 32 45 1851 id. id.

Sürla (Chach Base
Lmey 0.0.0, 33.23 21 | 72 36 59 1852 id. id.
i Khagriänä (Chach . -
z Base Lite)... 34 RR IR a2 1851 id. id.
Great Indus.
Maio (Karachi Base |
Line... 250 10' 56”| 67° 5' 22” 1853 Lieut. J. E. Tennant. ee
Bolälio (Karachi
| Bas& Ley... |25 856 | 67 2125| 1853 id. id.

 

 

 

| | h

 
 

 

— 140 —

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

VIL’® — Grande Bretagne (Inde).
go | INDICATION N DIRECTEURS
N DES POINTS LATITUDE LONGITUDE EPOQUE ET OBSERVATEURS INSTRUMENTS REMARQUES
rohalı. 2.22... 25°20' 17”| 67°14' 5” 1853 Lieut. J. E. Tennant. T. et S. 36.
2 | Tambär........... 252754 |67 053 1853 id. id.
3: Rahuja ...w....... 25 24 30 | 67 30 19 1853 id. id.
‘4 | Maihar ........... 25 31 54 | 6719 0 1853 id. id.
SR ...... 25 46 56 |67 841 1853 id. id.
6 | Dambär........... 25 43 3 | 67 30 53 1853 id. id.
7 Andın ........ ai 20 185 id. id.
8. Dikka.......%..... 26 3 0 67.29 37 1854 id. id.
9 | Sulimäni.......... 2028 51671235 1854-55 id. id.
10 Bit . ...2.... 2621 916726 8 1854 id. id.
I) | Dal 2.2.82... 26 41 40 | 67 15 45 1855 id. id.
12 | Mir Khaän......... 26 36 21 | 67 28 39 1855 id. id.
13 | Chäthe............ 26 55 2 | 67 15 40 1856 id. id.
14 | Hairo. ............ 26 49 47 | 6728 9 1855-56 id. id.
19) Kiharbi.. ......... 27 A211 0120 1 1856 id. id.
16 | Mir-Kä-Kuba...... 21 0 467 2958 1856 id. id.
17 | Mojahar........... 21.153467 27 1] 1856 id. id.
18 | Sabarkhän........ 21 SA | 601 3122 1856 id. id.
19 | Gandpahär........ 21 25: 1 67 30 43 1856 id. id.
20 | Märu Pir......... 21 18 42) 67 38 30 | 1856 id. id.
2) | Karohar.........: 21 30.25 | 67 41 58 1856 id. id.
22. | Kharko...........: 2 35 18 | 07.33 12 1856 id. id.
23 , Ghäzi Kuhäwar....| 27 21 50 | 67 48 18 1856 id. id.
24 Sojra......... 121317580 674751 1856 id. id.
2» | Iheba.....2....... 21 23 1616754 8 1856 id. id.
26 | Bakha...........: 27 37.14 | 67 58 53 1856 id. id.
21. Bairam......... 27 45 1 | 67 53 50 1856 id. id.
28 | Goghäri ....... 102729106168 1.40 1856 id. id.
29 | Chändia Khän..... 27 42 16 68 5 31 | 1856-58 | Tennant, Mr. H. Keelan. | T.et3.36" et Waugh
22 nr
0 Jukae............. 21 353 34168 736 1856-58 id. id.
3l | Dämräha.......... 27 39 9 | 68 15 36 1858 Keelan. Waugh 24" n° 1.
3 | Jalbäni........... 2749: 616813 58|| 1858 id. id.
33 Tunia. 2... 27 30 51 | 68 16 28 1858 id. id.
34 | Bhura........... 271 38 11 | 68 24 42 1858 id. id.
38 | Mans s....u.0: 2 A 2851| 6823 83 1858 id. id.
SO Nusuf. 0.2... 2 ol 3,6826 14 1858 id. id.
37 | Husainkhän ........ 2 24 3561| 68 532 17 1858 id. id.
88 Marl............ 251,853 1858-59 id. id.
39 | Salän............ .27 58 46 | 68 28 40 1858 id. id.
40, | Bakli. ............ 2151 86841 56 ‚1859 id. id.
41 | Sultän-kä-got..... 23 41 916835031 1859 id. id.
42 , Hätidara.......... 21 539 2068 4455 1859 id. id.
43 | Kalhora........... 28 8 30 | 68 47 16 1859 id. id.
44 | Adusha ........... 24.5245 | 6853 6 1859 id. id.
45 | Jangal-pahora..... 28 2153 985 2 ‚1859 id. id.
46 | Häjichächar....... 2186 5169 4 6 1859 id. id.
41. Inlan....2....... 28 11 23 | 68 58 19 1859 id, id.
48 | Wäsand........... 28 614|69 548 1859 id. id.
49 | Kandkot.......... 28 14 43 | 69 10 42 ‚1859 id. id.
CH... 28 20 58 | 69 3 44 1859 id. id.
ol | Bhanar ..:......... 3 8»5.6817 1 1859 id, id.
2 | Bela..... a. 28 23 31. | 691343 1859 id. id.
3 hal... 28 1658 6920 6 1859 id. id.
DL Demi... 258,098 235 1859-61 Keelan, lieut. J. Herschel, | Waugh 24" n® | et
h lieut. H. R. Thuillier. ir et 82.80. ,
55 | Kutub-u-din....... 28 826 | 69 27 29 1859-61 id. id.
56 | Mulä Amad ....... 28 18 27 | 69 30 12 1859-61 id. id.
8. Bontii............ 28 10 50 | 69 36 31 1859-61 id. id.
58 | Kasmor..... ee 23 26 29 | 69 33 56 1859-61 id. id.
9. Mächka........... 28 19 42 | 69 39 19 1859-61 id. id.

are has

ins earsaachmnihuk La 1 ah ln
a ee 7

 

ir!

VER N a m

l

n'r

 

 

— 141 —

vIl»s — Grande Bretagne (Inde).

 

 

 

 

 

 

No INDICATION £ DIRECTEURS
Dik poners LATITUDE LONGITUDE| EPOQUE Er On INSTRUMENTS. REMARQUES
60:| Shawalk ...... . 280 27' 24”) 69° 44' 36” 1859-60-61 | Keelan, Tieut. J. Herschel, | T. et S. 36".
lieut. H. R Thuillier.
61 | Näzir-da-posht ...., 28 33 59 | 69 39 17 1859-60 id, id.
62 | Daowäla.......... 28 20 13 | 69 50 30 1860-61 id. id.
63 1,.Mlanl. a... 28 34 15 | 69 50 46 1859-60 id. id.
64 | Kundri (old)...... Ve 1860 Keelan. Waugh 24" n® l.
65 | Kunäri (new) ...... 2821712383 69 57 51 1860 Herschel, Thuillier. 'T. 21 8. 36.
66 7 Biwarl- 0... 28 38 7695914 1860 Keelan, Herschel, Thuil- | Waugh 24" n® | et
lier. T.86.8.,30..
67 ! Madädaläri........ 2342 12.6952. 2 1860 Keelan. Waugh 24" n® |.
68. Sarhimı au... 28 33 33 | 70 5 40 1860 Keelan, Herschel, Thuil- | Waugh 24" n? 1 et
lier. T. ei.8. 00.
69.1 Mirapuınr :...... 28 4518 | 70.042 1860 Keelan. Waugh 24" n® 1.
70 | Chakarwäli........ Al 1091 1860 id. id.
71. | Kahirı 2.2.2... 28 49 22 | 70 11 14 1860 id. id.
73.\.-Lalgoshi- ......... 28 5259| 10 254 1860 id. id. .
73 | Shähpur.......... 28 43 16 | 70 1918 1860-61 Keelan, Herschel. | Waugh 24° ne l et
T. et.854 80%
74 | Hamidpur......... 28 57. 3 10 1139 1860 Keelan. Waugh 24" n® 1.
75-4088: ....:20.. 28 53 39 | 70 20 22 1860-61 Keelan, Herschel. Waugh 24" n° | et
DT: e08. 30.
7621. Dagoss..2...0020. 2% 725,022 8 1860 Keelan. Waugh 24" n® ].
77 | Gulshera.......... 293 5197013 Al 1860 id. id.
78: Tarlas a... 28 58 29 | 10.205595 1861-60 Herschel, Keelan. T. etS. 36" et Waugh
2A. ne L
79:.\| Ismail 2... 291 98 | 701959 1860 Keelan, Herschel, Thuil- | Waugh 24" n° | et
lier, lieut. J. P. Basevi. | T. et S. 36.
80 } Gapola.......... 29 818 | 70 29 45 1860 Keelan, Thuillier, Herschel. id.
8j | Banjıwar . ....... 2848 2] | 70 29 21 1861 Herschel. T. ob.8. 25%
89 | Bälgarl... ...... 28 38 58 | 70 29 42 1861 id. id.
83 |.Chaharlar..... .;. 28 52 53 | 70 38 24 1861 id. id.
84 | Kaluwäll, 2... 28 43 19 | 70 39 31 1861 id. id.
85 | Gangan...... >29 171 6| W226 1860 Basevi, Herschel. id.
86-1 Hajipar........ 29 21 16 | 70 19 38 1860 id. id.
87 | Thal Megräij...... 29 15 36 | 70 38 18 1860 Herschel, Thuillier. id.
gg | Islampur... =... 2320 2 0.20 20 1860 Basevi, Herschel. id.
so. Jalmala:.,......- 29 24 28 | 70 34 38 1860 id. id.
90 | Kambar Shäh ..... 29232 0| 032331 1860 id. id.
91.7, Dal... .... 2. 29 3321 | 902232 1860 Basevi, Herschel, Thuillier. id.
92 | Sher Jatoi.......- 29 29 15 | 70 40 50 1869 Basevi, Herschel. id.
93: ! Dalura..23...22... 29 38 41 | 70 33 14 1860 Basevi, Herschel, Thuillier. id.
94 | Din-Kä-Kotla...... 29 37. 32 | 043 22 1860 Basevi, Herschel. ; id.
95..Jhakanr: 2... 2. 29 46 40 $ 70 43 25 1860 Basevi, Herschel, Thuillier. id.
96 1: Tobwala . -........ 29 49 45 } 70 34 36 1860 id. id.
9%. Abein 2.2.0.0 5 29 43 10 | 70 52 12 1860 Basevi, Herschel. Sn id.
98 | Naharwäla........ 29 56 20 | 70 40 40 1860 Basevi, Herschel, Thuillier. id.
99 | Bhutewäla........ 29 53 53 | 10 50 16 1860 \ id. id.
100. 1.-Dorata.. - :: 2... 30. 2.321520. 47.92 1860 Basevi, Thuillier. Es id.
101.) Hwals. 2... 30.42.61 70.38 29: 1860 Basevi, Herschel, Thuillier. id.
102: | Mara... 02... 2. 30 141) 30 90 16 1859 Basevi. 2 id.
[03 | Hotwalaer 2... 30 11 29 \ 70 44 32 1859-60 Basevi, Thuillier. id,
104 | Khemyäla ........ 30 9 46 | 70 56 46 1859 Basevi. I id.
105 | Mohana...-.: ».-- 30:17. 30.170.546 | 1859 Basevi, Thuillier. id.
106 | Guhman..........- 30 20 29 | 70 42 21 1859 id. id.
107°) Mahiwäla- .-...... 30 13548 1-11. 251 1859 id. id.
108 | Abbaswäla.......: 30 2418| 71 235 1859 id. id.
109 | Näzichand......... 30 25 59 1 70 52 13 1859 id. id.
110 | Khandikot ........ 30 27 28 | 70. 41:20 1859 id. id.
111: Gad.as.2. 05 ..| 30 34 56 | 70 45 35 1859 id. id.
112 | Dera Din Panäh...| 30 34 2 | 7056 6 1859 id. id.
113 30 43 37. | 70 51 291 1859 id.

 

| Pr

 

 

 

 

 

 

 

Basevi.

 

 

 
 

 

149.

VIL®® — Grande Bretagne (Inde).

rue hie sahen hahimeeihe

des ks

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

INDICATION i DIRECTEURS
° j R R Tan u 7 N
N DES POINTS LATITUDE |LONGITUDE| EPOQUE er INSTRUMENTS REMARQUES
4 | Toumsa. ........2. 8. 30° 41'52”| 70° 38' 59” 1859 Basevi. A. 86:8: 36",
115%) Sakwala.......... s04140 ı 7: I 5| 1859 i id. id.
116 | Langäwäla........ 30.51 27 | 10 43 17 1859 id. id.
117 | Farowäla.......... 30.49 54 | 70 55 58 1859 Basevi, Mr. N. Belletty. id.
118. Alanı ............ 30:38 32 | 70 49 37 1859 Basevi. id.
119 | Tibbi...... 1205941708 4 1859 id. id.
120 | Sukhiwala ........ 30 57 49 | 7058 4 1859 id. id.
121 | Fatte Khan ....... st 7 9) 704410 1859 id. id.
122°) Shahpur ::........ Si 538 | 20 56 37 1859 id. id.
123 | Rakwa......... 53115 3|70 4939 1859 id. id.
124. Chaml........... 31 15 45 | 704044 | 1859. id. id.
125 | Mohammad Shäh..!31 1313 | 71 0 32 1859 id. id.
126 | Jälwala........ 531244917046 29 1859 \ id. id.
127 Jharkil........... 31 21 14 | 70 59 44 1858 id. id.
28 Barmı............ sı 3l 29 | 1055 0 1858 id. id.
129 ı Parwa.. ........ 3l 33 24 | 70 45 45 1858 | id. id.
150.) Kasam............ 531 2730,71 339), . 1858 id. id.
131 | Rhoda............. 31 40 30 | 70 50 56 1858 id. id.
182 | Bakar.:........ 81.3742 | 2. 323 1858 id. id.
33 Mamall..........: 31 47 48.| 70 54 12 | _ 1858 id. id.
134: Segra.. .......2 31 45 321 554 1858 id. id.
135 | Mandra....... .. 315588 | 10.57 49 1857-58 id. id.
136 | Ahmad Sindi...... 3153242 | 71 726 1857-58 id. | id.
1837 . Sandı. 2... 32 041 | A 1044 1857 Walker, Basevi. id.
138 | Shekh Budin...... 32 17 48 | 70 48 20 1857 | Walker. a
139 ı Milan. 2... ..... al 53501 11 18 8 1857 Walker, Basevi. I ets. 36.
140. Heto. 2.2... 32.248711 24 35 1897 id. id.
141 | Umarkhel......... 229951 | 41 1920 1857 id. id.
142 | Maidan........ 25» &, 0. 81 1857 id. IN eu Ss. 24! n° 2.
143 Ban... ....1.82 56 15 | 71 39 28 || 1852-57-60 | Logan, Walker, Basevi, Waugh 24'n’ let T.
Ei Herschel, Thuillier.  ebS.24'n° 2 et 36".
144 | Sakesar........... 253254 17156 8|| 18525760 | id. : id.
5) Daman.........:.. 32 57 11 |72 6 O|) 1852-60 | Logan, Walker, Herschel, | Waush 24" n® I et
A “ Thuillier. a et, Ss. 304.
146 , Jhamab........... ‚33 15 38 | 71 56 58 || 1852-60 | Logan, Herschel, Thuillier. id.
147 | Jätla..... Me, .392 48 23 | 12 22 36 1852-60 Logan, Walker, Herschel, id.
= Thuillier.
slabarı...... .:.2. 330948 | 72 16 13 1852-60 Logan, Herschel, Thuillier. id.
149 | Sidhr..... en 32 59 43 | 239 3 1852-60 Logan, Walker. Herschel, id.
: Thuillier.
Pathrijäla (Chach |
Base Eine)...:... 39251 218 9 1852-60 Logan, Herschel, Thuillier. id.
Surla (Chach Base ’
Line) ee 33 232] | 22 36 59 1852-60 | Logan, Walker, Herschel, id.
Thuillier..
Karachi Gase ı Line
Ss Pud).......... 245200602 1853 Strange. Te, S. 30.
Karachi (Base Line |. :
N End... 24 58 45 | 67 12 24 1853 Strange, Tennant. id.
Magar Pir (Kara- | :
chi Base Line)...\.24 59 16 |67 127 | . 1853. | Strange. id.
Bol (Karachi Base | : ;
Bine) 2... ”4 5131,07 2042|. 185: Strange, Tennani. id.
Chach (Base Line S.
SW End) nn... 1.33 53 12 | 72 22 53 ‚1852 Logan. Waugh 24" n® 1.
Chach (Base Line . |
N. BR, End) ....... 91 8,.02293 1852 0 id.
Loiset (Chach Base | ;
Emo)... 33 46 44 | 72 35 51 1892 id. id.
Gandgarh (Chach | :
Base LiNe)....... 3330 54 | 1243 19 852, id. id.
Khagriäna (Chach :
Base Line)....... sa AA | 42 57 31 1851 id. id.

 

 

 

 

 

urn, nam Abe u bh a nn
nn nn

5 DE Ge WETTER One |

Kam anal un

ET

ER N

mim]

 

 

 

‚VIL"® — Grande Bretagne (Inde).

ey

 

 

 

Jo

INDICGATION
DES POINTS

 

LATITUDE a

EPOQUE

 

ET OBSERVATEURS

DIRECTEURS

INSIRUMENTS.

 

 

REMARQUES

 

Ne
SO OO IDIMWOV-OSOODIDUIPWUD

w
N ri

Au

IDDDDUıD
DOaWw

oso_i

ww
Br

o
D

IC
Oo

www
Otte w

 

Bagpat..;....:..

Sironj (Base Line
S.. Ne End). 0
Sironj (Base Line
N. E-Bndr 2.
Surantäl (of Sironj
Base Eine)...
Kämkhera (ofSironj
Base Eine)...
Bhaoräsa (of Sironj
Base Eine)...
Pärdho (of Sironi
Base Eine).
Kaliänpur (ofSironj
Base Eine)... ...
Handiapäro.......
Daiadharl:..... ...
Hatiapahär........
Pahärgarh.........
Barkheri..........
Nmdant .... 2...

 

Kestr...... 0.22

Bäepur:........
Juktipura.........
Pagaro ..
Gurjäpahär .......
Nindar, 2...

Datairi- - . ©.
Dhaolrt: - ::.; 5.

 

24° 4 46”
24 854

77°45 25’
77 50 40
24 14 20
23 59 45

77 40 43
2143.6
24 341 798 0%
24 16 18

28.24 38 11 32 18
28.9221 192.091.39
28 24 15 | 77 51 44
28 31: 0 1° 12.20.28
23 40 35 | 717 1251

28 44 4 | 771 38 55
28 55 14 | 77 28 46

 

 

28 66.10 | 77.1327

Great Are 24.-30°,

1837-38
1837
1836
1837

1837

1836

1836-37
1837
1836
1857.

1836-37
1836
1837
1837
1837

1836-37
1837

. 1836
1836
1836
1836
1836
1836
1836
1836
1836
1836
1836
1836
1836

1837
1836
1837
1836
1838
1838
1837
1836
1836

1836-37
1836
1836
1836
1836
1836

1836-66

1836

1836-66 .

1866

 

vol. Everest.

id.
id.
id.

id.

id.
id.

Lieut. Waugch.,

Everest.

Waugh.
Everest.

id.
Waugh, lieut. Trotier R.E.-

Everest.
Waueh.

Trotter.

id.
id.
id.
id.
id.
id.

id.

Trotter.

| Barrows 36" Theo.
10.
id.
id.

id.

Barrow 26”.

7. e0,9..30%
Barrow 36".

id.
T., et:S. 36. et Bar
row 36".
Barrow 36".
Ti et, 8.230. et Bar-
row 36".
Barrow 36".

 

 

 

 
 

 

 

 

VIL»® — Grande Bretagne (Inde).

— 144 —

 

   

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

o\. INDICATION DIRECTEURS
N as LATITUDE |LONGITUDE| EPOQUE ons INSTRUMENTS REMARQUES
43 | Baraodh .......... 29% 4'231”) 77° 19'337 1866 Lieut. Trotter R. E. Barrow 36".
44 | Saraell ..........- 29 957 | 77 31 20 || 1835-36-66 | Everest, Trotter. id.
AD Sm nn - 20 220 77147 22|| 1836-66 id. id.
46. | Tilaora....iee.... 29 13 44 | 77 44 21 | 1836-66 | Trotter. id.
47 | Begarazpur ....... 29 22 34 | 7742 1 | 1835-66 | Everest, Trotter. id.
48 | Sheopuri.......... 29 18 59 | 77 59 31 || 1836-43-66 | Everest, Logan, Trotter. | Barrow 36" et Cary
16" et Barrow 36".
49 | Godhna..........- 29 37 18 | 7754 2 | 1835-36-43 id. id.
66
50 | Kaljana........... 2980 577295 1835-36 Everest. Barrow 36".
5l | Dahera..........: 29 37 40 | 71. 36 55 1835 id. id.
52 | Mehesari.......... 29 30 18 | 78 851 | 1843-65-66 | Logan, Trotier. er 16" et Barrow
DS NOyH 2ierense..:- 29 53,28 1 40 24 1835 Everest. Barrow 36".
54 | Chändipahär .....: 29 55.30 | 78 11 9 || 1843-50-66 | Logan, lieut. Renny-Tai- | Cary 16" et Wangh
]your, Trotter. 24'n?’ 1 et Barrow
30.
ba | Doiwala „ca... - 30 712|78 2 2 | 1835-50-66 | Everest, Renny-Tailyour, | Barrow 36"etWaugl
Trotter. 2A ne 1,
56 | @handiäl.......... 30 13 25 | 78 2827 1850 Renny-Tailyour. Waugh 24' n° 2.
Dehra Dün (Base
Eine W End) ...| 301943 7751 Al 1835 Everest. Barrow 36".
Debra Dun (Base :
Line E. End)..... 017 7 775830 1835 id. id.
Banog (of Dehra
Dun Base Line)... 30283778 05 1835-50 | Everest, Renny-Tailyour. | Barrow36"etWaugh
Amsot (of Dhera 24 m0 2:
Dün Base Line) ...| 30 22 45 | 77 41 14 1835 Everest. Barrow 36".
Rahun Meridional.
Bänskati (Karachi
lonel) .......... 24°34' 50”| 76° 15' 59” 1862 Mr. H. Keelan. Waugh 24' nl.
Guräria (Karachi
Bo) ......... 2 532,% 51 1862 id. id.
1 | Sälarbära.........: 24 44 44 | 76 4 13 1863 id. id.
2 Kellol........... 24 38 A| 1548 36 1863 id. id.
3 | Salärpir .......... 24 50 41 | 76 26 36 1863 id. id.
4 | Mandalgarh....... 531, 958% 1863 id. id.
5 | Jhomra........... 2a 5 10 A253 1863 id. id.
6 Nana, 2.0.2... 22 252 16 15 50 1863 id. id.
2 Mendi............ 25 14,35 |76 9 0 1863 id. id.
8 Balan. .22.2.....%. 25 1 21 7056 Al 1863 id. id.
9 | Badgäaon ........... 25 14 53 | 76 2059 1863 id. id.
10 | Handiäkhera...... 2924 3100 8 W 1862-63 id. id.
11 | Kishangan)........ 2523 5 16 16 15 1863 id. id.
12 | Kankra........... 2838 0 167 26 1862 id. id.
13  Gend :.2.......... 25 3) 56 | 15 52 26 1862 id. id.
14 | Ganesganj ........ 29 >0 010.23 ,0 1862 id. id.
15 | Dhäolära.......... 25 49 50 | 76 22 34 1862 id. id.
16 | Bhojpur .......... 25, 88.49, (0 51 38 1862 id. id.
17 | Gararwas......... 23595216 8.4 1862 id. id.
18 | Narson.:.......... 26 10 14 76 341 1862 id. id.
19. Rasiaz 2.2.22... 26 10.43 \ 75 48 12 1862 id. id.
20 | Menpuria.......... 26 7.29 16.21 08 1862 id. id.
2 | NOwal .o.......... 26 20.33 | 75 54 47 1861 id. id.
22 | Jhunun ........... 26 22 44 | 716 1A 37 1861 id. id.
23. | bhurtia......... .| 20 al 53 | 75 07 44 1861 id. id.
2A | SIWABR. 2. +... 26 33 30 10 14 20 1861 id. id.

PRATER UOVTTOROG VS WB WILUY VI NAPIIRRY VCH TATRA
Ener re

Eh TEE IR 71 ein |

ame

a a

Lymı ln

N

 

. VIL»® — Grande Bretagne (Inde).

—- 145 —

 

 

 

 

 

ee

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

„„| INDICATION f ' DIRECTEURS
z Des poınıs | LATITUDE EPOQUE nn INSTRUMENTS REMARQUES
25 Banskho.......... 26250: 821762 8.207 1861 Mr. H. Keelan. Waugh 24" n° 1:
26 Khoscss. 2 26 50 51 | 75 50 44 1861 id. 3.
27 | Jos... 00 26 43 58 | 76 27 21 1861 id. id
23 | Rämgarh.......... za ee (0) 1861 id. id.
29 | Bhängarh.........: 23 632.70 7 22 1861 id. id.
30.:Main..2: 2.022. 22 1926 7702 9 12 1861 id. id.
3] | Mämtori.......... Zu ie 5 5522 1861 id. id.
32.1 Bajorsse.... 0. 27 17 44 | 76 19 44 1861 id. id.
33 | Kheleno .......... 21 32 21 216 053 1861 id. id.
342: Billa... 2. 21.32 5,76 1249 1861 id. id.
351310... 2020... 27 49 39 | 75 54 44 1857-60 id. id.
36. Tasma....2....:.. 21 3259,76 12 11 1857-60 id. id.
37.) Khälra.:..-......: 28 23.29) 106: 433 1857 id. id.
38 | Singhäna ........: 28 6 21.) 7250 19 1857 id. id.
39 | Khundrot.........- 28 550611020 0 1857 id. id.
40 | Dhädeod.........: 2831546 % 116 1857 id. id.
Al; Nangal....... 0. 28.16 5 | 76 A © 1857 id. id.
42 | Khudäna.......... 28 23.53 126 5 50 1857 id, id.
43 | Shämpura......... 2855) 1 1857 id. id.
AA BONR. 20.005 >38 24 11761935 1857 id. id.
45:1 Gopl. 524 283325] ı 950 3 1857 id. id.
46 | Kallana... 22... 28 33 49 | 76 11 39 1857 id. id.
AT |-Deosat,. . =. ..... 28 46 17 | 716 453 1857 id. id.
48 | Ningana .......... 28 A: 5 | 1854256 1857 id. id.
49: | Sankror »......... 28 AAAL | 76 I 8 1857 id. id.
50: Bahali. 2.2... > 35246126 21 1857 id. id.
5E |:Chang....3,... 23 9232| vB u 1857 id. id.
52:1 Thale, 2.0.00. 29.041 |76 789 1857 id. id.
53 -Häzimpur....... 29 0181| 7557 6 1857 id. id.
54 1: Bhainl. ,„. ::... 22: 29: 1. 1127018921 1857 id. id.
55>| Sisaha. 3.2... 29 844176 115 1856-57 Lane, Keelan. id.
B6:eBas ss: 2. 29.8501 2760 12 10 1856-57 : id. id.
S57z.L.Rakhis.. 29 1721 | 106 6% 1856 Lane. id.
58 |-Guranse 2.2... 2. 39 17:33 1 1556.51 1856 id, id.
59 | Rathä-Khera ...... 29 17. 76) 20 127 29. 1856 id. id.
60 | Udepur.,... ...:... 29 25 14176 215 1856 id. id.
61 | Barowdha........- 292523 | 10 1228 1856 id. id.
62 | Dongarkha........ 29:33 49 | 76 126 1856 id. id.
63. Bitamra 2... 29.33 Al | 75 91. 14 1856 id. id.
64 Kherl........... 29.34 2071 76 17 32 1856 id. id.
65 | Damthän,......... 2941 5|76 141 1856 id. id.
66 | Dhundwa .;.....-. 29 41:50 7611 0 1856- id. id.
67 | Choti Khanowri...| 29 49 33 | 716 54l 1856 id. id.
68 | Surjanbani.......- 29 4853 | 55917 1856 id. id.
69 | Budhä-Khera...... 29 49 28 | 76 15 59 1856 id. id.
70 | Dhandial......:... 29:57 25120 02 1856 id. id.
71 KAnetn 52.2, 29:57 9176 1055 1856 id. id.
72: KherL.-. 2... 30: 5 9.1.10. 54 1856 id. id.
73:|,.3anil.:.. 22.3. 30 5 22. 75 59 Io 1856 id. id.
74::.Däbha-...-....0..: 30:5 .5116 16 55 1856 id. id.
15: -Chmer1 . 2. > 307433 171 720.052 1853-56 Logan, Lane. id.
76 ı Rhanpur. =. ..... 30 19:52 1706.11 39 1853-56 id. id.
72:.1.BOowras .- 2.2.2: 3020 50 | 76 638 1853 Logan. id.
78 | Badalhat.-.: »: .: 30.21 9 1.79.59 93 1853 id. id.
79--Kherlis:2:...o. 30 20 38 | 76 16 50 1853 id. id.
80 | Chaprowda........ı 30 30 19 | 76 1 34 1853 id. id.
81 | Sudhiwal.......... | 30 29 42 | 76 12 13 1853 id. id.
82] Isanpnen.... 30 38 20 | 76 6 40 1853 id. id.
83 | Ghosar. .....2.. 30 39 25 | 75 56 21 1853 id. id.
84 .:-Kumra:. 2.2: 2. 30: 37.20.1298 15 2 1853 id. id.
85 | Kade ...:...... 00% 46:37.1.2060.8 2 1853 id. id.

 
 

VIIL»® — Grande Bretagne (Inde).

 

 

INDICATION

 

DIRECTEURS

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

N DES POINTS LATITUDE LONGITUDE EPOQUE ET OBSERVATEURS INSTRUMENTS REMARQUES
86 | Mänupur....... =. | 30°45:33”| 716° 15'487 1853 Mr. G. Logan. Waugh 24" n°.1;.
87 | Machiwära........ 30 54 17 | 76 12 24 1853 id. id.
8 | Gädowäl.......... 30 54 22 | 76 124 1853 id. id.
82 Hose .......... 30 50 47 | 76 23 43 1853 id. id.
“ BaraolN.W.Him.,\ 3l 3 517629725 1853 id. id.
Rahun (N. W.Him.).| 31 312 | 76 721 1853 id. id.
Gurhagarh Meridional,
Buda (KarachiLon- |
Bl)... 24214 12”) 75° 8 15” 1848 Lieut. Rivers, Dolland 15".
Aramlia euch e
bonel).....:., 2A 1,4595 1848-50 id. Dolland 15" et T. et
Ss. 1er,
Bälagarra (Karachi :
kna)n..-...... 24 10 22 | 74 57 48 1848 id. Dolland 15”.
Gopälpura (Karachi .
konsl)....... 24 17 34 | 74 46 55 1850 id. 1, ot 8. 18’,
Mendki (Karachi
To). .... 24 38 16 | 74 53 12 1850 id. id.
1.) Jasapur .......... 24 16 18 | 74 52 44 1848 id. Dolland 15".
2 Mähagarh. . en, 2423 1751142 1848 id. id.
3 | Changairi......... 24 30 12 | 7450 2 1848 id. id.
4 | Rupoära.......... 24 38 30 | 74 56 18 1848 id. id.
5 | Mälkhera.......... 24 3426/17565 1848-50 id. Dolland 15" et T. et
Ei 8 18,
Bi dal... 2AS0 A | 14517 57 1848-50 id. id.
7 Mongodra. ee 24 54 48 | 74 42 17 1850 id. et S. 18
8 | Bohara ...2........ 24 47 35 | 75 12 27 1848 id. Dolland 15".
9 | Nal...., a 23 3.02 | 74 54 59 1848-50 id, Dolland 15" et T. et
: S..de.18r.
20.) Arnala............ 25 155, 151127 1848-50 id. id.
ll , Bisungarh......... 24 59 13 | 75 24 15 1848 id. .‚Dolland 15".
12 | Mandalgarh....... 23517559 1850 id. Trebs 18, .
13 Jabda........... 2512 0 78.7 12 1848-50 id. Dolland 15" et T. et | ,
- S. 18".
14 | Amalda........... 25 2859| 75 848 1850 id. rer S 8.
15 ; Chichläna enneneuen Zosl 07,74 52 52 1850 id. id.
16 |; Baglara. .......... 25 30 45 | 7524 0 1850 id. id.
17, Kantola-. ......... oA | 75 lo 2 1850 id, id.
[8 | Kadera ........... 2548 15 | 75 154 1850 id. id.
19. , Iihamor........... 25 45 15 | 74 47 28 1850 id. id.
20 | Därägarh ......... 29 20 33 7439 3 1850 id, id.
21, Gokal.,............ 25 44 21 | 74 27 11 1850 id. id.
22 | Rapura.......... 20 4A 27428332 1849 id, id.
23 | Bupkl............ 2 9359| 712913 1850 id. id.
2A) Rajsarlh........ 26 17 49 | 74 35 44 1849 id. id.
>| Jetgarh,..:....... 20 18 6| 74 18 56 1849 id. id.
26 | Kisanpura......... 26 30 44 | 74 29 33 1849-62 Rivers, Shelverton. Tr etS. 18" et Waugh
2A mOs2.
21 | Gudha............ 252810. 744 5 1849-62 id. id.
28. Rinsiera .......... 26 54 28 | 74 Al 59 1862 . Shelverton. Waugh 24" n® 2.
23 Rewab... ........, 26 53 54 | 74 16 53 1862 id, id.
30 | Thirathnäth........ 2% 20 20 | 74 31 16 1862 id, id.
31.) Panchwa.......... 2 8 30 | 74 55 51 1862 id. id.
32 , Mairä Das........ 21 230509, 745943 1862 id. id.
>, asa.  ..n..... 27 40 49 | 74 35 30 1862 id. id.
34 | Bhumba........... 27 46 42 | 74 56 24 1862 id. id.
99. -Biranısım. ......... 28. 219 74 45 29 1862 id. id.
20. Garında.......... 24598, 75.118 1862 id. id.

al

asus hl u ah ea um
a ee

ER EC nn TER SRH

Tan

art

ul

IR I li

nr

 

VIL’® — Grande Bretagne (Inde).

 

— 147. —

 

INDICATION

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Ne LATITUDE |LONGIT i nn or
DES POINTS D N UDE| EPOQUE ET OBSERVATEURS INSTRUMENTS . REMARQUES:

37 | Guglä-Bhar........ 28% 71871 750 1082 1862 Mr. 6. Shelverton. Waugh 24’ n° 2.
38 Moin... 283 7110 23 1862 - id. id.
39 | Randalla......... 28 18 5| 75 139 | 1861-62 ‘id. id.
40 | Khosläna.........- 28 24 48 | 74 52 39 1861 ei id.
41 | Bam HhalL..... 28 29 39 | 75 0 10 1861 id, id.
42 | Narsirro......... 28 34 34 | 74 51 55 1861 id. id.
43 | Mäkar Thal....... 2A IT| 75 18 1861 id. id.
44 | Mäthä Chul....... 24 8 A228 1861 id. id.
45 \ Bangarri.........: 28:53 26 | 74 59 3 1,861 id. ide
46 | Bädalgarh ........ 28:57 51 | M 50 20 1861 id. id.
AI Sal.o. 0. 291 3 9 120 1861 id. id.
48 | Khairwäla ........ 29 828 | 7450 5 1861 id. id.
49 | Rämgarh.......... 29 13-5 | Asyl 1861 id. id,
50 | Kala-Thal......... 29 1858 | 7451 6 1861 id. id.
5) ı Balka .......... 29 22 44 | 7458 6 1861 id. id.
52 | Gidaränwäla ...... 29 27 54 | 74 51 46 1861 id. id.
53 | SILSA ...oenereeec. 29:31 35175 | 14 1861 id. id.
54 | Chur-Tibi........- 29 35 31 | 7451 551 1861 id. id.
55 | Sawaipur ......... 29339147535 1861 id. id.
56 | Gukhäwäli......... 29 44 19 | 74 52 15 1861 _ id. id.
57 Dloka.. 0, 2949 3175 130 1861 id. id.
58 | Pipli Eenrensnenun. 2952. 5 |74 52.22 1861 id. id.
59 Gar-wäli ee 29 55 53 | 74 59 14 1861 id. id.
60 | Pakä-Saräwa...... 30.151. 7251.20 1861 id. :id.
61 | Kailä-Vändar...... 0 38|1509 1861 id. id.
62 Phiuna..:........ 20. 107107450 0. 1861 id. id.
63+ Mana! . 30 13 12 | 74 59 42 1861 id. id.
64 | Ahmadwäla ........ 30 19 41 | 74 51 42 1861 id. id.
65 | Khimuäna......... 30 22 15 | 75 042 1861 id. id,
66 -Alkwala . .......: 30 27 26 | 74 53 26 1861 id. id.
67 | Lakarwäla........ 30 3034175 214 1861 id. id.
68 | Dhilan.. 30 34 55 | 74 53 10 1861 id. id.
69 ' Kumandwäla ...... 30.39.38 | 75 1 583 1861 id. id.
70  Tamäläwäla....... 30 44 44 | 7453 8| 1861 id. id.
71 | Daraeli.........: 30 48 36 | 75 245 | 1861 id. id,
72. Sediwala.......- 255 1 Asa 1861 id. id.
73 | Daluwäla ......... 30598 7|)5 33 1861 id. id.
74 | Hastiwäla.......-. 31 348 | 74 53 43 1861 id. id.
75 | Rukhnäwäla....... 87 5 23 1860 id. id.
76) Babza.. 2... 3:13 50 7A 547 1860 id. id.
77 | Sangatpur........ .. 3617 34 m.218 1860 id. id.
78:| Jan. deki....... 32 A As 1860 id. id.
79.) Rala. u... 2 3126 9175 140 1860 id. id.
80. | dolwar.......... 31 31 14 | 7454 9 1860 id. id.
81 | Dkirl-Kot......... 3134541531 1860 id. id.
82: Tune... a en 31 39 17 | 74 54 29 1860 id. id.
83 | Chowinda......... 374314215 323 1860 id. id.
84 | Machi-Nangal ..... 31 48 18 | 74 54 10 1860 id. id.
SS 3152 36 | 75 442|| 1860 id. id.
86-]| Bamdas. ....,...2. 31 57 31 | 74 55 18 1860 id. id.
87) Shähpur 0.4. 322 134 |75 534 1860 id. id.
SE Eher 32 619 | 74 55 10 1860 id. id.
89  Mailu-Sailu ....... 32 10 40 | 75 424 1860 id.
Some 3216 7| 745613 1860 id, nn
91 | Atalsarh.......... 32 1845 | 75 626 1860 id. Bi:
92 Deal 2... 32 24 45 | 7456 18 | 1859 id, ie
93 | Bhuru-Chak....... 32 26 56 | 75 644 || 1860 id, 2 ir
9 U Bumkl......., 32 25 30 | 74 43 56 | 1859 Tennant. 1 .
95 | Ranjitgarh........ 32 35 12 | 74 37 12 1859 id. id.

| Gurhägarh (N. W. :

| Himden... ne 280) 24 | 1859 a

| Dera (N. W.Him.).. | 32 46 20 | 74 38 16 | 1859 Tennant.

 
 

 

 

— 148 —

‚VIL>® — Grande Bretagne (Inde).

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

et reriu de ne h

 

„|  INDICATION \ a DIRECTEURS
N ne role LATITUDE |LONGITUDE| EPOQUE OR yARUnS INSTRUMENTS REMARQUES
Jogi-Tila Meridional.
1 | Mämudeh ......... 29°55' 25”| 73°18' 31” 1862 Mr. G. Shelverton. T. et S. 36",
2. .Joharkl..........: 29 56 42 | 73 28 40 1862 id. id.
3 | Churawäla........ 30 354 | 73 23 58 1862 id. id.
41 Ihmlan.......... a 32731416 1862 id. id.
5 | Dhabbar.......... 20, 225 | 73.86 21 1862 id. id.
6 | Kob-Baksha....... 30 1035 73 16 34 1862 id. id.
7 | Akbar-da-Bunga...| 30 12 32 | 73 28 51 1862 id. id.
8 | Moni-Dhai......... so 13 20 | 73 40 55 | 1862-63 id. id, |
9 | Päk-Patan........ 30 20 41 | 73 23 22 1857-62 . Brownlow, Shelver- | Barrow 36" et T. et
s on. S.a02
10 | Pir-Ghani......... 3023 17335 11l 1857-62 id. id.
il) Dos. ..2........ 30,30. 57 | 73 25 38 1857 Brownlow. Barrow 36”.
2) Malka..:...... 30 26 28 | 73 16 37 1857 I. id. r
13.| Batidpur.......... 30:31 13 | 73 36 45 1857 \ id. id. |
14 | Kajkot............ 20, 3038 | 73 16 32 1857 id. id. |
15 ‚ Kadiänwäla....... 2386| 73 28 54 1857 id. id. |
16. Pnosl.i........... "80,45 13 | 73 25 22 1857 Tennant, Brownlow. id. |
17 | Kangarwäla....... 3045 21 |7314 6 1857 Brownlow. id. |
8 Bmdi......:..:- 30 46 5l | 7336 3 1857 id. id. |
19. Akbar.:.......... 2053231731212 1857 Tennant, Brownlow. id. |
20. | Satgarra.......... 30 54 47 | 73 30 29 1856-57 Tennant. id. |
2 | Barok.. .......... 1 53523 825% 1856 Tennant, Brownlow. id.
22, Burala.......... 0091 904 73.13. 5 1856 id. id.
23 | Mega. ......... 1 92317339 4 1856 Tennant. id.
24  haralla........... 31 1320 732130 1856 Tennant, Brownlow, Wal- | T. et S. 24" ne 2.
ker. |
25 | Roshishäni........ ol 1355| 18832 8 1856 Walker, Tennant, Brown- | T. et S. 24' n°2 et
low. Barrow 36",
26 | Mohärawäla....... ar 22 34| 32438 1856 Walker. T. et, S. 24° 1° 2,
27. Bitanassı 20.2... 3 21 23 | 73 13 25 1856 id. I
28 Naraaı. 3... 1 24 57.13 34 46 1856 id id
29 | Khurnawäla....... >51. 2953 793 16 23 1856 id id
30 | Sha-Kot.......... Sl 54 13 | 13 21 49 1856 id id
3 | Sanela............ 34123811323 5 1856 id id
32 | Chiniout.......... Ss 43 91 | 72.58 30 1856 id id
33. AÄSEUE 22.202... 3) Al 3 73 38 58 1856 id id.
34 | Huyan. ........... >, 9222| 75318.2 1856 id id.
Sb. Battla..2...... 352.10 | 73:29 9 1856 id id
36 | Muso.....3....... 2 040 19 24 32 1856 id id
37. Lodni...:.2......: 2 oo I, 915 2 1856 id jd
38 | Shähjamäl ......... 32 138 7339 48 1856 id jd
39 k Hazara 2. ......... 2 150,7316 | 1856 id id
Aue Bala,:.......... 82 852 1327 44 1856 id id
41 | Jeto............. 21058,.73221% 1856 id id
42.1, Gumla.......2..... 219 15 | 73 11 12 1856 id id
43 | Sadulapur......... 82 14 52 13 30 44 1856 id id
AR Narr 22 20 20.73 16 17. 1855 id id
Aal Radar ..2...22.... a2 25 28 | 13 29 17 1855 id id
46 | Kothiäla.......... 2228092101 1327144 1855-56 id id
47 Cha e...... 32 A 236ı 73 518 1855 id id
ABl Ber siccniceee.. 3231 12 | 79 36 42 1855 id id
49 | Ryan... 24423, 7343 1855 id id
50. Roatalar.......... 33 10/31 \.73 39 15 1855 id id
Jogi-Tila (N.W. Hi-
malayas)ır....... os 5| 34 | 73 206.23 1855 id id
Jäoli (N. W. Hima- |
layas) 2... 83 16 49 | 73 10 26 1855 id id |

 

 

 

 

 

 

 

 
ee ee

Er Te TER ii |

am

ART

VRR N La ya

ner

VILP® — Grande Bretagne (Inde).

1a

 

 

INDICATION

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

nn . : DIRECTEURS
N Sn ons LATITUDE |LONGITUDE| EPOQUE oe INSTRUMENTS REMARQUES
Sutlej.
Chuharlär (G. Indus es

Senies) ........8 28°52! 53”| 70038’ 24° 1861 Lieut. J: ; : gH
aloe 5 Tadna | J. Herschel T. et 5. 30.

Senies)er.:.:- 28 43 19 7039 31 1861 id. id,

i; Kandanı ......... 28 49 39 | 7047 4 1861 id, id.
> | Khäntela.......... 28 59 14 | 70 44 2] 1861 id. id,
3.1 Magsreja.......... 28 5%. 2511054 8 1881 id. id.
4:| Paphra ..... 0... 29 5.49 | 70 49 45 1861 id. id.
5 | Chanikhän ........: 29 515: 21 00.46 1861 id. id.
6 | Sälukhel. ......... 9 13.11.1207 2 1861 id. id.
7 Pirbar.a.. 0.0... 23 0 5a, 1 IM 1861 id. id.
8 | Nandlal........... 29 1854 | 71 658 1861 id. id.
9 | Nurkanch......... 29.1355! 21 1610 1861 id. id.
10 LHateji oo... . 2922 2 | 2 1 28 1861 id. id.
ıı | Dätekhän......... 29 1528| 212429 1861 id. id.
19: -3h0ke..0..02..: 29324411299 1861 id. id.
13. | Gosalin.........».. 29 16 29:| 71 35 37 1862 id. id.
14 K Godek 222 2225 217214023 1862 id. id.
15 | Kabirwäla ........ 29.17.30 714755 1862 id. id.
16 | Bakhidera ........ 29 26 33 | 2 91.49 1862 id. id.
17. | Ladimsir. ......... 29 21 42 | 71 59 19 1862 id. id.
18 | Gaddan...........- 29291992 139 1862 id. id.
192 Kamsirs...... 2 2A A212 SM 1862 id. id.
20 | Jamiwäli ........: 29 32.19 1.272 1218 1862 id. id.
2] Kandar en... 29 27 42 | 72 19 44 1862 id. id.
22 | Shekhwahän ...... 29 31.56 1 72 21° 15 1862 id. id.
23 | Nathal..s......... 2932 14 1,2292 1862 id. id.
34: Ghalln......:0.0..: 29 40 59 | 72 30 22 1862 id. id.
35 | Berwäla.......... 29,30 221 1239 8 1862 id. id.
26... HWan 0.2... 29 46 17. | 72 40 55 1862 id. id.
97.5 Alan aa 294056 | 72 50 54 1862 id. id.
28 | JOSaH.n en 29 50 43 | 72 50 36 1862 id. id.
29.1 Pattelk. u... 2... 29 16.181 72 58 31 1862 id. id.
30 | Mandresa......... 29 55.9 | 72.9928 1862 id. id.
31 | Hajlantk.z....... 29.50.53 | 28 8 20 1862 id. id.
39:| Bangar.......... 2959 0173-730 1862 Herschel, Shelverton. id.
Mämudeh (Jogi-

Tilay.0.0...% 29 55 25.1.83 189] 1862 Shelverton. id.
Jhulän (Jogi-Tila).| 30 3 22 | 73 14 16 1862 id. id.
Dhabbar (Jogi-Tila) | 30 2 35 | 73 36 21 1862 id. id.
Moni-Dhai (Jogi- ,

Ela) Zen 30 13 20 | 73 40 55 1862-63 id. id.

33 | Jhambhera........ 30. 5.592 33 4915 1862 id. id.
34 | Fategarh:. :. ..... 30.16 19 | 73 50 24 1863 id. id.
35 | Jhandwäla........ 30 13 474 0.26 1863 id. id.
36 | Karnikhera ........ 30:21 33 | 173 38 43 1863 id. id.
ST Kahn 3017 9194 82 1863 id. id.
38 | Dipoläna.......... 30 27 31 74 6461 .1863 id. id.
39 | Bänäwäla......... 30 22 43 | 74 16 12 1863 id. id.
40 | Bahamniwäla ..... 30 31 46 | 74 14 53 1863 ie. id.
41: >Bhagsan 2... 30 26 29 | 74 24 | 1863 id. id.
42. Joariwala.: 30 35 32 | 74 24 52 1863 id. id.
43 | Mükant-singwäla ...| 30 28 17 | 7433 2 1863 id. id.
44 | Bhangewäla....... 30 38 27 | 74 34 10 1863 id. id.
45:1. Khara 22.2: 25 30 32. 3 74.4253 1863 id. id.
46-1 Faridkof... 0... 30 40 4 | 74 45 2] 1863 id. id.

Dhilan (Gurhagarh) | 30 34 55 | 74 53 10 1863 id. id.
Tamäläwälä (Gur- ; ;

hass)...» 30 44 4417453 8| 1863 id. id.

 
 

 

 

.— 150 —

.VIL>® — Grande Bretagne (Inde).

 

Ne

 

INDIC ATION
DES POINTS

#

LATITUDE LONGITUDE| KPOQUR

DIRECTEURS

 

ET OBSERVATEURS

INSTRUMENTS

 

 

REMARQUES

 

   

SO ITTIAIO-

 

Stabıb.,..:.....;.

 

1200,73 507

24 46 51
23 550
2 15 28
25 28 3]
25 24 32
25 35 48
‚25 46 52
25 49 0
26 3 6
26 8 34
20 3.46
26 20 21
26 16 51
26 30 43
ol A
26 29 19
26 39 58
26 39 53
26 48 40
26 48 55
26 50 26
26 57 58
26 59 30
21 545
21 654
27 16 44
.27 16 29
27 25 36
2 20.2
21 25 31
2136 5
21 38 22
27 44 29
27 42 36
27 51 55
:27 49 A]

28 015
28 028

27 53 22
28 15 19
28 2 49
28 14 56
= 17 3
28 30 57
28 29 41
28 42 51
28 44 0
28 45 7
28 50 50
28 56 37
29 155
28 56 11
29 413
29 522
29 10 34

29 13 41

a) So

 

251 54 |
22 25 17
72 20 30
12 39 35
72 19 58

72 51 16
72 922
72 34 20
72 22 2]
2 Ale
72 48 45
72 20 14
72 39 18
72 30 56
218 0
72 46 28
72 22 32
72 35 25
72 27 49
12 17 28
72 39 57
72 22 50
msı
72 19 47
72 28 35
72 21 10
Da 5
72 25 58
li 8
72 36 4
72 17 57
72.29 20
7220 35
72 11 32
7219 6
72 29 51
12 28 33
72 14 59°
72 39 54
12 2443
eur
2 As
72 41 50
72 22 17
72 39 32
17233 4
72 20 10
72 45 39
72.25 24
72 38 59
72 27 50
7214 8
72 37 35
72 14 46
mo 8
72 16 27

 

 

 

Jodhpore Meridional.

1873°
1873
1873
1873
1873
1873
1873
1873
1873
1873
1873
1873
1873
1873
1873
1873
1874
1874
1874
1874
1874
1874
1874
1874
1874
1874
1874
1874
1874
1874
1874
1874
1874
1874
1874
1874-75
1875
1875
1875
1875
.1875
.1875
1875
.1875
1875
.1875
.1875
‚187
.1875
1875
. 1875
. 1875
1875
-1875

‚1876

. 1875
1875

 ı Lieut. M.W.Rogers.
id,

id.
Lieut. J. Hill.
Rogers, Hill.
Hill.

Rogers.

 

'|-Barrow 24 092.

id.
id.

 

 

 

 

 

 
 

Im +

Rn TER ren FT een

KAM AIEL|

Ai

FR Li ji

IR |

YIL>® — Grande Bretagne -(Inde).

 

 

— 151 —

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

: INDICATION DIRECTEURS a
N Dis? Porwas LATITUDE |LONGITUDE| EPOQUE ro INSTRUMENTS REMARQUES
56 Sultän ee 29° 8:392,7722 19.134 395 ‚Lieut. M. W. Rogers Barrow 24" n? 2
STB... 00 29 1757| 9 22 17 1875 ea: u,

58 | Panchkot......... 2916 1|72 80 1875 id. id,
59 | Banda.. 3 29 19 24 | 72 15 4l 1875 ir ee
Kaimsir (Sutlej Se- | er i
riesen. 2 AND Su 1876 id; id.
Kanda (Sutlej series)! 29 27 42 | 72 19 44 1875 id. id,
Castern Sind Meridional.
Rojhra (Karachi i
bonsle). 2... 24°57 262 70974 17° 1876 Capit. M. W. Rogers. Barrow 24" n° 2.
Sandohar (Karachi - i
Longle).... ...... 25.93 4.093834 1876 id, id.

ir rBulrarı 2... 341 5256|0 320 1876 id. id,

2: Changa.2. 2... 2458 A1 | 095122, . leo. id. id.

3 | Patatlonk . 2... 25 938 | 69:45 22- 1e70 id. id.
4#--Narithal 2. 2:2. 25.16 20.) 69.52.33 1876 id. id.

5 |! Bhadi...... a 251524 | 70 11 38 1876 id. id. ‚
6:| Hatodan.......-.. 25 29 35 | 69 49 45 .1876 id, 1d
7. BRupihar .. . ...... 25 27.28 110 239 1876 id. id.

8 ı Kanakotri ........ 25 30.16 | 10. 14739 1876 ade - Id.

9 | Mangtor.........- 25 39 12 | 69 54 34 1877 id. id.

10. Bhitala, 23383 17 10 844 1877 ol, id:
rl) Narbar;: ...... 25 50 58 | 69 54 20 1877 id. . Id.
12: Thakın 3.0... 25,49, 32.10 735 1877 Id, id.
13 | Jeysulmere ....... 26 A457 | 69 531, 241 1877 id. id.
14.1.Malar . 22... 28..2 25 120,23 30 1877 :id. id.
15: Badhon 22... 25 5949 770.17 3% 1877 id, id.
16... Bamsar..:........ 26 13 11 | 6959735 1877 id. id.
17..:Sinaba...- >. ..22:. 26.12 38 | 10 1156 1877 id. id.
18 | Potanawäri........ 26:23.31: | 609.59 32 1877 id. id.
19. | Joganali.......... 2625 8.710350 1877 -1d. id.
20:\ Kardo-. 2... 26 23 36 | 70 14 44 1877 id. id.
21.1. Sanahn.: ......: 26 33 44 | 69 58 54 1877 id. id.
22.) Arrabhitr 2... 2: 20.34 4,70 9532 1877 id. Id.
23. Harnad. 22... 26 43 55 | 69 56 35 1877 id. id.
24 | Dhanono.......... 20.45 12 | 70 1033 1877 : Id. id.
25 | Bande. 20:22 26 54 44 | 69 49 59 1877-80 id. id.
26... Bavılau: 2 2... 20.522910 22% 1877-80 id. id.
27. - Mahn... 0.2. 27: 5 20.1 69 45 56 1880 id. id.
28 | Glkaja. 2.0... 2: 1.57.,.220°.0°3 1880 id. id.
29. |-Mäarmgra .:....: 559 5 | 7012 4 1880 id. id.
30.) Singra.... 1... 27. 13 35 | 69.58 32 1880 id. id.
3 HASTE ae 27: 10. 32 ).710 10 59 1880 ‚Id. id.
32, Bir: 2.28 27 22 47. \ 69256 20 1880 id. id.
33 | Parethal. .;...,. . 27-22 7.270. 9,59 1880 id. id.
3471: KoME .... 2.2.0002 2125 6.710 60 21 1880 id. id. j s
35.1-Chaukl 21. 3218 | 09 53 22 1880 Rogers, Lient..Col, B. BR, | Barrow 2 wa 7
Braniil. Tzei8 Mi es
36-7. Khäro..,..- >... 37:32 46 | 10. 548 1880 Rogers. Barrow 24" Be:
37. : Morgich .:... 2... 27 35 15 1 70 14.29 1880 id. id, re
38 | Trisneh,... .. .. 27. 42: 24 | 10. 0.89 1880 Rogers, Brantill. Barrow '24" n°2 et
; T..86'8: An K
39 | Thar Muhäri...... 37 Al 33 1.094078 1880 Branfill. 3 T4: 80.8: 24' n® +}. en
40 | Kirariwäro........ 27 45 57 | 69 49 58 1880 id. id.
41:1. Mark... 020, 0. 97. 51: 17-1.00.43 26 1880 id, id.
AP | -VAIB 2,4220 27 54 35 | 69 48 50 1880 id, id,
43 | Norpin 0... 000 27 54 36 | 69 59 31 1880 14, id,

 

 

 
 

 

 

 

13,

vu»® — Grande Bretagne (Inde).

 

 

 

 

 

 

EINIGER

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

wel IS ACAEION | errope - DIRECTEURS
DES POINTS ıı EPOQUE ET OBSERVATEURS INSTRUMENTS REMARQUES
44 | Vijnot....... 2 2 3% 69250732%)° 1880-8]. | Lieut. Col. B.R. Branfil, | T. et S. 24" n° 1.
45 | Longwäli.......... 28 2 24 | 69 59 39 1881 id. id.
nn... 28 6 34 | 69 54 59 1881 id. id.
47 | Got Mir Muhammad | 28 8 27 | 70 022 1881 id. id.
48 | Dewari......-.... 28 9 24 | 69 47 27 1881 id. id.
49 | Kot Sabzal........ 28 12 34 | 69 53 32 1881 id. id.
50 | Kubba......... 0, 8811546941 28 1881 id. id.
Si ehmll........... 2815 7| 6947 20 1881 id. id,
Mächka (Great In-
de) ....... 28 19 42 | 69 39 19 1881 id. id.
Däowäla (Great In-
um .......,. 282013 | 69 50 30 1881 id. id,
®
S.E. Quadrilateral.
Great Arc Meridional, Section 18° to 24°.
Kämkhera (Sironj
Base line figure). | 23°59' 45”| 77°43' 6”) 1837-49 | Renny, Strange, T. et 5. 30.
Bhaoräsa (Sironj
Base line figure). 24 8 4| 78 0 40 || 1837-49 id. id.
1) Garsaja. )......... 34348 | 18.257 1838 Lieut. Renny. Barrows 36”,
2 | Ahmadpur......... 233621 | 77 0A 1838 id. id.
3 Anden .o....... 232423, 75428 188 id. id.
4 | Gidearh .......-.. 2323 17138 54 1838 id. id.
SBAd 00. a .34 m 2» 1839 id. id.
6 | Samasgarh........ 3 616 1 a 1839 id. id.
7| Raniper ..,....... 2595 7n3% 1839 id. id.
8 | Bhimbat.......... 292 a0 ı5 1838 id. id.
9 | Morpäni.......... 2229 39 | 7153 44 1839 id. id.
Wi eh 22304378 639 1839 id. id.
11 | Narwargarh....... 213507136 6 1839 id. id.
12 | Dhäba Deo........ 227,0, 053 1839 id. id.
13 | Alamipur, ......... 2 32171343 1839 id. id.
14 | Jagdbar ,......... 21 49 39 | 77 58 30 1839 id. id.
15 | Nilearl:.......... 21 45 50 | 77 39 18 1839 id. id.
16 | Salbaldi .......... 21 25 48 | 77 56 34 1839 Lieut. Waugh. id.
IR | Dme........ 21 28 35 | 77 33 46 1839 id. id.
[8 | Nenn... 21 916 7756 38 1839 id. id.
19. ABB sa... 2 As | du 31 36 1839 id. id.
2), Badall... ..:.... 20 54 23 | 77 48 19 1839 id. id.
21 | Wimur ...0..0.2...; 2049 90,7857 1839 id. id.
22 | Badgäon.......... 43 7331 1839 id. id.
23 Ikjbera. ........ 20 29 5 | 77 59 42 1839 id. id.
24 | Pilkher...... 908297327 1839 id. id.
51 Kopli..ı....... 202037 | 77 40: 22 1839 id. id
DB Bi een 20 A508 017 1839 id. Troughtons 36”.
27 | Sakrl. ...i.... . 202,027 1838 id, id.
28 | Mallir. ..........- 19 49 47 | 77 56 15 1838 id. id.
23, SUkl ......:...... 1941 13 | 77.41 57 1838 id. id.
30 | Bitargäon......... 19 34 26 | 7757 10! 183 id. id,
| | Torbähı s.......... 19 17.38 | 77 40 51 1838 id. id.
32 | SEIEN ....u....... 19 21 59 | 78 7 46 1838 id. id.
33 | BROS... 19 628 | 775831 1838 id. id.
34 | Somtäna ........... 009.1 7729.15 1838 id. id.
35 | Yemsha............ Is 2532| 2,58 33 1838 id. id.
36 | Shivälingäpa...... 18 44 56 | 77 35 55 1838 id. id.
37 | Yanägäpili........ 18 26 19 | 7: 57 35 183R id. id.

ansehe m
a

rare

a

AM IB N

te T

Jin!

LEN I

 

153 —

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

vIL’® — Grande Bretagne (Inde).
ae DIRECTRURS
N DES POINTS LATITUDE |EONGIEUDE  EROHDE Er ae INSTRUMENTTS REMARQUES
38 | Baktäpur ......... 18° 29'38”| 77°34'57”|| 1838-41 Lieut. A. S. Waugh. Troughtons, 36”.
39 | Burgäpäli......... 81034, 7422 1838-41 id. id.
40 | Manganäl......... IS 19 AR | 00 2237 1841 id. id.
4] | Bächäpäli......... 18 935,0 52 51 1838 id. id.
42 | Dämargida........ 18 3 17 | 77 40 4 || 1838-40-41 id. id.
43 | Bider (Base Line,
West End. 2... 7 3735| 731 10 1841 id. id.
44, Dudala. . 2... 17 Do. Ik, 27 32 34 1838-40 id. id.
45 | Bider (Base Line,
Base End), 17 53.33 | 0 36 59 1840 id. id.
46: Malsi...-... > 753.8 05024 1840 id. id.
47 | Shilapäli... ...... 1746 14 77240 3 1840 id. id.
East Coast.
Baniban (Caleutta
Long)... DRS 242 880 4,457 1848 Mr. Clarkson. T.etS’s24’ineh.nel.
Samalia (Calcutta
Lone 2... 22259 Al 88 15 22 1848 id. id.
L  Mirzapır 2220 12 883 359 1848-50 id. id.
2.1. NanlBasan. 22 11 48 88 I 2] 1848-49 id. id.
32.Natsal 2... 212 1,883 253 1850 id. id.
4, Rämnagar...., 22 528,88 98 1849-50 id. id.
5 | Yetulbaria ...... 22 5)2 875039 1850 id. id.
6 Gansra . . .  ... 21 54 57 | 87 59.44 1850 id. id.
7 | Dhojibhanga...... 21 58 16 187.19 lo 1850 id. id.
8 | Dariäpur.......-.- 21 41 28 87 52 3 1850-51 id. id.
9 | Analbaria........- 2] 50 10) | 8741.52 1850-51 id. id.
10 | Kälsäbhanga....... 21 4529 ),87.40 2 1851 id. id.
El KRude. 0... 21. 5745318731253 1851 id. id.
12 Fdukt. 20a 23 19.26 8730 6 1851 id. id.
13. Sautlar. 2.2... 21 50 34 | 87 20 56 1851-52 Clarkson, Mr. J. Peyton. id.
14 | Harnkalı. -. 2] 40.40 | 37 18 33 1851 Clarkson. id.
15: Pama 2... 2... 2124721 | 89 1: 45 1852 Peyton. id.
16 Dantun2. 21.56 10 -87 16 42 1852 id. > id.
17 | Satpautia ........- 21 56 28 | 87 4.46 1853 id. id.
18: Sehara.... oo. 2137 6 | 87 754 || 1851-53-54 | Peyton, Clarkson. id.
19.1 Kitkisol...:. .::.:. 12) 5 14 86 3936 1853 Peyton. id.
20. Kati 2. 22.2202 21:35 71.86 50 58 1853-54 id. id.
21 | Jogi Naiägäon..... 21.43 26 186.49 9 1853 id. id.
22 | Chandipur.......-- 21.20 31.,81.2>5 1854 id. id.
23, Kımlira ...-......> 21 39 34 | 86 38 42 1853-54 id. id.
2A I Ned... 21 28 24 86464 1853-54 id. id.
25 | Megäsini........-- 21 3755| 8621 2| 184 id. id.
28 | Bapal 21 22, 1.86 210 1854 id. a
21: Banisjort ....... 21.25.56 1,86 935] 1854-55 id. z
23 Boa. 0, 07 21 15 43 | 86 15 52 | 1854-55 id. .
29 | Datei 21 623 854832 | 1855 id. id.
30 |-BodasilL.. 20 56 20 |86 125 || 1855 id. id.
3l | Udaigiri .........- 20 49 47 | 85 34 46 1855 id. n
32 | Kapläs...........- 20 40 37 | 85 46 25 1855 id. I
33 | Gumärla. 2.0... 20-34 .6-| 8983 4 1855-56 Peyton, Strange. ge
34 Nldas....,. 0 20 46 10 | 8521 5 1856 Strange. N
> | Guttlack 2... 1: 20:29 1.80 82] 1854-55 Peyton. x
36 | Chänchunia ....... | 20 29 46 | 85 > ” 2 Strange. . a
3 anal... 20:.-9:31.].88. 8 56 Bu
38 Das en 120.19 918525 % 1856 id. | T. et 8 24 nel.
39 | Chiklikhäi ........ | 20 14 53 | 85 548 | 1856-57 id. nn
40 | Dhandl oo... | 19 58 25] 8520 1 1856 id. | id.
| | |

 

 

 

Ai

 

 
   

 

di _

vIL»® — Grande Bretagne (Inde).

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

= | INDIOATTON = | nn DIRECTEURS
N DES POINTS LATITUDE |LONGITUDE| EPOQUE Bi nee INSTRUMENTS REMARQUES
\ R |
41 | Khundäbolo....... 19°51'13”| 84%58'17” 1857 Capit. Str SD en
42 | Patharkumuda... 20 2291844630 | 1857 De I... |
43 | Chandikho ........ 19 42 4485 9 9| 1857 id. id.
UNada........ 19 445218437 7| 1857 id. id.
45 | Yära Yarni........ 19 29 18 | 8454 0 1857 id: id.
46 | Girdäbädi......... 19 29 42 | 84 22 50 1858-59 Clarkson. 7. et Ss 24" no] et
\ Barrow’s 24" inch.
na
47 | Raegara........... 19 17 32 | 84 39 14 1858-59 id. id.
48 | Dhobä Dhobani....| 19 14 18 | 84 20 56 1859 id. Barrow’s 24" inch.
: D9 2,
49 | Bodägiri.......... 19 230 84 35 7 1859 id. : id.
50 , Mahendragiri ..... 18 57 58 | 82122 1 1859 id. id.
SI Mal ........... 18 47 17 | 84 30 43 1859 id. id.
02 Ehulsara.......... 18 44 35 | 84 14 32 1859 id. id.
53 | Deodongar........ ws 41235 1859 id. id.
54 | China Malapuram.., 18 40 28 | 84 3 46 1859 id. id.
55 ı Hamasırı.......... 18 49 27 | 8347 6 1859 id. id.
56 | Nalakonda ..... _.,18>3512| 8 49530 1859 id. id.
57 | Yaräkanchäma ....) 18 43 43 | 83 33 20 1859 id. id.
58 | Salihundam ....... 1820 3184 150 1859 id. id.
59, Rawal........... 8229 8233 11 1859-60 Clarkson, Major Strange. id.
60 Bindı........:.. 18 19 38 | 83 45 11 1859 id. id.
61 | Maripilli...... -. 8 1951| 88 2029 1860 Strange. id.
62 , Kandiwaälsa ....... 18 8 9 | 83 34 53 1859-63 Strange, Branfill. Barrow’s 24" inch.
no2ret 1 e0.S3 24)
- inch: mo 1.
8 Bör.......... 18 945 | 83 17 43 1860-63 id. Barrow’s 24" inch. et
- 1 em Ss 2412 Inch.
64 | Kumaräi.......... 8 437 |83 4] 1860 Strange. Barrow’s 24" inch.
69  Ammam.....:...: 750618 5329 1] 1859 id. : id.
66 | Markd........... 18 259|83 414 1860-63 Strange, Branüll. Barrow’s 24" inch. et
12 e0 93 2A, uch.
nel.
67 | Kistnäpuram ...... 17 59 32 | 83 19 48 1863 id. id.
68 , Vizagapatam (Base
fane North End)... 18 1 3 31343 1863 id. id.
69  6Gummu............ 50 oo 5 A ı 1860-63 id. Barrow’s 24" inch.
et T.et S’s 24" inch.
70 | Vizagapatam (Base L |
Line South End)..| 17 55 38 | 83 11 4] 1863 Branfill. es 24 inch. ||
| I
Caleutta Longitudinal.

Kamkhera (of Si- | |
ronj Base line fi- |
SULe). 2... en. 23°59' 45”| 77043! 6” 1864 Mr. Shelverton. 2. en 9.0

Bhaoräsa (of Siron) |
Base line figure).., 241 8 4|78 040 1864 id. id. |

| eo... 23 48 33 | 78 11 32 | 1864 id. | id. |
2 Bakol ...:.:..... 2,29322,18 5 1864 id. id. |
Sn... 24 5 8,7831 11 | 1864 id. id. |
A ms ...2.......: 23238 2011821. 3 1864 id. id. |
D.|WBAHBOT .-.....:... 23 49 48 | 78 46 17 1864 . id. id.
6 | Näharmaun......... 23 30 18 | 78 49 48 1864 id. id. |
ı mm... 24.7131 785944 | 1864 id. id. |
8 | Mandra........... aa 962 1864 id. id. |
9 Himiılla..........: 23 44 59 | 79 20 53 1864 id. id. |
10. BAnsir............ >14 020 192558 1864 id. jd.

 

 

 

 

 

 
nn an

Fi Men TER me

Dun

en

rt

ER NR

I

n'r

 

 

 

 

 

 

— 155 —-
Vn.’® — Grande Bretagne (Inde).

Na mn a EPOQUR 2 Ä |

5 DES POINTS ! | Q ET OBSERVATRURS INSTRUMENTS REMARQUES

—_ Ä ir ıı

11: -Bhaurgära.. 2. 23231 192) 79220: 147 1864 Mr. Shelverton. 1. EL 8,20.

12: Kaluman. 2. 23 27 52 | 9 44 23 1864-65 id. id.

l3.:Satirlası. 0. 23.84 22,79 3853 1864-65 id. id.

14. Salsa 020 23.4951 17956 3 1865 id, id.

19.) Bikarla 002 24 740 | 79 53 50 1864 id. id.

16.1.Bora. 0.0.2008 23 2942 80 957 1864-65 Shelverton, Kerlan. T,etS. 36’etWaugh’s
24. mel.

17. Ammann 23 59 56 | 80 29 16 | 1834-64-65 | Renny, Keelan,Shelverton. | T.etS. 18"etWaugh’s

2 neu es

30.

18) Puncht.. 2. 23.32 9 | 80 38 19 1865 Keelan. Waugh’s 24" n° ].

19 | Lakanpura........ 24 2 50°) 8047 24 1865 id. id.

20. | Banjari....::..... 23 12 53 | 80 30 58 1865 id. id.

2] :Sinspur 23 15950.18053 9 1865 id. id.

22 | Rämpur..... a 2340 39 8, 4A 4 1865 id. id.

23... Karara. 2.2.2 24 AA2 8 15 46 1843-65 Shortrede, Keelan. T.etS. 18"etWaugh's
24" n? ].

24 ‚Barjana. . oe 239 30,815 36 1865 Keelan. Waugh’s 24" n® 1.

25: Chamkı. . 23 34 10 | 81 38 15 1865 id. da 5

26: |. Marwäs.- 2.0.2.2 24 459 | 81 46 34 1865 id. id.

21|.-Koria. 2.22, 24 24 27 | 81 30 30 1865 id. id.

23. Murergarh.: .; 23.30 39 | 81 57 47 1865 id. id.

293) Chp 2 24 1847| 8213 5 1865 ide id.

30. .Gurwant.. 2... 24 126 | 82 17 28 | 1845-46-65 | Du Vernet, Keelan. a

nz le „4

3 1:Bokra.. 24 18 48 | 82 28 38 1865 Keelan. Waugh’s 24' n° 1.

32: Sub... 2 23 44 53 | 82 30 31 1864 id. id.

33: AUNTI. 2.32: 2.02 24 12 20 | 82 43 48 1864 id. ide

34 | Mirchädhi......... 23 48 18 152 03.43 1864 id. : id.

35 6082.02. 2 24 456 | 83 14 13 1845-64 Keelan, Garforth. De

36. |Harai 2. 00 25 293 18.8258 3 1864 Keelan. Waugh's 24" n® 1.

37... Gobra. 2... 2391. 5832859 1864 id. id.

38 | Sewädhi .... 23 5824 | 83.45 12 1864 id. id.

39 | Kochea........ 24 18 25 | 83 38 16 1864. id. id.

40 | Khaira Pändu..... 24. 20:35 | 83 50 4 1864 id. id.

AT. Buger 2. 2. 23 38.21,84 106 1864-66 id. id. \

42} Hurdläong... ,.4: 24 2 6 | 84 21 50 || 1848-49-64 | Armstrong, Keelan. a

| 66 i :

43. .Bulbul. 3 23 31 49 1264.20 33 1866 Keelan. Waugh's 24" ne 1.

44 ı Kasidta........ 23 58 30 | 84 54 19 || 1865-66 id. 0 ls

45  Birpokhar ...... 23 25 10 | 84 15 29 1866 id. id.

46. 4 Basti... 2.0... 23 29 14 | 84 35 59 1866 id. id.

47/..Malhan. >... : 23 39.0 1.84 50:56 1866 id. id.

48 | Mähwäri.......... 2326 5| 8454 | 1866 id. id.

49) Bhursu 2.0.0... 23 15 57 | 84 44 18 1866 id. 0

50 | Hariharpur ....... 23 16a 85 150 1866 id. id.

5l-.bithaura., 2. 23 31 292 89 16 56 1866 id. id.

Bor Pal. 23 40 26 | 85 726 || 1866-67 id. 2

53 | Chendwär.. 2357 14 | 8526 8 1867 id. 2

54: Mahuda: 1624. 1,32..85 11 539 1867 id. =

55 | Bärsgäon.:....... 23 32 56 | 85 27 11 Bet = u

6.7 Bamianl.. 2.2: | 24 26 34 | 85 46 5 ) 1d, ee

57 | Pärasnäth..... | 235735 |86 810 | 1851-67 | Nicolson, Keelan. a J N

’ n 0

58 -Chalnpar. 29 28 17 89 56.18 1867 Keelan. wa ne

59 | Ghoränjl......... 24 33 35 | 86 819 | 1867 id. 4

60.1: Jalve.3..... 2 2 | 2422.38 1.80.80 50:1 1867 id. Br

61 |. Tlabani ...,..... | 23 24 60 | 86 33 14 | 1867 id. id.

62 | Durgäpur......... 123 49 41 | 86 46 5 | 1867 id. <

63 | Bihärinath......... | 23 34 30 |80: 59F41 \ 1867 id. ;

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

VII»® — Grande Bretagne (Inde).

 

0

 

   

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ne| NDS ON | Lanmunz [Loxerru ö a INSTRUMENTS
DES POINTS DEI EPOQUE u INSTRUMENTS REMARQUES
64 | Maluncha ........ 23° 5429”) 87° 541”) 1844-67 | Keelan, Clarkson. Cary'slö'etWaugh’s
DAN
2 0691| SuUsInla .. 2.0... 23 23 43 | 86 59 12 1867 Keelan. Waugh’s 24' n°®l.
.66 | Rädhä mädhupur..| 23 31 55 | 87 18 36 1867-68 id. id.
67 , Nawägäon......... 2333 7 873249 1868 id. id.
68. Bhalki.®.......... 23.2) 38 | 87 26 56 1868 id. id.
:69 | KRaräsoli.......... 23 14 15 | 87 25 10 1868 id. id.
70 | Madhpur.......... 23 953 | 87 44 36 1868 id. id.
a Barhbäl.. ..... 23 2116 85051 1868 id. id. |
72 Ganma........ 2258 27 | 87 33 34 1868 id. id.
3 | Bonäkur.......... 23 13 18 | 87 57 52 1868 id. id.
. 74 | Häkistäpur........ 23 4 783756 26 1868-69 id. id.
75 | Mubärakpur....... 22 50:28 874730 1869 id. id.
76 | Aknäpur...... .,25423,3536 1869 id. id.
77 | Dastänpur ........ 29 291,83 5% 1869 id. id.
18 | Salten.......... 22 58 35 | 88 14 25 1845-69 Keelan, Peyton. Waugh's 24' n’1 et
12 868. [82m].
79 -Dilakas... ........ 2243 418 150 1848-69 Keelan, Clarkson. Waugh 24' n® ] et
; s eb Ss. 24 nl.
0 Bhola... ........ 22 49 28 | 88 11 30 | 1845-48-69 | Keelan, Clarkson, Peyton. | Waugh 24" n° 1 et
n .e0 8.24 n°1 ob
1 er Ss. len].
81 | Chinsura.......... 223256, 38241] 1845 Peyton. T, et S: 18".
82 | Calcutta (Base Line
. North End)......| 22 42 32 | 88 22 36 | 1845-48-69 | Peyton, Clarkson, Keelan. | T.etS. 18’n°1letTT.
et S. 24" et Waugh
2A, n2
83 | Nibria ss... ..... 22 35 34 | 88 14 42 | 1845-48-69 id. id.
84 Baniban 2... Baal 2A 88 A 15 1848 Clarkson. Lei 8.240. 1%].
85 | Calcutta (Base Line
south End)....... 22 36 56 | 88 22 54 || 1844-45-48 | Peyton, Clarkson. mes a m].
86 | La Martiniere..... 22 32.2988 21 32 1848 Clarkson. Mrors 2Aen |
87 | Samala........... 2220 41 88 15 42 1848 id. id.
|
Bider Longitudinal.
Bächäpäli (Great | : |
ze 192 to 24))...| 180 9 352 770522517 1869 Shelverton. 1-08, 30.. |
Dudäla (Great Arc |
18810229). 8... 1706 I | 7452 34 1869 id. id. |
1 | Botmih....:....... 18 15 30,78 11 44 1869 id. id.
2) Narsıla.  ...... 7 08 20 | 78315 9 1869 id. id.
3 Bora Gatm ......| 18 325 | 78 28 23 1869 id. id. |
A Makina.....,.... 1913 7 18 055 1869 id. id. ;
»| Birmulo . : .... i7 53 3 | 18 35 50 1869 id. id.
6 | Chinchalkot....... ig 52 43 | 18 56. 48 1869 id. id.
7 | Maisama.......:.. 1739 9 785110 1869 id. id.
8 | Anäsägar ......... I3 1] 26 | 18 58 35 1869 id. id.
9 | Vanakonda........ 7307 792220 1868-69 id. id.
0.) Yarabalt.......... rg 25] \ 19 2222 1868-69 id. id.
ll | Bolikonda........., 17 42 36 | 79 47 57 1868 id. id. |
12 | Kändägatla......... E31 7037 16| 1868 id. id. |
[3 Katajpur.........: 18 26 43 | 79 49 16 1868 id. id.
[4 „Bamsir.e......... i8 35 26 , 931 42 1868 id. id.
15 | Adalıeat..:....... 2217, 195536 1868 id. id.
16 | Partäbgiri......... 18 38 19 | 80 020 1868 id. id.
17 | Panch Pandol..... 17 47 16 80 1519 1868-70 id. id. |
.18 | Yaläpuram........ 18 15 19 | 80 20.39 1868-70 id. id.
-19 | Maläwäram ....... 17 2214 804056. 1870 id, id.

San tsihnsne

ansehe A ls ae nn

Ernte a
Innen +

 

 

 

 

 

En man een ee inninin: |

Kama

et

Pa

IEMER |

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

— 157 —
VIL’® — Grande Bretagne (Inde).
o| INDICATION 2 DIRECTEURS
Fr T m a
N Nas ern LATITUDE vn EPOQUE oe INSTRUMENTS REMARQUES
|
20 | Somän Devargutta.| 18° 7'46”| 80°47' 16” 1870 Shelve . 36"
2] | Päluncha ......... 17 34 31 | 80 43 39 1870 on id. ni = }
22 | Bodänali.......... 17 59 29 | 80 57 27 1870 id. . id.
23 | Singäwäram....... 17 45 10 8050 8 1870 id. id.
24. \:Bajagutia.. ..... 1229352.,.81.03 1870 id. id.
25 | Näräkonda........ 50 sa rel 3 1870-71 id. id.
SercBapaık 2... 17 3918 89.4 22 1870-71 Shelverton, Beverly. id.
27. | Kaler...., 2... 17 48 16 | 8125 43 | 1871 Beverly. id.
28 | Päpikonda......... 17 34 51 | 81 33 40 1871 id. id.
29 | Singänäma........ 18.422,81 3200 1871-72 Beverly, Rossenrode. id.
30 | Pedakonda........ 17 50 23 | 81 46 29 1871 Beverly. id.
3.) Banchas, ... 18 4.19. 8] 55931 1872 Rossenrode. id.
32.:Munas 2... 18 20 27 | 81 5240 1872 id. id.
33... bal.2.2 1825. 81,217 > 1872 id. id.
34 .Chern- 2... 5223 82 350 1872 id. id.
35 | Kaurälbiding...... 8 & 2 22756 1872 id. id.
36 | Kälingkonda ...... 17 49 42 | 82 18 40 1872 id. id.
37. kandawsa 17 40 55 | 82 13 14 1872 id. id.
38; Kap. 2... 175050. 3237 9 1860-72 Rosendrode, Strange. Barrows 24' n° 2.
39: Dhar, 2 17 43 59 | 82 28 27 1860-71 id. T. et S. 36" et Bar-
row’s 24".
40 | Naläkonda ........ 174 8:25 5 1860 Strange. Barrows 24". S
AL Sanlıb . 20. 5 17 31 19) 8221.23 1860 Strange, Basevi, Clarkson. id.
42 | Jaräkonda......... 18 15.249 8 1860 Strange. id.
43 | Pänchdarla ....... 7 35 2 5257 55 1860 id. id.
44 | Pothkonda........ E27 48 9,832. 2710 1860 id. id.
457 Karädar... 2.2... 17. 40. 5.1.83s10. 17 1860 id. id.
Märki (Rast Coast). | 18 259 |83 4 14 1860 id. id.
Gumru (East Coast).| 1756 618314 7 1860 id. id.
|
Jabalpur Meridional.
Kulumar (Calcutta | |
Lonel. Series)... : . | 25027.522| 190422232 1865 Shelverton. Tzet 8 80%
Lora (Caleutta Lon-
el. Series... 23 29.42 180. 9 57 1864 id. id.
I | Karaundi 23 10 40 | 79 99 43 1865 id. id.
2 | Säsan-Ki-Toria....| 23 11 53 | 79 4l 47 1865 id. id. |
3 | Kalangargar ...... 23 14 52 80. 19 38 1865 id. id. |
4.) hapela:.. a... 22 99-44 | 79:50 57 1865 id. id.
5. Ballar 2.2.22 22 36 28 1.80: 103° 1865 id. id.
6 | Kusam Bara ....... 22 AU AA 802 139 1865 id. id.
7: Mundas. > 2... 22.318219 266 1865 id. id.
|, Kotal 2 3... 2243: 522.800 23 58 1865 id. id.
9: Tala. 3. | 2221.49 219.04. 20 1865 id. id.
FO: :Banoli . 22 28 36 | 80716 24 1865 id. id.
11: Sarandi Bat... 22 1319| 0 2 5 1865 id. id.
12 | Karläpahar..-.  . 22 14 14) 79 39 18 1865 id. id.
18.) Düuktl 2.0000. 22 4 2 | 80 26 43 1865 id. id. |
[4| Sirrajharıı 2153 6.795920 1865 id. id. |
15 | Kharikona..::...93 86 022 1865-66 id. id. |
{6 | Lingmara..... 21 45 8.820. 80 1866 id. id.
17 | Bhajiadand........ | 21 39:49 | 79 55 48 1865 id. id. |
18 Lila „0... |.21 48 11 | 80 21 40 | 1866 id. id. |
19: Rare . a | 21 25 36 |80 551 || 1866 id. id. |
20°: SHAaBar 2.2.2... | 21:24 51 | 80. 1926 1866 id. id. |
21 Jamel 03.0.0 ı 21 12:21 1 80-153} 1866 id. id. |
22 | Chakalipät........|21 919 | 80 19 15. 1866 id. id. |
3.1. Nisanl. 2.2. 1:20:58 52 | 80. 12 22 1866 id. id. |

 

 

 

 

 
  

 

— 153 —

_ VII» — Grande Bretagne (Inde).

su adaih il Ada hi in

Mira uhakan.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Bilaspur Meridional.

 

 

 

 

 

 

Chamki (Caleutta Be |
Eonel. Series)... | 23034 102) 81238 15” 1869 Keelan. S\kauchs24nm| |
Murergarh (Calcut- |
ta Long]. Series)..| 23 35 35 | 81 57 47 1869 id. id. |
2 Mahera ......... 23 24 25 | 81 49 45 1869 id. id. |
2, Bhulma .2....... 23.13.00 | 81. 39. 32 1870 id. id. |
3 Bhamnaı.......... 2 10 21212 0 18710 id. id.
42, Dhantas.......... 23 | 37 81.50.49 1870 id. id. |
Dee... 22629332 24 1870 id. id. |
6 | Bähmangarh ...... 22 22 26 781.46 39 1870 id. id. |
7e Dosidei .........: DB 092, 6228 19 1870 ıd. id.
8 | Bahmanai......... 2235 1 >22 211 1870 id. id.
9 Gidhaur.-......... 2234918 | 8222.2 1870 id. id.
10 | Chitaurgarh....:..| 22 30 12.| 82 16 29 1870 21d, id.
) 1 Mansuru.......... 223459 3229 Il 1870 id. id.
125 Dalea........22...:. 221934 82.1} 30 opt id. id.
3 | Sonla.. .....,.. 2523 223 1871 id. id.
]A | Gathaura ......... 22334, 21513 1871 id. id.
ar Bodi. ........ 22022 822.062 1871 id. id.
16 Role ........ 22 3 1,2226 3 1871 i id. id.
17.» Kaneni. .......2.. 2 55 1a) 82 12 16 1871 id. id.
18 ‚ Konärgarh......... 2 59532, 821901 1871 id. id.
19 | Bathardı..........: 21 48 46 | 82 16 46 1871 id. id,
>20 ; Bhitkuli........... AS 285 1871 id. id.
2] | Dongä Kharod ....| 21 50 16 | 82 26 1 1871 id. id,
2, Batua.......... en .,21 4236 82 10 29 1871 id. id.
23. Baxdha........., 27395 219 9 1871-72 id. id.
24 | Charkädi.......... 21 22.60, 2127.9 1872 id. id. |
>55 Guma......... 20 35.17 |82.3 6 1872 id. id.
26, | Sulchät..........: 2) 29, 116: 82 17 86 1872 id. id. |
27 | Jarwa........ [2126 45 |815932| 187 id. id.
28. Chapora......... Zu os | 82 ea 1872 id. id. |

n INDICATION a | : : DIRECTEURS
N DES pomntg  , }ATITUDE [LONGITUDE| EPOQUE ET GBR TA TRUNS INSTRUMENTS REMARQUES
.24 | Upäskata ......... 217.0.277.80° ae 1866 Shelverton. 1, en», 30..
> Die... .... 20 50 43 | 80.21 25 1866 id. id.
26 | Bhimsain ......... 057236 793 7 1866 id. id.
27 | Partäbgarh ...... 20 47 44 | 80: 5 52 1866 id. id.
28 | Sathbaini .........) 20 31 59 [7934 4| 1866 id. id. |
29 | Parasgäon ........ 20 3219| 80 152 | 1866 id. id. |
SO RBaul .. 20 12 55 | 79 44 48 1866 id. id. |
3] | Ambägarh......... 2523907 1866 id. id. |
2 Dia; . . 20 11 36 | 80 16 47 1867 id. id. |
BB Dma 0... 19 49 33 | 79 32 28 1867 id. id. |
ao 19 46 54 | 79 57 29 1867 id. id. |
35 Ankara... 19 24 35 | 79 36 27 1867 id. id. |
0 Son ..... 937527125 1867 id. id. |
37 | Polam Rajul....... 19 30 16 | 80 3.49 1867 id. id. |
> Bala ....... 19 15 39 | 79 19 19 1867 id. id. |
9, Ile ........ .| 19 1450 | 7954 1 1867 id. gi
0 Bechni ... ...:.. 095, 9838| ı8sr id. id, |
Al Barspalll........ 13417 9456| 1867 id. | id.
42 | Timäpuram......... 32,15. 9235 | 1867 id. | id. |
48 | Sirkonda......... 18 58 30 | 80 428 | 1867 id. | id. |
Rämgir (Bider Lon- | . | |
el. Series)........ 83556 3142| 1867 id. | id. Ä
Partabgiri (Bider | I
Longl. Series).....| 18.38 19 | 80 0 20 | 1867 | id. | id. |

Ar sn

sascha he
KT ET ET TTT |

[DIET NEM U

kai

 

    
 

— 159 —

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

RR N LH

!

n'r

 

 

 

 

 

VIL"® — Grande Bretagne (Inde).
yo| INDICATION “ | i DIRECTEURS . “
N un LATITUDE a EPOQUE re INSTRUMENTS REMARQUES
23 Kehola.. 21° 152.37) 82% 51 62 1872 Keelan. Waugh’s 24" ne 1. |
30, Khalarıi —.. 21 529 | 821657 | 1872-73 id. id. I
3l | Mahäsamand .. ....|21 6 28|82 548 1872-73 id. id. |
2, 6ohla 2.0 20 56 13 | 82 19 58 1873 id. id, |
3 Rama 20 56 51 ı 2 3818| lea id. id. |
34 -dallar. 0000 20:45 10: | 82 14.41 1873 id. id. |
35 | Jogi... Jon wo 25 1 id. id. |
36° Malewa ; 20:36 34 | 32.170 1873 id. id. |
37 | Bamnıl 2. 20 34 48 |82 341 1873 id. ed. |
38 | Deo Dongri....... 20: 18. 24. | 82.20.33 1873 Keelan, Rossenrode. Waugh’s 24" n” | ot |
T..00 8.360.
39 E Bendra. +... 202) 7 | 8275 1873 id. id. |
A492 Thaxzne. 5 20 20, 4 27182 9328 1873 Rossenrode. T. eb.S, 30%
4,1: Kusmi. 0... 207 837.1, 8247 53 1873 idea: 10%
42. Atmen 20. 1749 , 82 21 24 1873 id. id. |
43 | Hathbena | 1051 do) > 15 1873 id. id. |
44 | Bor Dongri....... 958481919 4 1873 id. id. |
45 |. Hirüpur . 0... 08 6 2 7©& 1873 id. id. |
46. | Anwanti © 19 35 7 | 81 57 31 1873 id. | id. |
47 | Deo Pahär........ | 19 40 19 | 82 26 41 1873 id. | id. |
48 | Bouns Dongri..... 19.26 40) 82 227 1873 id. id. |
49 | Motisäon. I ae 1 1873 id. id. |
5 Kama. 0. 1912 612 7 | 925 id. id. |
5l | Lambi Dongri..... 19 14 17 | 81 58 41 1873 id. id. |
B2.RSinsl.. 19 19 39 | 82 28 16 a2 | id. id. |
53 | Saikärpan......... 19 213181 5900 2 | id. id. |
5A Badna.. 18 50 2] | 82 15 14 1872 id. id. |
Bee... 18257 203 1872 id. id.
56 | Poth Dongri...... 18 47 15 | 81 43 8 1872 id. id. |
Munäs (Bider Lon- I
gl. Series. , 18 20 27 | 81 57 40 1872 id. - il. |
ı Bäli (Bider Longl. |
| Series)... 2.2 le25 sı2217 2 1872 id. id. I
S.W. Quadhrilateral.
Khanpisura Meridional.
Buda (Karachi Lon-
Eee ZA TA 127, 75° 8157 1848 Lieut. H. Rivers. Dolland. 15”.
Bälägara (Karachi
Lone) 32... 24 10.22 174 57 48 1848 id. id. 2
| Sitaman.. 24 2 12, 9.1950 1848 id. id.
2 |-Dhamnär-: _. 332.93 | 1848 id. id.
3. Nigrun 23 45 59 ı 75 24 57 ı 1848 id. id.
4 | Dudhäla . 23 50 54 | 75 46 57 | 1848 id. id.
5| Deo Dongri....... 23 26 48 | 75 32 16 | 1848 id. id.
&1 Lohärl.i. 2... 23 34 58 | 75.548 1848 id. id.
7. Dhammora :.... . 23 16. 30 | 75 15 18. | - 1848 id. id.
8 Gurla. 2.2002 2317 36 7533 9 1848 id. id.
9:1. Karsod. 35.3 23 .646:| 75 25.45 | 1848 id. id.
10 | Jalälkheri ........ 23.1035, 5227 1848 id. id.
Il | Kaula-Ka-Mäta....|23 748 | 7510 5 1848 id. id.
12. Harnasa .. 22 47 30 | 75 33 9 || 1847-48 id. id.
13: | Indräwan . ... .. | 22 48 49 | 75 10 56 1847-48 id. id.
14 1 Mograba 22 MI Sal 1847 id. id.
15 | Singärcheri....... | 22 24 40 | 75 40 28 | 1847 id. id.

 

 

 

 
   

 

 

= 100

vI.»: — Grande Bretagne (Inde).

 

 

 

 

N: INDICATION En ; - DIRECTEURS a 2
DES POINTS LATITUDE LONGITUDE EPOQUE ET OBSERVATRURS INSTRUMENTS REMARQUES
16 | Gumänpur ........ 2 BAU 14052! 52%. 1847 Rivers. Dolland 15".
17 Duales 2173, 24323 1847 id. id.
18 | Bäwangaz......... 21 5925| 74581 14 1847 id. id.
19 | Jalälabad......... 21 40 95 | 1824 7 1847 id. id.
20 | Bäbäkuvar........ 21 35 34 | 74 54 54 1847 id. id.
2 AÄTSAON. 2.2.0.0... 2 1828| 03197 1847 id. id.
22 | Anadesescee see. 2. 1849,75 233 1847 id. 10.
23 Nalwadı........:.:.. WAR Ball 6 1846 id. id.
24 | Dhanyär.......... 2003 3, 0830 2 1846 id. id.
25 |, Anakvädi......... 204 2, AA 42 1846-47 id. id.
20 | Siesala.......:..-: 22356 19831 8 1846 id. id.
Zr | Batmala.:......... WU 2 > 722 1846 id. id.
28 ı Pophla. ....:...... Du 2225285 1846 id. id.
ZI BAUR. 0.0... 20, 543 | Joml 7 1846-62 Rivers, Capt. C. T. Haig, | Dolland 15" et Bar-
R.B. row 24. n2 2.
80, Verul. 2... ... 90931. 9 9:6 1846 Rivers. Dolland 15".
3l | Jämkhed..........- 19 40 33 | 75 39 27 || 1845-46-62 | Rivers, Haig. Dolland 15" et Bar-
: row 24 n? 2.
2 | Alırmal -..r...... 290316 16 412 1862 Haig. Barrow 24' n° 2.
33 | Mathnrl...... 20... 191035 722919 1845 Rivers. Dolland 15".
34 | Dhaigaon .......... 19 30 35 | 75 12 43 1845 id. id.
| Chincholi (Bombay
bonel)......... 1809525 1516 13 1845 id. id.
Agargaon (Bombay :
None) cu....... 19.1041 7452 5 1845 id. id.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Singi Meridional.

 

 

 

 

 

 

 

Jäna (Karachi Lon- ’
Dr ...,24949 47) 74011 16° 1862 Haig. et s. 18 n°.2,
Lakarwäs (Karachi
Bone) 20... 24 31 48 | 73 49 42 1862 id. id.
14 Ania... 24 14 30 | 74 810 1862 id. id.
a ISA nun: 2A 12 18 | 78 48 18 1862 id. id.
| Bukwasa........:. 23 5 Io | u 8 12 1862 id. id.
4 | Dungarpur........ 23, 49780 | 19.42 55 1862 id. id.
3 | Sagwara.......... 34.5 A0.L| 1862 id. id.
6 | Kohama........... 25345 58 | 74 12 36 1862 id. id.
7) Ammon. 00 28 82 1 7A 1350 1862 id. id.
SE N 232922, 1935423 1862 id. id.
9 | Deokotla.......... 3196,74 944 1862 id. id.
Membla.....:....;.. 2510 9 735247 1862 id. id.
Beohak............ BZ TA | 1862 id. id.
Jäthräbhor........ 23 149 | 73 40 13 || 1860-61-62 id. id.
Batangri.......... 2252 16 | 7353 22 1861-62 id. id.
Kasanol........... 225322, 1339 14 1860-61 id. id.
Wardhari......... 8 5828| 73 27 45 1860 id. id.
Ghoräräs ......... 2252 1, 13 21.25 1860 id. id.
BROT .....2.......- 2239 32 13 49 13 1860-61 id. id.
Bencha.........,.. aaA2 A 78 36 57 1860-61 id. id.
Kandälwa......... RS A 19 AT As 1861 id. id.
Pawägarh......... Ba AAN 1831 0 1861 id. id.
Masabar.......... 28055 95423] 1861 id. id.
Kara. .......... 22 10 \& | 78 al ul 1861 id. id.
Sidpue.a...2....%. 2 A lo | 13.28 59 1861 id. id.
Babäsirä]........- RI A) 25 | 73 54 25 1861 id. id.
Resarwa.......... 21 45 »0| 713 23.10 1861 id. id.
Saebata.......... 21 3423| 1947 0 1861 id. id.

 

 
Nine 6

Fi TEA TOT Tem 0

Em ann

Fan a

FRA KL RIED gl

mir

     

 

 

— 161 —

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

7426 ||

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

VIL>® — Grande Bretagne (Inde).
x INDICATION 2 ; 2 DIRECTEURS
N DES POINTS LATITUDE ‚LONGITUDE EPOQUE ET OBSERVATRURS INSTRUMENTS REMARQUES
27 | Alamwärl......... 21°34'34”| 730° 30' 8” 1861 Haig, : 0
28 | Päthal....... 120570 8045 1861 2 id. Den
29.1, Dopani. ....... 2l 455 | 73 43 49 1846-61 Rivers, Haig. Dolland 15" et T. et
ı
30 | Tarbhän........... 21 034|73 349 | 1845-61 id. Ei
al Pilwa ee 20,38 54 | 13 23 33 1845 Rivers. Dolland 15".
32,.8aler. 20 43 18 | 850 21 1845 id. id.
33 | Parnera...... 20 32 57 72 56 56 1844 id. id.
34 | Bhorgarh......... 20 7060773.44 1845 id. id.
32. Anka. 22. 20, II 71 | 72 2956 . 1845 id. id.
36 | Gambirgarh....... 20 3 060 BB SA 1843-44 id. id.
31 |,Sinnan.......2.. 19753: 16 774 019 1845 id. id.
38 | Hewargaon ....... 19 28 39 | 74 13 43 1845 id. id.
39) Kalsubat.... . .. 19 36 2 | 73 42 34 || 1842-44-45 id, id.
40 | Kämandrug ....... 19 2254, 12 590.32 1843 id. id.
Pärner (Bombay
konel.)... 2... 19 2235, TA 2A 22 1845 id. id.
Singi(Bombay Lon-
eier... 20... 18 56 46 | 73 39 42 1842-45 id. id.
Abu Meridional.
Märd (Karachi Lon- \
ee 2424 97) 72257 207 1851 Rivers. T.,ets. Ion, >
Jeraj (Karachi Lon-
Sl. ......22.. 2425 01 0230 2 1851 id. id.
12: 608,2... 2.2200 24 10 0, 24857 1851 id. id.
2. Kherwa... 2... 2A 72 @ 51 1851 id. id.
3. Sımlana 2... 24 60201123219 1851 id. id.
4 | Kamath..........: 2351 25 102.38 51 1851 id. id.
5’ Kardo 22. 23 57 10472 23 52 1851-52 id. id.
6. Para... 2.0.0.2 0.0. 23 34351 1241 8 1851-52 id. id.
7 | Wantra..:......-.. 2337 1060| 9 1.242 1851 id. id.
8 | Dhäamanwa........ 23.32 812 3056 1832 id. ide
9 1:Moralli .....-..... 23 2523 12 9a 44 1851 id. “ıd.
10 | Warsora.......... 23.25 11 | 72,44 51 1851-52 id. id.
lE.:-Bakmal.: 22 23 15 43 | 72 54 40 1851-52 id. id.
12 | Amalyara. 2.2... 2315350193 39 1851-52 id. id.
13 ; Lakwara.......... 23 15 52 | 7241 45 1852 id. id.
14 | Bardoll ... 2. .2.. 23 4158 125534] 1852 id. id.
Mirzäpur (Guzerat
Lonely... 22591817250 17 1852 id. id.
Sanoda (Guzerat
Eoneh) 02: 2. 23 120, 24959 1852 id. id.
|
Guzerat Longitudinal,
Karsod (Khanpisu-
ra , an 1290 02462 75020, 5 1862 Haig. T..cts. lo nr > |
Indräwan (Khanpi- \ : |
sura Meridl.) ....| 22 48 49 | 75 10 56 1862 id. id.
1 | Kaula-Ka-Mäta....|3 78/7510 5 1862 id. | id.
2 | Tharkheri......... 2252 16°, 74 5040 1862 id. | ‚id.
3:1 Kuwasa....2:...22 23 1 AD EA SJ A 1862 id. id.
4 | Mehwäsa.......... 225459 143725 1862 id. | id.
5 @Ppmlaban 22 42 24 | TA 46 8] 1862 id. id.
6.| Samohl.......... .. 22 89 17 1862 id. | id.

 
 

 

 

VIL»® — Grande Bretagne (Inde).

— 1692 —

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

"1 658

 

 

 

 

 

No INDICATION men r, : DIRECTEURS
DES POINTS ITUDE |LONGITUDE POQUE nes INSTRUMENTS REMARQUES
7 | Kukinda.......... 230.159 740961487 1862 Haig. Met Ss. 18 ne >
ge Kapıi............ 22 55 21 | 74 10 24 1862 id. id.
9 kunahol... ....... 22317 5,74 926 1862 id. id.
Jäthräbhor (Singi |
Meridi) ........ 23 149. 73.40 13 1860-61 id. id.
Falanarı (Singi Me- |
mal)... 22 52 16 | 73 53 22 | 1861-62 id. id. |
Kägarol (Singi Me- |
ee 22932, 933 4 1860-61 id. id.
Wardhari@Singihie. .
a 23 933.13 27 45 1860 id. id.
Goran Sigi:
ee 225211 73 21 25 1859-60 Capt.D.T. Nasmyth, Haig. id.
enilend) 22 39 32 | 73 49 13 | 1860-61-62 | Haig. id.
Rencha (Singi Me-
Dal)... 22 42 4 | 73 36 57 | 1860-61 id. id.
Io himia. 2.2... 230531,2 55 1859 Nasmyth. id.
ii | Boera ........ 2255 3124 1859 id. id.
12 | Rämesri .......... 2 016372 1859 id. id.
13 Gohllla ........ 225 243 1859 id. id.
14 | Bhewanjt......... 22 59 50 | 72 59 12 1858 id. id.
ia  hundan. ......... 225320 172 54 22 1858 id. id.
16 | Mirzapur........... 22.59.18) 7250 7 1852-58 Rivers, Nasmyth. id.
17 | dhinjhar........... 251,253 1858 Nasmyth. id.
18 | Wasträl...... es 22 59 28 | 72 40 6 | 1852-58-59 | Rivers, Nasmyth. id.
19 | Sanoda.......... 23 1 20. | 72 45 59 1852 Rivers. id.
20 Pam... ...... 2252 57. 12 31 30 1852-58 Rivers, Nasmyth. id.
21 Se ....... 23 >17 | 7231 20 1852 Rivers. id.
22 | Sanand ....:.....2\ 2239283 221 1852 id. id.
23 | Hajipur ......... 392422331 1852 id. id.
24 Khora).. ......... 23 159. 721410 1852 id. id.
25 | Madrora......... 23213 229 1852 id. id.
26 | Hasalpur.......... 5242212 1852 id. id.
20, Dhuleta........... 225032 12 6 16 1852 id. id.
28 | Kärigängar ....... 2257 4) | 7] 58.19 1852 Rivers, Nasmyth. id.
a, bor ..,.. 3 1293 152]7 1882 Rivers. id.
30 | mereri........... 22351 87148 3 1852 id. id.
31 | Desam............ a le, 39 32 1853 id. id. )
2 | Charari........... 2205 13 | 1] 35 37 1852 id. id. |
- 33 | Dhrängadra....... 23 126 21 28 24 1852 id. id. |
34 ı Närechäna........ 229233 | 71) 2225 1853 id. id. '
89, Kuaria........., 25.00.45 | 71 1725 1852 id. id.
Chalarwa (Katty- ;
war Meridl.)..... 282, (0) 313 1852 id. id.
Sapakra (Kattywar .
Mendi).. ...... 2509 m1419 1853 id. id. |
Kattysrar Meridional.
| Akoria (Karachi | |
Tonel)......... 24°40' 43”| 71°16' 31” 1856 Lieut. D.T. Nasmyth R.E, | T. et S. 18" n° 2 |
Bhilgaon (Karachi ; : |
Bons). .....: 2441 34 71 443 1856 id. id.
Jhund (Karachi :
Konel.) ........ 24 41 81. | 10 58 52 1856 id. id.
1 Yarawan.......... 24 2454 | 71 6 34 1856 id. id.
2, Mharsan........:. 24 34 19 | 70 47 29 1856 id. id.
3 | Kälunjhar ........ za 20 Il | 1045 43 1856 id. id.
Al iwala........... 2352 6 1856 id. id,

anschl nn
 

 

 

— 163 —

 

 

 

 

en ee res

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

VIL”® — Grande Bretagne (Inde).
n INDICATION | % DIRECTEURS
5er Bela... 2... 0 23,94 1227102452252 1856 Nasmyth. Prebt Si’ md
6..Dayka 002. 23 41 322 70 49 36 1856 id. .. 10.
2.1-Gangta: 2... 23.44 6 | 702954 1856 id. id.
8 | Pata-i-Shäh....... 23.53 25 | 10 56 Al 1854-56 id. id.
9 | Kanduka.......... 23.33 36 1 10, A] 22 1856 id. id.
10 | Khanmir. ....... 23283 51 | 710 5240 1856 id. id.
IE) Chitror 232338 | 70 AI 3 1854-56 id. id.
» Monäba ee 23 16 36 ı 70 48 44 1856 id. id.
13 , Kesmära.......... 23 16 14 ı 7 128 1856 id. id.
14. Wanda 2... 23 14 44 | 70 36 51 1856 id. id.
15.1, Kakraıı. 23.253970 55 1854-56 id. id.
16 Mahal. 2.0.2020 23 5351704494 1854-56 id. id.
17, Rangspur : 22 54 59 | 70 54 1 || 1853-54-56 | Rivers, Nasmyth. id.
18  Chalarwa 2251.21 U 3193| 18595456 id. id.
79°) Bangasiıa 22 56 52. |,70.43 51 1854-56 Nasmyth. id.
20 | Dungarpur........ 22 48 14 | 70 59 39 1852-56 Rivers, Nasmyth. id.
2, |. Sapakra >... 00. 22.92 9 | W149 1853 Rivers. Id.
>| Virpiın 002 22 45 6 | 70 48 50 | 1853-54-56 | Rivers, Nasmyth. id.
23 | Chatrikhera....... 2240 371 850 1853 Rivers. id.
24 | Wänkäner ........ 22.36 9,7056 2 1853-56 Rivers, Nasmyth. id.
2a. Aarkla 0... 22 285. 071 9548 1853 Rivers. id.
2621. Kakana: 22... 22 25 29 | 70 56 28 1853 id. id.
27 | Maidhar. . . 22 17 90 70.11.48 1853 id. id.
28: Bhayasar ..., 22 3355 | 0 53 50 1853 Rivers, Nasmyth. id.
= 29. Chitala. .. .  . 22 220,71 939 1853 id. id.
30: Mumaryas.. 2... 215346 7051 7 1853 Nasmyth. id.
3l4 Prakıra. 2.2... 21 57.52 |, 10 30 58 1853 id. id.
32 ı Deo-ki-Galol...... 21 32 59,70 4122 1853 id. id.
3a diton. 0. 2744 971 914 1853 Rivers, Nasmyth. id.
34 | Konkäwäb ........ 2, 39 12272056 8 1853 Nasmyth. id.
SS: S5olltrar 2... 21 56 58 | 7127 34 1853 id. id.
2.86 .Sakpur 0.22.00 21.33 19 | 78 30.51 1853 id. id.
= .2371.Manawa..:..... 21.2748 | 72.533 1853 Rivers, Nasmyth. id.
= 2838| Sarkala 0 _ 2. 1212| 70 50738 1853 id. id.
39 | Nandivela......... 2 2187200568 1853 Rivers. id.
= A. Jakta..2. 02000 20 57.57, 0253,24 1853 id. id.
= 4 Nänte].. 2... 20 30429177 5% 1853 id. id.
= ..42 | Dangarwäri....... 2043 1,7056 4 1853 id. id.
Cuteh Coast.
Gängta (Kattywar | 2
= Meridl.y...2...:.: 23°44' 6”, 70029! 54”| 1856 Nasmyth. T eb Ss. Is m 2
= Chitror (Kattywar n
Meridb) 2 2. 23 33 31 ı 7041 3 1856 id. id.
Wändia (Kattywar -
Meridb.. 23 14 44 | 70 36 51 1856 id. id.
EL -Bhach30.. 2 3. 23 17 582 70 20.47 1857 id. id.
2::Nara ern 23 26 28 | 70 32 55 1856 id. id.
3. Kakarwa.o.....2 23 29 45 | 70 23 59 1857 id: id.
4: Bahtda 22. 2328.0|.70 94 1857 id. id.
5 Ban... 280. 23 30.28.20 16 9 1857 id. id.
6 : Sakpur ...u.... 23 16.50.) 70 951 1857 id. id.
7;\ Rararh0.2.3...0.. 23 4 32 1.10. 102.16 1857 id. id.
8: Charakra =... 23 9 4 | 69 59 28 1857 id. id.
9: KJoran. 2... 23 21 38 | 69 58 59 1857 id. id.
1921. Katror. 2.0. 23 10 48 | 6948 9 1855-57 id. id.
E21. Boları.. > 2:..2% 23 21 23:69 48 41 1855-57 id. id.
12: Samethra. 2... 23 9 49 | 69 30 47 1855 id. id.

 

MIR TR ART KUHN ll

 

 

 

 

 

 

 
   

 

10

vn." — Grande Bretagne (Inde).

Ha denen esta ya EEE

en reriu s uhelaed

 

 

 

 

 

 

 

N° nn LATITUDE LONGITUDE| EPOQUE re INSTRUMENTS REMARQUES
DES POINTS Q . ET OBSERVATEURS £ .
eu Se 23° 20'33”| 69° 33' 35” 1855 Nasmyth. obs. 18! m 2.
SaıBoha.......... 23 12 A 060 16 25 1855 id. id.
15 | Dinoda ........... 23 27 14 | 69 20 31 | 1855-57 id. id.
16 | Häthria........... 222115069 245 || 1855-57 id. id.
17 )-Naliya....... nn 23 13 34 | 68 49 15 1857 id. id.
j8.2 Manjal...2...... 23 37 44 | 69 8 26 1857 id. id.
19 | Sand. 2.02... 23 24 34 | 68 46 11 157,0 id. id.
20 | Suri Muri......... 239,850 1857 id. id,
2] | Sura Gandära..... 28 40 17 16856 8 1857 id. id.
23 Bablan.......... 234011 0846 15 1857 id. id.
23 | Jamanwäla........ 23 34 31 | 68 36 14 1857 id. id.
24 | Pinjor Pir.......: 23 42 47 | 68 33 18 | 1857-58 id. id.
25 | Lakhpab.. ....-.... 23 49 20 | 6847 5 | 1857-58 id. id.
26 | Sugandia.......... 23 52 29 | 68 29 42 1858 id. id.
Sad Al.......... 23 56 26 | 68 40 14 1858 id. id.
98 GUnE...........; 2429| 6833 2 1858 id. id.
20) Hakran.......... 24 6.49 | 68 41 45 1858 id. id. |
30 | Patha-ki-beri ..... a 1858 id. id. |
Seil... Aa Ball 1858 id. id. |
30 an 2. ul. 24 1243 | 6819 7 1858 id. id.
33 | Nurlishäh ......... 2A oA | 08 13 37 1858 id. id.
SI Dim... 24 19 40 | 68 26 50 1858 id. id.
3 Koll er... A693 899 1858 id. id.
36 | Nindamani ......... 24 11 30 | 68 0 40 1858 id. id. |
37 | Mugalbhin ........ A128 8177 1858 id. id.
38 | Abanshäh ......... 2A 2 7, 6758330 1858 id. id.
Bade... 24 26 21 | 68 10 55 1858 id. id.
Ao  Randa =......... A12.986823 1858 id. id.
4 khar.......... 24 36 3 | 68 10 20 1858 id. id.
42 | Bibi Mariam....... 24 32 33 | 67 53 30 1858 id. id.
Ba kkan....o.. 24453 08 339 1858 id. id.
44 | Domäni........... 24 39 48 | 67 51 19 1858 id. id.
45 | Sukpur ........... Ass la 0742 6 1857 id. id.
| Kärothol (Karachi
Mma)......: A540 53 1857 id. id.
Sahiji (Karachi -
Bonol) 2A 106735558 1857 id. id. |
|

 

 

 

 

 

 

 

 

Southern Trigon.

Great Are Meridional 8° to 18°.
Dudäla (G. A. Me-

2. 13.10 24)... 17056: 11.770582) 34° 1840 Waugh. T. et S. 36.
Shiläpalle......... 17 46 14\ 7740 3 1840-72 | Waugh, Rogers. T. et S. 36' et Bar-
e row 24" n° 2.

1 | 6oraigat.......... 171 3937| 11.50 15 1841-72 id. id.

2| Tadmanur..... ...01148 2| 75158 1841 Waush. 1. bs. 36.

3 | Topkonda......... 17580531, 78 A 1841-72 Waugh, Rogers. T. et S. 36" et Bar-

Low 24 n° 2,

4 | Kandenmarai...... 1781.54 1142 5 1872 Rogers. Barrow 24" n® 2.

5 | Mothakapalle ..... I7 26 47 | 7150 26 1872 id. ide

6 | Anantagiri........ 17 1828 | 7751 18 NS id. id.

7 | Vomekonda ....... id 23 47 11 35 28 1872 id. id.

8 | Kodangal......... la 1 50 1138 25 1872 id. id.

9 | Pochamagat....... io57 24.7750 10 1872 id. id.

10 | Ganapur.......... 1m 20.16 | 17 26 18 1872 id. id.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

sascha a nn
Se

MR a

Ri

map

Pr I ÜRT EAN LAIEN N Hm

m

 

TIL: — Grande Bretagne (Inde).

— 165 —

 

 

 

 

 

„| INDICATION | 5 DIRECTEURS
N DES POINTS LATITUDE LONGITUDE EPOQUE ET OBSERVATEURS INSTRUMENTS REMARQUES
LE. Nelasat...2...200L 170 2A, 17° 28.102 1871 Rogers, Barrow 24" no 2,
12 | Hudasi .. 0... 29a ı 72 2 8 1871 id. id.
13 | Impagat .......... 16 42 32 | 74.39 12 1871 id. id.
14 }.Pirlagat.......... 16.5] 35. | 77.18.37 1871 id. id.
15 | Kottapalle......... 16. 28 19177 22 59 1871 id, id.
16-, Darur 0. I6 13.35 17 39.36 1871 id. id.
17. Naikal. 00. 1643 18 |77 A327 1871 id. id.
18 | Chintalikunta ..... 16 20 50 | 76 59 49 1871 id. id.
19 | Maliabad ......... 16.8.8172 20 6 1871 id. id.
20 | Janikale. ......... 16. 0 50.0.0 51.25 ll. id. rd
21 | Kere Balagal ..... 15 48 43 | 77 40 58 1871 id. id.
33: Adonk... 20... 15.38 50.| 77 1646 1871 id. id.
23 | Pulikonda .......: 15.28.20 .11.89, 56 1871 id. id.
24 , Katomoräj........- 15 25.20 | 7158 33 1871 id. id. .
25 | G00Iy 2... 15 646..29739 5 1871 id. id.
25 "Gadekals.......... lo. 715717 14 25 1871 id. id.
27 | Udarpidurga ...... 14.49 2|7220 3 1871 1d. id.
28 | Devarakonda...... 14 40 29 | 77 38 56 | 1870-71 id. id.
29.| Honnur.. 2... 14 55.19. |°17.0 2 1871 id. id.
30 | Devädelabetta..... 14.33 36 | 21.790 1870 id. id.
31 | Kondapalli........ 14 3] 49 7724 15 1870 id. id.
32 | Urakonda......... 4 159 44 |, 77.90 29 1870 id. id.
33 | Pavagada......... 14.615 772 10 42 1870 id. id.
34 | Yerrakonda....... 135456 | 27 393.1 1870 id. id, -
35. Iunaclur.... ...... 14 222,18 120 1870 id. id.
36 | Ambäjidurga...... 132334, 8 14 1870 id. id.
37 | Dodnirmanga ..... 13 35 4977,83 16 1870 id. id.
38 | Mäkalidurga...... 132016 7220 1870 id. id.
39 , Halasurbetta...... 13 938 | 77 37 13 || 1866-67-70 | Bramfill, lieut. W.M. Camp- | T. et S. 24" no I et
bell, Rogers. Barrow 24" n? 2.
40 | Rämadevarabetta..| 13 19 19 | 77 956 1867-70 Campbell, Rogers, id.
41 | Savandurga....... 12.50 0 70.1795 1867 Campbell. m. eu Ss. 24 mol.
42 | Bannergatta ...... 12 2838 0 34 33 1866-67 Branfill, Campbell. Bet s 24. nl &
Barrow 24" n° 2.
43 | Rangaswänmibetta..| 13 127 | 76 58 17 1867 Campbell. Ten s. 22 ne
44 | Hemagirl........- 124343 1 258 1867 id. id.
45 | Bänatimaribetta...| 12 33 52 | 77 22 58 1867 id. id.
46 | Tirthapalli........ 13.2203 07053 5 1866-68 Branfill, Rogers. T.e6 S 2m)
Barrow 24" n° 2.
47 \ Nandigudi......... 1912. 877.53 48 1866 Braniill. Tel Ss 21.00
43  KRolan.. 13 847 18 53,49 1866 id. id.
49 | Bhupatamma...... 12 3347.18 54] 1866 id. id.
50; Hosur...2.20. 422 12 43 32 | T7 50 23 || 1866-67-68 | Branfill, Campbell, Rogers. | T. et S. 24" n°1 et
Barrow 24" n® 2.
5] | Turukungutta ..... 12 58 331 20.42 44 1867 Campbell. Barrow 24" n® 2.
52 | Bangalore (BaseLi-
ne-S.N. End)... 13 041 | 772259) 126, id. id.
53 | Bangalore (Base Li-
ne N..E. End)... -: 3 4155 2395 1867 id. id.
54.| Mandur: ....2...2: 13 456 214359 1867 id. id.
55 | Devarabetta....... 12 37 271 1037.30 1867 id. T,etbS. 24" nl.
56 Anchettidurga Ines 12 3518 1717.53 29 1867 id. id.
57 | Mariyälam........ 12 22 40 | 77 42 20 1867 id. id.
58 | Koppabetta ....... 12 21 45 | 77 29 44 1867 n id. id.
59 | Ponnäsibetta...... 12, 8: Kl 211 398.45 1867 id. id.
60 | Guttiräyan........ 12.19.49. 717951 20 1867 id. id.
61 | Bandhallidurga....| 12 12 10 | 77 20 13 1867 id. id.
62 | Karadiguttar .. ... II 59.2977. 5238 1867 104 id.
63 | Bodamalai........ Il 545. 77.383 20 1867 id. id.
64 | Pälamalai....... "1.11.41 28 9742 8 1869 Branfill. id.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

VIL"® — Grande Bretagne (Inde).

 

— 166 —

 

 

 

REMARQUES

 

 

 

ODER —

 

 

Baktäpur (G. A. Me-
ridl. 082 10 249).-
Manganäl(G.A. Me-
ridl. 182 to 24)...
Bazır .. ..........

AcHola.-..........
Wadwal..........
Karasgaon ........
Däud Malik.......
Harangal..........

 

 

 

18929! 38”

18. 13 41
18 26 52
18 37.26
18 40 25
18 14 48
18,32 2
l8.13..0
17.03 32
18 23 31

 

77° 3457 D

22 3ı
11. 6.59
21 20.92
93
76 59 20
76 46 51
10 33.47
16 44 9
76 27 43

 

 

 

 

 

 

 

Bombay Longitudinal.

1862

1862
1862-63
1862
1862
1863
1863
1863
1863 .
1863

 

| Haig.

 

 

 

N° en LATITUDE |LONGITUDE EPOQUE an INSTRUMEN
1 DES POINTS Q ET OBSERVATEURS . 2
65 | Kanjamalai ....... 112 30:56. 78% 3.307 1869 Branfill. del Ss. 24! m 1.
66 | Urugamalai.......| 11 36 55 | 77 20 57 1870 id. id.
872 Morur. .. ©....... 112412 77.53 26 1870 id. id.
68 | Komälkaradu...... 11 25 42 | 77 29 55 1870 id. id.
69 | Chennimalai ...... 1 921|2755.15 1870 id. id.
70 | Yettimalai ........ 11. 350 | 77 50 46 1870 id. id.
. 71 | Thittamalai....... I 20,23) 77.21 25 1870 id. id.
72 | Tirumankaradu....| 10 58 23 | 77 39 44 1870 id. id.
73 | Alagumalai ....... 11.035 1|7726 19 1870 id. id.
74 , Paruttimalai...... 10,59 55 | 77 34 38 1871 id. id.
75 | Kollupälaiyam..... 10 41 41 | 77 19 10 1870 id. id.
76 | Chaklichimalai....| 10 26 57 | 7720 9 1870 id. id.
77 | Rangamalai....... 10238218, 79755 3 1871 id. id.
78 | Perumälmalai..... 10 1753.77.83 54 1871 id. id.
79 | Mudimalai........ 10 2426 | 7811 8 1871 id. id.
80 | Kalugumalai ....... 19 103178 043 1871 id. id.
8l | Kutipärai......... 9283 5|78 037 1873 de id.
82 | Bemalai.......... 3310.77 8 7 1873 id. id.
83 | Koilpati............ 9.940 451 33 1874 id. id.
84 Beriyur........... 221372945 1874 id. id.
8 | Kulayanallur...... 80031 | 1758 56 1874 id. id.
86 | Kutaitatti......... 25122, 71/3051I 1874 id. id.
87 ı Yalanad .......... 82 5758 1874 id. id.
8 | Pullavall.......... 842 21 | 78 850 1874 id. ir
89 | Tiruchsndur....... 829441 |18 748 1874 id, id.
‚20. | Iktamoli .........- 822.5 mM 525 1874 id. id.
‘91 | Kanimärpottai..... 820 19 | 73724 1869-74 id. id:
9% | Rädhäpuram ...... 81659, 747 1869-74 | Branfill, Rogers. 7er» 21.11 e
Barrow 24" n° 2,
93 | Vijayapati......... 2» 3.7746 5 1869-74 Branäill. eos 24 me.
94 | Manpottai......... 8.15 53 | 77 34 37 1869 id. id.
95 | Kudankulam ...... 10 22, 7A 25 1869 Branfill, Rogers. 1 es. Au no et
Barrow 24" n° 2,
96 | Arasäkulam....... 8 1340, 7744 30 1869 Rogers. Barrow 24" n° 2.
97 | Tanakarakulam...., 8 13 55 | 77 38 53 1869 id. id.
98 | Haiyanainärkulam.| 8 16 20 | 7744 2 1869 id. id.
99 | Peddarangapuram.| 8 15 46 | 77 39 12 1869 id. id.
100 | Cape Comcrin (Base
Eine Nerta Bnd) ‚| 814 281774151 1869 id. id.
101 | Cape Comorin (Base
= ine South Bund)... 813 07741 42 1869 id. id.
102 | Idindakarai....... sıl 0 774350 1869 id. id.
103 | Erukandurai...... 8m» 18 77380 1869 id. id.
104 | Punnx Observatory | 8 9 28 | 77 37 35 1869 id. id.

Barrow 24" n° 2.

 

 

 

 

scene Aa 4 ah eh a
immer

In rem Se

NT DIE RI] Hl

Ka

aa

DR FIRE I

AIR.

 

VIL"® — Grande Bretagne (Inde).

 

— 167 —

 

 

 

Ne

10
11
12
13

15
16
17
18
19

20
21
22
23

24

25

Zu
28
a3
30

32
33
34
39
36

TOOXRrAOURWW-

[ge
rwWn

eo

a
(011

Da
SOSOXO ID

 

 

 

INDICATION
DES POINTS

Sawargaon........
Garh Daud........

Sautära...........
Khänpisura
Bora... 0.2.
Chincholi..........
E

Agargaon........
Bähulsar..........
Pärner
Dhauleshvar
Dicht...
Wäfgaon....... ...
Sincht: 2...
Mandvi.........

Mira Dongar......
Karanja
Irombay....... 2:
Colaba Observatory

Bombay..........

Mändvi (Bombay

bon). 2...
Karanja (Bombay

Boney: 92.
Mahäbaleshvar....
Adhur
Kumbharli.........
Mirya
Manoli... 2.22.

Chaukola
Asoadas. 2.3...
Salile... 20202..
Pia. 0. ©

Ballun. 2.0.
Yalur (Mangalore
Meridl). 2...
Samshergad (Man-
galore Meridl.)..,

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

' DIRECTEURS
LATITUDE |LONGITUDE EP R !
OQUE ET OBSERVATRURS INSTRUMENTS REMARQUES
17° 56' 22”| 76023’ 49” 1863 Haig. Barrow 24" n°2,
i8 I2 neo 23 1863 id. 2 Ndı,
IS 3 4,76 340 1863 id. id.
mMAser ı 6 73 1863 id. id.
17 55 47 | 75 56 50 1863 10% id.
18 1945 1,7559 15 1863 id. id.
iS 06383 75 40 45 1863 id. id.
175859 75 30 28 1863 id. id.
18 10 49 | 75 18 23 1863 io. id.
18 29 31 | 75 43 16 1863 id. id.
18 2652 75 034 1837-63 Lieut. W.S. Jacob, Haig. | Dolland 15” et Bar-
row. 24. n2 2.
18 46 23 | 75 2259 | 1837-45-63 Jacob, Rivers, Haig. id.
18 45 3] | 74 46 49 | 1838-45 Jacob, Rivers, Dolland 15",
18:25 8 | 74 37 47 1838 Jacob. id.
ie 5523| 75 16 18 | 1845 Rivers. id.
19. 10 4% | 74525 1845 id. id.
1845 6 74 16 >53 1838 Jacob. id.
197 2:35 1.774 24 24 1838-45 Jacob, Rivers. id.
13254274. 97218 1838 Jacob. id.
18 3727, 7353 7 1838 id. id.
185559 | 74. 0,46 1838 id. id.
18 5940| 1732399 1839 Capit. R. Shortrede. id.
iS 375, | 73322] 1839 id. id.
18575351 7319% 1839 10% id.
184Al 2 73 948 1839 id. id.
8.01 25 | 22.50.21 1839 id id.
19.1746, 7255 3 1839 id. id. N
18 53 47 | 72 48 46 1839 id. id. |
South Konkan Coast.

| |
18037. 514 73032212 1842 Jacob. Dolland 15".
18 51 25 | 72 56 21 1842 id. id. |
822183 9. 1 0o 1842 id. id.
iS 6 27 713 3720 1842 ; id. id.
75, 2,23 0.0 1843 Rivers. id |
17 5516| 340 1842 Jacob. id. |
172422, 23 %014 1843 Rivers. id.
17 227 231 72.4059 1843 id. id.
iv 1.367015 39 1843-44 id. id.
65123, 2314183 1843 ia: id.
16 29 59 1,73 200 1843 id. id.
16.25 473 58350 1843 id. id.
15.58 16 1772. 30.48 1843-44 id. id.
(5.55 31. | 73.5920 1843 id. id.
15 29 31 | 73 46 28 1844-67 Lieut. H. Trotter R. RB. Barrow 24" n? 2.
(5 342212174 530 1844-67 id. id.
19.5 55.74.02 1844 Rivers. Dolland 15".
15.9.2 412% 1844 id. id.
1521 14072 249 1867 Trotter. Barrow 24" n? 2.
io,s5 31 1 742. 07 1866 Haig. id.
15. >31 20: 774 16 45 1866 id. id.
15 44353 | 721950 1866 id. id,
15.45 20, 774 31 37 1866 id. id.
15.35 47 1.7423] 39 1866 id. id.

 

 

 

 
 

 

 

Vn.»s — Grande Bretagne (Inde).

 

— 168 —

 

 

N

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

INDICATION nn ; DIRECTEURS |
DES POINTS 2 INUDE I NGTVDB| SBOQUE ET OBSERVATEURS I EREMEND | REMARQUES
|
Mangalore Meridional.
Kem (Bombay Lon-
Bl. 18°10' 49”| 75°18'23”| 1863-65 | Haig. Barrow 247 n? 2.
Alsunda (Bombay
Only... 82052 5 0 34 1863 id. id.
Bori (Bombay Lon-
de 18 25 8. 7A 31.41 1863-65 id. id.
lkalasım.a.. 2... 18 9 19 | 7449 41 1863-65 id. id.
DIN SUERTE: ee: 17 An 42 74 53 25 1865 id. id.
Bl BAIVAn N. 22... 17 50 19 | 74 26 36 1865 id. id.
4» Pachvad.......... 17 31 2 | 74 39 43 1865 id. id.
5 Katphal.: ......... IM SB27| un 1 44 1865 id. id.
© Ann... m93 18 2A 21 94 1865 id. id.
BASTI... ac. In 12 37% | 145015 1865 id. id.
Sr Kundal .........: 17780 117424 2 1865 id. id.
9 | Dandoba Dongar..| 16 55 15 | 74 44 44 1865 id. id.
10 ‚ Daphläpur ........ mal ııo 7 4 1865 id. id.
I NACHNDEG  e.. e. I0 42 52 758 6 25 1865 id. id.
124 Majela .........:- 16,460 57 | 14 26 50 1865 id. id.
13 | Mävinhunda....... 16 25 4 | 74 47 40 1865 id. id. |
14 | Hataryat.......... 16 21 3 | 74 29 18 1865 id. id. ı
15 | Karabgati......... 16 735 | 74 47 56 1865 id. id.
16 | Manikeri.........- 16.09.41 75 4/45 1865 id. id.
17 | Karigudd.......... 16. 6. 14 ı 74 26 54 1866 id. id.
18 | Kathärigad........ ia54 A| 74 98 08 1866 id. id.
19 | Kolanhatti........ 155231 744259 1866 id. id.
20 | Chikk Nandihalli-
Suad..0a.. 15.875601 7449 1 1866 id. id. |
5] | Hirekummigudd...| 15 43 46 | 75 12 22 1866 id. id.
DAN Mann... 10. 45 20 74 3] 37 1866 id. id.
23 | Shamshergad...... 15.33.47 074.31 39 1866 id. id.
24 12Navalun........... 258 10. 3 15 1866-67 Haig, Trotter. id.
25. | Kalkera !......... 521 31 | 74 52 35 1866-67 id. id.
26 | Ganigudd .........: 15 14 34.) 74 54 58 1867 Trotter. id.
27 | Kundgol........-- ia 15 15.| 75 14 46 1867 id. Ih
28 | Känserudi......... 1512 1.174 37 34 1867 id. id.
DO NUT... een. 19 150.1 75 2,28 1867 id. id.
30 | Rämankop ........ 14 59 39 | 74 46 18 1867 id. id.
31 | Bhedasgävegudda..| 14 47 29 | 74 56 2 1867 id. id.
32 | Karekyatanhalli...| 1440 1 | 75 14 4l 1867 id. id. |
33 | Menshigudda...... 1445 11744046 |. 1867 id. id.
34 | Chandragutti...... 14 26 28 | 74 56 44 1867-72 Trotter, lieut, J.R.Me.Cul- | Barrow 24’ n? 2 et
lagh R. E. T> et 5. 24’ nl.
35 | Halebail.......... 14 29 43 | 74 39 46 1867-72 id. id.
36 | Hukaligudda....... (4,16 52. 74.45 8 1872 Me. Cullagh. Res 24m |],
37 | Kaltigudda........ [4 22 10 | 74 32 59 1872 id. id.
38 | Dindemane........ id 7 51. 74.40.32 1873 id. id.
39 | KRoramur.......... li 8 711458 23 1873 id. id.
40 | Konnavyalli........ 14 16 52 | 25 10 58 1872-73 id. id.
A SA Eee 18.541 12 | 5 11 38 1873 id. id.
42 | Kodashädri ....... 93512217452 4 1873 id. id.
43 | Siddeshvar........ 18.41.15.75 13 30 1873 id. id.
AA BSH... une. I9 a4 34.00 216 1873 id. id. |
45 | Hiregudda ......... 1924 8 70 24 22 1873 id. id.
46 | Hebbe.......:....| 13 32 8 | 75 35 43 1873 id. id.
47 | Valkunjı.......... 13 20 31°) 75 446 1873 id. id.
Kuduremukha (Ma- ' }
ara lonely...., 13 740 | 75 1555 | 1872-73 id. id.
Anur (Madras Lon- i }
Glan... 19.1850 | .79.59 20 1873 di. id.

 

Val russian ee

sur nchnnhil be 1u bh be aa un

nee
 

   

 

 

ng.

v1l»® — Grande Bretagne (Inde).

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

i go. In TO LT n a DIRECTEURS |
IE N ne Sana) LATITUDE |LONGITUDE EPOQUB. BR OBSER ATI INSTRUMENTS REMARQUES ER
Madras Meridional and Coast.
I (Bider ; :
Im)... 212.312, 2190837 167 1868 Shelverton. . "
Adalisat (Bider | en Di:
bon»... 17 22 17|79 55 36 || 1868 id. dad.
1 | Anantagiri........ 7 3181095924 1868 id. id.
2 | Niälamari....-.: 134 7945 29 1868 id. id.
3 | Miädarsäl......... 16.42 3 180. 3322 1868 id. id.
4 | Sarangapalle...... 16 41 19 | 79 45 35 1868 id. id.
5 | Kachalboru........ 16 30 43 | 79 58 39 1868 id. 1d.
6 , Voruyakallu....... 16 35 33 | 80 9 56 1868 id. id.
rn 7 | Dhulipalla......... lo 25.07.80 529 1863-68 Branfill, Shelverton. I. en 82 242 n0 \ © ee
E 1. ob S. 30.
i 8 | Mantam....2..0 16 22 21 | 79 082 52 1863-68 id. id.
F 9 Kotapa ne 6 97,80 219 1863 Branfill. T..etS. 220° 1
F 10: | Adamsab.. ........ 6 15 12 1.80. 17 >0 1863 id. id.
11 | Yerrakonda....... 16 519, 92% 1862 Basevi. id.
12) Palaparm.... ..... 16 3 12 80 16 5 1864 Branfill. id.
| 13 | Babbepalle........ 19 8650.80 7» 1863 id. id.
1 14.) Danapaı . ..... 556 0 7956 7 1862-63 Basevi, Branill. . id.
| 15 | Medarametla...... 1543 54 1,80 025 1864 Braniäill. id.
: 16 | Faranguldinne ....| 15 40 56 | 80 12 42 1864 id. id.
17 | Peddakaltippa..... 15 49 42 | 79 43 23 1864 id. 10,
18 | Ongole ..........- 10:29 57 | 80 2.26 1864 id. id.
19 | Chemakurti....... 5372| 929 3 1864 id. id.
20 | Netivaripälem..... 19 2241 29748 38 1864 id. id.
21 | Buripal ... .. . Io 1420 | 79 58 35 1864 id. id.
= 22 | Nishänkonda...... 15 30 59: | 79 34 44 1864 id. id.
E 23 > Bicherla .. 2... 15 17597932 6 1864 idee id.
= 24 | Kucherla.......... 15 531 |, 79.241 21 1864 id. id. |
ı 25 | Darutippa......... 15 056.095 % 1864 id. id.
26 | Kesavaram........ 14 54 42 | 79 49 12 1864 id. id.
= 27 | Chäkalakonda..... 4 56 45.) 7930 37 1864 . id. id.
= 28 Bajsn. . . 14 42 32 179 36 48 1864 id. id.
3 29 | Nishänbodu........ 144] 48 719 55 56 1864 id. Nah
5 30 | Yerrakonda....... 14 42 40 | 79 15 26 1864 id. id.
= 3 | Kistama ......... 122715 7945 18 1864 Ä id. id.
= 32 | Pallakonda ....... 14 24 16 | 7928 0 1864 id. id.
33 | Vutukur.......... 14 14 24 | 79 42 28 1865 id. id.
34 | Bandalduru........ 1418 1179200 13 1865 id. id.
35. Balcherla ..,. ... 14 10 16 | 79 28 13 1865 id. id.
= 36: Rayyur....... 0. 14 0529| 193952 1865 id. id.
2 37 | Gurramkonda ..... 14 022179508 1865 id. id.
38... Gudall.........0. 4 1931.80 19 1865 id. id.
39 | Anepüdi........... 13 48 24 | 79 59 35 1865 id. id.
40 | Pillimedu......... 13 51 20179 2255 1865 id. id.
41 | Kambäkamdurgam.| 13 34 27 | 79 51 45 1865 id. id.
42 | Jonangipälem...... 3.38 36 | 80 EL. 1865 id. id.
43... Verpetz.::... ..... 13 42 57 | 79 33 59 1865 id. id.
44 | Rettambedu....... 13 26. .5..80 10.1 1865 id. id.
Nagari (Madras .
kEonehi 2.222. 13 22 452) 19235 46 1865 id. id.
Chembedu (Madras :
Lenel.y .2.:22.: 1315239583 1865 id. id.
Dhär (Bider Longl.) | 17 43 59 | 82 28 27 1860-61 Basevi. Barrow 24" n° 2.
: Sänjib (Bider Lon- .
a Be 17319242 1860 Basevi, Clarkson. id.
x 45 | Gundälamma ....... 17 31 27 | 82 19 23 1861 Basevi. id.
z
- Vv

 
 

 

VIL?® — Grande Bretagne (Inde).

 

 

— 10 —

 

 

 

SO OD IADUTAWOD m

m
jr

 

 

 

Mävandur (Madras

Longl.)
Avirimodu (Madras

konel... .... ..-
Pomnur...........
Kaniyamur........
Narasingapuram...
Perumukkal.......

Ulundurpet .......
Koilänkuppan......
Seppalänattam ....
Känädakondäm....
Podaiyur .........
Ayyampet.........
Salpaı .........

 

 

 

12°44' 37”

12 27 13
12 29 48
12 41T 6
23 7
12 11 5]
12 14 56
25712
1158 0
11 43 4l
11 4751
11 39 23
11 40 28
11 37 14
11 32 33
13310
1191 24
11 21 50
11 14 52
3 10
11 16 59
1 10 4

 

 

13.309,59,

79 54 40
29 3192
79 21 47
=” 16 lo
79 44 12
79 23 45
79 33 52
79 22 33
79 22 20
79 14 48
19 31 13
79 16 57
12 2A 2
7931.16
2322]
931 0
79 24 42
2920 9]
79 32 50
29,20: 12
9.1839

 

 

 

 

South-East Coast.

1880

1880
1879
1879
1879
1879
1879
1879
1879
1879
1879
1879
1879
1879
1879
179
1879
1879
1879
1879
1878

1878-79

 

Branfill.

 

 

AN et Ss. 24° m 1.

id.
10%
id.
id.
108
id.
id.
id.
id.
ia.
id.
id.
Iol
id.
id.
id.
id.
id.
id.
id.
id.

 

 

 

 

 

| INDICATION : DIRECTEURS \

N DES POINTS LATITUDE LONGITUDE EPOQUE ET OBSERVATEURS INSTRUMENTS REMARQUES
46 , Kappakonda ...... 17920..67| 820 28.357 1861 Basevi. Barrow 24' n° 2.
12 | Pasulräyi......... 17 46 40 | 82 15 9.) 1861 id. id.

aa Naeh .........0.. 721 28 | 82 10.45 1861 id. id.
49 | Kalimämidi.......: 17344] |, 82655 1861 id. id.
50 | Nallakonda........ im 18 13,81 57 7 1861 id. id.

5. Olanz0T.- ......... m 320.82 355 1861 id. id.

2 Kappa... 17 30 15 | 81 51 20 1861 id. id.

53 | Näwilmetta........ in 2.12 831526 1861 id. ie

54 | Pothkonda........ i7 1545 | 81 44 30 1861 id. id.

55 | Lachmipuram ..... i7 0.1] | 83] 344] 1861 id. id

56 | Adakonda......... 1018248 81.298 1861 id. id.

57 | Yedlagattu........ = | 12) 8,20 1% 1861 id. id.

58. Aupad....:.......: 10953 381 23934 1861 id. id.

59 | Sudkonda......... Io »7 le 81 12 19 1861 id. Barrow 24' n° 2 et

008 24 nee

60 | Parampudi........ 7 1258,88 12 9 1861 id. id.
61 | Bandancherla ..... in 3560| 8 345 1861 id. et 8.24. n2 |].

62 , Nägaldurgam...... 11946 8059 37 1861 id. id.

63 | Dudugat.........: 16 46 8 80 56 33 1862 id" id.

64 | Inupräyi.......... 7 7538046 13 1861 id. id.

65 | Dälgattu.......... 19 53.36 80 48.13 1862 id. id.

66 | Yerragattu........ 16 40 27 | 80 39 51 1862 id. id.

67 | Jammalavoidurgam | 16 57 19 | 80 35 40 1862 id. id.

63 | Jujurdurgam...... 16 4223 | 8028 7 1862 id. id.

69 | Bezväda .......... | 16 31.13 | 80 36 30 1862 id, id.

70 | Jonnalagadda ..... 16 a1. 36 | 80 18 54 1862 id. id.

71 | Anantavaram...... io 30, 59 | 8025 29 1862 id. id.

72 | Chintalapad..... 16950 | 80 14 56 1862 id. id.

73 | Lagadapäd........ 16 29 17 | 80 14 24 1862 id. id.

74 | Gorantla.......... 16 20 38 | 80 26 33 1862 id. id.

15 | Chikri............ I0 38 >58 80 133 1862 id. id.

bir ahead ae

gie a
 

Innen

 

DEM URL

Kann AR

At

Mi PIE TATRA HUHN Lam pm ii

 

 

— 171 —

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

YIL?® — Grande Bretagne (Inde).
s INDICATION . ; DIRECTEURS
N DES POINTS LATITUDE \LONGITUDE EPOQUE ET OBSHRVATEURS INSTRUMENTS REMARQUES
21 | Tirupanandäl Man-
daD 000 12 5287| 7277147) 1878 Branfill. T, et.S, 24 ne]
22 | Nayinipiriyan ..... IE 7.49.2920 30 1878-79 id. id.
23 , Kumbakonam ..... 1058 8 9231| 1878 id. ld.
24 | Putagaram........ 10 5027, SB 2a ı 1878 id. id.
25 | Mutuväncheri..... 1 2107916 .3 1878 id. id.
26 | Alangudi.- ........ 10 49 52 | 79 24 14 1878 id. id.
27 | Viramangalan..... 10 52 18 | 9 18 2 1878 id. id.
28.| Arasapal. . ...... 10 43 28 | 79 18 20 1878 id. id.
29 | Parutikota........ 10 41 38 | 79 24 28 1878 id. id.
30 | Rärämutiraikota...| 10 45 57 | 79 12 42 1878 id. id.
31 | Buvatur..........2 10 34 28 | 79 18 12 1877-78 Capt. T.M. Garter, & BD, id.
- Branfill.
32 | Kakkräkota....... 10836 15 | 79 12 40 1877-78 id. id.
3 Pätharankota..... 101287 22,79 128 1877 Carter. id.
34 | Patukota.........- 1026 127918 3 1877 id. id.
35 | Kallakota......... 10.30 46179 725 1877 - id, id.
36 | Kalurunikad ...... 10 20 24 | 79 12 59 1877 id. id.
37 | Käarakkurchi...... 10 256, 09.620 1877 id. id.
38 | Merpanaikäd...... 10. la 2,79 632 1877 Carter, Mr. G. Belcham. id.
39 | Retavayal......... 0 7223,79 12 8 1877 Carter. id.
40 | Kulamangalam.....[ 10164 179 2 7 1877 Carter, Belcham. id.
4, | Mamın.. 2... 71,9 oo) 1877 id. id.
42 | Pallathivayal...... 10 9.1 9.1060 1877 id. id.
43. Okkus.. 10.118 79. 0.53 1877 id. id.
44... Kanad..... 958306179 215 1877 id. id.
45 | Sembalavayal ..... 10 22978 5520 1876 id. id.
46 | Sirukambur....... 95220:.0 2 1876 Belcham. id.
47 | Manikamkota ..... 95432 7855 3 1876 id. id.
48 | Manegandi........ 940 15, 18 55 20 1876 Branfill. 10.
49 | Nambudelaäi....... 944 0.729.021 1876 id. id.
50:| Vennmyur ......... 9485| 8185 1876 Belcham. id.
5l | Urannakudi....... 9301911859 5 1876 id. id.
52 | Mutupatnam ...... 9 40 13 | 78 48 24 1876 id. id.
53 | Kodikulam........ 930 4A | 78 48 22 1876 id. id.
54 | Poragudi ..... 92923, 18582 1876 id. id.
55 | Näyanarkoil....... 9732 24 | 78 Al 58 1876 id. id. r
56 | Ramnadı........ .. 212 89 1875-76 id. id.
57 | Sambuttiyendal....| 92315 | 7842 5 1875-76 id. id,
58 | Uttarakoshamangai| 9 18 50 | 78 44 23 1875 id. id.
59 | Känjarangudi...... 9 14 45 | 78 48 42 1875 id. id.
60. | Vervadi.......... g a28, 08 23 51 1875 id. id.
61 | Tanichanthai...... 1941, 852% 1875 id. id.
62 | Arapoth .......... 918 02 78 30 19 1875 id. id.
63 .KRadaladi. 2... 91322) 18 295] 1875 id. id.
64 |. Opilan.. u... .... a 81 ı aa 1875 id. id.
65 | Kidatirukai ........ 917.59 78 21.36 1875 id, id.
66 | Taraigudi........- 9.0 17078 22 82 1875 id. id.
67 | .Pulapalil........... 9:14.11 | 78 2239 1875 id. id.
68 | Annapunäyakanpatil 9 11 43 | 78 17 44 1875 id. id.
69 | Surangudi......... 9.0 0.281930 1875 id. id.
70: Muturuni .....-... 91723) 10.34 1875 id. id.
7\ | Moturmi......... 92.8 9 1875 Branfill. id.
72 | Melakaluruni...... 914 12 18 10 2 1875 id. id.
73 | Supaläpuram...... 9 As 78 25a 1875 id. id.
74 | Minakshi »........ 9 1238 1.719848 1875 id. id.
Koilpati (G. A. 8° ;
tr 1892... 2.5 9; 9740: 17.5138 1875 id. id.
Kulayanallur (G.A.
ale 8.58 31 | 11 28 56 1874 id. id.
75 | PuvarasanhalliTivu
Ceylon Branch...| 9 91878 45 12 1875 Belcham. id.

 

 

 

 

 
v1.»® — Grande Bretagne (Inde).

an

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

80 14 51

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ee LATIT LONGITUDE EPOQUE De INSTRUMENTS JES
DES POINTS a “ ET OBSERVATEURS = ah
Appa Tivu........ 9. 3.507) 7849457 1875 Belcham. 1. ob. 24» mo],
Periyapatnam..... 910, 378 54 34 1875 id. id.
Välai Tivu........ all 9.173 56.38 1875 id. id.
RämaswämiMadam 916 2,79 342 1875 id. id.
Musal Tivu ....... 912,24 79, 4183 1875 id. id.
Marakayärpatnam .| 9 16 30 | 79 750 1875-76 id. id.
Pumurichän....... 914238 7910 49 1875-76 id. id.
Gandhamäna ...... ol8 2,79 18 23 1876 id. id.
Pisäsu Mundal....| 9 19 35 | 79 18 43 1876 20. id.
Masänam Karai.... 91550 | 7919 7 1876 id. 1a
Kachi Tivu (North).| 9 23 30 | 79 31 28 1876 id. id.
Kachi Tivu (South).| 9 22 57 | 79 31 49 1876 id. id.
Amanakamunai....| 933 8 | 79 39 27 1876 id. id.
Urimunai.........| 92825 | 79 43 16 1876 id. id.
Madras Longitudinal.
Mijar....... ee: 15° 3.212 74056 117 1872 Cullagh. 7. ers 24:n°0].
Mangalore ........ 12.52 15 | 7450. 42 1873 Branfill. Barrow 24' n°].
Kuduremukha ...... 9 140 | 25 15 55 1872-73 Cullagh. A eb DS 2A. mo.
Ballamale......... 1228332, 551% 1872 id. id.
Ammedikal........ 12 58 36 | 75 30 45 1872 id. id.
A een 2 19.20, 75 39.20 1872-73 Branfill, Cullagh. id.
Muchll............ Ion 2 | 10 19 25 1872 Cullach. id.
Kıllavar.......... 9, 850 2009 47 46 1872 Braniill. id.
Pushpagiri........ 1229538, 7541 13 1872 id. id.
Satanhalli ........ 12,50 39 | 76 12 57 1871 Branfill, Cullagh. id.
Desäni.... len 91633 :16 94 1871 Braniill. id.
Adhürbetta ....... 12,28 55 16 16 39 1871 Braniill, Cullagh. id.
Nughallibetta .....| 13 133 | 76 28 32 1868-71 Campbell, Branfill. id.
Näräyandurga..... 2 a2 a2 | 16 35 14 1868-71 id. id.
Hältibetta ........ 1202451 1046 5 1868 Campbell. id.
Chaudanhalli...... 13 11 41 | 76 40 29 1868 id. id.
Adhibetta......... 12 38 15 | 76.46 40 1868 id. id.
Rangaswämibetta..| 13 1 27 | 76 58 17 1868 id. id.
Hemagiri .......... 1224843 | 17 258 1868 id. id.
Kolar........... 13.847,78 5409 1866-67 Branfill, Campbell. id.
Bhupatamma ...... 12594 78 54 1866 Branfill. id.
Bandapalle........ [8 A >35 | 78 20 54 1866-67 Branfill, Campbell. id.
Kurudamale.......| 13 12 12 | 7822 6 1867 Campbell. id.
Yerrakonda....... 2 »2 10 718. 16 43 1866 Branfill. id.
Käraveri.......... Da 13 | 1831| AA 1866 id. id.
Krishnamakonda ..| 12 57 4 | 78 30 56 1866 id. id.
Devarakonda...... » 443), 7840 1% 1866 id. id.
Patikonda ........ 12 10 20 | 78 38 43 1866 id. id.
Musa... 13 954 | 78 49 4] 1866 id. id.
SAMSON... 12.51.22. 18 44 37 1866 id. id.
Batinkonda ....... 19. 116129. 643 1866 id. id.
Muruktore........ 19,1a.87 79 512 1866 id. id.
Kailäsgarh........ 1280 16 | 19 A 20 1866 id. id.
Billunc.......... 8 1355| 9 21 10 1865-66 id. id.
Anandalamalai .....| 12 55 51 | 79 23 46 1865-66 ol id.
Kurumkota........ a2 >4 | 19 4450 1865 id. id.
Nasamaa.a....... 122215, © 25 46 1865 id. id.
Mävandur......... 124122 1950 59 1865-80 id. id.
Chembedu......... ie 10 23 | 1958 43 1865 Id: id.
Malaipedu......... 12 04 52 1.80 .0:52 1865-80 id. id.
Madras Dome Ob-
servatory......... lad 2 1865 id. id.

0000, acid Ak Aa
m ea

 

AR

MIET I DREARNAN IL hIBIRTN Mm. Hm

 

la .

VI" — Grande Bretagne (Inde).

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Ne LATITUDE |LONGITUDE| EPOQUE In, 8
DES POINTS al EPOQUE ET OBSERVATEURS INSTRUMENTS en
38 | Tiramanı .... 2... 122892 47, 19°58 50% 1880 Branäill. Tees 22m
39 | Avirimodu......... 227%» 195240 1880 id. nd
40 | Manamai Kunnatur | 12 34 24 | 80 951 1880 id. id.
A, Budupak. 12 48 28 | 80 II 30 1880 id. id.
42 | Nanmangalam..... 12 32.34 | 80 10.37 1880 id. id.
43:| Mangäd........... 13° 0 25 180. 557 1880 id. id.
44 , St.Thomas’s Mount.| 13 015 | 80 11 Al 1880 id. id.
45 | Injambäkam ...... 25451 | 80.15.10 1880 id. id.
®
N.E. Quaderilateral.
North East Longitudinal.
Mehesari (G.A. Me-
Fllen. 29230. 182, 18% 3 od 1851 Renny Tailyour. Vaueh 24" n2].
Chändipahär (G. A.
Memdh) 295530, 81 9 1850 id. id.
Gihandiäl (G. A. Me-
Bd) a2... 2 30 18. 25 78 25 21 1850 id. Vaush 24" ne 2.
1 | Mäbegarh......... 295240, 78 21 24 1850 id. Vaush 24! ne].
2:| Ranizarh ...... 39 44 782954 1850 id. id.
3 Gejwalar. 2... 2933 I | 18426 1850 id. id.
4 | Ghunsti........... 2%) 25 38 | 78 35 20 1850 id. td.
5: Dhela.......... 23 26232 859% 1851 Renuy Tailyour, Peyton. id.
6 | Saon chälia....... 23 3023 79197 1851 Peyton. id.
7; Bagwara. :....... 28 58 58 | 79 19 28 1851 id. id.
8 | Birond.. 2... 29.15 14 | 79 12 56 1851 id. id.
9: Beheri.... .. ..... 28 a1 553 119 3551 1851 id. id.
10 | Sisgarh -. ... 28 43 38 | 79 18 49 1851 id. id.
Il. Atarıa. 0. 28 38 10) | 79 35 14 1851 id. id.
12 | Denäs........... 28 44 40 | 79 45 35 1850-51 Logan, Peyton. 24" n° 2 et]
no 1% =
13 | Kaliänpur......... 28 33 11 794935 1850-51 Peyton, Logan. an an n° ,
et S. m2.
14 | Käimkhera........ 28. 31.26 | 19 5255 1850 Logan. 5 T.es24n2
15+: Umra. 2... 2.28 28 28 39 | 19 5223 1850 id. id.
16  shagarh 28 33 lo | 80 1729 1850 id. id.
17. Semrao.....2..2 28 22 49,80 1052 1850 id. id.
18 | Udepur: ... ...... 28 2836 80.1047 1850 id. id.
19 Bipamia........... 28 19 41 | 80 10 40 1850 id. id.
20 | Sultänpur......... 28 29 8 1.80 18.49 1850 id. id.
21 | Karal. 2 2.22.2202 28 15 58.808 29 1850 Y1@. id.
22 | Ramuwapur......... 28 22.11 | 80, 28 37 1850 id. id.
23: Kokra. 2812 7,8028 8 1850 id. id.
24 | Rämnagar......... 28 16 31 | 80,39 8 1850 io id.
25 , Dahlelnagar....... 28 A 16 | 80 38541 1850 id. id.
Ss, Billei...... ... 28828 04.23 1850 id. id.
27. Saldara 2.2.2... 27 58 8 | 80 46 46 1850 id. id.
28: Kutlar .....02..0: 28 2242.80 55 10 1850 id. id.
29 | Asogäpur ......... 21 33 21 | 80 5022 1850 id. id.
30: :.Daorara. 2... 2159905, 9: 32 1850 id. id.
3] | Bakun ...2..2... 27 4854| 8, 6% 1850 id. id.
32 \,Chelus! 2... 2:59,49 | 81, 1A A 1850 id. ‚ 1d.
33:1.Bela.s..., 5 274.8 28 4 1850 id. id.
34. Khanpur. 27 39 28. .932 1850 id. id.
35 1.Masl. 2.222.005 27:38 28 6023 3 1849 id. T. et. S. 24% 202.
36 | Atkonawa......... 27-46 51681 29 50 1850 id. id.

 
 

 

—- 174 —

VII»® — Grande Bretagne (Inde).

ua seien en chim ee

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

| enbrune \DoNeruDr a DIREOTEURS a
DES POINTS TITUDE ‚L EPOQ ET OBSERVATEURS INSTRUMENTS REMARQUES
Anärkali.......... 21. 86.200, 18103035”) 1849 Logan. dr el». 24 2° 2,
Dadaora .......... 243 18 | 8] 42 43 1849 id. id.
Tlakpur...-.....- 21 88 11 | 81 46 41 1849 id. Barrow. 36".
Nowada..,....u.... 2199007 1.81.54 18 1849 id. id.
IStapun.... rer... 21. 28 3. | 81/56 40 1849 id. id,
Mänichäok ........ 218628 82 5 2 1849 id. id.
Salbara.ı......... 212059 1,825 32 1849 id. id.
Lohäpänia ........ RM 883 22 82 1459 1849 id. id.
Bansidila ......... 21 24 3 | 82 16 50 1849 id. id.
Palsıpır .u.%..%... 21. 20.50.,82 25 14 1849 id. id.
Majhäwa.......... 26 | 8229 7 1849 id. id.
Ganespur ......... 20 23.11 82.56. 9 1849 id. id.
Piparıın cc... 27 18 23 | 82 39 29 1849 ide: id.
Bathardi: ......... 21020 18 8245 2 1849 nid. id.
Bankata .......... 27 18 34 | 82 49 48 1849 id. id.
Paragawa......... 21 28 37 | 82 55 55 1849 id. id.
Bauern v....0.2...% 2715 1,83 0.58 1849 id. id.
BRa08 2.4402. 22 058 5:38 1849 id. id.
Papena.. ......... 2) ı) 7.83 10 55 1849 id. id.
Dharamsingna..... 2 ol | u al 1849 id. id.
Bharmn.....2...... 2m 20, \5 83 15 16 1849 id. id.
Gharbaria......... Bi 253 835 5 1849 id. id.
Säonbarsa......... 2 1 260.83 2] 18 1849 id. id.
Banarsi...u2,..... 218 231 | 83 26 50 1849 Id id.
Basaparı......... 27 1056 | 83.31 15 1848 id. id.
SODuE u... 2a 18 1171,83 38 23 1848 id. id.
Moraltl........,. 2 0 4) 833.41 36 1847-48 id. id.
Chandas.......... 27 16 28 | 83 48 21 1847-48 id. id.
Mana 3... 28 A| 8851 31 1847 id. id.
Balma, ....... al J422] | 81 032 1847 id. id.
UDaBaL. 0... RL ASo | SA 1 28 1847 id. id.
Data... 211226 | 84 855 1847 id. id.
Bakma..........., 2002.26 84 ]1 17 1847 id. id.
Rämnagar......... 21 0 2,8419 55 1847 id. id.
Naonangarhi ...... 26 59 10 | 84 23 46 1847 id. id.
Tarharwa......... 20 6006845031 1847 id. id.
Sathwäria......... Ro o1 Al 84 32 2 1846-47 id. id.
SERTR 21 144 84 4054 1846-47 id. id.
Plarya.......... 26 51 43 | 84 39 52 1846 id. id.
Harnähai ......... 26 55 55 | 84 48 51 1846 id. id.
Bleola.......,..... 26 45 56 | 84 47 48 1846 id. id.
Batwala........... 26 49 51 | 84 56 34 1846 id. id.
Bupalıa. 26 40 3 | 84 57 19 1846 id, id.
DIDI m ne. 26 45 11 | 8 529 1846 id. ide
Masaha,........ 20. 31.0|:80. 8 5 1846 id. id.
SHAB... 26.49 13.| 85 15 53 1846 id. id.
Ama... 20 50. As | 85. 16 483 1846 id. id.
Buläkipur......... 26 40 56 | 85 26 30 1846-49 Logan, Peyton. Barrow 36" et Bar- |
row 24",

Madanpur......... 6069| 5». 85 26 20 1846-49 id. id.
SIndal a... 20 51 48. 85 35 51 1849 Peyton. Barrow 24",
Himäonpur........ 26.29 14 | 85 37 46 1849 id. id.
Karsamwa.......... 26 34 7 80 46 27 1849 id. id.
Shapur ........... 20.24 42 | 85.47.25 1849 id. id.
Mirola nu... 20 30 50. | 85 55.81 1849 id. id.
Chandarsanpur .....| 26 22 31 | 85 58 55 1849 id. id.
Narbar .......... 26. 81 46 | 86 6 10 1849 id. id.
Bheria Bisanpur...| 26 22 48 | 86 8 46 1849 id. id.
Mirzäpur ........ «2081. 286 16.837 1849 id. id.
Barsam. ..2...0... 26 21 28.86 18 59 1849 id. id.
Janıpalls......... 26 28 26 | 86 26 44 | ° 1849 id. id.

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

   

 

oo

VIL"® — Grande Bretagne (Inde).

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ij „| INDrexwren ’ le DIRECTEURS |
:E N DES POINTS LATITUDE |LONGITUDE EPOQUE ET OBSERVATRURS INSTRUMENTS | REMARQUES
97. | Bhela.... .... 0. 26219: 09) 860 23. 247 1849 Peyton. Barrow 24",
98 | Badnla.....22...... 25 25 50. | 80 37 4 1849 id. ‚10.
99 | Semräha........-. 26 15 49 | 86.37 21 1849 id. id.
100 |. Harpur.. .. 2... 26 22-25 | 86 46 31 1846-49 Peyton, Walker. Barrow 24" et Cary’s
i 15.
101 | Barhata .. 26 13 10 | 86, 45 30 1846-49 id. id.
102 | Dewängan})........ 26 16 50 | 86 54 21 1846 Walker. Cary's: Io.
103 | Ratona 0... 26 723 8653 19 1846 id. id.
104. Baisl 2.0.02... 2025325 6060506 I 1846 id. id.
05 Mina 000... 20 2025,80 355 1846-47 id. Cary's 15" et T. et
SS
06 dm... 0.002 2611 5,8% 2» 1846 id. id.
107 | Rämnagar......... 26.209,97 150 1846 id. Carys 15.
108 Manllar 2... 26 4 AB: | 87 10 49 1846 id. id.
109 | @hiha............- aA ı 21 1846-47 id. Garys. 15, eu N. er
S... 308.
110. Nirpur. 2... 26.21 60 87 19 18 1847 id. M. et 8. 36.
1lı | Mänikpur.......... 25 12 16 | © 21 13 1847 id. id.
112 | Kamaldäha........ 26 21 10 | 87 25 46 1847 id. id.
113 | Bänshora......... 26 15 52 80325 1847 id. Tal:
114 | Dipnagar ......... 206 2) 14872047 1847 id. ld.
115 | Musaldanga ....... 25 18 2 | 8 22 38 1847 1d. id.
116 , Lachmipur......... 26 21 43 | 87 48 14 1847 id. id.
iz, Dagmaı ....... 20 13 11 87 53 >» 1847 id. id.
118 | Bandarjula........ 2022 9 80 90 54 1847 id. id.
119 | Kharkhari ........ ud ı 8 206 1848 Lane. id.
120 | Thakurgän)........ 2023 2,88 714 1848-55 Lane, Nicolson. T. et S, 36” et Bar-
row2 oe
12] | Sonäakhoda ....... 252, 8 2 1 1848-55 10 id.
= ..7192 | Bamganj.. ...... 26 18.50 ı 88 12.30 1848-55 id. id.
- 123 | Dumdängi......... 20 2831, | 88 7 34 1848-55 1d. ’ id.
= 124 | Kanchabäri ....... 20 21 48 | 88 29 28 1848-55 id. id.
= 105 Chotake.. 2. 26 10 32 88 20.18 1848-55 id. id.
e 126 | Newäanl.......... 206.106 7,3829 1848-55 id. id.
= ; |
E Budhon Meridional.
7 Budhon (Caleutta| _ :
Longl. Series)... 225 32 32.11. 1833 Lieut. Mac Donald. Harris et Barrow's
Tinsmäl (Calcutta ' ko Inch.
Longl. Seriesy.... 22 7 nn 9909.12 1833 id. id.
= E..-Painaz .22..2% 220 4, 18 30 8 1833 id. id.
: 2 | Dargawar. ....... 24 37 13,29 124 1833 id. id.
3 | Dhandkua......... 242 A] 89 | 18 43 16 1833-34 id. id.
4 | Andhlari ........ DAA, 7 8 913 1833 id. id.
521 -Gwall: 22.20.0000. 25 10.26 | 718 25 37 1833 id. id.
6.| Kathera. ... 2... >25 1A 21 18 Se 1834 id. id.
7 ı Bhitafl. 2. 2328 31 194012 1834 id. id.
8 Adlek. 22 22916 18 2880 1834 id. id.
9 | Daryapur ......... 25 42 12 | 78 38 28 1834 id. id.
10 | Maharajpur ....... 2995 84 118 la 12 1834 id. f id.
Le Narwar 2.2222... 25.31.22 1 53.28 1834 IdR, id.
12 1.Karala. 0... >25 53 420, 18 016 1834 id. id.
3: Baepur..........> 26 814 | 78 448 1834-36 Donald, lieut. Ommanney. id.
14} Majhar 2... . 20 0 172 | 218028 07 1834-36 id. id.
19° Sanschri 20.2331 78 a 2 1836 Ommanney. id.
16. Thankti.. ........ 26.1854 | 78 32 18 1836 id. id.
12: :.6uml.2 0.0.2. 26 36 4 | 78 30 49 1836-42 Ommanney, Mr. Murphy. | Harris et Barrow's
| ls» meh en m
| Simm’s 18inch.n?2.

 

 

 

 

 

 

MIR TR TARNAER IHREN Le pam

 
 

 

v1l»® — Grande Bretagne (Inde)

— 176 —

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

INDICATION ie an . DIRECTEURS a
No a eoiarns LATITUDE |LONGITUDE| EPOQUE as INSTRUMENTS REMARQUES
18 BHINA . 024.000: 20.188 58% 1847467 1836 Ommanney. Harris et Barrow's
inl.
19 | Athgath..........- 26 47 60 | 78 42 36 1840 Murphy. T. et Simm's 18inch.
N 2.
20 | Panähat .........- 20, 52 39 | 182231 1840 id. id.
21 | Sherpur .........- 2 0aAl 778 39:5 1840 id. id.
22 | Firozabad........- 27: 3 27.78 23.28 1840 id. id.
23 | Baragaon.......... 2m) 878.42 14 1840 id. id.
24 W Pondrl....u. ce. an 21 52 | 18 24 24 1840 id. id.
25 | Kilärmäo .......-. 2mo3 11 | 18 46 50 1840 id. id.
26 | Salimpur.......... 27 46 36 | 78 30 48 1841 id. id.
27: TAmalpnr ...:.....: DAS 78 49 7 1841-43 id. id-
28 | Sankräo........... 23 229,18 32.2 1841-43 | Murphy, Renny. id.
29 | Sarsotha........-. 28 5.60. 78 45 12 1843 Murphy. id.
20:1 SAKTOrA. 44.24... 2815.18 78 53 15 1843 id. id.
a1 Paranlie .......... 28 An 1821 3 1843 Renny. id.
32 | Kariamäi......-..: 28 15. 7| 18 45 84 1843 ed, id.
33 Bajuli......:.... 282228 | 18 25 12 1842-43 James, Murphy. Cary’s 15 inch. et T.
et Simm’s 18" n° 2.
34. IMEBIER en. 28 22 06.| 78 38 56 1843 id. id.
35 | Bänsgopäl ........ 28193 28 | 10,0] 59 1843 James. Cary’s 15 inch.
36 | Chandanpur....... 28.22 50.) .78 18 2] 1843 Renny. T. et Simm’s18inch.
mD2,
271 Baraull........... 28 322 118.45 28 1843 James. Cary's 15 inch.
38 | Kandarke......... 28 49 31 | 78 24 35 1843 Logan. id.
BON AEOTA an. 23 42 42 | 78 37 15 1843 James. id.
AD: SIESA in une: 28 BA AU | 18 32 5 1843 id. id.
DAL usa... 28 09 42 | 18 18.30 1843 Logan. id.
42 | Bhatauli........... 28054 1 18.43 33 1843 James. id.
aa AIR 2, ae 29 443 | 78 25 28 1843 Logan. id.
44 Akbarpur ........: 20, 401. 18:88 23 1842 id. id.
45: | Sarkara....c...... 29 1547 18 3219 1843 id. id.
49. Haldaur .......... 29 10 Al | 78 16 5 1843 id. id.
an Nana. 29:17. 8 7846 31 1842-43 id. id.
48 | Harpälsid........: 29:29 51 778.33 20 1843 id. id.
Sheopuri (G. A. Me-
midi. series 20°
lo LO) ee 29, 18:99) 1.22.59 8] 1843 id. id.
Mahesari (G. A. Me-
ridl. Series 20°
NOLBON 2930.18. 78. 8 51 1843 id. id.
Mäbegarh (N. E. i
Bons)... 29 52 40 | 78 27 24 1842 Du Vernet. Saiyad Mir Mohsins
" 18 inch.
Rangir Meridional.
Tinsmäl (Caleutta |
Longl. Series)....| 24° 7° 13”| 78959 44”) 1834-64 | Waugh, Shelverton. Canyıs 18 I. et T.
Rangir (Caleutta et S. 36".
Longl. Series) ....! 24 0.20 | 79 25 58 1834-64 id. id.
\ICKOSMAr. cur... 2A 14 45 | 19 20 23 1834-64 id. id.
2 Damon. .......... 222051119. 918 1834 Waugh. Cary’s 18’ L.
8: Ohanala......;:... 22 20 38 119 21 17 1834 id. id.
AN BROEBN U... 24 00.29.79 3.4 1834 id. id.
5 DADIAFA, 2.20... 28 022. 19.22 24 1834 id. id.
6 ı Mhanela,..n.:..... 2A DI 54 | 945 2 1834 id. id.
Mi OMARARBE Nu. 23 11.28 | 70.43 7 1834 id. id.
8 | Nagonäth ......... 20,20, 54 | 1920 12 1834-36 Waush, Armstrong. id.
DANDDAPR en... 25 41 8 79 40 27 || 1834-36-37 id. id.

erste hl air dee

ee ai
unse ee

 

NR

ll

MIR RD RRNAER KERN BR

 

VI» — Grande Bretagne (Inde).

— 111 —

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

INDICATION
NG . DIRECTEURS
Das ton LATITUDE LONGITUDE| EPOQUE on INSTRUMENTS REMARQUES
10 | &okulphära ....... : 250.45. 372, 7972 182 1836 ; u
dm Sa nase Sa
12: Rama. 26 4 8 | 79 16 38 1837 id, id.
13.) Nipanla 26 13 31. | 70 35 34 1837 id. en
14 | Hosapura 26 9142| 1919 2 1837 Ak
15 | Gandaspur ........ 26 28 29 | 79 35 54 1837 id, ie
16. Adın 2... 26 5 ig ı 70 21 11 1837 id sd
17 | Seontära.......... 26 42 26 | 79 35 31 1837 id. ie
18) Birona ...... 25 2,92 3| 18.% id. Cary’s I8"L. et Har-
r Tr ! 2 in
19. Kalsan.. 26 57 10 | 79 38 39 | 1837-40 id. a a,
Harris et Barrow’s
20 | Bisungarh........ 27 63079 2447| 1839-41 id. ı,
21 | Chandanpur....... 27 15354, 71939 2 1839-41 id. id
22 | Muhammadabad ...| 27 18 24 | 79 25 39 1841 id. Harris et Barrosss
15%
23. Pethärl..:....... 27 23 16 | 79 24 53 || 1838-39-41 id. Cary’s 18" M.0. et
u et Barrow's
15%.
2A Mau... 0.0. 27530 4, 910 23 1838 id. Jary's 18" M.O.
San 0.0 270 171,921.|, rs id. an a .
26 Da. 27 44 58 | 79 40 58 1838 id. id.
27 |Sapmır . ... 27 54 59 | 79 24 38 1838 id Bl
28 | Kasrak 2... a 32, 90:334 1838 id id.
29 Janiw.. 2... 28 10 52 | 79 24 15 1838 id. id
30 | Gajnera........... 2820 2| 793830 183859 id. id
31 | Fatehganj......... 28 27 29 | 79 18 38 | 1838-39 id. ia
Lisgarh (N. E. Lon-
ol Series) 28 43 38 | 79 18 49 1839 id. ni
Atäria (N. E. Long].
Series)... 00. 28 38 10 | 79. 35 18 1839 id. id,
Amua Meridional,
Amua (Calcutta
Eonel) 0. 230 59' 56”| 80°29' 16” 1834 Renny. Te s. Io
Lakanpura (Calcut-
ta Eonel) . 24.250. 80 An 24 1834 id. id.
'Maitar ... . 24 17 0 80 43 46 1834 id. id.
> Pata 0. re 1834 id. id.
31 Botenda 24 37231056 1834 id. id.
4 | Dharkana  . 24283 1,80 33% 1834 id. id.
5tDastı. 0... 24 51 5 | 80 41 39 1834 id. id.
6| Sarang .. 0. 24 45 42 | 80 21 19 1834 id. id.
7 \ Kartar...2..2.. 25 130 | 80 20 10 1834 id. id.
8 Marta 0... 5» 17202] 1834 id. id.
9.| Beondan.......... 25 18 10 | 80 21 38 | 1834-36 id. id.
Paar... 25 27 17 | 80 44 11 | 1837-38 | Renny, Murphy. id.
11. PPaprendn 25 37 40 | 80 24 17 | 1837-38 | Murphy. id.
j% | Musapur 0. 25 46 35 | 80 38 19 1837 id. id.
13 | Känäkhera........ 25 51 21 | 80 25 31 || 1837-38 id. id.
14 | Jafräabäd.......... 26 0 44 | 80 35 36 1837 id. id.
15 | Jehänäbäd........ 25 6 318021 51 1837 id. id.
16 "Mawa.ıo.....0. 2 28 16 1180 31 20 1836 Renny. id.
17 | Dewarsän......... 26 15 53 | 80 18 14 1837 Murphy. id.
18.) Jamas.. 3. 0 26 25 52 | 80 24 42 | 1836-37 | Renny, Murphy. id.
19 Namama 26 28 11 | 80 36 21 1838 Murphy. id. |
DO Rao. 26 38 43 | 80 27 9 || 1837-38 id. id. |

 

 

 

 

 
 

 

VII» — Grande Bretagne (Inde).

 

  

— 1178 —

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

INDICATION ; 2 : DIRECTEURS
DES POINTS LATITUDE LONGITUDE| EPOQUE INSTRUMENTS REMARQUES
|
Jallotrs...4...... ROYAL 387) 80°38 37 1838 Murphy. ME 66 8..18.,
Bakserla.......... 26 50 53 | 80 29 28 1838 id. id.
DIORB, 2.0442, 26 54 18 | 80 39 37 1838 id. id.
AAN, 27 4 38 | 80 28 46 1838 id. id.
Baraol,....,.,,., 27 817 | 80 40 39 1838 id. id.
Nambar,....0...... IR 818029 3 1838 Murphy, Renny. id.
Fatenagar......... 27 23 59 | 80 40 23 1838 Renny. id. |
Davamwal.......... 27 33 36 | 80 28 48 1838 Murphy. id. |
SUWAla.,.....0.;.; 27 37 43 | 80 38 22 1838 id. id.
Baron. ,....... 27 46 17 | 80 29 55 1838 id. id.
Bulandpur ........ 29) 118040 8 1838 id. id. |
BADER. 0. ..2022 21 59 56 | 80 28 10 1838 id. id. |
Kokra (N. E. Long]. |
NEED), 2. 2812. 7|80.28 8 1838 id. id. 0
Dahlelnagar (N. E. |
Longl. Series)..... 28 4 16 | 80 38 41 1838 id. id, |
I
Karara Meridional.
Karära (Caleutta N
Longl. Series)....| 24° 4' 42”| 81°15' 46” 1843 Capit. Shortrede. T. et Simm’s18inch. |)
Marwäs (Calcutta n° 1. |
Long], Series)....| 24 A 59 | 81 46 34 1843 id: id.
Kimar .......,., 2Al.2,8 92 1843 id. id. |
Talladhar,....,... 2a 22 25 \ 81 2415 1843 id. id. |
MAOAr 4.0.0.4. 2A 86 14:81 12.18 1843 id. id. |
a a 24 29 38 | 80 57 30 1843 id. id. I
Bıtwa........... 24 33 14 | 81 28 49 1843 id. id.
Kotar Kaimäri...:.| 24 43 20 | 81 024 1843 id. id.
Done, .........- 24 53 57 | 8l 11 18 1843 id. id.
MIrmanlı;,......... RAD 7181.23 40 1843 1d: id.
Babhar.........:. 24 56 44 | 81 250 1843 id. id.
Manı...,....%, 28 044 | 81 15 44 1843 id. id.
IAlapür........... 2a14 14,8 556 1844 id. id.
Dayala.ı.......... 2514 9 | 81 36 45 1844 id. T.etSimm’s 18 inch.
n° 1 et Cary’s 18
inch.
Pahhosa ;.., ....... 202, 1%.,81 19.8 1844 id. 1 et Ss 18 inch.
Nagdilpur......... 23 34 17) 81 926 1845 Armstrong, Shortrede. Harris 15 inch. et
Cary’s 18 inch.
Singraur.......... 20 85 4A | 81 38 43 1844 Shortrede. Cary’s 18 inch.
Katımı 2.4.6... 25 Al 57 | 81 22 11 1844-45 - | Shortrede, Armstrong. Cary’s 18 inch. et
Harris 15 inch.
Majiigaon......... 25 45 15 | 81 10 50 1845 Armstrong. Harris 15 inch.
Parlaon..;...:.... 2250 5 81 22 15 1845 id. Cary’s 18 inch.
Horesa ........... 23 55 23 | 81 14 49 1845 id. id.
Bau. ar 25 144 | 81 27 16 1845 id. Harris 15 inch.
Tanghan ..,....... 26.2 58 | 81.16.42 1845 Aid. id.
Kharsı 0.0.0.0. 20 140: 31 10. 42 1845 id. id.
Mnnalı a. 20 105) 781 20 39 1845 id. id.
BOtaı meas. Re 17 19 81 12°22 1845 Du Vernet, Armstrong. Syud Mir Mohsin 18
inch. et Harris 15
inch.
Manal, 8. .4.444 22 1 8121 30 1845 Armstrong, Du Vernet. Harris 15 inch. et
Syud Mir Mohsin
18 inch.
a I 20 2018.81 12 58 1845 Du Vernet. | en Mir Mohsin 18
inch.
Mikieh 2.02... 20 32 AB, 81 22.34 1845 id. id.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

kur ehe

beta n
 

Innere Her

 

ma a

te

Ah

KUREN RR

LEuTT

RT.

 

   

   

— 179 —

VIL’® — Grande Bretagne (Inde).

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

|: INpnreAnTnonN DIRECTEURS
N DES POINTS LATITUDE LONGITUDE EPOQUE ET OBSERVATEURS INSTRUMENTS REMARQUES
28 | Barewa 26°38' 4”| 81°12! 10” 1845 Du Vernet. Syud Mir Mohsin 18
29 | Basantpur ........ 264328181229 | 184 id. a
9.) Pesarı 26 48 48 | 81 12 19 1845 id. id.
sl ı Baerkanı .. 2... 26 54 49 | 81 22 53 1845 id. id.
32 | Utiamau  ........ 26 5957 181 12 18 1845 id. id.
33 Amel... 2 541 Sal 1845 id. ! id.
34 | Samnadio......... 21 10 7,31 1 34 1845 id. id. |
35 | Ragaupur......... 2 10 44 81 2039 1845 id. id. |
3 eImlar 02 2 9 19 | 8, 787 1845 id. id. i
3, Ihana. 000.0. 27 28 24 | 81 IA &0 1845 id. id.
33 | Ashrafpur......... 2232 8 12, 855 id. id.
Khänpur (N. E. Lon- |
el. ser) ea 1845 id. | id.
ı Mäsi (N. E. Longl.
Se 273825 |8123 8 1845 id. | id.
|
Gurwani Meridional.
"Chapri (Calcutta
Longl. Series) .... | 24018 4772| 82213! 45% 1846 Du Vernet. ' Syud Mir Mohsin 18", |
Pokra (Caleutta |
Long]. Series)... 24718418 32233 1846 id. ld
5 Murchlaa .. 24 34 49 | 82 20 59 1846 id. id. s
2 |. Kasda... 2... 24 34 18 | 82 36 31 1846 id. id.
3 Jamaora. 2 ZA Da AL 8220 53 1846 id. id, |
47 Katra 2.2.22... 24 50 50 | 82 94l 1846 id. id.
SEBIkKor. 2... 2.5 23 9803| 8219539 1846 id. . id.
6: Mega. 2.2... 002 22 1 10 82.053 1846 id. : id. |
7 Bayer 62 27% 1846 id. | id. |
8 | Ganespur..... 212920. 5 82 557 1846 id. id. | ;
9. Seona 25 31 34 1,8210. > 1846 id. id. -
107. Birna.. 2 2.05 29 31.2082 719 1846-47 id. Syud Mir Mohsin 18"
et Waugh’s24 uch.
Il KMarar. 0. 2a Ar 82 ae 1846-47 id. Syud Mir Mohsin 18"
et Vaugh's 24",
12 | Bamapıza a 455 25% 1847 id. Vaugh’s 24 inch.
13.1 Newada......... 23.50 19) | 82 15 15 1847 id. id,
14 |) Paripura: DSB 83 Oo 1847 id. id.
15 | Salfabad : 2 28 15.82 18 &0 1847 id. id. |
16. Newa.....2..02.2 20 20.998931, 8% 1 2 1847 id. id.
ir /Dopap.- 2... 26 10 43 | 82 16 43 1847 id. id. |
18 . Smwara 005 26 16 24 782 72% 1847 id. id. l
191 Kapradı 26 21 47 82 16 10 1847 id. id.
20  Raraıl 22054. 2 36 1847 id. id. |
2). Nansa.. 0. 22, 20 31 46, 78217, 24 1847 id. id. |
22. Rähet . >... 2.5 2021. 282 826 1847 id. id.
232: B18201: 2.2. 20. 26 40 37 | 82 20 54 1847 1dE id. 7
24 , Orajarı.....: Se 20 46 56 1 8212 71 1847 id. id.
>» | Kuımema 20 51 4218222 2] 1847 id. 1dk
26 | Tikeria.=..,...: 20 00. 20 1,82 14 0 1847 id. id,
27: Sabanjob.......... 21 254822312, 01847 id. id.
28 | Ropa.. 0 85 42 82% 1847 id. id. |
29. Manapara... .... 27.13 19,82 1947 1847 id. ; id.
30 | Gurunagar........ ZE I 30 0 82 844 1847 id. id.
Bansidla (N. E. an
Long]. Series)... 2726 59132 5 32 1847 id). id.
Saibara (N. E. Lon-
el, Serias),.. 2724 3 | 82 16 50 1847 id. id.

 

 

 

 

 

 

 

 
 

10

vi.” — Grande Bretagne (Inde).

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

SOOÄQID URWOUI m

—

 

 

Sewädhi (Caleutta
Tonel. series)....
Khaira Pändu (Cal-
cutta Longl. Se-
Ben...
Huriläong(Caleutta
Longl. Series)...
Majholi,......:...
banka,..........,

Dhänras...........
Bılwara..........

Bakanz. .........

Baharazı 0...

 

 

 

23058 247

24 20 35

24 2 6
24 16 54
24 19 44
24 34 39
24 33 40
24 46 60

24 49 22
25 0 14
23,41
23539)
25 14 34

 

 

83°45' 12”

83 56 14

84 21 50
84 13 55
84 27 40
84 10 26
84 26 43
84 046

84 26 33
84 22 6
a4 1 2
84 31 33
84 17 35

 

 

 

 

 

 

Hurilaong Meridional.

1849

1849

1848-49
1848
1848
1849
1849

1849-50

1849
1850
1850
1850
1850

 

Armstrong.

 

 

T. e#Simm’s 18inch.
oe

T.etSimm’s18inch. |

id.
id.
id.
id.

id.
J, et Simm’s nelet.

N 2,

1 eb Summmeıs me.

m. et Simmisenı 2
id

 

 

„| INDIQATION DIRECTEURS
N os LATITUDE LONGITUDE | EPOQUE os INSTRUMENTS REMARQUES
! =
Gora Meridional.
Gora (CaleuttaLon- |
©. Benies)........ 24° 4 56”| 83°14' 13” 1845 Lieut.. Garforth. Harris 15".
Sewädhi (Caleutta |
Longl. Series).... | 23 58 24 | 83 45 12 1846 id. id.
] ‚ Bagdharua........ 24 32 50 | 83.29 45 1846 id. id.
2 | Kandäkot......... 2%431597),83 010 1846 id. id.
3 | Basoha ........... 24 52 60 | 83 16 34 1846 id. id.
4 1.Khoradı..........: 24 54 23 | 82 58 15 1846 id. id.
5 Kham...... ...... MaAL 21 8331 1846 id. 30:
61. Garda. 2.2... 2A 56 55 | 83 32 27 1846 id. id.
7a Sikn... 2... 2512 3 | 83 12 47 1846 id. id.
-8 | Barhäni..........- 25 17 50 | 83 24 54 1846 id. id.
9 | Hirdepur ......... 25 24 23 | 83 14 15 1846 id. id.
Barhänpur ........ 2332 18324 |] 1846 id. id.
Gaora.........::. 2381 59 | 853 14 37 1846 id. id.
Kanson........... 2543 4 | 832351 1846 id. id.
Kharakpur........ 23509 31385 1846 id. id.
Chit Bisram....... 554 31832351 1846 id. id. .
Lamenda.......... 26 024833 15 30 1846 id. id.
Bhadir............ 26 5820 | 83 23 58 1847 id. id.
Balariägänj....... 26 12 0:| & 13 59 1847 id. id.
Baniäpär.......... 58 3231 1847 id. id.
Barhiächak ....... 22 2126 1847 id. id.
Raysarl........... 2621582535 1847 id. id.
Bhisla............ 2028 30 8 959 1847 id. id.
Katwar........... 2062352 8581830 1847 id. id.
Deokali........... 26 37 54 | 83 5 58 1847 id. id.
Sara... 26. 44 10 | 83 16 33 1847 id. id.
Mähamadpur ...... 26 46 29 | 8 6 49 1847 id. id.
Rajabarı. ...... 2621 3 | 83 15 35 1847 id. id.
Nandaor ......... 26 56 40 | 83 4 30 1847 id. id.
Dharämsingua(N.E.
Eonol serie)... | 27 450)83 A 5 1847 id. id.
Gharbaria (N. RE. |
konel series). , .|21 255,815 5 1847 id. id.
Fiat sn

a ART

Kullilh

ji

il

Dia

N

   

VI.» — Grande Bretagne (Inde).

a

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

o| INDICATION \ : DIRECTEURS
N DES POINTS LATITUDE LONGITUDE EPOQUE ET OBSERVATEURS INSTRUMENTS REMARQUES
il | Bisunpur. ... .,. 25°12'45”| 8428’ 3” 1850 | Armstrong. : imm’s n°
12 | Barson. .. 25 21 49 | 84 24 22 1850 ö id. nn nn nn
13: Resath.. ... 2... 22a 8a 1850 id. id.
14 | Hetampur......... 25.30 1 | 842354 1850 id. id.
15:..Nuaon... 0.0.0 25 34 38 | 84 14 15 1851 id. Barrow’s24inch.n°2.
16 | Naorangsa Zoasa 8 1851 id. id.
17 |, Bin Chapra....... 25 46 49 | 84 13 57 1851 id. id.
18 | Nurpur 2.2.2. 23 53 9) 8422240 1851 id. id.
19 | Khädipur ......... 55411), 84 25 1851 id. id.
20 | Jalalpur ......... 26 339) 82253 9 1851-52 id. id.
21 | Katwärpur........ 20 719, 3245 53 1851-52 id. id.
22 | Jhunäpur.......... 26 14 16 | 84 23 22 1852 id. id.
23. Naotam 22... 26 19 8, 4285 1852 id. id.
24, Phawa. .......... 2026 8 812334 1852 id. id.
251.G18daha.. 2... 26 0.141172 3 1852 id. id.
26 |, Mathenia.......... 26.86 33 84 21 20 1852 id. id.
27. | Daonaha. .... . 26 4217 | 8A 1321 1852 id. id. -
28 | Patjirwa.......... 26 4835| 81 23 14 1852 id. id.
29 | Binharwa...  .... 26 52 50 | 84 11 59 1852 id. id.
Bakwa (N.E. Long].
See) 2... 2 236, 3 1 WW 1852 id. id.
Naonangarhi (N. E.
Lengl, Series)... 26 59 10) 81 2346 1852 id. id.
Chendwar Meridional.
Kasiätu (Caleutta
Longl. Series)....| 23258307) 84:54. 194) 1844-69 Logan, Keelan. T. et S. 18 inch. n° 2
et Waugh’s 24 inch.
Chendwär (Caleutta nos
Longl. Series)... 2357 14, 8520 8 1869 Keelan. Waugh's24inch.n?l.
1.1. Sindrail.......... 24 11 49 | 8 13 16 1844-69 Logan, Keelan. T, etS, 18 ineh. nel
et Vaugh’s24 inch.
nor.
2|-Sarhal. 24 19 57 | 84 57 45 1844 Logan. T.ebS.löineh. ns].
3, barllar. 24 19 57 | 85 25 48 1844-69 Logan, Keelan. T. et S. 18 ineh. ne |
et Waugh's 24 inch.
ne 1.
4 | Lohawar... ....... A 2815 3511 0 1844 Logan. T. ets. lö neh. n0 >,
5. Maher2 2.2... 2A A285 35 1844 id. id.
6. Badue. 20. 24 4] 40 | 85-35: 27. 1844 id. id.
7.) Bandıar.. . 24 5741| 8523 4 1844 id. id.
8 | Barabar 22.195,85 32 1844 id. id.
9 | Job Makanpur ....| 24 59 38 | S5 37 35 1844 id. id.
10: Dumm. 2... 25:12 51 85 18 54 1844 id. id.
ll. »Behar. . : 23 12.20...8520 31 1844-45 id. id.
12 | Chamasl. ... .... 2521. 232 85 20 30 1845 id. id.
13: @Barra, =... 20 29, 21 \ 88 30 24 1845 id. id.
14 | Phulwaria ........ 29, 30, 20 1 89 21 24) 1845 id. id.
15 | Mukhtiärpur ...... 29,30. 0.189 80,29 1845 id. id.
16 | Dubauli..... -:... 25 40 16 | 35 20 %6 1845 id. id.
17: Bhartpur ... 25 45 60 | 85 28 20 1845 id. id.
18-2 Turkk.....2.02020 25 49 36 | 85 19 19 1845 id. id.
19. Chapra.. 2... 29,54 59 | 80, 20 27 1845 id. id.
20: Kamtaul. 29,592. 11 1 85.19 0 1845 id. id.
21 Baladpur. 26. 4 21 | 89.27 12 1845 id. id. :
22.) Harpur 2... 26.8: 11.89.8108 1845-46 id. T. et S. l8inch.n 2
et Barrow’s 36".
23 ::Sawalpun..... 26 13 54 8827 1845-46 id. Les em>ı
Barrow's 36 inch.

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

a

VIL’® — Grande Bretagne (Inde).

aus Aaah il Ar enlihi hen nn

enter eh

 

 

 

 

 

 

 

 

INDICATION DIRECTEURS |
No e LATITUDE LONGIT Ä ST q | 2
DES POINTS NGITUDE EPOQUE ET OBSERVATRURS INSTRUMENTS REMARQUES
2 7 For Nr a rs
24 | Ghosauth ......... 26°1724”| 8517’ 0” 1846 Logan. Barrow’s 36 inch. |
25, Bola........ . 26 22 40 | 85 26 20 1846 id. id.
26 | Rämpur........... 26 27 1 | 85 16 29 1846 id. | id. |
Amua (N.E. Longl. |
er 26 35 45 | 85 16 43 1846 id. id. N
Madanpur (N. E. / |
Longl. Series)....| 26 31 5 | 85 26 20 1846 id. id. |

 

North Parasnath Meridional.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Bämani (Caleutta |
tonel, Senies)...., 24026' 34”| 85046' 5”) 1851 Nicolson. | Barrow’s 24". |
Ghoranji (Calcutta |
Longl. Series)....| 24 33 35 | 86 8 19 je | od id. |
1 | Rheowa........... 24 48 25 | 85 49 19 1851 id. id.
2 DRKSORA 00. >. 2452 2,86 848 1852 id. id.
3 , Shekhpura ........ 25 Ss 18 3551 0 1852 id. id.
4 | Bichwi............|25 949 | 86 8 3 1851 id. id.
5 Berkäla........... 25.18 6. 85 58 57 1852 id. id.
6 | Matihäni.......... 25322 6)80.9 322 1852 id. id.
u, Malın .......:.... 214 86 049 1852 id. id.
8 | Bandwär.......... 28 20,35 | 86 9 32 1852 id. id.
a 2Akabaıı 0... 2526. 1,8.2 0 1852 id. id.
U SDEhE. 2... 252394 8 925 1852 id. id.
1] | Satar....... eh 25 44 44 | 86 239 1852 id. id.
12 Sinshla. ......,.. 25 49 29 | 86 948 1852 id. id.
18 | Bamra:... ....., 2083.04 | 86 122 1852 id. id.
14 | Sajanpura......... 225955 ,80 856 1852 id. | id.
15. Basatpur.......... 26 4 1» | 85 59 26 1852 id. id.
lo, Achalpur. ......... 26 73080 824 1852 id. id.
17 | Chotäipäti ........ 2019.50 | 8957 0 1852 id. id.
re: Harpar.  ....... 20.19 25 86 814 1852 id. id.
Chandarsanpur (of
N.E.Long].Series) | 26 22 31 | 85 58 55 1892 id. id.
Bheria Bisanpur (of
N.E. Longl. Series) | 26 22 48 | 86 8 46 1852 id. id. |
. | |
North Maluncha Meridional.
Durgäpur (Calcutta il |
Longl. Series)....| 23049! 41”! 86°46' 35” 1844 Clarkson. | Cary’s 15 inch. |
Maluncha (Caleutta
Louel Series) ... 229429, 837 54 1844 id. id. \
L. Phuljüri.......... 24 14 25 | 86 55 27 1844-45 id. CGary's l5ineh. et T.
en et S. 18 inch. |
2 Ghalt  2.....*. ZA 213 86 234 55 1844 id. Cary’s 15 inch. |
34 8atDOR........... 2A o Al 87 17 5 1844 id. Cary’s 15 inch. et T.
et S. 18 inch. |
a7, DeoB 0 ...2....0., 24 30 34 | 86 35 47 1845 id. R er 8 Ieiinch. |
Do... Bangsar .......... 2239 12,837 23 1845 id. id. |
6 | Mähuägarhi....... 24 28 48 | 87 23 55 1845 id. id. |
7" Bharam........... 2A 91] 38 |, 86 00 53 1845 id. id. |
8.Galo 02.0... 24 46 50 | 86 28 13 1845 id. Cary’s 15 inch.
OD NBArKUM. ..........; 22 56.18. | 87.15 50.| 1845 id, id.
10.1 Sakmas........... 23 3.38 | 86 27.38 1845 ie. id. |
I. Pirdaum.......... 25 14 30 | 86 44 7 1845-46 Clarkson, Walker. id. |
lei Barael........... 21943 93. 056 1845-46 id. id. |

 

 

 

 

 

 

 

 

anschl ih a mn

PERERREERNN
 

 

 

 

 

— 183 —

YIL’® — Grande Bretagne (Inde).

 

Te

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

5 INDICATION x DIRECTEURS N
No 1 A
N DES POINTS LATITUDE LONGITUDE EPOQUE ET OBSERVATEURS . INSTRUMENTS REMARQUES. .-
3 Bnd. 25027 5” 8ocHasar| 1846 | Walker en |
14 | Jargäon .......... 25 2723 | 86.4] 12 1846 id. e u, ne
15 Sinkanda ...... Do 24 81 323 1846 id. id |
16. : Maislaka... 25 36 40 | 86 49 44 1846 id. id.
Bun 25 36 37 |87 1 2 1846 u ni N
18 | Gangura . . .... 25 44 3 | 86 55 56 1846 id. id. |
19. Bars 350807 1846 id. id.
20. Diehr 2.22. 25.92 15 | 86 59 54 1846 id. id.
21  Mahanaı 0.0... 25 5444 |87 8 27 1846 id. id.
Rämnagar (N. E,
Longl. Series).....26 2 9:72.13 1846 id. id.
Manula(N.E. Longl. “
Series) 2 26 4 46 | 87 10 49 1846 id. id.
| Caleutta Meridional.
| Satten (Calceutta
| Longl. Series)....| 22°58'35”| 88014257) 1845 Peyton. Tess mL |
| Chinsurah (Caleutta
| Longl. Series).....| 22 52 56 | 88 24 11 1845 id. id.
| 1.5088 20... 23 8391| | 89.2432 1845 102 id.
' 2, Nah. 2.0.2. 23, 028 | 88 22, 1845 id. id.
3 | Jeodhära ......... 23 12 27 | 88 21 29 | 1845-46 id. id.
4 Bela. 2310 ID 88 29 54 1845-46 id. id.
5. Arbandi..... . 23 17 5] | 88 30.25 1846 id. id. a
6 | Anandbäs......... 23 21 19 | 88 2 39 1846 id. id. |
7 | Bahädurpur....... 23 945 ,8828 6 1846 id. id.
8 | Kedapära ......... 2329555 if 1846 id. id.
i 9 | Dogächha......... 23.33 51 | 88 2913 1846 id. id.
3 10) Gobipur 2... 23 39 13 | 88:23 12 1846 id. id.
= 11] Gobindpur .. ...... 2340 2 we 340 1846 id. id.
12 | Kistonagar........ 23 48 14 | 828 6 1846 id. ; id.
= 19 | Teragan. 2... 23.50.32. 88 30 37 1847 id. id.
= 14 | Madhupur......... 23 56 39 |8829 7 1846 id. id.
ea 0 20 ee 1847 id. id. >
16 | Imämnagar........ 24 300 | 8823 8 1847 id. id.
17... Itpur 2.0 2410 6, 883447 1847 id. id.
18. Chätrao . 2. 2A 1258 | 88 23 32 1847 id. id.
19 | Murcha. 24 19 4 | 88 30 50 1847 id. id.
20. | Debipur. - . 24 22 118821 3 1847 id. id.
2]  Sursunl. 32... 24 29 5 | 88 28 18 1847 id. id.
2.22 Madabpur... ... 24 29 46 |, 88 19 35 1847 id. id.
= 23. Khemr 2... 2236051 188 23 2 1847 Nicolson. id.
24 | Sundarpur ........: ZA 8 ea 1847 id. id.
25.1 Alsapur. 0... 24 44 20 | 821 O9 1847 id. : id.
25 | Dilalpur..... 2... 24 47 59 | 88 11 15 1847 id id.
27 | Charaldänga ...... 24 52 44 | 823 3 1847 Peyton. id.
281. Onall. 22... 24 5953 88 lo 21 1847 id. id.
29 ı Kisnapur.......... 25 239 | 8828 21 1847 id. id.
30 | Kamärdanga ...... 25 8 3 188 21058 1847 / IKol, id.
31 | Naksodal.......... 2013 9.88 29 5 1847-48 id. id.
32 >Sankeol...27.. 0. 2517 25.88 19 5 1847-48 id. id.
33 | Indar Näräyanpur..| 25 23 15 | 8831 6 1848 id. id.
34.1 Manglan 2... 23208 3188. 20%9 1848 id. id.
352 Chandol. 23 31 21 18831 50 1848 id. id.
306.1: Adgara. 202.2. 25 36 12 188 22 1 1848 id. id.
37 | Rämchandpur ..... 25 40 23 | 88 3231 1848 id. id.
38 | Chanduria........ .125 44 27.| 88 22106 1848 id. id.
39 | Mokandpur........ 25 49:28. 188 3113 1848 | id, | id.

IR ERRNAER IL hIRIHTN. m LJRENL Hm ML

nm ı

 
 

 

       

— 184 —

VIL>s — Grande Bretagne (Inde).

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

INDICATION R DIRECTEURS
® ' T 1 7 :

N ns LATITUDE LONGITUDE| EPOQUE ne ER rnRs INSTRUMENTS REMARQUES
40 | Bhelator.......... 25°53' 17”| 88° 22! 10” 1848 Peyton. 1% © 5 18. |
4) | baunipur.......... 293 88 27 | 88831 15 1848 id. id. |
42 | Lohägara ......... Ra 2 12 88 21 56 1848 id. id. |
43 | Kesarbäri......... 26 7A] | 8831 23 1848 id. id. |

Chotäki (N.E. Lon- \
si Series)........ 26 10 32 | 88 20 18 1848 id. id. |
Newäni (N. E. Lon- |
al veries). 0.8. 26:16 ]) | 882911 | 1848 id. id. |
East Caleutta Longitudinal.
Chinsurah (Caleut- |
ta Longl. Series)..| 22052’ 56”| 88024 11” 1863 Dieut. I. ®. Thuilier,R.B, RT. et Ss. 24 ne 2. |
Boga (Caleutta Me-
ridl. Series)...... BB 3031 88 24382 1863 id. id.
1 | Simahät........:.: 22 57 34 | 8833 2 1863 id. id.
2, Bira. 2. 20... 22 471 35 | 88 33 50 1863 id. id. |
3 | Ghatigächhi....... 23 1.6188 33 58 1863 id. id.
4 | Berghom......:... 22 52 13 | 88 42 48 1863-64 id. id.
5 | Kanakpur......... 23 28488 42 54 1864 id. id. |
6 | Norada .. ........ 22575 | 8851 1 1864 id. id.
7 Gıba 0.0... 2955 85 1864 id. id. |
8 | Piprägäckhi....... 22 58 49 | 88 59 26 1864 id. id. |
9|ı Sımla............ 28.656,89 157 1864 id. id.
10.) Jhappa........:.. 2259584 89 815 1864 id. id.
11 | Bhaturia.......... 2a 152 891] 42 1864 id. id.
12 | Bägdänga......... 23 0 A| 89 17 36 1864 id. id.
13 | Basantia....... 028 154 | 89 22 37 1864 id. id.
14 | Shubunära ........ 2259 5] | 89 28 15 1864 id. id.
15 | Bäliakändi ....... 23.868931 47 1864 id. id.
16 | Babupur..........- 23 0.45 | 89 36 36 1864 id. id.
17 | Daulatpur......... 23 844 | 89 42 57 1865-68 id. id.
18.208 20.00... 23 | 789 A755 1865-66 id. id.
19, Halıara........... 23 930 | 89 52 19 1866-68 id. id.
20 | Maheshpur........ 23110206 | 89 46 53 1868-69 id. id.
2) ,Bakdiha.......... 23.16 56 8957 6 1868 id. id.
22, Banııui. ......... 23 1 4| 8958 32 1866 id. id,
28) Kandla ........: 23.943)90-3 6 1866-68 id. id.
2A Bhatra .......: 23 052,% 759 1866 id. id.
25. hand. ..2......... > 835,913 83 1866 id. id.
26. | Rayarlaı......... 22 59 28 | 90 17 22 1866 id. id. |
27, Maleaon.......... 23 748 | 90 22 36 1866 id. id. |
28 | Gangapur ......... 2259535 | 90.27 28 1866 id. id. |
29 | Kodalpur ......... 23 84] | 90 30 46 1866 id. id.
30 | Kälishpur......... 22 59 59 | 90 36 29 1866 id. id.
3 | Harıpur... ....:... 23 845 | 90 40 48 1866-67 id. id.
32 | Lakhinagar ....... 23 0.40 | 90 45 42 1866-67 id. id.
B3.6mpll 2... 23 840 | 90 50.33 1867 id. id.
34 | Bäshakpur........ 23 048,905 8 1867 id. id. |
85. | Noazaon......... 23 836, 91 1 15 1867 id. id.
Matabl............ 23. (0 30 | 91. 5.38 1867 id. id.
87, Batwar. ........ 23 8 19. 91 11 33 1867 id. id.
38 Radra ........... 23 020), 91 14 ]1 1867 id. id.
39 | Chikamia.......... 23 7189122 I 1867 id. id.
40 | Bijar Singh....... 22 59 59 091 22 59 1867 id. id.
Sogaria (Eastern | ..
Frontier Series, ; \
See 232 209)...... 28 17 45 91 30 54 1867 id. id.
Gojalia (Eastern
Frontier Series, . ;
SER 2920)... a9, oe 1867 id. id.

lass. as Adeedeschie three

rennen ah

Ahr taste
   

 

— 185 —

VI.’® — Grande Bretagne (Inde).

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

he TE TER FT TFT I

Ham ann

UT)

Mm I DRURANAEM LLHIIRTN Mm Liam pm ln

INDICATION : DIRECTEURS
LATITUDE |LONGIT \ J JE
DES POINTS UDE| EPOQUE m oBa me INSTRUMENTS REMARQUES
Brahmaputra Meridional.
Maheshpur (East
Cal. Eonol). 23°17' 26”| 89046 53”) 1868-69 Lieut. Thuillier. T. et S. 24. n2 2
Päkdiha (East Cal.
Bm) 231656 | 8957 6 1868 id. id.
,ı Hamm, ...... 23 24 44 | 89 51 36 1869 id. id.
2 | Bashpur 23 25 15. 90 2] 26 1869 id. id.
3 -Saidpur.......... 23:25 12 | 89. 40 46 1869 id. id.
4, Gazltak.,.. 0... 23 32418950 3 1869 id. id.
5 | Sonpächa.......... 23:33 13 | 89 46 51 1869 id. id.
6 | Gäskanchan........ 23 41 26 | 89 52 52 1869 id. id.
7 | Brähmangaon ..... 23.40 35190 3 16 1869 id. id.
8 | Khänkhänäpur ....| 23 41 12 | 89 42 40 1869 id. id.
9 | Rämdiha.......... 23 49 10 | 89 57 58 1869 id. id.
10. \. Paipära.... 23 49 22 | 89 49 26 1869 id. id.
Merdepriv....c..ce. 23 97.24 89 52 11 1869 Capit. Thuillier. id.
2: Chamtiar.. 2.2... 2350 81990 36 1869 id. id.
13 | Bhäranga......... 23 56 44 | 89 41 50 1869 id. id.
14.1 Ban... 24 459 | 89 57 33 1869. id. id.
is. | Bangaon... 2... 24 448 | 89 48 42 1870 id. id.
16: Bella... 24 13 9 | 89 52 33 1879 id. id.
2. Basall..... 24 13 30 | 90 2.55 1870 - id. . 1d.
18-| Duliabari........ . 24 13 5 | 89 43 13 1870 id. id.
19 | Ichhäpur.......... 24 21 16 | 89 56 26 1870 id. id.
20 | Mokimpur......... 24.2] !1 | 89 43 57 1870-73 Thuillier, Carter. id.
21. Basala. un... 24 29 15 | 89 50 54 1870-73 i ide.
22 | Banikätra......... 24 28 11 | 89 59 45 1870 Thuillier, id.
23 1870 id. id.
24 | Soiläbäri (New)...| 24 49 49 | 89 40 33 1873 Carter. id.
25 -PoeBa... 0... 24 37 16 | 89 55 38 1870-73 Carter, Thuillier. id.
26 1870 Thuillier. id.
27 | Pärkoksa (New)...| 24 37 21 | 89 43 41 1873 Carter. id.
28 | Bäghmära......... 24 45 25 | 89 49 10 1873 id. id.
29 | Rashidpur......... 24 46 10 | 89 59 Al 1873 id. id.
30 | Aloakändi......... 24 45 30 | 89 38 41 1873 id. id.
3l.| Boerbanl.z.. .....: 24 53 49 | 89 53 15 1873 id. id.
32 | @aborgräm........ 24 53 36 | 89 42 53 1873 id. id.
33 | Sadipatk ........ 20 1 24894736 1873 id. id.
34 | Charsherpur ...... 285 2 6 [89.58 26 1873 id. id.
35 | Bolädänga ........ 25 137 | 89 36 28 1873 id. id.
36 | Jänkipur.......... 23 338, 8953 1] 1873 id. id.
37 | Halkachar.... .. . 25 956 | 89 42 48 1873 id. id.
338 | Bonärpära........ 25 10 31 | 89 31 44 1873 id. id.
39 1Garopara ... ..... 25 20 46 | 89 51 44 1873 id. id;
40 | Känchipära ....... 25 18 44 | 89 36 15 1873 id. id.
41: Borel-..-. ....:.: 25 26 51 | 89.41 14 1873 id. id.
42 |. Kashdaha.......... 25 29 49 | 89 31 57 1873 id. id;
43 ı Peshkärbhita...... 23.31) 2178953 11 1873-74 id. id;
44 | Narsinghban)...... 25 37 13 | 89 40 58 1874 id. id:
45 | Singmäri.:........ 25 43 39 | 89 54 46 1874 id. id.
45 | Bangira....:...,. 25 34 35: | 90 723 1874 id. id:
47 , Gobindpur ........ 25 47 31 | 89 44 54 1874 id. id.
Alangjani (Assam |: u‘
Lonsb) 2.02 2559 7 | 89 45 40 1874 id. id.
Sämding (Assam |. \
bonel) 2.2.0. 25 5242 |90 219 1874 id. id.

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

VI» — Grande Bretagne (Inde).

— 186 —

 

 

 

 

 

 

 

 

DIRECTEURS

 

 

 

 

   

 

 

 

 

 

 

 

 

No| INDICATION |, um Gi a 2
| DES POINTS zn ancruD)\, 20er on INSTRUMENTS REMARQUES
Eastern Frontier 23° to 26°.
Harogaon (Assam a
ons]. Series)... | 25256. 222) 91025! 467 1860 Rossenrode. Barrowıs 24. ne.
Tepkilabama (As- | i -
sam Longl. Series) | 25 56 22 | 91 34 25 1860 id. id.
1 | Mokerson......... 22.49 | 1.91 2932 1860 id. id.
2 | Mopon............ 25442 9312] 3 1860 id. id.
a kumten. 2.5... 25 46 49 | 91 40 33 1860 id. id.
4 ‚ Landau Modo ..... 25 40 19 | 91 24 28 1860 id. id.
5 ! Maupäni.......... 2541 56 | 91 34 29 1860 Rossenrode, Lane. id.
6. Dinshel........... 25 36 29 | 91 48 10 1860 Lane. id.
7 | Mautherrichan ....| 25 32 23 | 91 27 24 1860 Lane, Rossenrode. id.
8. Baldera........... 28,30 10) 91 20 2] 1860 Lane. id.
9. MOSINSL........... 25 20 33 | 91 35 21 1861 id. id.
10 IM 29, 24 A421 91.50 6 1860-61 ad. „iQ.
1l | Rangsanobo....... 25 15 20 | 91 43 20 1861 Lane, Rossenrode. id.
"32.1, Mopen........... 2513.43 | 96.26 11 1861 Lane. id.
13 | Thanjinäth........ 23 7 38 | 9154 0 1861 id. id.
14 | Juramun Tila..... 25 2 44 | 91 39 30 1861 id. id.
15 | Khandigaon....... | 23 A449. 9] 52 52 1861 id. id.
16 | Abangi Tila....... 24 56 24 | 91 51 37 1861 Rossenrode. id.
17 | Bisemberpur ...... 242 54 31 ,9140 5 1862 id. id.
18 | Bar Utni Tila..... 24 57.58 | 91 59 33 1861 id. id.
19 | Orthoki Tila....... 24 49 16 | 91 49 13 1862 id. id.
20 | Kailas Tila..... 2.102447 A) 92 146 1862 id. id.
21 | Pakibar Tila...... 24 3932 | 91.55 58 802 .: id. id.
22 | Geahpur ........... 2438 34 9143 5] 1.862 id. id.
23 | Kulerai Tila....... 2A 99 2, 9214 3 1862 - id. id.
24 | Lauraga Tila...... 24 26 29 | 91 46 47 1862-63 Lane, Rossenrode. id.
25. Hararga)......... 24 24 32 | 92 458 1862-63 I id. id.
26 | Mama Bhagna Tila. | 24 50 56 | 92 9 47 1862 Rossenrode. id.
2  Doprı ila....... 25 544192 816 1861 id. id.
28 Dal la: ........ 24 5, 26 | Sa 2 au 1862 id. id.
29 , Merpa Tila........| 25 145 | 92 20°40 1861 id. id.
30. ilara. 2.22... ... 24.16 3 | 91 56 37 1863 Lane. id.
3l | Komuntah......... 282202 5°7 1863 id.. id.
32 | Churamani........ 24 14 47 | 91 44 52 1863 id. id.
"ss. Bbatchia.......:... 2 5009154 18 1863 id. id.
34 | Sahaisara......... 24 92 3136276 1863 . id. id.
3». Atarmura 2....... 24 024 | 91 45 30 1863 id. id.
30.) Bormura.......... 2358 091.31 36 1863 id. id.
37 | Champamura....... 24 404 | 91.28 57 1863 id. id.
38 | Lambusara........ 23541 23 91196 1863-64 id. id.
39. SaIsum 2... 23 49 40 | 91 33 50 1863-64 id. id.
AU: Dawas........... 23 45 18 | 91: 20 16 1863-64 id. id.
Al Barjaluas .n.c..... Bm AA 54 | 911 57 1863 id. id.
A2ndamuı 0... 23 40 21 | 91 29 57 1864 id. id.
dB. Boklia®% .......... 290534101. 1415 1864 id. id:
al Nene .00......,. 28.31 54 91 22 31 1864 id. id,
Aa Dia 22.0.0055, 23 25 48 | 91 20 54 1864 id. id.
46 | Hathimura........ 23 2923,91 33 14 1864 id. id.
Ai | DORAHA. 2... 23.17 45 | 91 30 54 1864 id. id.
48 | Sähebmura........ 28 21 58, 91 38 26 1864 id. iq.
419. G0jala...2....... 3925| 91 3331 1864 id. id.
50 | Tulamura.......... 23 11 82 | 91.45 40 1864 id. nl.
% | ®

er ed re ah
Ei TORTE 71T SR

Am IRIı 00

in A

MID RD AANAR IL am Liam. pm Li

 

‚VIL»® — Grande Bretagne (Inde).

 

— 137 —

 

 

 

No

 

INDICATION
DES POINTS

 

LATITUDE LONGITUDE

EPOQUE

DIRECTEURS
ET OBSERVATEURS

 

‚ INSTRUMENTS

 

 

REMARQUES

 

OUT

m

SO -IOD OTW 8

 

 

Dali Tila (E. Fron-
‚tier Series 23°

t0 20). Be
MerpaTila(E. Fron-

tier Series 232

to 2069)..1..2 0.2 :
Murphuta Tila.....
Hajumar.... ...
Salama Tila.......
Nemotha....
Kamphan. ......
Tukbai... 2.2.2.2

Kanchäbäri (N. E.
Long!.)
Newäni (N. E. Lon-

or re000.

Bilakuba..........
Chilahafl. .........
Dharampur...... E

Khakräbäri .......
Bäläpara.........:
Mekhaliganj ......
Kuchlibäri........
Chapanl..........
Tagatber. ...... -..
Golia Nauhäti.....

Nendarpär .......

Pigabart-. - 7...
Chandrapur.......
Bara Bhita........
Ataro Bänki......
Bhitagori... ......
Goibari.. .....:

Alang Jäni........
Partäbgan]).......-

Samdinz..........
Dandpal.. 2...
Kathalbäri........
Chändär Dinga....
Baukumori Chura..
Adaghar - ........
Bhairaber Chura ..
Raikusni..........
Narikola.......:..:

 

 

24°51'26”

25. 145
24 49 13
25 144

‚24
25

ol

2

8

24 48 9
23 0,56

26°27' 48”

26

16

l

26 24 17

21a 9

26 32 30

26
26

26
26
26
26
26
26
26

26
26
26
26
26
26
26

18
27

8
12
21
15

6
23

8

ie
10
l
19
4
12
7
98
15
59
9
1
52
0
12

I

20
l
17
8
21

10
26

50
59

7
26
43
16
27

 

 

9221.41

92 20 40
92 33 47
230.0
92 48 36
92 49 12
93 324
30603

 

882 29, 267

8829 1
88 38 7

88 38 8

83 36 56
88 45 27
88 47 35

88 45 31
88 54 14
88 54 16
8 318
89 214
89 4 28
89 10 55

89 12 21
89 193%
89 18 45
89 21 26
8928 2
89 28 55
89 38 37
89 39 22
89 39 58
89 45 40
89 52 59
89 59 50
930219
90 13 40
30 u I
90 21 31
90 19 58
90.31.56
90 30732
90 39 46
90 40 50

 

Cachar Branch Series.

1862

1861
1862
1861
1861-62
1862
1862
1862

Rossenrode.

id.
id.
id.
1.
id.
id.
id.

 

Assam Longitudinal.

1855

1855
1854-55

1854-55

1855
1854
1854-55

1854
1854
1854
1854
1854
1854
1854-55

1855
1859-87
1855
1855-57
1855-97
1857
1857
1857
1857
1857
1857
1857
1856-57
1856-57
1857
1856
1856
1857

1857-58 .

1858
1858

Nicolson.

id.

id.
Nicolson, Lane.
Nicolson.
Lane, Nicolson.

Lane.

Lane, Nicolson.
id.

Lane.

Nicolson.

Lane,

 

 

 

Barrow’s 24" ne |.

id.
id.
> jd.
id.
id.
id.
id.

Barrow's24inch.n°].

id.
Barrow’s24inch.n®]
et Waugh’s 24" n°2.
Barrow's 24’ n°® ]
et D°.
Barrow’s 24' n® ].
Waugh’s 24" n® 2.
Barrow's 24" n° 2 et
‚Waugh’s 24" n° 2.
Waugh’s 24" n° 2.
id

id.
id.
id.

id.
Waugh’s 24" n° 2 et
Barrow's 24 inch.
Barrow’s 24 inch.

 

 

 

 
 

 

 

VIL»® — Grande Bretagne (Inde).

— 183 —

 

ei

INDICATION

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

No ne Londı ; DIRECTEURS . nn
DES POINTS ATITUD 0 TUDE EPOQUE ET OBSERVATEURS INSTRUMENTS REMARQUES

342. Dabl.............!ı 260 0'452) 90.45! 0% 1858 Lane. Barrow’s 24 inch.
‚291 Bagbo............1 2613 4 | 90 51 32 1858 id. id.

@ | 6horkarn..........| 2555 3919057 3 1858 Lane, Rossenrode. id.

9: Nasar berba......:26 72191 055 1858 id. id.

38 | Sonora...........ı 26.038 | 91 730 1859 Rossenrode. id.

"09  Dangturı .......,...,2551l 7|9 1259 1859 Lane, Rossenrode. Barrow’'s24inch.n°l.
40 | Duramäri.........| 26 10 48 | 91 13 59 1859 Lane. id.

4l Akchalla :........,26 117|91 1950 1859 Lane, Rossenrode. id.

42 | Harogaon.........| 25 56 22 | 91 25 46 1859 Lane. id.

. 43 | Häthimura........| 26 10 30 | 91 29 0 1859 Lane, Rossenrode. id.

44 | Jepkilabama ......| 25 56 22 | 91 34 25 1860 Rossenrode. id.

49  Malane..2..........26. 548 91 39 13 1860 id. id.

erde sr hi ale

ahberbssuhuc
 

 

 

8 on

Erreurs de clöture des triangles desquels ont &te mesures les trois angles.

 

a ee

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

LECTUR |
a EMPLOYES SECONDES DES EX£oUTERS DE ..
2 ET De VERNIERS POUR a A Be
: DIAMETRE DU CERCLE a OU DES en a TR Di
Zi : x
a, nıokosconn | OS0DENE CHAQUE DIRECTION
+ 1 =
8
N. W. Quadtrilateral.
Karachi Longitudinal.
a: 1 | T.ebS. 6 men. 5 A528 17,70. 3.00%
2 id. 5 0 5 02 10 0, 0100
3 id. 5 Aa 25 190 1,6641
Er 4 id. 5 Da 6,2 0,5184
5 id. 5 26. 26. 28 0,394 01
| 6 id. 5 27, 25, 21 0,93 | 0,8649
| 7 id. 5 2 a 0,79 .0, 6241
| 8 id. 5 34 0% 0,2401
E09 id. 5 > 5. 10.0 0,0144
E 10 id. 5 24. 25. 25 1,7ı | 20054
= u id. 5 21 2» 0 1 .@ 1, 1664
_p id. 5 20. 20.0.0 0, 2809
13 id. 5 20.20. 2] 0.1 0, 0225
14 id. 5 20.2.9 0,40 -- 0, 1600
15 id. . 5 6 5 2 0,54 | 0,2916
16 id. = 5 a 0,22 | 0,0484
27% id. S 5 24 210 1,49 2,2201
2 58 id. 9 5 20. 20. 20 0,94 | 0,8836
=.» id. a 5 2. 20. 2 0 ‚16 | 0,0256
= 9 id. 2 5 >20. 20, 20 0,32. 01568
2] id. 3 5 20. 20. 20 0,611 037
2 id. a 5 2. 2028 0,62 0, 3844
3 id ® 5 2 2008 1,34 | 1,7956
= 24 id 5 5 20, 20, 20 2,60 | 6,7600
25 id .& 5 20. 20 80 0,63 | 0,3969
1.26 id » 5 39. 22. 20 0,50 | 0,2500
= .97 id = 5 20. 20, 21 2,12 | 4,4944
28 id 2 5 20 2 a 1,48 | 2,1904
29 id = 5 20, 25 0 1,08 1, 1664
30 id ® 5 20, 23. 20 0,87, 0, 7569
ga id E 5 a 0,82 | 0,6724
32 id 5 5 2 2,16 | 4,6656 |
33 id 2 5 20, 20. 23 2,13 | 4,5369
34 id 3 5 20. 20. 20 0,20 0.0400
35 id. = 5 20. 20. 21 0,55 | 0.3085
36 id. 5 ws 3.9 1,55 2, 4025
37 id. 5 2.20% 0,42 |. 0. 1061
38 id. 5 21: 31, 2] 0,47 0, 2209
39 id. 5 21. 21. 20 0,15 | 0.0225
40 id. 5 18, 22. 21 0,18 0, 0324
41 id. 5 22,20. 2 0,35 0, 1225
42 id. 5 30.20, 20 0,31 0, 0961
43 id. 5 20. 22. 20 1,54 | 2/3716
44 id 5 20.9, 02] 1.68 2, 8224
45 id | 5 2 2.8 0,13 0, 0169
ı 46 id | 5 A 0,25 | 0,0625
4 id | 5 22.20.81 0,32 0, 3249
48 id. ) 5 20 20,20 0,47 | 0,2209

 

 

 

 

a

mir

 
 

   

A)

   

Erreurs de clöture des triangles desquels ont 6t& mesures les trois angles.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

@ AUTEURS DES INSTRUMENTS m NOMBRE OMBBA Ben
= os EN DES OBSERVATIONS DE CLÖTURE
s 2 SHOONDES en EXECUTEES DE
wi ' | NIERS POUR CHAQUE &?° RE R
3 DIAMETRE DU CERCLE ze a OU DES CHAQUE ANGLE TRIANGLE en
HORIZONTAL our n
| MICROscoPR SIDESEROEES CHAQUE DIRECTION
+ 1 —
49 | T. et S. 36 inch. 5 20. 20, 21 0”,30 | 0,0900
50 id. 5 20,20, 20. 0 ‚84 0, 7056
5] id. 5 20 2, 2 0”, 40 0, 1600
52 id. D 21: 20, 20: 0726 0, 0676
38 id. 5 202 2 20 0,67 0, 4489
54 ' id. 2 2,20. 20 0 ,30 0, 0900
DD id. 5 22, 20, 2a 0 ,40 0, 1600
56 id. 5 2320, 21 0 ,04 }.. 0,0016
O7 id. 5 20. 21. 2) Or 0, 1156
58 id. 5 2. 2. 2 7,06 1,1236
59 id. 5 22 2020 0,48 0, 2304
2 id. 3 212 20. 21 0,14 0, 0196
ı id. 5 222208: 2) 0,89 0, 7921
62 id. 5 >32 21: 2] 2,02 1, 0404
63 id. 5 2 Ra, AU) 0 0, 044]
64 id. 3 2.2 0% 0,0729
a id. 5 21:21. 22 E52 1, 4641
) id. & 5 23 24. 20 0,85 0223
67 2, = 5 2. 1,95} 3,8025
68 id. S D 23.20. 21 038 0, 1296
69 id. S 5 DR 22222 0,90 0, 8100
70 id. 2 5 22 22 20 0,84 0, 7056
m id. = 5 22,21. 22 041 0, 1681
2 id. ® 5 22. 22.23 2,06 4, 2436
78 id. ae 5 2.222 0.68 0,4624
2 id. a 5 20, 23 20 518 0, 0169
? id. 3 5 a 2. 0,66 0, 4356
6 id. 8 5 212022. 21 047 0, 2209
77 id. = 5 2902 1,20) 1,4400
78 id, 5 D 22 222) 0,56 0, 3136
& id. u 5 20, 2 20 0,31 rt: 0, 0961
A id; - 5 20. 20. 20 0,85 0, 1225
a I 8 5 202 21.21 0 ‚69 |. 0, 4761
3 i 3 5 232 20, 22 0 ,60 0, 3600
nr In = 5 202 22 21 I 051 0,1025
= 1 ‘ a 5 21% 222.2] 02 0, 5184
2 id. = 5 20, 22.20 0,45 0, 2025
S ih 5 20, 21. 20 0 ,84 0, 1056
eL i j 5 2, 21. 22 0.593. 0, 3481
> id, 5 22221220 1,19 1, 2769
id. 5 21 2. 21 Dil 0, 0441
e en 5 22.21: 21 0,22 0, 0484
> 1 5 2,202 20 012 .0,0144
= =“ 5 21: 23, 21 0,32 0,1024
1 ni 3 20. 20. 21 02,78 0, 6084
ne a 5 22 21:20 0,40 = 0,1600
. id. 5 oa ı3 6.1 0,0121
n S 5 2 212 2] 0748 0, 1849
„7 id. 5 20% 0,65 | 0,4225
3 ‚sd. 5 20. 20. 2 0,01 | 0,0001
n id. 5 ou 2. 2 0,74| 0,5476
100 " 5 2 28%» 0,77 0,5929
Rn eh 5 202 20, 9 0 ,46 0, 2116
nos ni 5 2 22 20 2,09 | 4,5081
210% 5 20 23.20 2,07 4, 2849

ln seuhsne

search Kb 1 ah ta nn
 

m Hama) un

tert

ji

m

el

MP I RITA ILDIRIRTN DM L. LE

— 191 —

 

Erreurs de clötüre des triangles desquels ont &te mesur6s les trois angles.

 

 

 

a AUTEURS DES INSTRUMENTS ae NOMBRE ©... .__ NOMBRE ı  ÜBEnUnS
Ei res EN = an DES OBSERVATIONS DE CLÖTURE
S ET N VERNIERS no |
= i D a I i POUR CHAQUE 43 |
. DIAMETRE DU CERCLE Di OU DRS CHAQUE ANGLE TRIANGLE wi
HORIZONTAL MICROSCOPES On I
MICROSCOPE CHAQUE DIRECTION.
ee 5 2. 20. 20 12208 I 4,2025
ne id 5 20: 202 22 -, 1,95 | 3,8305
1. id. 5 a 2 4a 1,73 | 2,9929
is I s 2 2220 0,17 0, 0289
“ . 5 20 20. 0,29 0,0841. |
109 id 5 22. 22. 22 0,57 | 0,3249 |
” z = 202 21.25 I 40 ‚1,9600
== a : > 20. 20° 2 0,02 .0, 0004
112 a 3 23, 23, 23 0,82 0, 6724
I S z 3 2 202 022 0,53 .. 0,2809
ee 3 3 2. 20. 22 0,12). 0.0144
in ni © 2 24 22 2 0,66 0,4356
u 2 © 2 22 290 22 1,3 9,1249
nn = z = 22 2. 2 0,2, 09181
I © 2 20 25 1,07 1,1449
nn in: © S 20, 230022 0 ,66 . 0, 4365
120 a = 5 2 2, L 0,21 .| 0,0441 |
z z 2 2a a al 1,0 3,2400 |
Be z 2 20 22 20 ‚36 1, 8496
I Tr = 9 20 2, Zi 7,08, 1, 1664
ns = © o 23.20: 2] 0,57 0, 3249
135 id. a 5 2 ı ‚3. 12281
12% id. = 5 24. 23. 21 0,41 |. 0,1681
127 ia. s 5 20. 22, 22 0,48 | 0,2304
128 id; 8 5 20. 21. 21 0,55 | 0,3205
= 2; 2 . N 202 21 1 ,86 | 3,4596
130 di. = 21. 20. 24 1,42 | 2,0164.
131 id. = 5 20. 21. 21 0,57 | 0,3249
132 id. 5 20.21 3] 0 ,60 | : 0,3600
2 iR : 21. 2320 0,96 | 9.9216
e = > 222 20, 20 0: ,20.|. 0,5025
I iM 3 20 20 20 0,9 0, 9025
136 il. 5. 20. 21. 20 0,73 | 0,5329
= T ® 20%. 20.20 0,48 ..0, 2304
s N > 20, 20. 20 0,47 | 0,2209
id. 5 20. 20. 21 0,15 0,0225
N. W. Himalaya.
| Waugh's 21 nr 1. 5 29. 31. 25 9”, 15 0, 0225
: id. S 5 30.. 30, 27 2.05 4, 2025
3 id. E 5 29. 30. 29 0,63 0,3969 |
. n : 3 5 3% 306.29 0552 0, 2704
: n 2 5 38 2% >30 1 82 3 3124
6 id. e 5 27. 3 3 1”,56 | 2,4336
7 id. 3 5 34. 28. 32 0,35 0, 1225
S u AR 5 29,80. 88 1,91 1.3 6481
n En 2 5 37. 30. 29 0,12] 0,0144
N id. 5 5 3: 50 5% 0,76) 0,5776
2 ı 8 5 3l.. 38. 26 2,08 1, 1664
12 id. = 5 28. 5, 4l 2,34 | 5,4756
N N z D 28. 25. 32 0: „92 | 0,8404
id. © 5 34,82. 80 LE ,07 1, 1449

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

“192 —

 

 

Erreurs de clöture des triangles desquels Önt et& mesur6es les trois angles.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

; LECTURE NOMBRE ERREURS
B AUTEURS DKS INSTRUMENTS N NOMBRE a an vamtons On eronten
5 EMPLOXKS moon DES EXhCUTHRS DE
= . ET Do ku VERNIERS POUR CHAQUE Ne REMARQUES
' DIAMETRE DU CEROLE a OU DES CHAQUE ANGLE a
A HORIZONTAL MICROSCOPES u
MICROSCOPR CHAQUE DIRECTION
—— Be SE —

15 | Waugli's 24" ne. 5 32 20, 24 2.21.5896
16 y id. > 34 32, 24 3,33 |.11, 0889
17 id. » 2 2A 22 Ur, 0, 0900
N or id. es 5 2a 2 23 12 - 1,5025

auslıs.22 n° ] et n® 2: 5 25. 26, 36 0,121: 0, 0144
20 | Waugh's 24" ne]. 5 20. 20. 2 Da. 0.0625
21 Ss ® a 022 2] 0 ,06 0, 0036
22 id. d 24. 216.2) 0,62 |.. 0, 3844
23; Wauels 24 nn? ] et n° 2, 5 2. 22, :29 0:57 0, 3249
24 id. 3 2 24 23 0,49 0, 2401
25 id. 5 35. 22. 26 0 ,37.| 0,1369
26 id, D 2a 28. 28 0 ‚24 0, 0576
27 id. 5 Da 2 0 ‚02 | 0,0004
28 id, D 23, 20. 30 1,60). 2,5600
29 = 5 5 23. 36. 21 0,42 - 0, 1764
5 Waugh’s 24" no 2. 3 5 n ı ı 0 ; 1 | 0} n
32 MayElt: Dane 2 et T.ets. 2 5 20. 22. 23 0 ‚86 . 0,7396

n9. 72, 7 :

33 | Waugh’s 24’ ne 1 et n® 2. 8 5 21 2023 0,13 . 0,0169
34 Ne a lei m 2et T. S 5 205 21. >20 12 1, 2544
. 17: 3 2
1:80 "10, & Ö 2a 2 22 3.28 | 10,27584
36 id. = » 206..29 22 0,86 12.0,7396
a id. 3 > Al, 2 22 1.02 2, 6244
n Waueh's 24" 5 2 et T. et S = - ” 2 2 on 0,59 0. ı

24" n° 2 a S > ‚»|.0,
40 id. 3 5 2% 30, 23 l ;3l 1,7161
4l id. © 5 28.2, 3 0, 92 0, 2704
42 iu. E 5 20 30 21 0,38 | 0,1444
43 id. = 5 20. 26. 28 0 ‚44 0, 1936
44 id. = 5 20, 2 27 033 0, 1849
45 id. a Dr 20. 2 2 103 1, 0609
46 id. 5 80. 29. 29 Van 0, 1869
47 1 2 2 28.29 I 102 2.1.21:00
48 id. 28 20, 21 0,59 0, 3481
49 \ T. ot 8. 24" n® 2 et Waugh's 5 25. 27. 23 1,25 | 1,5625
Pau mel;
DU WIR eis. 24 nV 2. 5 ZI 2 28 0) JUL 0, 0121
ol ı 1, et S. 24" n° 2 et Waugh's 5 20, 29, 23 0,872, 0,1569
2A,
52 id. 5 302 25.22 0788 0,1225
53 | Waugh's 24" n° 1. 5 24. 21. 20 20,40, 1esi
‚54 I > 2120. 20 0,47 0, 2209
BD id. D 20, 20,20 028 0, 0784
56 | T. et 8. 24° n° 2 et Waugh's 5 2. 22 21 | ‚23 |» 1,5129
ZArDD |.
57 | Waugh’s 2 0°, D 2220.20 023 0, 0529

sa Ubi sale neben

ron nr

alle
 

 

 

 

— 193 —

 

 

 

 

 

 

 

 

 

a ART

ll

von

ner I RLInm

 

Erreurs de clöture des triangles desquels ont &te mesures les trois angles.
3 AUTEURS DES INSTRUMENTS SL NOMBRE SOME DER
BR EMPLOTÜS EN Sn DES OBSERVATIONS DE CLOTURE
8 ET Be VERNIERS en Aa REMARQURS
a DIAMRETRE DU CEROLE DUE YRENIUR OU DES CHAQUE ANGLE TRIANGLE
Zi OU DU OU POUR A
an MICROSCOPER MIOEO CO CHAQUE DIRECTION
+ I -
Great Indus.

I| T.eb 3.00. 5. 20. 2, 20 0,698. 00
2 id. 5 23 21.3 0”, 17 | 0,0289
3 id. 5 24, 20, 21 1,2% 1, 6129
4 id. 5 20.22 20 1,10; 1.2100
5 id. 5 24 50. 20 1,62) 9,0244
6 id. 5 3312 2,00 | 4,0000
7 id. 5 a 0 3 0,18 0, 0324
8 id. 5 a2 30 2 0 ‚48 | 0,2304
9 id. 5 31. 32, 3% L „04 1,0816
10 id. 5 2 30 3 0,09 | 0,0081
11 id. 5 2.03 ee 0,0169
2 id. 5 31.33 5 0,97 0, 9409
13 id. 5 a 8 90 0,68 - 0, 4624
14 id. 5 2 3. 2 0,54 0,2916
15 id. 5 30. 30. 30 10,52 20 2701
16 id 5 34 0 % 0,28 |: 0, 0784
17 id. Ö 5 30. 33. 31 0,30 - 0,0900
iS id. = 5 3.0 3 0.79 0,6241
19 id. = 5 33, 3. al 0,86 0, 7396
20 id. © 5 32. 3. 32 0,52 |. 0,2704
21 id. 5 5 a 22, 50 0 ‚14 |. 0,0196
22 id. = 5 se 32 5 0,59 |: 0,3481
23 id. 2 5 30. 30. 33 0,07 0,0049
24 id. ö 5 30. 33.38 --:).0.,30. | 0.0008
25 id. B 5 30, 30. 81 0,29 | 0,0841
26 id. a 5 31. 31, 30 0.22 0, 0484
27 id. z 5 3.830. 3 023 0, 0784
28 id. S 5 si. si 3 0 ,42 |- 0,1764.
29 id. © 5 s. 31 3 0,79 |. 0,6241
30 id. & 5 al. 32. 30 0 ,60 | - 0, 3600
3 id. = 5 3.30. 0 1 „04 | 1,0816
32 id. S 5 2. 80 34 0,15 - 0, 0225
33 id. 3 5 30. 34. 30 0 ,10 | - 0,0100
34 id. 5 5 30. 32, 30 0,20 0, 0400
35 id. = 5 33. 30, 34 0 „52°: 0,2704
36 id. a 5 al 3 31 0,99 | : 0,9801
37 id. 5 33 21. 80 0,1010, 0100
38 id. 5 32. 35: 0 ,08 | - 0,0064
3 id. 5 31. 30. 0 0,35, 0.105
40 id. 5 31. so Sl 0,29 0, 0841
4l id. 5 3 5.08 0,45 | 0,2025
42 id. 5 33.:.33, 33 0,14 | 0,0196
3 | T.etS. 36" et Waugh's 24 nel. 55 3 38. Sl 0,01 0, 0001
44 id. BR 34 3) 51 0,72 |- 0,5184
45 | Pot 8, Sol 5 3). 32.8 0,75 \- 0,5625
46 | T. et S. 36" et Waugh's 24 nel. >58 3.30 0, 0, 5041
47 id. 55 32. 30, 34 0,55 |- 0,3025
48 id. 58 31; 34. 3 0 ‚20 - 0, 0400
49 | Waugh’'s 24 nl. 5 34. 34. 3] 0 ‚63 | - 0, 3969
5( id. 5 32. 30. 30 0,31 0, 0961
51 id. 5 30, 33. 32 0.38 0, 0324

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

— 194 —

Erreurs de clöture des triangles desquels ont &te mesur6s les trois angles.

 

  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

} / LECTURE MBRE ERREURS
B ne EN ae DES nn DE en
a an EXkOUTEES DE
S ET an VERNIERS POUR CHAQUE A? REMARQUES
N DIAMETRE DU OEROLE a OU DES CHAQUE ANGLE TRIANGLE
e OU DU OU POUR a
ON MIC0ROSCOPE ERSBCDENR ÖOHAQUE DIRECTION
i El
52 ı Waugh’s 24" n° 1. 5 a2 35. 94 02742, 01764
53 id. 5 23.99.32 0263 0, 3969
54 id d 2% 31. 38 0,38 0, 0169
55 id 5 31.2 32...31 0756. 0,3126
56 id 5 23.032 34 ON 0, 0001
57 id 5 =» 0,74 0,5476
58 id 5 31. 30. 31 0,23 | 0,0529
59 id 5 80, 5307 3 0,4] 0, 1681
60 id o ai. 38 3l 0203 0, 0009
61 id 5 2 3 31 0,31 | 0,0961
62 id 5 su, 3. 3 0,533 0,1225
63 id 5 3, 31 32 0,09 | 0,0081
64 id 5 e3. 89 Bl 0,36 0, 1296
65 id 5 32 932.33 0,217 0,0289
66 id 5 32.27893.0.32 0,42 0, 1764
67 id 5 32.33. 30 02 0, 0144
68 id 5 3 3. 8 0,03 0,0009
69 id h 5 »2. 31. 30 0,45 | 0,2025
70 id A 5 2. 33. 33 0,98 0, 9604
1 id Z 5 2. 3.9 DL) 0, 0400
12 id. 8 5 al. 20. 53] 0 18 0, 5625
18 id. an D 3, al, 0 028 0, 0784
74 | Waugh’s 24"n? 1 et T. etS. 36". > 5.5 33. 22. 31 0.55, 0102
Mo id. = = 5 20. 33.33 28 175129
76 id. % 55 34. 32, 3 0 22 0,0484
U: id. 2 >» 5 De 32 32 07,30 0, 0900
28 1,06 9. 841, 5 D 5 al 932. »4 0 „44 0, 1936
79 | T.etS. 36" et Waugh’s 24” n® 1. 3 55 Ban 0,52 0,2704
80 id. » Do 5 30. 30. 32 0,10 0, 0100
8 id ® » 8 el 932 34 0,17 0, 0289
82 id 2 55 =3..32 33 0,27 0, 0729
83 id +» >» 5 83.32 36 0,29 0, 0841
84 id ® 55 30. 34. 34 0,48 | 0,2304
85 id 5 55 3.2 3 0 ;09:! .0, 0081]
86 id 5 55 A Al 0 ,4l 0,1681
87 id 2 5» 5 30 a Aa I 36 1, 8496
88 id m 5» 5» 83. 30: 34 0792 0, 0004
89 id = 55 A 1 24 | ‚10 | 212100
90 id ss a. 1% 50 0,26 0, 0676
91 id 5 5 An: As: 39 I 5.20 3, 0625
92 id 5,5% sl. al. 32 0787 0, 1369
93 id 5 5) al Sl. 32 0 ,09 0, 0081
94 id. 525 80, 30. 32 0,07 0, 0049
5) id. Do eu, 33 3 0722, 0,0484
96 | Waugh’s 24" ne 1. 5 33 al 0,78 0, 6084
97 | Waugh’s24"’n® 1 et T. et S. 36". 55 9231. 32 0,23), 01849
98 id. 5.5 >. 22 50 0,718 0, 0324
99 id. 0:0 Sl. 36.33 0 ,44 0, 1936
100 id. a5 a0), 31. 3] 08 0, 6561
id. Do 30. 32.30 0,09 | 0,0081
102 id. 5 22. 80. 55 0a 0, 1369
l id. 55 Sl: 32. 3] 0,04 0, 0016
id. \ 8.5 89. 3% 37 020 0, 0400
14.00 8. 306, D = A. 31 0,01 0,0001
Waugh's 24" nel. 5 sl 22, 80 3 0,0169

 

 

 

 

rad rd Aa ner nahiahhec

uns mh eh a
 

|
t
|

Hamann

u

al

nr TR a!

 

 

 

— 195 —

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Erreurs de clöture des triangles desquels ont &t& mesures les trois angles.

3 AUTEURS DES INSTRUMENTS De NOMBRE Su ION

ri n EN DES OBSERVATIONS DE CLOTURE

S EMPLOYES SECONDES DES EXECUTGES DE 2
So ET | VERNIERS POUR CHAQUE A? BEMARQUHS
2 DIAMETRE DU CERCLE DI a OU DES CHAQUE ANGLE TRIANGLE

ri S OU POUR A

HORIZONTAL MICROSCOPE MICROSCOPES CHAQUE DIRECTION

. | ae
107 | Waugh’s 24" n® 1. 5 32. 30. 3l 0,27. 0.08
108 | Waugh’s 24” n° Let T. et S, 36". 5 3b SI 3l 0,08 | 0,0064
109 id. 55 20.3 3i 0”, 714 0,5476
110 | Waugh’s 24 ne 1. 5 30, 34 3 0,0. 0.0001,
111 | Waugh's 24" n° ] et T. etS. 36". 55 Ss 22 32 0 ‚08 0, 0064
i2|ıT ers 0 5 20. 38 33 0,2, 01061,
113 id. 5 4l. 35 3% 0,15 0,0225
114 | T. etS. 36" et Waugh’s 24" n° 1. 55 0. 3) 3 1,41 | 1,0881
115,7. es. 30% 5 a2 03 0,05 0,0085 |
116 id. 5 3. 32 34 0,68 0, 4624 :
117 id. 5 2.0 5] 0,85) 0,25
118 | T. et S. 36" et Waugh's 24" n° 1. 55 3i..3B 38 0,38 |.0, 1444
19 | T eis 36. | 5 al 0,45 | 0,208
120 id. 5 31. 33. 80 0,25 | 0,065
121 id. 5 22. 2 3 0 37 0, 1369
122 id. 5 40. 34 34 0 ,56 0,3136
123 id. 5 6. 30, 5 0,09 0, 0081
124 id. | 5 si. 3. 2 1,481 2 1002
125 id. <q 5 33. 3,530 0.351005
126 id. S 5 32 3. 8 0,23 | 0,0529
127 id. 2 5 30. 36 5 0,01! 0,0001
128 id. Z 5 2 3 8 0,15| 0,023
129 id. © 5 35 30 0.11 0, 0121
130 id. E 5 sl. 33. 0 0,51 0, 3249
131 id. @ 5 24 30. 34 0,00 0, 0000
132 id. o 5 2 323.3 1,00 | 1,0000
133 id. e 5 33. 32 8 1,38 1, 7689
134 id. .@ 5 30. 33.37 1,29, Loei
135 id. R 5 6. 34 34 0 ,60 0, 3600
136 id. n 5 a 38. 3] 0,88 | 0,7744
137 id. 2 5 38.82.38 0,29 | 0,0841
138 id. = 5 49..31. 37 0,80 0, 6400
139 id. ° 5 22.38. 3 0,52 0,2704
140 id. S 5 35 Al a) 0,94 | 0,8836
141 id. 5 5 30 1 3 0,26 | 0,0676
142 id. % 5 3. 86. 56 0,16 | 0,0256
143 id. = 5 37. .37..30 0,23 | 0,0529
144 id. 4 5 sl. .34 35 1,.05.% 1.1085
145 id. 5 34 54.2 1,61 | 25021
146 id. 5 37...31. 37 0,83 0, 6889
147 id. 5 32. 33. 30 0,60 0, 3600
148 id. 5 37. 34. 34 0.25 0, 0529
149 id. 5 35. 38. 32 0,84 0, 7056
150 id. 5 a 0,66 | 0,4356
5l id. 5 34 35. 38 0,92 0, 8464
152 id. 5 35.33 30 0,44 | 0,1936
153 id. 5 se 32.3 0,21 0,0441
154 id. 5 32. 33. 33 0,10 0,0100
155 id. 5 3.30 3 0,78 | 0,6084
156 id. 5 33.30, 0,40 | 0,1600
157 id. | 5 37. 33. 35 0,28 0, 0784
158 id. | 5 32. 33.3 0 ,08 0, 0064
159 id. 5 36. 30. 35 * 10,191 0.0901
160 id. 5 33.36. 34 0,35, 0.1225
161 id. 5 40. 34. 33 0 ,09 | 0,0081

 

 
 

— 196 —

   

Erreurs de clöture des triangles desquels ont ete mesures les trois angles.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

LECTURE ERREUR
8 AUTBURS DES INSTRUMENTS 1 NOMBRE Dis ae nn öL en
S EMPLOYNS' DES EXhcurfes DE
E SECONDES 3
o ET an VERNIERS POUR CHAQUE &° REMARQUES
5 DIAMETRE DU CERCLE a Sn OU DES nn AaNcıE ee
Zi - en U POUR
HORIZONTAL oe  Nosoorn, | kaum DIRNOTION
6.2 io
162 | I, et. 8,50, 5 33. 33. al 04,29, 0,084]
163 id. 5 20. .81.: 80 0,83 | 0,6889
164 id. 5 Be 32 33 Vz : 0, 0121
165 id. 5 34. 31.- 39 0,94 7 0,2916
166 id. 5 32. 34, 33 0,785 0,7225
167 id. 5 33. 84. 48 2,59, 05025
168 id. 5 30. 38. 34 0,23 0, 0529
169 id. 5 3, 34 37 0 ,60 | 0,3600
170 id. 5 23 30. 33 0,33 | 0,1089
im id. 5 23. 33 33 092 0, 8464
172 id. 5 al. 80: 34 0,9970, 9801
178% id. ; 5 a3, 32, 94 0,20 0,1296
174 id. = 5 8 0 0,02 0, 0004
uB) id. = 5 2 005 0,08 | 0,0009
176 id. 9 5 31. 34. 34 0,14 0, 0196
7 id. ” 5 89.8]. 38 0,33 | 0,1089
178 id. © 5 39. 39. 39 0,38 | 0,1444
179 id. 3 5 38. 34. 36 0,16 0, 0256
180 id. 2 5 36. 36. 47 018 0,5329
181 id. 2 5 89. 536. 35 0,38) 0,1444
182 a. et 8, 26 et. 1. et 8. 24' n02 3 a» 5 5 30. 80. 834 0, 0, 0121
et Waugh’s 24" n® ]. .&
183 id. >» > 95 3 0 82 05939 0,9801
184. 7, 06.98.00.e6 T, et S. 24" ne2. em oa» 30. 30. 3u 0,29 | 0,0841
185 id. 2 8 ®8:.99. 99 07,16 1 0,0256
186 id. . 55 33. 34. 4l 0,56 0, 3136
(87 1.005. Splat.T, ots. 24" n% 2 5 E55 33. 39. 38 0,64 | 0,4096
et Waush's 24' n° 2. Ss
188 id. 5 55 21. 20. 20 0. 0, 0121
189 id. 2 >» 5 5 20, 20, 22 0,08 0,.0036
190 | Waugh's 24'n? 1 et T. et S. 36. 2 9.5 A 22 2 0 ,86 0, 7396
191 id. = 55 20. 20. 20 0,94 | 0,8836
192 1 id. » 5 20 720, 23 0 0,5184
1958 | 2 e0S. 36%. et T. et Ss, 24" n°1. 0 5 21. 20, 20 0,0 0, 0049
194 | Waugh’s 24'n® 1 et T. et S. 36". 5 9 20. 202 2) 0550) 02509
195 id. oo 20, 20. 20 0,47 | 0,2209
196 id. a 8 2l, 20, Zi 02307 01869
197 id. 5.5 a ae 0,2 0, 0144
198 id. 8 5 Ar 22.20 0,58 |. 0) 3364
199 | Waugh’s 24’ n® 1. 5 21.21. 20 0:00 0, 0000
200 ı Waugh's 24’ n? 1 etT. etS. 36". 8 2, 21 20 0,40 0, 1600
20] |, Wauehis 24? 1, 5 212.22. 2] 0,49 0,2401
202 id. 5 a 0 0,4 | 0,2209
Great Are 24-30°,
1: | Barrow 80, | & 5 2A 2 28 12.092237.0000
3 id. Een 5 3 25 2 1,25 | 1,5625
B id. 2 28 5 2a 22, 21 02,87. 0, 1369
A| id. so 5 24. 25. 3 0,88 | 0,7744
oO, id. BoD 5 Bon 20 24 IA 1, 9881
6 id. are 5 155 0,60 0, 3600
un id. „= > ZA Zu 082 0, 6724
&®

uu-Maib il ddr

ee ssia se hshue
 

   

 

 

— 197 —

Erreurs de clöture des triangles desquels ont 6te mesures les trois angles.

 

a

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

a AUTRURS DES INSTRUMENTS en NOMBRE NOMBRE ERREURS
S ne EN is DES OBSERVATIONS DE CLÖTURE
= \ POUR CHAQUE A2
- DIAMÄTRR DU CEROLE DU a a CHAQUE ANGLE rn a
HORIZONTAL 2 MICROSCOPES an _
MIOROSCOPR |  CHAQUE DIRECTION
Sa ei er
8 | Barrow 36”,
a id. ® 21. 22. 25 1,44 2,0736
7 a 5 22 29 25 1,44 | 2,0736
n 5 21.22. 23 on 0,14 0, 0196
5 2 5 2a 2 2a 17, 06 1, 1236
E a 5 2a 24. 24 0, 0, 5476
s id. 5 2 Bi, 2a Y,22 1, 6129
= id. 5 24. 24 25 te 2, 9929
« id. D 24. 25, 26 0 .,66 0, 4356
> id 5 24 20. 24 0,2, 05184
2 en = SS . 2 2 ,39 >, 12
19 | Barrow 36" et T. et S. 36". 5 Er 0 13 oo
20 id. 5 26. 26. 28 n ee.
ne 5 6 > 1,45 | 2,1025 |
ı . 5 26. 25. 24 0,14 0,0196
= ST 8 2 2a 24 2,82 3 3124
= id. 5 A 20 2 0,22| 0,0484.
2 nr : 28. 2. 28 0,79 06241.
= ni 5 2 24, 28 28 ® ol 0, 5041
= = = s 20, 2326 0 ,69 0, 4761
27 id. S 5 0 0,66 | 0,4356
= n 2 s 23, 20: 29 0,20 . 0, 0400
20 id. a 5 25 235. 3 1 ,98 3,9204
» id. 2 5 25. 26. 28 0,90 | 0,8100
i n a © 28, 29. 24 0,36 0, 1296
: ® id. 2 5 24. 27. 24 1 2 3, 0276
5 id. © 5 26. 24 3 0,76 .0, 5776
4 id. 3 5 25. 26. 3 0,57 | 0,324
35 id. a 5 5 : es
Es id. = 5 23. 24. 24 2 ‚44 | 5,9536
© | id. S 5 24. 24. 26 0,48 0, 2304
u... 2 - A > 0 0,4 010
j as rn a 5 21. 2: 20 0,23 0, 0784
ee _ $ 5 25. 23, 24 0,41 | 0,1681
4 iM s 5 22. 24. 24 0,26 | 0.0676
al id 5 5 24. 24, 3 2,72| 7.3984
a id. = a en
a 2 29. ‚84 | 0,7056
Ä z 1. et 5. 30 N 36% = 5 >24 30, 24 0,93 | 0,8649
3 n 5 26. 26. 35 0,03 0, 0009
De R 5 28 39 AA 0,94 . 0, 8836
ae ae
| sr. et 8. 30° et, Barrow 30" > 24. 4. 2 | 2,3409
50 id. 5 24. 24. 24 0,12 | 0,0144
nr D 2 20 24 2,40 | ,5,71600
2 id. 5 5 1,52 2,3104
5 id. 5 29. 25. 24 3 ,32 | 11,0224
54 id. 5 25. 27. 24 0,17 |. 0,0289
2 u 5 2, 2a Sn 0,07 | 0,0049
50 id. 5 30. 20 al 0,58 |. 0,3364
5 id. 5 35 3 8 1 ‚40 1,9600
s 59 | Barrow 36". 2 2 2 1 a.»
a 60 | Barrow 36" et Gary 16". 53 24, 27. 24 a 2,23 7 en
i s1 Barrow 36". ns 5 2 1,30 | 1.6900
: : | >» 2°. an >39 I .1% 1, 3689
en , ;

LIEIR I DRRRENIER Il

Mn

 
 

— 193 —

Erreurs de clöture des triangles desquels ont 6t6 mesures les trois angles.

 

  

 

 

 

 

 

 

 

N RT IL

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

: = i h LECTURE NOMBRE ERREURS
E rn DIN DoSmmarungs EN en DES OBSERVATIONS DE CLÖTURE
3 EMPLOYÄS DES EXECUTEES DE
5 un SECONDES a S
S \ ; VERNIERS POUR CHAQUE REMARQUES
n DIAMETRE DU OERCLE DD a OU DES CHAQUE ANGLE N
A U OU POUR
an MICROSCOPE AOL COERE CHAQUE DIRECTION
on | N ee
63 , Barrow 36" et Cary 16". : 59 34 35. 30 VENB: 0, 0324
64 id. = 5 3 27. 236 34 2.4 5,8081
65 id. S 58 2 25 98 07,2% | 0,0729
66 id. S 13 23. 23. 28 I 82 1, 7A2A
67 | Barrow 36" et Cary 16" et u 035 23, 29.26 1,02, 232104
Waush 24" n° 1. ©
68 | Waugh 24" n? 1 et Barrow 36". = 5 8 Ze 23 25 0,653, 07225
69 id. 2 55 A a 1,43 |) 2,0449
70 | Barrow 36" et Cary 16". & 53 24. 20 24 062 | 0,3844
7) id. = a3 2, 20, 24 0 ,40 0, 1600
2) id, 8 3 20, 2a, Mal ZN 4, 8841
73 | Barrow 36" et Cary 16" et » OD 24. 24. 24 0,19 0, 6241
Waugh 24' n? 1. =
74 id. 2 = 35 All, a0, all 0,44 | 0,1936
75 id. > 55 20 2), 2 04 1, 0816
76 | Cary 16" et Barrow 36", Waugh ® aa 5 5 u 2% | 3 1,7689
2a mol eb.n°2. 5 0, 1225
77 id. 5 555 22. 21. 20 0,35
78 | Barrow 36" et Waugh 24" n° 2. ” 55 20. 24 2A 1289, 239721
79 id. a 55 24. 24. 26 I ,19 1861
80. id. 2 55 25 24, 94 al 12821
Rahun Meridional.
1 | Waugh’s 24" n® 1. > 22 2. 20 VA 0, 0441
2 ; id. 5 20, 20, 2 0188 0, 3364
3 id. 5 20, 20. 21 07,54 0, 2916
4 id. 5 202 20, 21 0,42 0, 1764
5 id. 5 2 90% 0,79 084
6| id. e 5 2% 19, 31.4161
M id. = 5 20. 20. 20 0,63 0, 3969
8 id. S 5 Ar 20 ll 0 „44 0, 1936
9 id. ® 5 20. 20. 22 0,05 0, 0025
10 id. © D 21, 2, 20 1.08 1, 0609
kl id. = 5 21 20. 20 0703 0,0009
12 id. ® 5 20 23% ®,03 0.0009
13. id. a 5 203 0 ,30 0, 0900
id. S 5 2.2 2% 0,0 05041
ld. S 5 21 20. 20 02a 0, 0729
id. > 5 0. 20 0,02 | 0,0004
id. = ® 20, 225 2 Dal 0, 0961
id. © 5 2 2 2 0,| 0125
id. IR 5 a 24 0,02 | 0,0004
id. = 5 2202 28 0739 0 1521
„luglah S 5 21 2 2 0,08 0, 0009
id. = 5 = 2% 0,2 0.0529
id. = 5 20. 22, 20 0,56 1.0238
id. a 5 2. 21. 20 0,39 0, 9801
id. va 5 20, 221. 21 Vo 0, 0289
id. 5 2020) 20 0 ,44 0, 1936
id. 5 AU, 22 2 0,5 0, 2500
id. D 2221, 20 022 0, 1764
id. 5 a 2 590 0. 0,5476

sts icchh A u bh dh aa nr
nn en

5 m TAT EHE

Hama u

UN I

Mi RI EI IRUARHAR ILhIRINGI Om Luna. pm lau

 

— 199 —

Erreurs de clöture des triangles desquels ont ete mesures les trois angles.

 

N. D’ORDRE

 

AUTEURS DES INSTRUMENTS
EMPLOYES
Sr
DIAMETRE DU CERCLE
HORIZONTAL

er EB
m

Waucsh's 24’p°2
id.
id,
id.
id.
id.
id.
id.
id.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

LECTURE | NOMBRE ERREURS
EN Dom DES OBSERVATIONS DE CLÖTURE
em DES EXKCUTEES DE
VERNIERS POUR CHAQUE A? | REMARQUES
DE, ou DR CHAQUE ANGLE TRIANGLE
OU DU S OU POUR A
MICROSCOPE MIERO-SORES CHAQUE DIRECTION
ae
| 5 20, 20, 23 Ol 0,5041
| 5 20. 21. 20 0”, 38 0,1444
5 2, 20 20 0 ,80 0, 6400
5 20. 20. 21 0,05 | 0,0025
5 20. 20 24 0,08 | 0,0064 :
5 20 23 2 0,02 0,0004
5 22. 20. 20 0,49 0, 2401
5 202 20, 2 0,22 0, 2704
5 2 20: 20 0,10 0, 0100
5 20 20). 20 0,17) 0,08
5 20. 20. 20 0 ,08 0, 0064
D 202 20% 20 0 728 0, 0784
o 20, 208 22 0 ,78 0, 6084
5 20. 23.20 0 ,69 0, 4761
5 20. 20, 20 0,01 | 0,0001
5 20. 20. 20 0,13 | 0,0169
D 20. 20..20 0,19 0, 0361
. 9 20 20, 22 0,16 | 0 5116
z 5 20. 22. 20 0,34 0,1156
Ss 5 20. 20. 20 0,33 | 0,1089
S 5 20. 20 20 0,28 0, 0784
u 5 2, 22. 2] 0,28 0, 0529
S 5 23, 21. 28 0,09 0, 0081
S 5 23 20, 23 10,322 0 10%
2 5 2a 2, 2 Da 0,0121
> 5 al 2, il 0,29 : 0, 0400
= 5 >> 2 2 | 1,16 1, 3456
8 5 21. 21..20 0,10 0, 0100
» 5 21. 20022 1.212 1, 2544
“ri 5 22. 20. 26 0,18 | 0,0324
2 5 2 2 2 0,04 | 0,0016
= 5 2 20. 22 0,08 0, 0064
8 5 22, 22, 24 0,88 | 0,7744
S 5 a 0,58 | 0,3364
5 5 23. 24. 25 0,52 | 0,2704
2 5 2 20 0,12. 0089
"7 = 28. 202 30 0,59 0, 3025
Ka 5 2 a 0,59 | 0,3481
5 22 20, 80 1,03 1, 0609.
= 20, 22, 223 0 ,59 | 0, 3481
® 2 228 22 0,70 0, 4900
5 20 202 20 i 0,12, 0074
5 42 20. 20 022 0, 0484
5 21. 20. 20 0,98 0, 9604
5 2. 28 20 0,04 | 0,0016
5 23 30 34 0,81 | 0,6561
5 20. 2, 2 0.29 0, 6241
b 200320, 20 0,19 0,0381
o 20: 20, 23 0,38 0, 1444
5 1 28 0,57 | 0,3249
5 2a al 23 I .02 1, 0404
5 3 0 2 0,61 0, 3721
5 20, 23, 2 0,60 0, 3600
5 22 2a 2 l „29 1, 6641
5 21. 20. 20 1.08 1,0609

 
5 en Free OH

HERAN A

jun una a

IT UFATHER HEINO LIE pm!

mie]

 

 

Erreurs de clöture des triangles desquels ont 6te mesures les trois angles.

= 201 —

 

 

 

  

 

 

S AUTEURS DES INSTRUMENTS San NOMBRE NOMBRE ERREURS
& more EN DES OBSERYATIONS DE CLÖTURE
= ; DES e 7 e
& SECONDES EXECUTEES DE &
< m Sn VERNIERS POUR CHAQUE a? REMARQUBS.
2 DIAMETRE DU CERCLE OU DES CHAQUE ANGLE TRIANGLE S
a HORIZONTAL nn MICROSCOPES | wen, -
MICROSCOPE CHAQUE DIRECTION
—- a
25 | T. et.S. 18" et Dolland’s 15". 3 3 26. 25. 26 11 | 2,9241
28 | T. ob 8. 18" 3 a 2098 ra. och
2 id. 3 26. 26. 24 2,05 4,2025
8 id. 3 25: 25, 32 1, 3,5721
29 id. 3 24, 30, 27 1,58 | 2,4964
id. 3 26. 29. 27 0,02 0, 0004
31 id. 3 2 1 ,50 | 2,2500
32 id. 3 a 0,05 0, 0025
2. id 3 oa oe
5 | T. etS. 18" et Waugh's 24" n° 2. 35 28. 3. 27 1.05 1,1025
or. Ih | 2,02 |. 4,0804
38 | T. et 8. 18" et Wangh’s 24" n°2. 35 25. 32, 55 Ma 0, 1936
39 id. 35 30. 30. 31 0,78 0, 6084
40 da 35 30. 30. 30 0 „46 - 0,2116
4] | Waugh's 24" n? 2. 5 30. 30. 30 0,49 |: 0,2401
42 id. 5 a 0 al 0,31 . 0,1156
43 id. 2 5 2 30 3 | 0,57 |. 0,3249
44 id. S 5 30. 30. 33 0 ,48 : 0,2304
45 id. 3 5 3 3 9 Od 2)
46 id. 2 5 3 3, 3 0,93 0, 8649
47 id. ® 5 s0. 31 0,75| 0,5625
48 id. 3 5 32. 30. 30 1,29 - 1,6641
49 id. % 5 40. 30. 0 0,67 - 0,4489
50 id. O 5 30. 30. 31 0,01) 0,0001
51 id. 3 5 30. 30. 31 0,28 0,0529
52 id. = 5 29. 30. 30 0,9% - 0,9025
53 id. = 5 3230 3 0,9 0,8281
54 id. 2 5 SL [3 0,52, ol
2 id. 2 5 30. 50 Sl 0 ‚30 0,0900 |
56 id. = 5 30.31. 31 0,04 0,0016 |
57 id. s 5 so 0 0 0,10 0, 0256
58 id. - 5 30. 30. 30 0,04 0,0016
59 id. = 5 31.30. 3 0,54 0,2916
60 id. 2 5 30. 3. 3l 0,06 0, 0036
61 id. z 5 32, 31. 3] 0,33 - 0,1089
62 id. 5 Ss 31 8 0,24 | 0,0576
63 id. 5 30 0 0 22 0,5184
64 id. 5 3. 30 2 0 ,16| 0,0256
65 id. 5 2, 3 3 0,52 | 0,2704
66 id. 5 st.3| 31 1,23 - 1,5129
67 id. 5 32. 32 3 0,38 | 0,1444
68 id. 5 3. 32 3l 0,39 0,1521
69 id. = 3. 2 3 0 0, 6084
70 id. 5 30. 32- 35 0,3.00
7] id. 5 33..32 80 0,07 | 0,0049
72 id. 5 2. 2. 3] 0,83 0, 6889
3 id. 5 2 3 0,39 0,1521 |
74 id. 5 2. 3. 30 0,41 | 20,1681
75 id. 5 30. 30. 30 1 ‚04 1.0816
76 id. 5 30, 30. 31 0 ,04 0,0016
77 id. 5 2 8 0,36 | 0,1296
78 id. 5 A 3 0 0,88 - 0,7744
79 id. 5 31. 32 39 0,78 - 0, 6084

 

 

 

 

 

 

 

A*

 

 
 

 

— 202 —

 

 

Erreurs de clöture des triangles desquels ont &t6 mesures les trois angles.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

2 AUTEURS DES INSTRUMENTS a NOMBRE nn RB
5 EMPLOTES EN DES OBSERVATIONS DE CLOTURE
5 SECONDES DES EXECUTHES DE
2 ; ET DE SERinn VERNIERS POUR CHAQUE A?
= DIAMETRE DU CERCLE \ OU DES CHAQUE ANGLE TRIANGLE
Mi HORIZONTAL m MICROSCOPES SD Eon 2
MICROSCOPE CHAQUE DIRECTION
| ul.
80 | Waugh's %4" ne 2. 5 30. 34. 32 0”,35 | 0,1225
81 id. 5 34. 34. 32 0”, 89 0, 792]
82 id. 5 SL 3, 3 1.03 1,0609
83 id. 5 33. 32, 32 1,03 | 1,0609
84 id. 5 2.8 3 0 ,40.| 0,1600
8 id. S 5 31. 32. 36 0,14 | 0,0196
86 id. 5 5 2 5.2 0,14 | 0,0196
87 id. 3 5 a 0,68 0, 4624
88 id. a 5 a3, 3] 1,08 1,1664
89 id. © 5 2:50 3 0,72 | 0,5184
90 id. 3 5 30. 32, 32 0,16 | 0,0256
91 id. a 5 2 3 0,36 0, 1296
92 id. ® 5 aaa 0,29 0, 0841
93 id. 5 5 34. 31. 33 0,78 0,6084
94 id. -& 5 2a oo 0,63 | 0,3969
95 id. - 5 32. 31. 33 0.1 0, 0289
96 id. S 5 3. 32, 3 0,45 | 0,2025
97 id. 8 5 36 30 3 0,41 | 0,1681
98 id. = 5 2» 2% 0,02 | 0,0004
99 id. 5 5 3 35 34 0,15 | 0,0225
100 id. 5 B 35. 38. 30 0,45 | 0,2025
101 id. & 5 34. 30. 34 0,79 | 0,6241
102 id. = 5 2 3 3 0,65 | 0,4225
103 id. = | 5 32. 31. 32 0.33 | 0,1089
2 it. 5 32, 32. 32 0,47 | 0,2209
nr a 5 aa. 0,27 0,0729
a 5 37. 32. 3l 03 0,0169
10 I. 5 3 3 2 0,49| 0,2401
- 5 32. 35. 34 1,85 | 3,4225
Jogi-Tila Meridional.
| | DM ots, 36. . 5 3 23. 3 2: 2
2 | T. et S. 36" et Barrow 36. s 5:5 30. 32. 33 0 . 2 nn
3 : id. = 5 5 30. 33.30 07,15 0, 0225
A Tee. 3 5 2.90.32 0,74 | 0,5476
5 id. Q 5 so 3. 3| 0,06 0, 0036
6 id. 5 5 31.923 0,10 0, 0100
7 id. = 5 3 93 0,54 | 0,2916
s RN © 2 > 39. 32 ON 0, 0196
; s :0 3 ;
10 | T. et S. 36" et Barrow 36”. = 5 8 3 0 nn: 0: ee
a id. - z 55 an 0 79 0,6241
12 an = 55 any 0,38 | 0,1444
N Barrow 36”. n = 2 32 Sn. 35 0,68 | 0,4624
dd, © 32. 33. 42 0 ,06 0, 0036
is Barrow 36" et T. et. 8. 36". = 5 5 538 08008
Barrow 36". 5 5 31. 32. 38 1,05 1, 1025
17 ia. S 5 36. 32. 36 0,92 | 0,8464
18 id. 3 5 35. 38. 32 1,20 1,4400
19 id. $ 5 ss 31038 0 0,1156
20 id. = 5 a 29» 0,15 0, 0225
21 . id. a 5 a3 0,10 | 0,0100

REMARQUES

 

 

ddr

last dark,

vun nah se sh

ah

inc ch ds an una
   

 

 

Erreurs de clöture des triangles desquels ont 6te mesures

 

— 203 —

 

les trois angles.

 

|
f
‘

 

 

 

= AUTEURS DES INSTRUMENTS a NOMBRE Nonn  ERREURS
E EMPLOYTIS EN a DES OBSERVATIONS DE CLÖTURE
Ei Hin SECONDES u EXECUTEES DE A ;
n . IRN ; POUR CHAQUE a? EB.
nr DIAMÄETRE DU CRRCLE a OU nnS. CHAQUE ANGLE aaa we
= HORIZONTAL on MICROSCOPRS Be .
MICROSCOPE | CHAQUE DIRECTION
a Barrow 36". y 5 30. 34. 33 17.90 | 1,8496 |
; i ses pa
Er n 3 " 2 0841
2 Barrow 36" et n et S. 24" n9 2. 55 23 1 5 0 ‚23 : 0,0529
27 | Barrow 36. I 31 3% 30 . 1,98 a
i 3 Barrow 36" et I et S. 24" n°2, 5 32 30 3 0,02 | 0.0004 |
N) id. . 0 | 0
} . . 1,2100
| AT es em: : 5 20. 2 \ 45 | 0,84! 0,7056
r 33 | T. et 8. 24" n92 et Barrow 36". = 5 5 37. 30. 32 0,21 \ oa
| z T. et S. 24”n ee 3 5 34, 30. 38 0,35 0, 1225
| 2 > v5 39, 39, 34 0 ,62 0, 3844
= id. 2 5 23 2 1,20 | 1,4400
Fo: id. 3 5 35. 30. 33 0,61 | 0,3721
5 id. a 5 34. 40. 32 0,19. 00301.
5 39 id. 2 5 se 33 92 a 0, 044]
2 I = 5 a0 32.283 0,4% 0,2209
il id. s 5 40. 30. 34 1,35 | 1,8225
n s = 5 30. 33 36 0.602 0, 3844
id. = 5 3 a 0,05 | 0.0085
44 id. o 5 34. 35. 32 2,55 6, 5025
eo id. = 5 35. 37. 3] | 0,40 | 0,1600
= 3 id. zZ 5 83. 30. al 1,01, 1,0201
4 id. S 5 32, 36. 32 0,46 0,2116
= 48 id. = 5 ad 0,35 | 0,1225
& 49 id. » 5 30, 39. 75 2,34 1,7956
= 50 id. = 5 au. 50, 36 1 ‚85 3,4225
al id. 2 5 31. Al. 38 0,64 | 0,4096
52 id. 5 40. 35. 37 1,27, 1,6199
53 id. | 5 42 47 0 0,46 0,2116
E54 id. 5 50. 45. 46 0,40 |. 0,1600
: 95 id. 5 48. 46. 44 0 ‚40 0, 1600
56 id. 5 46. 46. 45 0,61 0, 3721
57 id. 5 24 52.0 0,43 | 0,1849
58 id. 5 42. 60. 54 0,9 0, 8464
=. 59 id. 5 49, 42 50 0 ,06 0, 0036
60 id. D 47. 48. 40 0,24 0, 0576
61 id. 5 50, 49. 45 0,19 0,0361
Sutlej.
1|T.e68.30 . 5 0. 30. 30 0”,.08 0, 0064
2 id. 33 5 31. 31 90 0”.16 | 0.0256
3 id. © © > 3 30. 30 0,83 0, 1089
4 id. 2 ® 5 30. 39 30 0,39 0, 1521
5 id. 5 5 32 0.8 0,23 0, 0529
6 id. FE 5 20 38 0,46 | 0,2116 \
- 7 id, 20 5 33. 30...30 0,05 0, 0025
8 id. an 5 20 3, 0 0,32 0, 1024
u 9 id. 33. 5 31. 31.3 0 ,38.| 0,1444
: 10 id. a > 31. 30.31 0,34 0, 1156

MIIRIr EI DRTAANIEN 1

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
— 204 —

 

Erreurs de clöture des triangles desquels ont et& mesures les trois angles.

 

ra hand and ädndi

id 4a

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

LECTURE B ERRE

a AUTEURS DES INSTRUMENTS a NOMBRE ns ee om

5 EMPLOYES one DES EXhouThEs DE

©, ET. VERNIERS POUR CHAQUE A? REMARQUES
m DIAMETRE DU CERCLE a OU DES aan Su Be

Zi | OU POUR

HORIZONTAL eo goen MICROSCOPES CHAQUE DIREOTION

u ae

11 | 2% 00.89.50. 5 30, 3: 82 07,63 | 0,3969
12 id ; 5 => 2.50 0 713 0, 5329
13 id 5 22 32 3 0 ,70 | 0,4900
14 id 5 20 32. 31 0,16 0, 0256
15 id. 5 32:0. 8l 0,38 0, 1444
16 id 5 30 02 3 0 03 0, 0009
1 id 5 33 2 32 032 0, 2704
18 id 5 se. 31. 3l 0,56 0,3136
19 id 5 32, 33. 30 eo. 0 los
20° id 5 31 32.30 0.35 | 0125
21 id S 5 30: 3. Bl 0,02 0, 0004
22 id = 5 =». Bl, 32 0.02 0, 0004
23 id 9 5 33.30. 88 0,04 0, 0016
24 id. 8 5 32. 56. 33 050 0, 2500
251. id n 5 se 370 50 1.5135
26 id. = 5 ı ao 0,02 0, 0004
oT. id © 5 SA >. 6 1.23 1, 6384
28 id S 5 2 3 0,39 0, 1521
29 id S 5 a 0,96 0, 9216
30 id 5 a6 34 al ee .>2, 0104
3 id = 5 32, 34. 31 0,60 | 0,3600
32 id = 5 30. >50. 22 0,20 0, 4900
= id > 5 50. Al >22 F,16°. 1,2456
34 id a 5 ey Aa 3 037.720, 1869
35 id = 5 42. 40. 33 0,95 0, 9025
36 id 8 5 a1 28, 36 0.23 | 0,0529
37 id 3 5 a8 34 0,65 - 025
38 id = 5 Au, 306. 31 0.57 | 0,3249
39 id a 5 3A 34.35 0,08 | 0,0064
A id e 5 33. 38. 35 0,24 | 0,0576
4l id 5 0. 34...393 07222 020484
42 id 5 >» 9 3 I 63 2, 6569
43 id 5 39. 40. 36 0,6 0,3721
44 id 5 13. 35. 30 0,45 | 0,2025
45 id 5 >» 4 3 0 21 | 0.2601
46 id 5 3, 35 40 0,07 | 0,0049
47 id 5 Sn 5 34 0,03 0,0009
48 id 5 33. 33, 36 0,49 0,2401
49 id 5 3 34 34 1,30 | 1,6900
50 id 5 30, 80: 88 0,3% 0, 1369

Jodhpur Meridional.

1 | Barrow 24" n° 2. 5 5 2 30 2 0”, 49 0, 2401
2 ss id. en 5 32 30.37 0.22 0, 0484
3 id. zo 5 => 30, 3 020 0, 0400
4 id. 2 5 So 38 3] 07,43 | 0,1849
5 id. = = 8 80..34, 33 0 ‚65 04225
= id. Se 5 30. 35, 36 0.20, 01296
7 id. 5® 5 30. 35, 34 0,16 ' 0,0256
8 end, 2” 5 30.81 533 0,54 0,2916
9 id. s2 5 S 33 55 0 | 06909
10 id. Ei 5 32 30.035 | 0,10 0,0100

 

Sabine

sc in A, ll
ne

re

Keulllin

ill

FIRindI Bm Liam ji imu

LERTAER Il

a 7]

 

 

 

x

— 205 —

 

 

 

Erreurs de clöture des triangles desquels ont &t6 mesures les trois angles,

 

 

 

 

 

 

 

LECTURR NOMBRE ERREURS
2 a Sn EN Sn DES OBSERVATIONS DE CLÖTURE
S EMPLOYES oo DES EXHCUTRRS DE \
o ET nn VERNIERS POUR CHAQUE A REMARQUES
S DIAMETRE DU CERCLE an OU DES CHAQUE ANGLE a
Ai OU POUR a

HORIZONTAL MIoRoscopm | TOROSOOPNS | eHAqUm DIRnOTION

+ I —

Il |, Barrow 24 ne 2 5 30. 36.530 0”,12 | 0,0144
12 id. 5 33, 99. 39 ; 0,451 0202
13 id. Di 33 30. 93% 02.03 0,0009
14 id. 5 32. 34 38 0,09 | 0,0081
15 id. 5 20. 32. 38 0,38 0, 1089
16 id. 5 3 306. 31 0,29 0, 0841
17 id. 5 34.. 32. 34 0,02 0, 0004
18 id. 5 al, 347 32 0,04 | 0,0016
19 id. 5 al. 39 32 0,02 0, 0004
20 id. 5 al. 33 3l 0,5, 0 Ra,
al id. 5 4. 39 9l 0,10 | 0,0100
22 id. 5 3 Sk al 0,04 0, 0016
23 id. 5 32 230. 32 0 ,00 0, 0000
24 id. 5 30, 30, 22 0,10 0,0100
25 id. 5 2 20: 32 0,03 0, 0009
26 id. 5 30, 3% 80 0,02 0.0004
27 id. D sl. 80. 94 0,14 0, 0196
28 id. : 5 33.30. 32 0,01 0, 0001
29 id. = 5 0, 33 32 0,83] | 0, 0961
30 id. = 5 30, a3. 32 07,30 0, 1296
al de 3 5 3% 32 32 0,15 0, 0225
32 id. a” 5 33. 33.80 0,10, 0.0100
33 id. © 5 33 3 30 0,16 0,0256
34 id. 5 5 30. 36. 30 0,21 0, 0441
30 id. a 5 32% 3932 883 0,18%) 0,0324
36 id. S 5 34 33 3l 0,10 0.0225 5
37 id. 3 5 32. 30. 32 0,56 0,3136
38 id. .& 5 ale 34, 32 0,21 0, 0441
39 id. >» 5 33. 30. 30 or 0, 0001
40 id. m b) 42 305 39 2,2 4, AYAA
41 id. 2 5 40, 32 37 0,89 | 0,7921
42 1 - 5 33. 35, 35 0.13 0, 0169
43 id. ) 5 32 3% 36 0,73. 0,5329
44 id. S 5 38.30 34 0.08 0, 6084
45 id. z 5 42. 3% 30 0,76 |. 0,5178
46 id. = 5 a 2 8 0,77 | 0,5929
AT id. ä 5 43. 39. 42 0,08 0, 0064
48 ide m 5 3% 44 539 2 0 0, 5041
49 id. 5 38 A 37 0 ,10 | 0,0100
50 id, 5 39, 382 38 0,321 0,1021
5l id. 5 3. A, 0,24 | 0,0576
52 id. 5 35. 36. 34 0,84 | 0,7056
33 id. 5 34, 371. 39 0,47 0, 2209
54 id. 5 37:39, 8 0,33 | 0,1089
55 id. 5 40, Al >35 0,47 | 0,2209
56 id. 5 89, 3. 32 0, 22 0, 0484
Dr id. 5 84 20, >34 0,54 ı 0,2916
598 id. D 3: 33: 3 0,14 0, 0196
59 id. o Sa 0,8 0, 5329
60 id. ® 38. 30. 34 0,14 | 0,0196
61 Hole 5 8 28.834 0,22, 0,0484
62 id. 5 89. 20. 834 0 ‚68 | 0,4624
63 id. 5 38 Aa 80 0.10 0, 0100
64 id. Ö 40, 34 33 0,04 0, 0016
65 id. 8 49. 31. 80 0,14 | 0,0196

 

 

 

 

 

 

 

 

 
  

   

 

—- 206 —

Erreurs de clöture des triangles desquels ont &t6 mesur6es les trois angles,

 

N. D’ORDRE

LECTURE NOMBRE ERREURS
ee Tsunenns EN SOME DES OBSERVATIONS DE CLÖTURE
EMPLOYES TRONDES DES EXECUTERS DE
BT on VERNIERS POUR CHAQUE m on:
DIAMÜTRE DU GEROLE OU DES CHAQUE ANGLE TRIANGLE
HORIZONTAL on Du MIOROSCOPES Oo 2Eo0E 2
MIOROSCOPE CHAQUR DIRECTION

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

66 | Barrow 24" n° 2. S > 23 0",10 | 0,0100
67 id. a 5 AA 5 0,52 , 0,2704
68 id. © 8 > 32. 33 35 0,72 0,5184
69 id. = 5 25 31 56 0,33 I 0,1089
70 id. E, 5 330, 3 0,64 | 0,4096
7 id. 58 5 34.30 3 0,04 0, 0016
72 id. 20 5 BE 32 5 1,89, 3,5721
73 id. =. 5 = 33 50 0 5,002
74 id. as 5 10 3, 3 0 ,20 | 0,0400
15 id. Sie 3 se 0,08 | 0,0064
76 id. .w 5 32, 4, 39 0,28. 0,0784
|
‚Eastern Sind Meridional.

1 1. Barrow 247’ n02, I 5 38. 38. 5 042% | 9,0729
2 id. 5 an © 34 0,59 | 0,3481
3 id. 5 40. 08. 31 0”, 09 0, 0081
4 id. 5 a0. 33 3 0,28 | 0,0784
5 id. 5 Ss 7 50 0,77 |. 0,5029
6 id. 5 > 8 0,40 | 0,1600
M id. 5 20 38 536 0,90 | 0,8100
8 id. 5 AU. 34 3 0,73| 0,5329
9 id. 5 so 3. al 0,56 | 0,3136
10 id. 5 56. 36. 38 0,31 | 0.0961
id. = 5 41. 36. 30 0,21 | 0,0441

12 id. n 5 Au u 3 0,2, 0104
13 id. 3 5 33. 39. 39 0,08 | 0,0064
id. ® 5 39. 38... 30 0,30 0, 0900

id. & 5 o 5 50 0,05 | 0,0025

id. = 5 sl. 39. 35 0,05 0, 0025

id. © 5 Aus 0.2 | 00121

id. S 5 33. Al, Si 0,72 | 0,1764

id. S 5 9. 31. 32 0,08 0, 0064

id. 5 5 BA 32 53 0,81 | 0,6561

id. m 5 =5..80.. 30 0.5.0085

id. = 5 33. 34. 55 0,2% 0, 0400

id. © 5 2 38 3» 0,55 0, 3025

id. 2 5 2 3153 0,79%, 06241

id. a 5 a 3 0,44 0, 1936

id. S 5 Ss 323 0,24 | 0,0576

id. 5 5 44. 3 3 0,32 0, 1024

id. 3 5 2.35.38 0 ,06 0, 0036

id. S 5 >. 34 30 0,11 0,0121

id, = 5 a... 0,48 | 0,2304

id. 5 sa 0 3 0,08 0,0009

id. 5 so. 33:50 0 18 0, 0324

id. 5 SD 82 0,33 . 0,1089

id. 5 2.0 2 058] |. 0,6561

id. 5 Al >06 5 0.41 0168

id. 5 22 38 3 0,49 | 0,2401

id. 5 0. 3232 0.1.0001

id. 5 = 31 2 0,53 | 0,2809

id. 5 3 30 3 0,2] 0,0441

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

een ash

sn eh 2 hi Be a u
 

   

 

 

— 207 —

Erreurs de clöture des triangles desquels ont &t& mesures les trois angles.

 

I er

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

7 LECTURE NOMBRE ERREURS
AUTEURS DES INST
2 Bi EN SoanR DES OBSERVATIONS DE CLÖTURE
3 a a a a 10 A? Ä
= 3 POUR CHAQUE REMARQUES
= DIAMETRE DU CERCLE Du SEELE OU DES CHAQUE ANGLE TRIANGLE
HORIZONTAL N MICROSCOPES u ln S
MICROSCOPE CHAQUE DIRECTION
40 | Barrow 24" n 2 5 34. 40. 37 0", 04 0, 0016
> I a 2 =. 39 0,0, 0, 1600
2 ide 2 0 I 34 55 0",67 | 0,4489
43 Barzow 24" n°2etT.etS. 24" 5 32. 37 30 0,80 0, 0900
n 5 ;
44 id. & os 30 a, 91 0.25 0, 0625 |
45 | Barrow 24" ne 2. = 5 40. 36. 36 0,40 0, 2209
= 2 u = > 2 z . 0,27 | 0,0729
7 id. 9 od 0,16| 0.0256
48 a 2A N 2 eh T. eh. 240 2 5 oa 3894 0,49 | 0,2401
nz, © :
49 id. 3 5 30. 36. 30 0,01 | 0,0001
a 3 al 1,66 | 2,7556
52 | T. et . 24" n° ] et Barrow 24" 5 5 30. 30. 30 0.13, 0.0169
n R ‚S
53T. et 5 2 mr » 5 20.30. 30 0,02 | 0,0004
54 id. = 5 se >20 9 0,03 | 0,0009
55 id. a 5 3% 30. 3 © >01 0, 0001:
56 id. = 5 30. 3. Sl 0,18 0, 0324
57 id. © 5 30. 81 3 0,16 | 0, 0256:
58 id. S 5 3. 30. 32 0 ,06 | 0,0036
59 id. 5 5 32,33 5 0.18 0, 0324
= 60 id. 2 5 22 30 3l 0,31 0, 0961
T 6 id. a 5 30. 31.30 0,22 1.0.0441
= 62 id 5 30. 31. 50 0,36 0,1286
2 #8 id D 4 a > 0,18 0, 0324
64 id 5 30. 30. 30 0,05 0,0025.
= 65 id 5 3a. Ss, Sl 0,02 | 0,0004
= 66 id 5 a aD 0,18 | 0,0324
= 61 id 5 3... 8]. 32 0,14 | 0,019
S. E. Quadrilateral.
{ | Great Are Meridional Seetion 18° to 24°.
1 | T. et S. 36" .et Barrow's 360. a5 2 20 212 0”, 08 0, 0064.
2 id. : 5b 5 29 24 21 37,23 10, A320.
3 | Barrow's 36". © 5 24. 24. 24 1,0 3,0976
24 id. E 5 Sa 21 22 ee
5 id. 3 5 24 24 24 0,14 0.0196
6 id. 8 5 24, 24 4 0,15 1, 0,0255
7 id. er 5 24 94 24 0,31 0, 0961
8 id. 53 5 24, 24. 24 0,04 | 0,0016
9 id. Do 5 A. 34, 24 0,53 | 0,2809
10 id. 20 5 24, 24. 24 0.,42 | 0, 004
11 id. as 5 A A a1 0,49 | 0,2401
12 id. Hz 5 DA, 24, 24 0,44 | 0,1936
2.13 id. = 5 24. 00 21 0,051 0.0085,
. 4M id. a 5 24, 24.04 0,38 0,1444
= 15 id © 5 24. 24. 24 0,03 ..0,0009°
= 16 id 5 24 24 24 0 ,06 0, 0036
®

VRR |

a a)

 
 

 

 

 

   

— 208 —

Erreurs de clöture des triangles desquels ont ete mesur6s les trois angles.

 

LECTURE

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

a NOMBRE ERREURS
B  _AUTEURS DES en nN NOMBRE DES OBSERVATIONS DE OLÖTURE
8 EMPLOYES oe DES EXEKOUTEES DE :
2 ET i DU VERNIER VERNIERS POUR CHAQUE A? REMARQUES
m DIAMETRE DU CERCLE “ ns OU DES CHAQUE ANGLE an
Zi OU POUR
HORIZONTAL fh MICROSCOPES CHAQUE DIRECTION
al
17 | Barrow's 36". 5 a a 0”. 85| 0,7225
8 id. 5 24. 24. 24 0”, 17 0, 0289
19 id. 5 24. 24. 24 0,27 | 0,0729
20 id. 5 24. 24. 24 0,01 0, 0001
id. 5 24. 24. 24 0,57 | 0,3249
22 id. 5 24. 24. 3 0,18 0,0324
23 id. 5 24. 26. 24 0,61 0,3721
24 id. 5 24. 24. 24 0,24 0,0576
25 id. 5 26. 24. 27 0 91 0,808]
26 id. 5 24. 26. 30 0.17 | 0,0289
27 id. 5 oo >21 30 0.83 | 0,6889
28 id. 5 Be 20. 27 1.0, | 1,0201
29° id. 4 5 an 0 0, 1849
30 id. 8 5 20 34 0,35 0, 1225
31 id. S 5 BB, 28 34 1,89 3,5721
32 id. 9 5 26. 33. 24 1 ‚22 | 1,4884
33 id. 2 5 30. 24. 40 0 0, 8464
34 id. © ® 24, 40, 26 0 372 , 0 156
35 | Barrow’s 36" et T. et S. 36". = 55 2 2 0.06, 0, 0036
36 id. 2 55 28. 25. 25 |o 60.0 300
81T. et 8. 30, Ss 5 . 0 3 0.06 | 0,0036
38 id. 3 5 0 2 1.88 | 3,5344
39 id. ‚2 5 an I 1, 7689
40 | id. # 5 25. 24. 24 2,28 | 5,1984
4] id.’ = 5 a 1 5 0.86 \. 0,7396
42 id. 2 5 Bo I, 3,8809
43 id. » 5 24. 26. 27 0.27 |: 0,0729
2 I © - 26. 28. 26 00, 0, 0400
id. S 27. 24. 26 0,0025
46 id. = 5 32. 26. 24 2,02 DI 1 oada
47 id. 2 5 26. 4. 3 [0,83 | 0,6889
48 id. = 5 32. 26. 3 0.41 | 0,1681
49 id. 4 5 24. 26. 24 0.84 | 0,7056
50 id. 5 24. 24. 24 067 0,4489
51 id. 5 26. 24 5 0.20, 0, 1600
52 id. 5 26. 24. 26 9 0
53 id. 5 24. 24. 24 Da 5.6169
54 id. 5 25. 24. 26 [0,66 | 0,4356
55 id. 5 2 2 2 0,80 | 0,6400
56 id. 5 24. 24. 24 0.13 | 0,0169
ä N a...
59 id. 5 24. 24. 26 0.46 | 02116
60 id. 5 24. 24. 26 0,78 | 0,6084
61 id. 5 24. 24. 29 0,68 0, 3969
East Coast.
LE 0 2 ms, en. 5 24, 2A, 24 17,04 1,0816
2 id. Se 5 24. 24. 24 2.19 4, 7961
3 id. e Ds 5 27. 26. 27 7,0770 | 0,4000
4 id. 3023 5 27. 25. 25 2,23 4,9729
5 id. a"53 5 >» 4 0,28 | 0,0784
Do |

8 u nHn eMaihil dd

Are
 

if
ib

 

Kill Wlan Amt

uud

DR RATEN IR ML Im Jen

AT RI T.

 

 

 

Erreurs de clöture des triangles desquels ont 6&t6 mesures les trois ‚angles.

— 209 —

 

 

 

z

N. D’ORDRE

AUTEURS DES INSTRUMENTS
EMPLOYKS
ET
DIAMETRE DU OERCLE
HORIZONTAL

 

 

 

et Ss 2er
1d2
id.
id.
id.
10%
id.
id.
id.
id.
id.
id.
id.
id.
id.
id.
id.
id.

id.
T. et S. 24" n?1 et Barrow’s 24"
m22
id.
id.
id.

LECTURE -
EN
SECONDES
DU VERNIER
OU DU
MICROSCOPE

NOMBRE
DES
VERNIERS
OU DES
MICROSCOPES

 

 

 

 

 

 

 

L’instrument se lit & une seule seconde.

 

 

 

AAAIAANANTTRNNNNANNANNTMANNANNMNNAINNIMMNITHTTEEN

Oo
OTTO or

 

 

 

 

NOMBRE ERREURS.
DES OBSERYATIONS DE CLÖTURE
EXECUTEES DE

POUR CHAQUE A2
CHAQUE ANGLE TRIANGLE

OU POUR A

CHAQUE DIRECTION
’ an | FERNE

21... 29. 25 0”, 65 0, 4225
25. 30. 25 0.15 0, 0225
27 2 30 0,89, 0.7921
20: 29). 26 0”,06 0, 0036
0, 206. 28 1.01 1, 0201
al, 29: 32 0.06 0, 4356
24, 20. 28 1,27 1, 6129
28. Al 25 @ 04 0, 0016
2 2720 \ DZ 0, 5184
23 28 2 34 1, 7956
20. 30. 26 0 26 0, 0676
28. 2520 I „dual 2,0136
28 24,26 0,321, 01024
20, 25. 25 0,22 0, 0484
2a 24 29 0 ,58 0, 3364
20. 293 25 0 2, 8900
29, 27. 29 0,18 0, 0324
2A. 28 25 032 0, 1024
28. 2. 29 0,410 1603}
29. 25, Sl 0,29 -: 0, 084]
2A 28 24 ] ‚06. 1,1236
24 25, 25 0,22 0,0484
Zi 2a ah I .60 2. 10806
24. 202 24 0 ,69 |. 0,4761
2a 29, 24 0,29 0, 1764
2A 20, 2 0,72, 0,5184
24. 20 25 0,94 : 0,8836 |
24, 200 25 0,20 |:0,0400
2A 240 25 1,38 1, 9044
28. 34. 24 yo 0, 0225
26. 24, 24 0,38 0, 1444
2A, 205 20 l,22| 1,029
2a 238 28 0,783 0, 5329
2A. 283, 28 0012 0, 0144
24. 24 29 0,20 0, 0400
28. 24 94 l ,28 1,5129
2.20. 3] 0,52 0.2704
30. 32 30 ) : 0,2916
Sl. 33.32 0,22: 05021
a, 282 30 0,08 |: 0, 0064
26, 2. 3 0,74 0, 5476
24 3. 33 0,40 01000
306. 30. 31 0 ,46 0,2116)
al ale Sl 0,12 0, 0144
20. 22 9] 02 0,042]
23. 22220 0,24 0, 0576
230 200 2 2,072 4 0401
24, 22223 0,12. 0,0289
21. 222 3 0,99 ‘0, 9801
2322, 022 0,3242 0, 1094
23. 208.20 0 ,08 | 0, 0064
2: 2052.20 2,59 6, 3504
2. 20. 20 2,3% 5, 6169
21: 2]: 20 2,08 4, 3264

 

 

 

 

B*

 

 

h REMARQURS

 
 

 

  

 

— 210 —

 

Erreurs de clöture des triangles desquels ont dt mesures les trois angles.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

a AUTEURS DES INSTRUMENTS NOMBRE DES a a
3 EMPLOYES SECONDES DES EXECUTEES DE
„2 ET VERNIERS POUR CHAQUE A? REMARQUES
" DIAMETRE DU CERCLE en OU DES CHAQUE ANGLE a
En En OU DU OU POUR A
HORIZONTAL MICROSCOPE MICROSCOPES CHAQUE DIREOTION
An — | Ze
60 | T. et a n° 1 et Barrow's 24" DB 22 20,20 0,03 0, 0009
192.
0.) -Barfows 24 ne 2. 5 N, 20, 22 14,06.) 1,1236
02, id. D 20, 222% 22] 0,18 0, 0324
63 id. h 5 24, 21: 20 I 3, 1329
64. id. 2 5 20, 20. 20 0 ,86 0, 7396
65 id. = 5 207 20 20 I 21 1, 6129
66 id. S 5 20, 22. 20 072, 9029
67 id. a 5 u 0 2 0.15 0, 0225
68 id. © 5 20. 212 20 2,94 6, 4516
69 id. = 5 2: 20224 1,44 2.0738
70 id. 2 5 22 20, 22 0 ,69 0, 4761
71 id. ® 5 0 33 20 1,00 1,0000
nn ni B 5 28. 20. 022 0,4 0, 1681
id. 8 5 20.20, 22 0,19 0, 0361
74 BarEow.S 24 n%2et T. et, S, 24" » 5.8 20. 2. 21 11 123521
nal. . Ber
75 id. 2 5 5 20 202 0,02 0, 0004
76 id. - Do 2: 22 20 0,25 0, 0625
nn id. © 55 =2 20. 20 0,48) 0,2304
8 id. = » 5 202 202, 2 073: 7.0.5329
79 id. & 5.8 2a le 28 0,94 0, 8836
80 id. 2 58 20 2 A| 0 ,49 0, 2401
8l id. a 09 20, 20 20 030 0, 1296
82 id. = 55 22. 20.38 0.32 | .0,5184
88 id. 5.5 20:35. 20 075 0, 5625
84 id. 55 BB 2 2 0 „54 0,2916
85 id. DD. 23 20. 24 0,00 0, 0000
86 id. 5 19 220 34 3,78 | 14, 2884
CGaleutta Longitudinal.
1 7]. sets, 30. . 5 a2 ol 32 12.08 1, 1236
2 id. = 5 Sl, 233. .39 02,1 | 0,0289
8 id. & 5 802 3 30 01,9, 9.0391
4 id. 8 5 a2 932. al 0,59 0, 3481
5 id. @ 5 ale 38. 31 20) 0, 0400
6 id. > D el. 31. 31 042 0, 1764
7 id. = 5 ale 82 30 02% 0, 0729
8 id. ” 5 83. 30: 30 577 0, 5929
9 id. oO 5 20 22 50 0.45 0, 2025
10 id. 5 5 31:20. 30 0,64 0, 4096
11 id. .@ 5 30, 30.. 30 0 0, 0361
12 id. >» 5 20. 20,30 0,097 0, 3481
13 id. = 5 35. 30. 30 0,25 | 0,0625
14 id. 2 5 35. 30, 80 0,00 0, 0000
D id. > 5 sur 32. 3 07205 0, 0025
5 2 s 5 2, 2.50 0,26 0, nn
id. D Sr 30, 3] 056 0
18 | T. etS. 36" et Waugh’s 24" ne 1. 2 55 su. 32 30 0,36 0, 1296
19,77, 2 “ N. = 24 nel = De 20, 30. 34 0 ‚60 | 0,3600
e eu " \ Ba i z
el

vous sah eh

be

a hi hd ha
Kin men ee

1 TTS en

Ra

u

MI PIE L VRLEALAUM KLING DM LI Jr ll

 

 

 

— 2ll —

Erreurs de clöture des triangles desquels

 

ont ete mesur6s les trois angles.

 

N. D’ORDRE

AUTEURS DES INSTRUMENTS
EMPLOYES
ET
DIAMETRE DU CERCLE
HORIZONTAL

 

 

 

N
ww ww |
MRID =S |

ww m un
oo {1

BAEWDWDIDHHH
Oo InImndn

1
&

SEE SEES
OQUIDURW

OTTO
RS)

a
SD

Q

OQIMTOLC
OR

96

NOT
oo

MAD
wm o

 

7. e0 S. 362
T. er s AL SE DT ers 30
Waugh’s 24' ne].
id.

id.
Waugh's 24' n? 1.
T. et 8.18" et Waugh’s 24" ne].

id.
Waugh's 24" nel.
id.
id.
id.

id.

T. etS. 18" et Waugh’s 24" ne],

Waush's 24" nel.

T. et S. 18’ et Waugh’s 24" no].
id.
id.
id.

Waucsh’s 247 901.

T. etS. 18" et Waugh’s 24'n® 1.
id.

id.

Waush’s 24" ne l.

Waugh’s 2#' n° 1 et Harris 15'.
id

ld.
Waushs 2 nr.

id.
Waugh’s 24' n° I et Harris 15".
Waugsh’s 24" n° 1.
Waugh’s24"n’1 et T. etS. 18".
Waugh’s 24' n? 1 et Harris 15".
Waugh’s 24" n°® 1.
T. et S. 18" et Waugh's 24"n° 1.
id.

id.
Waugh's 24" n® 1.
id.

id.
Waugh's 24" n® | et Barrow's
ZA m.
id.

id.
Waugh’s 24" n° 1.

 

LECTURE
EN
SECONDES
DU VERNIER
OU DU
MICROSCOPE

 

L'instrument se lit & une seule seconde.

Bi

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

NOMERA NOMBRE ERREURS
DES OBSERYATIONS DE CLÖTURE
DES EXKCUTERS DE
VERNIERS POUR CHAQUE A? REMARQUES
OU DES CHAQUE ANGLE TRIANGLE 2
; OU POUR A
m. CHAQUE DIRECTION
ehe
5 0. 31. 94 0%,27.| 0,0739
so5 a2. al. 38 0,03 | 0,0009
55 sh 3. 30 0”, 36 0, 1296
2 55 al. 31: 30 042 0, 1764
5 32 30. 32 0,2, 0,04
3:05 30, 32530 8) 1,6641
32.5 al 93. 32 0,78 | 0,6084
5 air 3. 30 0,12 0, 0144
5 al 30. 3 047 0, 2209
5 3 30. 32 0,80 | 0,6400
Ö 32. 31. 33 0,65 0, 4225
3 sl. 32 32 0.,37| 0,1869
3: 5 al 3), 3ı 0 ,06 0, 0036
5 31.320 32 0,82 0, 6724
3.8 Sl 932 32 0.65 0, 4225
8.5 al. 33 32 0,18, 0014
2 5 32 3. 32 0,01 0, 0001
3.08 202 1. 3] 0,151 0.005
5 32.230. 3 0,15: 0.02
3:5 al, 3. 32 0,208 | 0,0676
35 3. 230 Sl 0,50 | 0,2500
a5 al 3). 31 0,40 | 0,1600
> 30, 30°. 30 0,33, .0,1089
3 30: >02 3] 0,79 0, 6241
8 8 30 23. 3 0,52. 0,2104
5 32. 30.30 0,18 0,0169
> 30,230. 30 0,49 .0, 2025
53 2 233 3 1,18, 1,2769
5 ss, 3. 3ı 0,15 0, 0225
3 302. 32 35 0,9 0, 8100
DD. 3, 32.30 0,20 0, 0400
5 33: 33.80 0,33 | 0, 1089
3.05 3. 305 34 10,22 |. 0.0484
35 a2 3. 50 0,45 0, 2025
5 30. 202 30 0,23| 0,0539
5 302.30. 32 0.37 | 0,1909
5 u 0,2: 0,008
5 32 30. 32 I „08 1, 0609
5 30,20. 3 0,10) 0,0100
5 sr 32 32 0 %07 0, 0049
5 3. 34 al 0,91 0.081
5 SR al. 38 0,57 .| 0,3249
5 3, 32.31 0,47 | 0,2209
5 34. a, Su 0,93 \ 0, 8649
5 38. 34 Sal 0,90 | 0,8100
5 33 Sl 0,24 | 0,0576
5 3. 30. 32 \ 0: ‚12:17 0,0144
5 3.2 383.92 0,55 ı 0,9025
5 3: 31.538 0,04 | 0,0016
>»,5 3 37.30 0,06 | 0,0036
55 36: 32... 0,39 7 0,1521
>» DU. OT au OR 0, 5041
5 4 0, 33 ‚88. 0,7744 S

 

 

 

 

 

 

 
   

— 212 —

 

 

Erreurs de clöture des triangles desquels ont et mesures les trois angles.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

|%

LECTURE NOMBRE ERREURS
8 AUTEURS DES INSTRUMENTS nn NOMBRE re oe aons Don OLörıen
A EMPLOYES DES EXKouThEs DE
Ei SECONDES
eo ET i } VERNIERS POUR CHAQUE 2 REMARQUES
n DIAMETRE DU CERCLE an OU DES CHAQUE ANGLE a
en HORIZONTAL a MIOROSCOPES n

MICROSCOPE CHAQUE DIRECTION

I \ ae
78 | Wauch's 24 n° |. 5 30, 35. 31 0483 0, 6889
74 Waugh's 24" n° 1 et Barrow's 55 sl. 38. 22 0,49 0, 2401

ZA N 1.

» id.. 55 2 32 3% 0”,87 | 0,7569
76 id. 5 5 a0. 33 3 0,1 0,0121
77 id. 55 32. 35. 34 0,08 | 0, 0064
78 |, Waugh's 24' n® 1. 5 ol. 306. ol 003 0, 0009
79 id. 5 342 3. al 0 ,00 0, 0000
80 id. D 0, 302 31 0.,74.| 0,5476

8 id: 5 3. 00 >34 0,28 .0, 0784
82 id. - 5 36. 35. 32 0 ,37.| 20, 1369
83 | Waugh's 24" ne 1 et Cary’s 15". SS 58 al, 20..30 0,43 0,0169
84 id. E 5» 9 80. 31. 50 0) 38 0, 1444
8 aid. 2 88 20, 34, 38 026 0, 0676
86 | Waugh's 24" nel. 2 > 85. 92. 393 0,33 0, 1089

87 id. © 5 al. 092. 31 0,03 0, 0009
88 id. 5 5 2, 82 33 0.152 0.0225
89 id. a 5 SL: 38..30 0,43 0, 1849
90 id. © 5 36. 34. 35 0,45 | 0,2025
91 id. 3 o 2 al: al 0,65 0, 4225
92 id. .S 5 al, 30.32 019 0, 0225
93 id. = 5 32. 31. 30 0,31 0,0961

.94 id. = 5 3% allı 82 0,03 | 0,0009
95 | Waueh’s 24" ne | et T. et S. 2 5 5 3222.83 0 ‚46 0, 2116

2a m. =

06 Wauebs 24! m I et T. et S. © > 5809 = 3 30 0.65.0225

21m | ec T. eis, 18'n°). S

97 id. 5 525 24, 2A 24 0 ,04 0, 0016
98 id. u 553 an 24 0,56 0,3136
99 id. = 5553 MA RA 28 0,81 3, 2761

100 id. = no53 2a 24,2 i 10 1.2100

101 id. 553 2A 24,024 0,44 | 0,1936

102 | Waugh's 24" ne 1. 5 Sk 82. 31 0,07 0,0049

103 Waugh's 2u m.) ei T etbSs. 93 a2 8 al 02 0,0441

ae)

104 | Waugh's 24' n? ] etTT. etS. 18" 9309 ea 92 al 0,3102 0.0100

no ler Deus. 24: ne].

105 id. >» 3.5 2 >30, 3 32.09 18, 3220

106 id. 593 5 Ze 29 28 0,09 | .0, 0081

107 id, 85 24 20 24 0,9% 0, 8100

108 id., 830 2A 24 24 ra \, 1,221

\
Bider Longitudinal,
iD. ce Ss. 00. eo 5 | 31. 30. 30 0, 0,021

2 id. io 5 2, 30. 3 0274| 0546
3 id. DS 5 al, 830: al 02 (0.0729
4 id. 2 5 3,30. 3 0 „32 0, 1024
a id. So 5 30. 33. 34 0,45 0, 2025
6 id. s5 5 2 932 50 0 ,39 0, 1821
1 id. 28 5 >, a 0,03 | 0,0009
8 id. zo 5 3.52.83 0,49 0, 2401
9 id. en 5 si 31. 80 0,70 | 0,4900

I

daher

PIrrITeTP PRORT- VOTRER PENTIVTT TE)

Lahbi-an tabu
es a ee

Kat

——

EM A

UL ART

ei

Mir RITA Im Bl lien

 

 

— 213 —

Erreurs de clöture des triangles desquels ont &t6 mesur6s les trois angles.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

= AUTEURS DES INSTRUMENTS + m NOMBRE | Nun DR
ei 6 EN DES OBSERVATIONS .DE CLÖTURE
a EMPLOYES nenn DES EXNOUThES DE a
Q ET DU ann VERNIERS POUR CHAQUR A? BEMARQUES
= DIAMETRE DU CERCLE ‘OU DES CHAQUE ANGLE TRIANGLE 5 ;
A HORIZONTAL .. MICROSCOPES on a
MICROSCOPE \ CHAQUE DIREOTION
N ii ı
10°) T. et Ss. 30. 5 30. 20. 30 07,28), 0,0784
11 id. 5 a2 30. 30 0,06 | 0,0036
12 id. 5 32 al. 3l 0,53. 0,2809
8 id. o 302 50. 31 0.,23, 0,0929
14 id. 5 30. 3. 50 0,17 0, 0289
15 id. 5 3. 312 20 0,59) 0,3481
16 id. 5 30. 30, 50 0,28. 0,0329
1% id. 5 30, 802 32 0 ,24 0, 0576
18 id. > 30, 30, 30 10,4 0108
19 id. 5 30. 30. 30 0,30 0, 0900
20 id. 5 30:31. 30 0,15) 0,02
21 id. 5 a 230 9 0,19 0, 0361
22 id. 5 30.30. 30 0,02 | 0,0004
23 id. 5 Sl le 0,2 0, 0441
24 Ad, 5 dl, 0, 80 0 ‚06 0, 0036
29 id. 5 al. 3. 50 0,25, 0,0025
26 id. : 5 20. 30: al 0,30 | 0,0900
er id. 3 5 30. 31.50 0,06 | 0,0036
28 id. a 5 3. Seal . 0,81 0, 2601
29 id. 3 5 30.31. 3 0 0,5041
30 id. a 5 a: 30. 50 0,16 | 0.0256
3l id. Sı, 5 0, 32 30 0,2 0, 0144
> id. ® 5 a > 0,01 0301
33 id. 2 5 0.32 3 0,19 | 0,0361
34 id. = 5 31.32 33 0,33 | 0,1444
35 id. = 5 3), 31. 32 0,04 0, 0016
36 id. 8 5 a. a 32 1,1% 1, 3689
37 id. » 5 32, 33, 33 0,34 | 0,1156
38 id. = 5 3 0,59 | 0,3481
39 id. u >) al 33. 90 0 ,34 0, 1156
40 1d> = 5 34..20: 3 0,83 0, 6889
41 id. ® 5 32 30 ll 0,20 0, 0729
42 id. 5 5 4 0 > 0,30 0, 0900
43 id. 8 5 oa 0,61, 0,3021
44 id. 2 5 al. 32.9 0,86 | 0,7396
45 id. # 5 0, 30. 82 1,36 1, 8496
46 id. 5 3A 3232 0,07 | 0,0049
A) I ©u S. 36) eu Barkowas 24, 55 30. 34. 32 0,38 0, 3364
HI 2%
48 ide 55 35. 91. 40 0,88 | 0,7744
49 | Dr eb. 8. 902 5 33 39 3 0 ,00 0, 0000
s0 | 7. eb S. 36 et Barrowes 24 55 35. 33. 40 0,26 0, 0676
na \
öl id. a5 21. 202.20 0:,.23 | 0,2329
52 id. >» 20 20% 20 0 ‚50 0, 2500
58 | Barrows 2421202, 5 2) 200 al 1.19 1,2709
4 id. 8 20 2212220 0,48 | 0,2304
5» id. 5 2220 20) 0 ,46 0,2116
56 | Barrow’s24"n°2 et T. etS. 36", 55 20, 2, 20 0 ,49 0, 2401
57 , Barrows 242 n9 2. 9 22.20. 20 0,21 | 0,0441
58 id. 5 232 2 1,50 2,2500
59 id. 5 20. 222 24 0,37 :0, 1369
60 id. 5 22 20020 0,82 |. 0,6724

 
14

 

Erreurs de clöture des triangles desquels ont ete mesur6s les trois angles.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

LECTURE ERRE
= al 2 SOTEUMENTS EN SONDEN DES en . ee
S EMPLOY&S es DES EXKouThes DE
So BT / VERNIERS POUR CHAQUE A?
N DIAMÜTRE DU CERCLE au a OU DRS CHAQUE ANGLE TRIANGLE
zZ U DU OU POUR
ION MICROSCOPE EDEN CHAQUE DIRECTION
r: | >
Jabalpur Meridional.
1 | T. et Simm’s 36 inch. 5 30.20, 830 07,69 12 0, 4761
2 id. 5 >02 30, 30 0 ,30 0, 0900
3 ig: 5 80, 31. 30 0, 17...0.0289
4 id. > 08 31. 30 0.03 0, 0009
5 id. 5 50, 30, 30 0.04 0, 4096
6 id. 5 31, 20% 50 07, 39 052]
7 id. 5 30), al: 80 0709 0, 0081
8 id. 5 32. a1. 8l 1,89 6 1.3225
9 id. 5 3. 20: 34 0,49 0, 2401
10 id. 5 Si. 3: 30 0,10 0,0100
2 id. 5 30, 30, 32 W 0, 1681
12 id. 5 ai ale al 0702 0, 0004
13 id 5 30. 30, 31 0,45 | 0,2085
14 id. 5 al 31. 30 WTA 0, 5476
15 id. 5 31. #30, 3] 0,3 0, 0961
16 ad. 5 3. 3, 3 0,33 | 0,1089
17 id. 5 0. 31. 3] 02 0, 0441
18 id. 5 32 3. 30 1,56 |. 1,8496
19 id. ® 5 0.20 30 0,06. 9, 0036
20 id. = 5 30. 30. 30 9,72 0,5184
2] id 3 5 30. 30. 30 0,59) 0,3481
22 id ® 5 50 30 0.33..0:1089
2 id > 5 302 20. 50 0,14 - 0,0196
24 id = 5 302 30. 30 oA 0, 0196
5 id. 2 5 30. 30. 30 0,42 ,- 0 1764
26 id © 5 >20. 30 50 0 ,66 0, 4356
2 id S 5 30. 30, 30 0,25 0, 0625
28 id = 5 30, 30... 931 0,45. 0.205
29 id. — 5 20. 20. 30 0,32 0, 1024
30 id. = 5 30. 30, 30 0 ,98 - 0, 9604
id. =® 5 302 302. 30 0,34 ‚- 0,1156
22 id. . 5 3. 20. 30 0,11 .0.02
id. = 5 30 230. 30 1,28 1.0984
id. S » 302 2316 30 0,28 0, 0625
id. = 5 80, 30. 80 0,65 0, 4225
id. 7 5 2. 3: 3 0 53 0, 2809
id. = 5 30. 30. 32 1: 27. 1, 6129
id. - 5) Ss. 3. 3 0,01 +: 0, 0001
id. 5 sl. 30. 30 0,65 0, 4225
id. 5 302 20. >30 0,19 0, 0361
id. 5 30: 31. 30 0,83 0, 6889
id. 5 > 20. .80 0,46 |- 0,2116
id. 5 0: 202 31 0,36 0, 1296
id. 5 SL 3.3] 0.,98 | 0,9604
id. 5 20. 30: 30 0 0, 0196
id. 5 30, 30. 30 0,29 0, 0841
id. 5 a0; 3]: 32 0.39 0, 9801
id. 5 8 al 1,16 1, 3456
Id: 5 a 3. 530 026 0, 0676
id. 5 30, 20. 30 03 |.00529
id. 5 >50: 30.30 0,26 0.0076
id. 5 20: 30. 30 0 ,69 0, 4761
id. 5 30. 20. 30 0,23 0,0529
id. 5 ” 38.50 0.2 0, 0484
id. 5 3% 20 3l 0 26.0.0876 \

 

REMARQUES

 
     

 

 

Erreurs de clöture des triangles desquels ont &t6 mesur6s les trois angles.

 

meer

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

LECTURE NOMBRE ERREURS
= AUTEURS DES a nn NOMBRE DES OBSERVATIONS DE CLÖTURE
2 EMPLOYES SECONDES DES EXRCUTEES DE
© ET VERNIERS POUR CHAQUE A? REMARQUES
= DIAMETRE DU CERCLE nl OU DES CHAQUE ANGLE TRIANGLE i
Z 2 OU DU OU POUR A
HORIZONTAL MICROSCOPR | MICROSCOPES CHAQUR DIRECTION
a Kern
Bilaspur Meridional.
1 Wauchs 22 nr 5 33 30. 34 0”,60 | 0,3600
2 id. 5 30,31. 30 0 ,06 | .0, 0036
3 id. 5 33 al 89 0,56) 0,3136
4 id. 5 Sf 0,32 0, 6724
5 id. So >. al, a 0,07 | 0,0001
6 id. 5 3 0,22, 9,0414
7 id. 5 2 3 50 0,56 0, 3136
8 id. 5 30, 30. 32 0,2 .0, 0729
9 id. 5 3 32 32 1,03, 1.0009
10 id. 5 33.832, 3 0 „10 -0, 0100
11 id. 5 3 as 0130 0, 1225
12 id. 5 st. 3). 50 0 ‚51 0,2601
3 id. 5 32.30, 3l 0,21 0, 0441
14 id. 5 3l..50,. 30. 0,23 | :0,0529
15 id. 5 sr 32 35 0 ‚28 0, 0784
16 id. 5 sl 33. 30 0,11 0,0121
17 id. - 5 33 3. 8 0,52 | 02708
18 id. S 5 3.32 3 0,4) 019%
19 id. 5 5 s2ı 832 a 0,0] | :0,.0001
20 id. 2 5 al, 33.032 0,56 |.01.00
2, - id. @ 5 sl. 32 3 ..).0,78 | 0,6084
ce 2 id. 2 5 30. 31. 31 082 0, 6724.
= 5 id. a 5 Ss a2 3. 0,39 0, 1225
24 id. 2 5 20-31. 3 0,02) 0.0004
25 id. 3 5 als 3 0,01) ©0001
2.26 id. 3 5 0 3 © , 10 0,0100.
5.57 id. B= 5 2a. 25 0,18 0, 0324
8 id. - 5 Si. 33. 30 0 ‚28 0, 0784
29 id. 2 5. so 3. 31 0,37 .0189
30 id, 2 5 so 303 0,05 | 0,0025
31 id. _ 5 s6. a 33 1,24, 105%
32 id. © 5 Sl 033 34 1.92 1, 4884
3 id. 5 5 a5 5 0,03 0,0009
34 id. 8 5 3e 34 34 0,22 0, 0484
13 id. 2 = 32 34 32 0,10 | 0,0100
= 36 id. _ 5 3. 34.32 0,44 12 0,1986
37 id. = 5 34. 36.. 32 0,39 0, 1521 .
38* id. 5 St 2.) 0,51. 1:0,.2601
39 id. 5 34. 84, 32 0,03 |. :0, 0009
40 id. 5 s0...30. 30 0,2 .0, 0400
4l id. 5 20: 30. 0 0,02 | 0, 0004
42 id 5 3L. 30. 0 0,22 .0, 0484
43 id 5 21.30 3] 0,26 .0, 0676
44 id 5 20.3532 0 „66. ) 0,1356
45 id 5 aL.30 3 0,28 0, 0784
46 id Si al. 38. 30 0,25 0, 0625
47 2 5 32.80. 31 0,38 | 0,1444
48 id. 5 33.39. 3] 0,08 | 0,0064
49 ne BD eb I & >, 5 si 32 0 0,41 | :0,1681
= 36 inch. ;
2 50 id 5 33.36 20 0,96 | 0, 9216
8 5] id. 8 31.380 0 0,84 | :0, 7056
ı=

IA URLUER \

TUR 1

 
 

 

 

 

— .216 —

 

 

Erreurs de clöture des triangles desquels ont &te mesures les trois angles.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

u AUTBURS DES INSTRUMENTS en NOMBRE Sonn HBELUNS

& EN DES OBSERVATIONS DE CLOTURE

= EMPLOYES SECONDES DES EXBCUTEKES DE

2: ET x VERNIERS POUR CHAQUE A? REMARQUES
R DIAMETRE DU CERCLE a nn OU DES CHAQUE ANGLE TRIANGLE

Zi Un OU POUR A

HORIZONTAL sehon MICROSCOPES CHAQUR DIRECTION
+ | —
52 m . ml et eis 5 a0 3. 3] 07,42 0, 1764
Iucn. \
53 id.‘ & 5 30. 31. 30 07,19 | 0,0361
2 72 et 8.36 ae 3 5 ai 230..30 0,29 | 0,0841
ice 3 30. 30. 32 0,10 0,0100
56 | T. etS. 36 inch. et Waugh's 24". 2 5 30. 31. 30 0 24 0, 0576
DE. 00 8.50. 2 5 30. 30. 30 0 ,50 0, 2500
58 id. 3 5 sl. 32. 31 0.13 0, 0169
59 id. 2 5 31. 232.30 0,25 0, 5625
60 id. © 5 | 31x 30 0,16 | 0,0256
61 id. S 5 20..31..32 0,55 | 0,3025
62 id. nz 5 2.38. 30 0.46, 0,2116
63 id. 2 5 20 50 0,74 | 0,546 |
64 id. = 5 33.80: 31 0,40 | 0,1600 |
65 id. ® 5 30.32. 30 0.02 0,5184 |
66 id. u 5 36. 30. 31 1,73! 2,9929
67 id. = 5 3. 31, 32 0,16 0, 0256
68 id. Sg 5 34 35.931 0,37 | 0,1369
69 id. = 5 32. 33. 33 0,23 ; 0,0529
70 id. = 5 331. .8l 1.07, 1,1449
71 id. s 5 si. 32.50 0 ‚00 | 0,0000
72 id. a 5 32.30. 3l 0,87 | 0,7569
73 id. 5 2.32.31 0,01 | 0,0001
74 id. 5 sa 32 20 0,29 0, 0841
S.W. Quadrilateral.
Khanpisura Meridional.

1 | Dolland’s 15". 3 25.29. 28 , Au26 | 18, 1476

2 id. iS 3 20 28 2 0”, 55 0, 3025

3 id. = 3 a0. 28. 36 0,11 |. 0,0121

4 id. 3 3 2 8. 8 1,37 |. 1,8769
5 id. ® 3 ao 2 1,16 | 1,3456
6 id. 5 3 2.3.8 10,8 0, 4624
1 id. = 3 > 1% 0,28 | 0,0784
8 id. © 3 sa 0 ‚el 0, 3721
9 id. a B a 2,32 5, 3824
10 id. 5 3 3 1 , 16 3, 0976
11 id. 3 2 25 5 4,41 | 19, 4481
12 id. n 3 2 1,69 | 2,8561
13 id. = 3 DA 24 2» \,. 2,9241
14 id. © 3 es 8 3 2,63 6, 9169
ib) id. = 3 26. 20. 33 3 ,17 | 10, 0489
16 id. = 3 28 26 21 0,11 | 0,012]
17 id. = 3 a 32 80 0,57 | 0,3249
18 id. 5 3 20 85 al 2 ,1(|.2,10
19 id. E 3 St 1 ‚85 | 3,4225
20 id. 5 3 26. 28. 3l 2,88 | 8,2944
21 id. - 3 40) 26, 25 4,18 22, 3729

udaldhekin

vuna uud he ahead

ala.
 

 

— 217 —

Erteurs de clöture des triangles desquels ont &t& mesur6s les trois angles.

 

Hike der enessnen a

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

= AUTRURS DES INSTRUMENTS NOMBRN Ne DE

B een. EN DES OBSERVATIONS DE CLÖTURE

B on DES EXRCUTERS DR

2 _ En Do u | u. POUR CHAQUE A? REMARQUES

: DIAMETRE DU CERCLE R OU DES CHAQUE ANGLE TRIANGLE

ı HORIZONTAL Do MIOROSCOPES ou ouR a

MICROSCOPE CHAQUR DIRECTION
oh on
2 Dolland's 15". 3 32.29. 80 17,45 | 2,1085
23 id 3 26. 2. al 2,20 5, 1076
: id 3 29... 28. 28 0 ,09)..0, 008)
25 id 3 20. 28 32 0,02 | 0,0004
26 id N 3 20. 2. 32 2 ‚50 6, 2500
27 id 3 3 29.20 33 0,24 0, 0576
E 28 id s 3 28 3. 2 0,28 | 0,0784
2 id 3 3 3l, 215 0,28 0.0081
it 30 id = 3 22. 02.29 2,99 | 8, 1022
H a id 3 3 32 2% 30 0,38 | 0,1444
Ir 32 id © 3 0. 32 38 0,36 0, 1296
IE 33 id n 3 30. 20. 39 0,84 0, 7056
| 34 id a 3 24. 28. 26 a ,ol 28, 1961
E 35 id = 3 28. 20. 32 2,390 8, 4100
| = a Rn s 2 30 0 ,96 | ..0,9216
BE 38 | Dolland's 15" et Barrow's 4’ n 3"; aa n 5004
: En © ae 2,38 | 5,6644
2 Dalland er id. = 20. 21 17 0,09 |. 0,0081
. ® 21. 2: 2 4 ,00 | 16, 0000
41 | Dolland's 15% et. Barrow's 24° S 35 19. 30. 24 1,75 | 3,0625
e -

ii 2 id. a 35 20. 20 20 0,11 .0012
13 id. © 25 20, 20 20 08,28 0, 0529
= 44 id. 35 29. 24. 24 ‚05 . 2, 1225
: 45 dd 35 a 3 2a 2,20 |. 4,8400
46 | Dolland’s 15". 3 24. 24. 27 0,10... 0,0100
41 id. 3 22 2 5 1,10) 1,200
= 4 id. | 3 a, 2,36 7,6176

: Singi Meridional.

Ines ww > : oo 24. 24. 24 37,26 | 10, 6276
2.2 id. = 3 24 24 94 le 2 1, 6641
3 id. S 3 a 2 a 2,18 4,5369

4 id. 2 3 2a 34 0,83 0,6889

5 id. a 3 24. 24. 24 0,06 0,3156

6 id. o 3 24. 24. 24 1,121 .1,2044

N id. 3 3 Sa a 8,7 0,5929

8 id. R 3 24. 24. 24 i.W 1,2100

9 id. | ® 3 a 1 ‚98 3, 9204

10 id. 3 3 24 24 34 1,3 1,2161

1l id. ‚8 3 24. 24. 24 0 „01 0, 3721

12 id. | " 3 2a 3 4 0,16 | 0,0256

13 id. = 3 24. 24. 24 1,8 3, 3124

14 id. | 2 3 24. 24. 24 0,11 0,0121

15 id. ' = 3 24. 24. 24 0,88 |.0,1225

16 id. | ® 3 24. 24. 24 0,23 0, 0529
1m id. | S 3 21 3403 2 ,08 4, 3264
a id. | a 3 24. 24. 24 1,62 | 2,6244
= 19 id, z 3, 24. 24. 26 1,96) 3,8416
= 20 id. a 3 24. 24. 24 0:,60. | 0,2000

 

 

 

 

 

 

 

C*

FI TRIERER I)

m

 
 

 

 

— 218 —

 

 

 

 

Erreurs de clöture des triangles desquels ont et6 mesures les trois angles.

 

 

 

 

n AUTEURS DES INSTRUMENTS Ben NOMBRE NONERN a
& HMPLOoTfis EN in DES OBSERVATIONS DE CLOTURE
a SECONDES 3 EXECUTKES DE
2 ET an VERNIERS POUR CHAQUE A?
„ DIAMETRE DU CEROLE en OU DES CHAQUE ANGLE TRIANGLE
HORIZONTA gu zone a
ONTAL MIOROSCopp | TOROSCOPES on Den osror
u 2. 2. .elie a:
2l 2. .e0:S, 18. n° 2. 3 DA, 2A, 24 02,26 0, 0676
22 id. 3 DA DA, 24 0,08 0, 6084
23 id. 3 23 24, 24 0 ,80 0, 6400
24 id. 3 A. 24, 24 0,23 | 0,0529
5 id. 3 DA DA v1 0, 0121
= 1: : 3 Bar Ar 29 58 0, 3364
id. 8 3 BU 29, 24 037 0, 1369
28 id. E 3 Ba 2 0,52 | 0,2704
29 id. 3 3 24. 24. 24: 1,53 | 2,3409
Si ne > 3 2 z 24 134 1, 7936
- 5 ..26 ia
32 | T. etS. 18" n° 2et Dolland's 15". = 3.8 24. 4, 23 1,76 z Be
33 id. ; 2 303 2A ED. 24 0227 0, 0729
34 id. © os 5 2 2 6, 5025
2 di 16 id. = 3 26. 14... 18 6,82 46, 5124
Ss: 10, i a 3 13.215. 18 14 1, 2996
37 id. ne 3 2 51 0,27 0,0729
38 id. = 3 122.19 19 0,82 0, 6724
3 id. © 3 in 5 9 6 ,01 | 36, 1201
2 > 15. 219 17 2 6, 6049
N MH. = 3 16. 16. 20 6 ‚18 38, 1924
15 a 3 3 92 13 18 sl 3,226]
1 nen D 3 id, m2 16 Dal 5, 6169
2 id. 3 3 0 15. 12 2,20 7,3441
. En 5 3 a3» 1,49 2,2201
2 id. ® 3 26. 22. 27 0,44 | 0,1936
nn nr 3 IS: 20 22) 2,18 A ND2A
° id. 3 2 06 > I i8| 1 304
> En 3 17 13. 22 1,72 2, 9584
s id. 3 2 5 > 12, 1,270
BJ id 3 i5. 12. 20 0,19 0, 0361
id. 3 ine 3 15% 1,8769
Abu Meridional.
1 eb, 218° n° Pa 8 3 2A 27:25 0”, 80 0, 6400
2 id. 3 3 21 17,95 | 3,8025
3 id. S 3 2 2 0,57 | 0,3249
a id. 2 3 Ro. 28. 28 0 1, 0816
5 id. © 3 2a 26 23 0,80 0, 6400
6 id. 5 3 21: 20.28 0,10 0, 0100
Hi id. 2 3 >30 2% 0,92 | 0,8464
5 a S 3 28. 26. 530 1,44 2, 0736
id. 5 3 30. 29. 26 1,97 | 3,8809
0 id. = 3 30. 37 80 1.30, 1.704
L 2 > 3 Zu 2A 27 0 ,69 0, 4761
12 id. 7 3 1. 26. 26 0,12 | 0,0144
5 vs a 3 20. 26: 30 0203 0, 0009
14 n = 3 29, 25. 29 0 ,30 | 0,0900
r ig S 3 297224. 29 1 ‚86 3, 4596
\ m S 3 26. 25, 28 1,02 | 1,0404
K il & 3 27.30.39 0,25 0,0625
18 2 3 26. 25. 29 0.2 0076
id. 2 > 29 3. 20, 1.20 1, 4400

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

REMARQUES

dab Abs bins he He

een nad a hi

nah
 

una iR!

Mi IPIr TI DRLHANIEA ILL MILE mL u

   

— 219 —

Erreurs de clöture des triangles desquels ont &te mesur6s les trois angles.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

a AUTEURS DES INSTRUMENTS 0 NOMBRE on ann ERREURS
= 2 BSERVATIONS DE CLÖTURE
2 ENEROSED een DRS BXÄcuTEES DE
< ET De ne VERNIERS POUR . CHAQUE A? REMARQUES
i DIAMETRE DU CERCLE OU DES CHAQUE ANGLE TRIANGLE
Ai HORIZONTAL u MICROSCOPES 0 Lou -
MICROSCOPE CHAQUE DIRECTION
1. nn
Guzerat Longitudinal.
ER ets le ma 3 2A. 24, 24 -0%,90 | 0,3100
2 u 3 2 = a 0,01 | 0,2001
id. 2 0,9 | 0,9216
4 id. 3 2 2. 2 »,0| 0 2000
id. 24 241 2 0,7 0, 5625
6 id. 3 24. 24, 24 0,24 0, 0576
7 id. 3 24 3A 21 1, 2, 9929
8 id. 3 25. 24, 26 0,29 | 0,0841
9 id. 2 A a a l ‚04 1, 0816
10 id. 3 Aa 1 ‚88 3,5344
11 id. - 3 2A A 2 0,84 | 0,7056
12 id. 3 24. 25 20 0,48, 0,2301
13 id. Ss 3 24 20 24 0,171 0.0088
14 id. 3 3 a1. 21, 2A 1,09 1, 1881
15 id. an 3 2 25.5 0,20 | 0,0400
16 id. 2 3 22 5 20 0,33 | 0,1089
17 id. = 3- 20: 28. 28 1,6. 2.599 “
18 id. = 3 21. 22 5 0,17) 0.0289
19 id. o 3 23 A aA 0,28 | 0,0784
20 id. 3 3 24 20 29 1,83. 3,3489
21 u . Ä 26. . 24 0 ‚86 0, 7396
i > 24. 30 3 0,69 | 0,4761
23 id. m 3 30. 29. 29 - 2,69 | 7,2361
24 id 2 ® 24. 25.25 0 ,06 0, 0036
25 id = = 29.26 >5 0,45 0, 2025
26 id © 3 20. 20 25 2 ,08 4, 3264
27 id g Ss 29, 20. 97 0,94 | 0,8836
28 id 5 3 25, 26 28 0,66 | 0,4356
29 id & 3 26 24 1 0,87) 0,00
30 id = 8 21. 20 8 2,13 | 4.5360
3] id = 3 s. 26 23 1 ‚90 3, 6100
32 id 3 26. a 0,03 0,0009
33 id 3 26. 29 30 0,92 | 0,8464
34 id 3 229 2 1,69 2, 8561
35 id s 26. 27 6 1,10 | 1,2100
36 id 3 26 20 3% I, - 3, 0625
37 id 3 2 2.00 4, 0000
38 id 3 20. 20. 28 1,54 2,3716
39 id 3 2.20.38 3,71 | 18, 00
40 id 5 2 28 30 3.81 14, 5161
Kattywar Meridional.
1:| D.ets. 10 m > as 3 | 2.20.20 12.09 2,6569
2 id. e5 3 2.20 2 0”,10 | 0,0100
3 id. E20 3 2 0,27 | .0.0%9
4 id. 3 S= 3 21..205 3 0,70 0, 4900
5 id. Es 3 25..27..06 E14 1, 2996
6 id. 328 3 | 25. 25. 32 0,89 0, 7921
Hi id. ae 3 | 2A. 3925 3 ,10.| 9, 6100

 
   

   

— 220 —

‚Erreurs de clöture des triangles desquels ont &t6 mesur6s les trois angles.

ern sh Aa nannten

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

AUTEURS DES INSTRUMENTS ne NOMBRE une a Os nr en
EMPLOYES Oh DER DES EXKoUThES DE
ET VERNIERS POUR CHAQUE A REMARQUES
DIAMÄTRE DU OERCLE ee OU DRS an NGER a on
HORIZONTAL ni, MICROSCOPRS a :
MIOROSCOPR CHAQUE DIRECTION
ir BEL ie

Don Su.18.n% 2, 3 25,52, 25 2,32 533824
id. 3 25 28 0”, 45 0, 2025
id. 3 ZI 2% 24 17,33 1, 7689
id. 3 293 20 25 1,07 1, 1449.
id. 3 2 20 37 0,8 0, 6561
id. B 28: 21. 26 0,17 0, 0289
id. 3 26, 24. 26 2,02 6, 8644
id. 3 2 20 24 0,00 0, 0000
id. 3 a3 0,19 | 0,0361
id. > 23, 20. 5% 0,89 | 0,792]
id. 3 Zn 58 53] 3,55. 12, 6025
id. 3 50 a 3,98 | 15, 8404
id. 8 00,28. 24 2,83 8, 0089
id. 3 23. 52. 20 286 5, 5696
id. © 8 20, od 25 0583 0, 6889
id. = 3 3 1,5, 1.105
id. S 3 5. 59. 24 2,50 5, 5696
id. 2 3 a7. 53. 50 2 ,60 6, 7600
id. © 3 24, 80..27 96 | 3,8416
id. = 3 56. 53, 082 1,56 2, 4336
id. 2 3 en 2,68 | 7,1824
id. ® 3 >40 54 1,8 3,2761
id. S 3 05.1 52..02 1,06 1, 1230
id. S 3 D2, 52, 53 1,20) 1,4400
id. N 3 29 20. 2 ı 9) 3,6481
id. = ® 2 20. 20 025 0, 0625
id. Q 3 23, 24.26 0784 0, 7056
id. a 3 28.21. 2 2.07 7,1289
id. = 3 2a A 28 0,09 0, 0081
id. Sg 3 27, 22. 20 0,73 0,5329
id. = 3 23, 2.8 0 ,66 0, 4356
id. % 8 2. 24. 25 2,3 8, 8804
id. nr 3 20, 28. 020 2.38 5, 6644
id. A 3 29, 206. 24 57 2, 4649
id. 3 29, 20. 24 1,95 38025
id, 3 en 5 0,36 0, 1296
id. 3 28: 120. 20. 1,96 7 9,8416
id. 8 2 20 21 2,8373 521
id. 3 26. 30. 24 0,84 ; 0,7056
id. 3 24. 28. 24 0 ,48 | 0,2304
id. 3 29:29, 24 1,74) 3.0276
id. 3 ı 0,7, 0059
id. 3 Roi 20. 24 02,65 0, 4225
id. 3 Bm 20. 24 015 0, 0225
id. 8 a 20.25 024 0, 0576
id. 3 26. 24. 29 0,2 0,0121
id. 3 2. 23. 26 1,53| 23409
id. 3 2 5.238 | 1,49 2, 0164

Cuteh Coast.

Tot S, Is. n92, L’instrument 3 Ba, 20.00 24,03 4, 1209
id. se lit ® 20: 128. 025 0”, 81 0, 6561
id. a une seule 3 29. 20... 25 2,88 8, 2944
id. seconde. | B 2 20, 44 | DD 5, 1529

a En a a A a Ba

 

sch li a an
Venen en

 

ra AR

MI IR EL IRLRANAUR ILHIRIRTN Bm L.ÄEamıa Hm ii

 

 

Erreurs de clöture des triangles desquels ont ete mesures les trois angles.

 

D’ORDRE

N.

AUTEURS DES INSTRUMENTS
EMPLOYKS
ET
DIAMETRE DU CERCLE
HORIZONTAL

 

 

 

T. 86 Ss. 180 m 2
id.
id.
id.
id.
nal. “
id.
id.

 

 

 

 

 

LECTURE = n NOMBRE ERREURS-
EN mn DES OBSERVATIONS DE CLÖTURE
SECONDES : Da EXECUTERS DE n
ERNIERS POUR CHAQUE a  REMARQUES
SU NRRSLNE Os CHAQUE ANGLE TRIANGLE.
OU DU a OU POUR A
More a CHAQUE DIRECTION
ao
3 40, 25, 28 02,16 0, 5776
3 22 382% 0,02 0, 0004
3 25 400 25 3”, 22 | 10,3684
3 23 42 24 0,22 | 0,0484
3 21 27 24 2,3, 5, 9049
3 »2 25% 20 1,40 1, 9600
3 35 206 27 0,1 0, 0121
3 23. 20, 24 1 „0 1, 0201
3 20: 20) 28 021 0,044] |
3 23. 20 > 2,80 5, 5696
3 > 18 29 2,04 6, 9696
3 u 25 29 E20 2, 8900
3 2A. 34.25 0,90 | 0,8100
3 20,24. 28 12,58 2, 4964
3 24. 26. 28 0,19 0, 5625
3 ae) 1 ,78 |. 3,1684
3 23. 28. 24 0,86 0, 7396
: 3 24. 28. 24 0 27 0, 0729
= 3 29. 26. 24 0,85 0, 1225
= 3 2 25. 28 1,85, 34225
2 3 >25» is1l) 2.0001
2 3 a2 1.09 1, 1881
= 3 28. 24. 29 0.38 0, 1444
5 3 28. 20. 02 3,14 | 985%
2 > 2, 20, 5% 3,832 | 14,5994
o 3 53. 26. 26 0,29 | 0,0841
E 3 23 > 2 2,30 5,3561
. 3 52,48 49 2,02 7,3984
= 3 »0. 80. 19 \ 5,63 | 31, 6969
= 3 26. 20. 24 1,60. 2,5600
a 3 29. 2 29 0,28 0, 0625
= 3 24, 20, 28 E,02 | 2,1889
© 3 229 24 0,09 0, 0081
E 3 0 0,53 0, 2809
5 3 25. 26. 26 1,96 | 3,8416
2 3 24. 26. 26 1.10 1,2544
= 3 er 0,88 | 0,7744
el 3 a on 0,67 0,4489
3. 250 8 0,1% 0,0289
3 29: 298 120 0,29 | 0,0841
3 27. 206 85 0,51 0, 2601
3 2A. 28 24 0.18 0, 0324
3 on 2,20 | 4,8400
3 262 2708 30 1,91 2,2801
3 25. 28.98 0 ‚60 0, 3600
3 5 1,68 | 2,8224
3 25. 24. 27 1 ,58 | 2,4964
3 24, 206229 1,98 | 3,9204
3 2728 5 0,60 0, 3600
3 30. 26, 20 0,20 0, 0400
3 24,.,.2522.26 0,23 0, 0529
3 3 8 8 2,52 | 6,3504
3 2 80 0,10 0,0144
3 20. 28 26 22,151. 4.0225
3 25. 32, 35 1,94 3,7636

 

 

 

 

 

 

 
 

 

— 222 —

 

Erreurs de clöture des triangles desquels ont 6t& mesur6s les trois angles.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

LECTURE

a AUTEURS DES INSTRUMENTS N NOMBRE N: a ons ee

= { EMPLOYES SECONDES DES EXRCUTEES DE

S ET Senn VERNIERS POUR CHAQUE 42 REMARQUES
? DIAMETRE DU CERCLE os OU DES CHAQUE ANGER a
a HORIZONTAL, . MICROSCOPES an .

i MICROSCOPE CHAQUE DIRECTION
le

60.8. 868. 18 .n8 2. L’instrument 3 22, 3 0752, 61156
ol id. se lit 3 20. 26, 25 0 ,60 0, 3600
62 id. a une seule 3 Ban 29 28 0,45 | 0,2025
63 id. seconde. 3 2. 202 20 26 | 155876

Southern Trigon.
Great Arc Meridional 8° to 18°,

IT. ets. 36. et. Barrow 24" n° 2, 5.5 26, 20, 24 07,08 | 0,0064

2 id. 5.8 BL 82 80 07 0, 0289

° id. 5» 5 BA mo, 32 I. 1o 1, 3225

4 \ Barrow 24" n° 2. 5 3. 92.2.3832 0,31 0, 0961

5 id. 5 38. 59. 86 0,36, 0,739

6 2er». 360 'et Barrow 24" n%2. 55 20, 2A, 24 0589, 0702
ET. id. 5 Ba 2A 24 1,09 1,1881

8 id. 5) 9 2 24, 24 1929 1, 6641

9 id. 55 21 DA 24 1,27 1,601
10 id. a5 33 4. 19 0238 0, 1444
11 id. 5,5 a 2, Zul 03291.0, 0841
12, Barrow 24. n2 2, 5: au. 32, 56 1,02 1, 0404
13 id. © 5 a4 95 14 0,35 0,25
14 id. = 5 5 20 3 0,22 | 0,0484
15 id. S 5 34. 37. 30 0,59 | 0,3481
16 id. 3 5 49.39. 33 0,5 0, 9025
17 i0: © 5 31.89. 833 E13 1,2769
18 id. 3 5 9 a2 934 0 5f 0, 2916
19 id. 2 5 47. 30. 33 0,19 0, 0361
20 id. © 5 e3 30. 84 0 ,59.,.0,348]
21 id. 5 5 a 30 34 0,51 0,2601
22 id. VS > Al, 307.. 42 02,36 0, 1296
23 id. DR 5 38.032. 39 0,65, 0.2235
24 id. = 5 39 38. 38 07 0, 0289
5 id. ® 5 41. 34. 36 0,65 0,4225
26 id. Be 5 40. 43. 34 0,37.|..0,1369
27 id. & 5 DB, All an Kent 1,6129
28 id. Ss > 40, Al. 30 0739 0, 1521

29 id. 3 5 38. 45. 35 08T

30 id. 2 5 a4 371. 38 ES 1, 3689
ol id. = 5 A2. 33.89 024 0,0576
32 id. - 5 8), 8 0 002 0, 0004
33 id. 5 34. AO. 833 0,201. 0,0400
34 id. 5 45, 86. Al 0,09 | 0,0081
3 id. o AU, 39.37 0,81 0, 6561
36 id. 5 39. 35, 40 0,08 0, 0064
31, id. 5 32.89.55 0,09 |. 0,0081
38 id. 5 33.80. 33 0,61 VS
39 id. 5 37. 31.2 022 0,0484
AU | - id. 5 82.92. 30 0,76 0, 5776
41 id. 5 82 Au 3A 024 0, 0576
42 id. D 84. 32. 37 0,97 | 0,9409

Mad

ern au tr hl. Aa

ale

HE BE
 

may am

MIET I DRERANAA ILLABINEN. HM Lama Hamm ll

 

 

an.

 

Erreurs de clöture des triangles desquels ont ete mesur6s les trois angles,

 

 

 

= AUTEURS DES INSTRUMENTS De NOMBRE NONERE Al,
Re en EN DES OBSERVATIONS DE CLÖTURE
= SECONDES Du EXECUTEES DE ;
2 an Ei, VERNIERS POUR  . CHAQUE A? REMARQUES
N DIAMETRE DU CERCLE on OU DES CHAQUE ANGLE TRIANGLE ; 5
z z OU POUR A
HORIZONT
an mioHoscorm | en CHAQUE DIRECTION
1 =
43 | Barrow 24" n® 2. 5 32, 38.38 0”,22.| 0,0484
44 id. 5 40. 34. 31 02, 14 0,0196
45 id. 5 33..30. 41 0,37 \ 0,7569
46 id. 5 32 32 39 0,97 ı 0,9409
ne a S . 38. 39 0,72, 058
id. . 89 15 0,24 | 0,0516
49 a. 24. m) 2eb R eu. 24, > 5» Al, AB. 39 0 ‚83 0, 6889 _
ne
50 n id. 8 40. 40. 36 0,74 | 0.9416
5l | Barrow 24 n° 2. 5 30. 40. 42 0,18 - 0, 0324
= I 3 ne 43. n 0,24! 0.0976
id. , 40. 40 0,45 0, 2025
54 | Barrow 24" m 2 et T. etS. 24" 55 45. 47. 39 0,55 | 0,3025
ne
5» se 5 32 99 32 0 ,86 0, 7396
27 ‚98 0, 9604
58 | T. et 5.2 "24" n° 1 et Barrow 24" . 55 37.34 3l 0,85| 0,725
n° =
59 id. s 55 32. 30 2 1,05, 1,105
60 id. 2 5.5 30. 31. 0 0,84 0,7056
61 id. a 95 au 34 37 0,05. 0.0025
arrow 24" n° 2. Be 17,40 1, 9600
64 | T. et S. 24'n° ] et Barrow 24" - 55 30. 36. 30 0,28 0,0784
N 2% =
65 id. 3 » 5 30.31, 3] 0,601 0506009
66 id. = 55 35.3. 5 1.24, 1.030)
67 cd 2 55 33 32 5 0,26 0,0676
68 E eu Ss. 24 m“ 1. = 5 34. 35 34 9 1,2769
n I 2 2 = = 3l 0,2 0, 5184
id. en 5: 33, 37 1,33 1,7689
Tı|T. et = 24" n? 1 et Barrow 24" S 55 30. 36 3 9,14 0, 0196
20,2
72 ar ia, e on 30 al. 30 0.2 0,5184
M. . 00.8. 2A me 1. 2 al 0 ,63 ı 0,3969
74, 2 00 s 24" n° 1 et Barrow 24" = a5 33. 30: Al 1,01 2, 6896
me, |
. : S id. 5 - 5 69.84 9 0,521 0204
76 | Barrow 24" n° 2. 30. 32. 938 0,39, 0 ua
A a 24. mo 2 eh. en». 24) 55 3% 32 930 1,0 1, 0201
n e
78 ad. 55 30..30. 30 0,42 0, 1764
9 | Trets 2m ı 5 31. 30. 34 0,03 | 0,0009
80 id. 5 30, 230, 30 07,87 | .0, 1569
sl id. 5 30. 31 32 0 ,40 0, 1600 | ,
82 id. 5 A 2 8 0,01 0, 0001
83 id. 5 a2 931 22 0,05 0, 0025
84 id. 3 37.235 40 ‚05 0, 0025
85 id. D 3. 33 5 0,21 0, 0441
86 id. 5 34. 34.30 0.05 0, 0025
87 id. 5 32. al. 82 0,57 | 0,3249
88 id. 9) 34.31 92 0-25 0, 1225
89 id. 5 34. 33, 34 ‚34 0,1156
90 id. 5 4 34 3» 0,67 | 0,4489

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

Du

 

 

Erreurs de clöture des triangles desquels ont &t6 mesures les trois angles.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

m AUTEURS DES INSTRUMENTS ae NOMBRE Se
ra r EN DES OBSERVATIONS DE CLÖTURE
3 EMPLOYRS DES 7
° ET De VERNIERS on A?
E ORNIER POUR CHAQUE rEN ns
i DIAMRTRE DU CERCLE IN a OU DES CHAQUE ANGLE TRIANGLE a
HORIZONTAL YROSCOP nn =
Monoscopn |  ROEOCT | HAQUm DIEHCTION
a
Y) 1
” 00 8,94 “ 5 Sl ale 3] 0 0, 0289
B5 id, 9 als 0 88 0”, 06 0, 0036
38 il. 5 35. 31. 32 0,16 0, 0256
ae ni al 32 31 0,04 0, 0016
en n 32, 30. 32 0,45 0, 2025
5 Di 2 30.32 32 052 0, 2704
. u 2 86. 83 20 O8 0, 0324
99 id B sl. 30, 91 0728 0, 0784
en 2 s a0: 33 55 0,01 0, 0001
100 id 5 >» 3.3 3 33104
Au id. 5 Dal 1,01 1, 0201
Ins I 2 30. 322.30 0707 0, 4489
En Kir 2 O2 3 0 ‚24 | 0,0576
104 id. 5 37 3. 30 0,45 0, 2025
105 id. 5 03 0,65 0, 4225
Ir I 2 32. AU 32 0782 0, 1024
I ee = 49. 30. 30 0 ,60 0, 3600
I a x 5 82, 302 3] 0703 0, 0009
IR In S - 80.232530 0,207 0, 4489
nn a 5 2 83, 20: 3 0,33 0, 1089
ul id 2 5 30. 30 31 0,67) 0.4489
2 4 5 2 230. 302 30 0,16 0, 0256
Mas n 3 > >02 20: 30 0702 0, 0004
ae a o > 80: 502 31 0,43 0, 1849
2 in S 30:30. 32 071 0, 1681
en ' S > 302 21: 30 1.17 1, 3689
IT id. . 5 31. 30. 30 0,02 | 0.0004
119 id. n 5 3 ı © So
120 id. 2 Sl
121 | T. ot S. 24" n° 1 et Barrow 24" o : ao) on oo
Y ® 30. 30. 30 0.5 0, 0223
122 8
u id. S 55 20. 30. 30 0,62 | 0,3844
"1 I 5 2 a 84. 30 0.57 0, 3249
05 I 5 . 2 80. 31 0,37 0, 1369
5 I 5 & 4. 33. 30 0 ,04 0, 0016
ie un 7 22 3. 32. 31 2.04 1, 0816
128 id. 55 \ 3 0 nn ı an
1 10 ; i 5 ‚160
TE anton adıhe je Hu AS. 94. 37 015 0, 0225
EN : di s 2 4 > 05 on Oo
132 id. 5 39. a
es / hi Ä 31. 39. 33 023 0, 0529
N, Ba ne 2 et I. et Ss. 24 525 A2, 3. 33 0,05 0, 0025
134 | Barrow 24" ne 2, 5 3
N ae n 92, 01. 33 (2 0, 0729
% nt no 2et T. et S. 24 55 Al. 493.239 0,97 0, 9409
136 id.
137 ia . .ı Do
138 | Barrow 24" n° 2. : \
Ian Barrow 24" n?2etT. etS.24"nP1]. nn : n n I N oo
0 | Barrow 24" n® 2. - on a
14l | Barrow 24"n°2 et T.etS.24'n1. > 2.5, re
0 | Br 2 32: 39.3 0,69 0, 4761
5 a4 32 33 0,49 0, 2401

uaMaib idee hihe he

se hie

ran

sach A nn
 

 

— 225 —

Erreurs de clöture des triangles desquels ont 6t6 mesures les trois angles.

 

An en ee

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

2 AUTEURS DES INSTRUMENTS ı NOMBRE Sen RB
ei 6 EN DES OBSERVATIONS DE CLÖTURE
2 Po SnOoNEnS Dus BXhoUTERS DE
2 BT Doannn. VERNIERS POUR CHAQUR A? - REMARQUES
E DIAMÄTRE DU CERCLE en oU DES CHAQUE ANGLE Tune.
5 OU POUR
mn MIOROSCOPR | ROBOOPES | uAoUm DIREOTION
Bombay Longitudinal.
l | Barrow’s 24" n° 2. D 20. 20. 20 0”,93 | 0,8649
2 id. 5 20, 20 20 282 5, 3824
3 id. 5 20: 20: 20 2,09 | 4,3681
4 id. 5 20. 20. 20 0,64 0, 4096
5 id. 5 202 20: 20 77,491 232201
6 id. 5 20. 20. 20 0,41 0, 1681
7 id. 8 20 207 20 1,01 1, 0201
8 id. 5 20. 20, 20 0,95! 0,92
9 id. > 20. 207 20 1,40 1, 9600
10 id. 5 20 2020 2,31 5, 6169
I id. 5 202 20. 20 09 0, 8281
12 id. S 5 202 20. 20 Ol 0,0121
19 id 3 5 20. 20) 20 0,2, 0029
14 id 3 5 20, 20. 20 0,55 0, 3025
15 id. S 5 20. 20, 20 0,3 0, 0961
16 id. ® 5 2. 20. 20 0,28 |. 0,0084
17 id. = 5 20 0 0 0,26 0, 0676
id. 5 5 20. 20. 20 2 ,84 | 8,0656
19 | Barrow’s 24" n°2et Dolland's 15". 2 5.8 20. 20. 21 0,74 0, 5476
20 id. = 53 20 20, 20 0,65 ; 0,4225
ın id. 3 Ds N 1,48 ‚2,1904
: 22 id 2 398 24 206 24 0,14 i 0, 0196
= 23 | Dollands 152 = 3 20 20 2A 0,15 0, 0169
24 id S > 2 2. 8 0,16 ı 0,0256
E25 id 2 3 32 2A O9 3,33 ,.11,0889
S = a = 3 24. 28. 25 1,2 1, 4641
u .2 id. S 3 29. 27% 30 1,15 1, 3225
28 | Dolland’s 15" et Barrow’s 24" n°2. 5 3. 20.., 24. 29 0 m 0, 5041
29 id = 8.5 2. 10 14 2,56, 0,9930
= 30) Dolland’s 15". a 3 1a, Io. 25 0,10 2 0,0100
=. 31 id. ‚7 3 22. ı. 2% 0,86 | 0,7396
32 id. 3 24. 24. 26 0,13 | 0,0169
33 id. 3 25. 24. 26 2.10 7,2900
3 id. 3 26. 32. 26 2,70 | 7,2900
=. 35 id. 8 30. 20... 28 1,58 24964
5 id. 3 29. 26. 24 0,7 0, 5625
3 id. 3 20 2A2 28 0,18 0,0324
38 id. 3 a a a 0,10 0,0100
3 id. 3 20 2 2A 1,47 | 2,1609
40 id. 3 24. 24. 24 2,07 4, 2849
41 id. 3 24. 24. 24 22.,04 1.6, 0696
42 id. 3 2A 2A 28 0,58 0, 3364
South Konkan Coast.
1 ı Dolland’s 15". \ | s ia, 1 n 0”, 40 2 I
3 2 id. ro la. 19, | 3”, 64 13, 249
3 id. en 3 eo 4 ‚05 | 16, 4025
z 4 id. u 3 Io. 202 18 I 1] 1,2321
z 5 | id. Soc & 12,172 19 0:,90. | 0,8100
8 id. 3 2.12 4 0,49 0,2401
3
S Dx*

 
     

 

— 226 —

Erreurs de clöture des triangles desquels ont 6te mesures les trois angles.

N

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

a AUERERS DER TNSERTISUNSITS ae . SOLDnn DES ee n on

5 EMPLOYES om DES BXECUTEES DE 2
SS ET VERNIERS POUR CHAQUE A? REMARQUES
n DIAMETRE DU CERCLE a OU Dn3 CHAQUR ANGLE a

: OU POUR
HORIZONTAL IOROSEOPR MICROSCOPES CHAQUE DIRHOTION ;
a |.
7 | Dolland’s 15" 8 3 12. 12. 14 '2”,86 | 8,1796
8 id s 3 zn» [8,60 | 12.9600
9 id. 3 3 16. 19. 16 3,39 | 11.4921
10 id. 2 3 7. 15 18 3,35 | 11,2225
11 id. © 3 11.17. 17 5,08 | 25,8064
12 id. 3 3 a 5» 17,21 1,4641
13 id. & 3 a m 3 5,14 26, 4196
14 | Dolland’s 15" et Barrow's24" nel. o 25 je is ı6 4 „87 | 23,7169
15 a . 5 35 ie 2 5 4,12 16, 9744
16 id. a 35 i9.. 16. 15 5,52 30, 4704
17 id. S 35 i8. 20. 16 1 ‚67 | 58.8289
18 id. = 8.5 ‘ı » 9 „03 | 81,5409
19 id. 2 5 19. 19. 21 3 Al | 11.6281
20 id. > . 2 0,24 0, 0575
21 | id. a 35 21. 22. 20 0,30 | 0.0900
22 | Barrow's 24" n° 2. 5 5 23. 20, 20 0,20 0, 0400
23 id. 5 5 20. 20. 20 0,28 0,0784
A id. 2 5 20. 20. 20 1 ‚45 2, 1025
25 id. = 5 20. 20. 20 0,02 0,0004
Mangalore Meridional.

I Barrowss 24% n° 2. 5 20. 20: 2 02,53 !. 0,2809
2 id. 5 20. 20. 20 07, 50 0,2500
3 id. 5 20. 20. 20 0,67 | 0,4489
4 id. 5 20. 20. 20 0,80 0, 6400
5 id. 5 20. 20. 20 0 18 0, 0324
6 ‚id. 5 20. 20. 20 I .15| 1.5055
7 id. 5 5 20. 20. 20 0,38 | 0,1444
8 id. S 5 20. 20. 20 0,93 0, 8649
9 id. S 5 20. 20. 20 1,29 1,6641
10 id. ® 5 20 &8 0,42 | 0,1764
11 id. s 5 27. 20. 20 1,50 | 2, 2500
12 id. 3 5 20. 20. 20 ob 7 0,5929
13 öl, ® 5 20. 27. 20 1 ‚04 1,0816
14 id. a 5 20. 21. 2% | 37 |. 1,8769
15 1d. S 5 27. 20. 20 0 „44 0, 1936
16 id. 2 5 27. 20. 20 1,00 | 1,0000
17 id. = 5 02 20 i 30 | 1.6900
18 id. = 5 20 wa 0,0196
19 id. 5 5 20. 22. 20 0,13 | 0.0169
20 id. ® 5 20. 20. 20 0.91 | 0,8281
21 id. = 5 20. 20. 20 oo 2 10
22 id. 2 5 30. 30. 32 0.) 091089
23 id 5 5 30. 32, 32 oo 0, 0064
24 id 3 5 30. 35. 30 0065| 005
25 id a 5 30. 35. 31 De 0, 0196
26 id je) 5 sy. 35.530 0.50) 025
27 id 5 35 20. 80 0,06 0, 0036
28 id 5 ss 9,9) 0168
29 id 5 2 230 0,47 | 0,2209
30 id 5 ia 0,25 | 0,065
31 id 5 ML De 0, 0289

 

 

 

 

lu u u

 

sec, uni ab 4 bh eh a nn
Heime en see

 

Full a AR

ul)

MI RIr I DRLRRNAUN ILLIMINTN DL LIE AL

 

 

 

— 227 —

 

Erreurs de clöture des triangles desquels ont 6t6 mesurds les trois angles.

 

 

 

 

 

 

 

= AUTEURS DES INSTRUMENTS DEOLUSE NOMBRE DL) ERREURS
s ren EN DES OBSERVATIONS DE CLÖTURE
2 N 8 on DES EXECUTEES DE
= a re VERNIERS POUR CHAQUE A? REMARQUES-
ı DIAMETRE DU CERCLE Ei In OU DES CHAQUE ANGLE TRIANGLE 5
2 OU POUR A
HORIZONTA
I MICROSCOOPE „AICROBOOPRS CHAQUE DIRECTION
Sen
32 Barrow’s 24" m 2, D 23 99. 50 124,19 i 2769
33 id. 5 a 53 3 0”,45 | 0,2025
= IT 5 Sn 33.32 0,53 0, 2809
5 0 5 2% 0,89 | 0,7921
36 Barrow's 24'n°2et T. et$.24" : 55 32. 36. „34 0. 1,3456
ne, S
8 Barrow’s 24" 3 38 = 3 : 0 ,56 ee:
2 22 i : 0, 3136
39 Barrow's 24" 2° 2 et T. etS, 24’ 2 5 4.3 50 0, 0,1849
n 2 ©
40 id. 2. 5.5 38. 30. 30 1,16 1,3456
4] id. un So 30. 302 30 0,83 0, 6889
42 . id. 2 >. al. 31:30 E39 1, 8225
43 un eh Ss 24 ne I. 3 5 sl 3%, 32 0,55 0, 3025
a id. ‚8 5 sıa 31. 31 041 0, 1681
45 id. » 5 0 33. 30 1.07 1, 1449
46 id. 2 5 ss. 32 33 0,16 0,5276
47T id. a 5 34.2 3. 32 I ‚26 1, 5876
48 id. - 5 202930, 31 0,48 0, 2304
49 id. 8 5 st 3. 50 0,30 | 0,0900
50 id. S 5 302 33 30 0 0, 5041
51 id. E 5 20.2 0,2 0, 0441
52 id. 2 5 30. 31. 32 0,21 | 0,0441
53 id. 2 5 a 0,11 0,0001
54 id. D 3. 30. 3] 1,1% 1,2100
55 id. 5 30.31. 33 0 ,34 0) 1156
56 id. 5 30. 30. 31 0,14. 0,0196
97 id. 5 20.50 3 0,01 \ 0,0001
58 id. 5 30. 32. 30 1 „68 2, 6569
Madras Meridional and Coast.
1 | T. o6 8. 36 inch. 5 so. 31. 30 0”,49 | 0,2401
2 ia. & 5 30.2.202 30 0”, 42 0, 1764
3 id. a 5 0. 30 30 0,23: .0, 0529
a id. S 5 0.9 0,00 0,0000
5 id. > 5 30. 30: 30 0,20 0, 0676
6 id. = 5 30. 30. 30 0,51 | 0,2601
7 - id. 3 5 31.290. 30 0,84 | 0,7056
8 | T. ot 5. 36 inch. et T. etS. 24" oO 55 30. 30. 30 0 0, 0324
n B ©
o er id. = 31.20... 30 02,04 0, 0016
‚ etis. 36. 30. 30 50 0,15 0,0235
il | m eu Ss 2028 T. et Ss. 2A ne. = HD 30... 30. 30 | 0 ,20 | 0,0400
12 id. 3 55 22 3 0,48 0, 2304
13 id. © 8.8) 20. 28. 20 ‚06 1.1236
14 7. 06 Ss 24 2, n 1 5 212 29.2) 1,98. 2,3409 |
19 1d. = 5 20.20, 34 0.22 0, 0484
16. | T. 68.24’ n® Let T, ots. 36". 2 5 5 > 20, 2 0,58 | 0,3364
17. Br e0S. 24 n® I: D 5 21 20, 824 0723 0,0529
18 id. = 5 81, 29 3 0,83 0,6889
19 id. a 5 22. 23. 20 0,28 0,0784
20 id. a 5 21. 20 2% 0,8 0, 1849

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

— 223 —

 

 

Erreurs de clöture des triangles desquels ont &t& mesur6s les trois angles

 

 

 

 

8 AUTEURS DES INSTRUMENTS DuDEn NOMBRE NOMBRE ERREURS
5 ons EN 5 DES OBSERVATIONS DE CLÖTURE
& a SECONDES en EXKOUTERS DE
: DIAMÜTRE DU CNROLE ne oU FE a nern ee . ..
A HORIZONTAL I MICROSOO OU POUR . a
MICROSCOPE CHAQUE DIRECTION
21 T. et. 2m. 5 28. 20. 20
\ E h n
2 id. 5 20. 21. 24 17,77 en . 1
3 ig 5 21. 23. 20 al 1,4641
4 id 5 25. 23. 20 1,62 | 2.6244
5 id 5 25. 2%, 21 0,29 0.0841
Ri id 5 29. 25. 20 0,24! 0.0576
27 id. 5 27. 21. 22 0,13 | 0,0169
. 2 2 20. 22. 26 0,24 0,0576
2 id. 5 22. 21. 20 0.18. | 0.0954
st id. 5 24. 23. 26 0,28 | 0.0784
31 id. 24. 20. 36 0,60 | 0,3600
2 i. 5 2 20 a 2,24 5.0176
3 a. 5 31. 26. 20 0,23 0.0529
= 2 5 20. 21. 24 1 ‚04 1,0816
> ia 5 26. 22. 29 0,20 | 0,0400
36 id. 5 20. 26. 20 0,72| 05184 |
a I 5 21. 26. 22 0,20 0, 0400
= . 5 28. 22. 22 0,90 | 0,8100
» i. = 5 28. 32, 23 0,46 0.2116
10 id. 5 5 28. 24. 21 1,8 3.3124
a “ s 5 30. 24. 21 0,50 | 0,2500
ä id : 5 23. 20. 26 0,69 0, 4761
2 n n 5 24. 20. 20 0,235 0.0625
. 4 & 20. 22. 22 0.12| 0014
s 2 5 20 222 0,17) 0.0289
48 I : 5 25. 20. 28 0,60 | 0,3600
a % 8 5 3 2, 2 0,09 0, 0081
i a s 5 20. 21. 25 0.72 05184
2 n = 5 21. 26. 23 0 371 01369
a u s 5 25. 20. 25 0,56 0,3136
Ss 2 5 2 3 1A 1,9881
2 > - 21. 40. 20 0,97 | 0.9409
s S 2 1 3% 2 | 225]
54 id. - 5 45. 37. 32 20 4.0804
. 1. 5 5 36. 28. 22 0,23 0, 0520
\ u 5 > 335 0.3 0,1089
ee = 5 2 0,06, 0,0036
58 5 21. 2, 8 0.91 | 0.8281
> N 5 27. 23, 2 0,83 | 0.6889
a 2 5 a 0,0 0, 3600
" N 5 24. 23. 20 1,25 1,5625
I 5 >20, 24, 20 0,54 0.2916
. a >24. 22, 2 i 06. 1.256
64 id 5 22, 22, 23 0.56! 03186
. n 5 20. 22. 21 08, 0.6889
o u 5 22. 22. 20 0,75| 0.5625
7 id 5 21. 20. 20 0.62 | 0.3844
. \ 5 22, 21. 2 0,20, 0.0676
. N 5 24. 21. 20 0,24 | 0.0576
„ 4 E 22. 20. 20 0.22 | 0.0484
\ n 5 21, 22. 21 1.20 | 1,4400
. | N 5 22. 20. 21 0 33 | 0.1089
74 ı Barrow 24'102. et T. et S. 24" : 2 2
a. 55 20. 20. 22 om
| 0,46 | 0,2116

 

 

 

 

 

 

 

 

 

sascha A hä Ah aus ner

engl
 

 

 

— 909

Erreurs de clöture des triangles desquels ont &t6 mesures les trois angles.

 

Ve

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

S AUTEURS DES INSTRUMENTS on NOMBRE  ERRBURS
NOMBRE R
E EMPLOTÄS EN DES OBSERVATIONS DE CLOTURE
= SECONDES Du EXfCUTERS DE
2 ET u VERNIERS POUR CHAQUE 42 REMARQUES
ö DIAMETRE DU CERCLE S OU DES CHAQUE ANGLE TRIANGLE
Zi a I OU POUR A
HORIZONTAL ,
MICROSCOPE my CHAQUE DIRECTION -
SDR + 1. —
71) Mn 24l ne Oel DR. ebsS. 24 5 23.20, 22 07,20 | 0,0490.
76 | Barrow 24" ne 2. 5 al 21 21 0,81 | 0,6561
77 | Barrow 24" n° 2 ob T. 068. 24" 2 5 21. 20. 22 ne 0,0900
nel. : S
78 id. = 5 21. 31. 23 0,32 0, 1024
79 na 3 5 34. 22, 24 0,26 0, 0676
so ı Ten Ss 24 DR ; un 5 21. 22 2) 0,34 0, 1156
sl i. 2 5 22. 21. 2 0,79 0,6241
: id. 5 21. 22,20 0.537 0, 1369
3 | Barrow 20 02. eb T. 068. 24° : 55 21. 2, 20 "10,42 0.2000
n . : a x }
N, Sn So n° IE => 5 20: 21.20 0,23 | 0,0529
85 id. e 5 21. 21. 22 0,03 | 0,0009
86 id. = 5 2A 212.20 0,03 0, 0009
87 id. S 5 20. 20: 2) 0,82 0, 6724
88 id. u 5 20, 21. 21 0,20, 0.0625
89 id. = 5 20. 23. 2 012 0, 0144
90 i id. © 5 21.21.2221 0,10 ' 0,0100
91 id. 8 5 20. 21. 22 10,21 088
92 id. E 5 a 0,30 | 0.0900
93 id. 2 5 21. 20% 20 0,80 0, 6400
i 94 “= = 5 20: 20. 20 0,51 | 0,2601
! 95 id. 20. 22 2) 0,4181. 0,2304 |
= 98 TetS Anoleil.eis 0 55 24. 4. 23 0,08 | 0,0064
= 97T etS. 2m. | 5 si 21 3 0,64 0, 4096
98 | T. etS. 24"n2] et T. et S. 36. 5.8 21. 22,20 ‚02 0, 0004

 

 

 

 

 

=

South-Bast Coast.

1) Weis ne 5 31. 30. 30 0”.13 | 0,0169
2 id. 5 30. 30. 30 0”,09 0,0081
3 id. 5 5 30. 30. 31 0,11 | 0.0881
4 id. 3 5 30. 30. 30 0,28 | 0,0784
8.5 id. S 5 30. 31. al 0,05 0, 0025
2 86 id. © 5 30. 30, 31 0,26 0, 0676
7 id. 5 5 31. 30. 0 0,53 0,2809
8 id. 2 5 30. 30. 32 0,06 | 0,0036
9 id. © 5 31. 30. 32 0 0, 7569
10 id. 5 5 2 3 8 1,09| 1,1881
11 id. S 5 30. 30. 30 0,07 | 0,0049
12 id. = 5 30. 30. 30 0,47 0,2209
13 id. 2 5 30. 30. 30 0,13 | 0,0169
14 id. = 5 0. 30 50 0,47 | 0,2209
15 id. © 5 30. 3. 30 0,04 | 0,0016
16 id. _ 5 0 3 0,95 | 0,9025
17 id. 5 5 31. 3 3 0,00 | 0,0000
18 id. 2 5 3 090 0,11 | 0,0121
19 id. 3 5 30. 30. 32 0,10 | 0,0100
20 id. = 5 30. 30. 3l 2,0 1,4884
ı id. a 5 30. 80, 31 1,23 1,5129
22 id. 5 5 30. 31. 30 1 ‚40 | 1,9600
23 id 5 31. 30. 30 0,30 0, 0900

 

 

 

 

 

 

 

 

MP I DATAAUAUM ILLÄMNEN MALE. Hmm

 
 

 

0.

 

Erfeurs de clöture des triangles desquels ont &t6 mesurds les trois angles.

 

AUTEURS DES INSTRUMENTS
EMPLOYfS
ET
DIAMETRE DU CERCLE
HORIZONTAL

 

 

 

 

 

 

 

 

Meoun2i nn},
oR

 

 

 

 

 

 

 

LECTURE i NOMBRE ERREURS
EN NONENN DES OBSERVATIONS DE CLÖTURE
SECONDES an . EXRCUTEES : DE v
POUR CHAQUE a REMARQUES
Rn HER Om DES CHAQUR ANGLE TRIANGLE
Su MICROSCOPES au ak
MICROSCOPE CHAQUE DIRECTION
nn u
5 31. 30. 30 au Al 5, 8081
5 a 1,20, 1,2000
5 31. 30, 34 1,01 1.0501
5 35. 20. 30 1,55 2, 4025
5 31. 32.50 1,89 | 8571
5 3.30. 3 0,07 |. 0,0049
DB 50. 32. 85 1,5 275
5 30.32. 33 0,93 | 0,8649
5 32. 34 31 0,05 0,0025
5 32 3. 93 2,43 5, 9049
5 23.30.3 1,03 | 1,0609
> 3. 31.30 0,08 | 0,0084
5 2. 32, 3 0,48 0, 2304
> al a 3% 021 0, 0441
5 34. 33, 33 0 71 0, 0196
5 31.2532: 34 1,91 ,.36481
5 20 3 1 1,2996
: 8 sı 02 0,74, 0,546
S 5 Si. 80, 3] 0,19, 00501
Ss 5 23 0,07| 0,0049
S 5 32. 33. 3l 1.0) 1.016
2 5 Si, al 0,39 |. 0 1531
© 5 59 0,74, 0.5476
5 5 al. 34.81 0. 0,5929
2 5 33.130. 3 1,5, 2205
O 5 al 30 | 1,03 | 1.0009
B 8 20. 80... 36 1.22 1, 4884
‚8 5 2. 21.535 1 332
= 5 oa 0,22 | 0,0484
= 5 sı 3 37 1,12, 1554
> 5 So 0 1 „49 2,2201
= S 20. 32. 30 0,86 | 0,7396
© 32.50. 50 0,25 | 0,0635
S 5 u BA 2 0,33 | 0,1089
5 5 A 2 50 |, 7.1.8768
2 5 20. 30 3 0,05 0, 0025
2 5 0.2 80 0,08 0, 0064
5 >. 3. 50 0,22 |.0 1764
5 3. 3. 50 0 ‚24 | 0.0576
s z a 3 I 0, 0784
0, 78 | 0,608
5 80 2,05 oo
3 SL 3. 0 1,24| 15376
> 2 0 8 0,54 0,2916
> 20. 30. 30 1:60 2,5600
> 31. 30. 30 0,05 | 0,0025
5 30. 30. 30 0,14 | 0,0196
5 se 30 5 Bd 0,2116
> 30. 30. 30 | 7 2, 1609
> 30. 30. 31 0,88 0, 7744
5 30. 30. 80 0,16 0, 0256
\ . 30. 30 0,40 | . 0, 1600
Ä 8) { 2
In in aa
30, 30. 32 0,46 0,2116

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ern sade 4sr aha Aa ehem

muss sienne anne
en rz

SORT 91 STTeeeTn iW |

Hamann

NL

MIIPr I VRLFANAR ILLANAN RL ml

 

3

 

Erreurs de clöture des triangles desquels ont &ete mesures les trois angles.

 

N. D’ORDRE

110
11
112

ee
mon a9 awu —

ii
w

ne
»

15

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

AUTEURS DES INSTRUMENTS ee NOMBRE I nn an ERREURS
. 2. IRVATIONS -DE CLOTURE
EME LOYES SRCONDES DES EXECUTEES DE 2 :
. ET on men VERNIERS POUR CHAQUE A? REMARQUES.
DIAMETRE DU CERCLE oe OU DES CHAQUE ANGLE TRIANGLE
HORIZONTAL MICROSCOPES : an e
MICROSCOPE CHAQUE DIRECTION
. Dr en
T. et S. 24" n2 2 3 30. 30, 3 0”,44 | 0,1936
id. 20. 832. 30 0.50, 038
id. 5 30. >30 30 ra 0, 0
id. 5 30. 30. 30 1,49 | 2,2001
id. 5 sl 30 37 0,83 | 0,6889
id. 5 31. 35. 36 0,20 0,0400
id. 5 31 3.50 0,48 |) 0,2304
id. & 5 3% 3. 34 0,5 0, 3025
id. 3 5 3. 32.8 0.75 0, 5625
. 9 2 a 37. ı 0,64 | 0,4096
id. © sl 30 0,44 | 0,1936
id. 2 5 0.30 0 0 0,0729
id. = 5 30. . 30. 30 0,08 0, 0064
id. © 5 30. 30. 30 0,39 0, 1521
id. > 5 31.30. 30 0 .52...0 204
id. S 5 30. 30. 30 014 0, 0196
id. 2 5 30. 30.30 0,13) 0,0169
id. 2 5 30, 30. 30 1,02, 20041
id. = 5 30. 30. 30 1 ‚50 | 2,2500
id. 2 5 30. 30. 30 0,82 | 0,6724
id. 2 5 0. 30. S0 02 0, 5184
id. a 5 30. 30. 530 0,20 | 0,0400
id. s 5 30. 30. 30 0,02 | 0,0004
id. 5 5 30. 31. 30 0,01 | 0,0001
id. = 5 30. 30. 30 0,07 | 0,0049
id. Ss 5 30. 20. 30 1,07 2503
id. = 5 so. 36. 3ı 0,86 | 0,7396
id. 5 ne 1,86 | 3,4596
id. 5 36. 20, 20 1,60 | 2,5600
id. 5 30. 30.30 0,21 | 0,044
id. 5 30, 830, 30 0,01 | 0,0001
id. 5 30. 30. 20 0:,83 | 0,6889
id. 5 30. 30. 30 1,22, 1.029
id. 5 32. 33 30 0,58 | 0,3364
Madras Longitudinal.
Peer 5 3 3 32 17,02 | 1.0404
id. 5 2a 0”,52 0,2704
id. S 5 30. 54 S| 0,10 | 0,0100
id. = 5 30. 30. 30 0,09 | 0,0081
id. 3 5 31. .20.. 20, 0,46 | 0,2116
2 22 s Ss 31. 35 Le 1, 3924
°o 30. 30. 30: 0,9 9
u a = n° 1 et Barrow's 53 55 3). 30. 34 0,3] nn 0: ei
Ro . = a
d. 2 5 d
ı id 20 55 30. 30, 34 1,56 | 2,4336
8 5 33. 33% 0,79 0,6241
id. En 5 34, 31. 3] 02 0,0049
= & | \ . . 0 ‚02 | 0,0004
id. = 2, 80, 3] 0,14 | 0,0196
id. 9 5 22..30 31 0,31 0 Bo
id. 5 33.30: 82 0,5

 

 

 

 

 

 

 

 
EEE Ta FE

       

— 232 —

versah ind Ahle nnd

uud

4

Erreurs de clöture des triangles desquels ont &te mesur6s les trois angles.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

LECTURE NOMBRE ERREURS
8 AUTEURS DES INSTRUMENTS ii NOMBRE DES OBSERVATIONS DE CLÖTURE
Si EMPLOYKS non DES EXhouThins DE
2, BT VERNIERS POUR CHAQUE A2 REMARQUES
” DIAMETRE DU CERCLE ae OU DES CHAQUE ANGLE TRIANGLE
Bi \ OU DU 5 OU POUR A
HORIZONTAL MICROSOOPR MICROSCOPES CHAQUE DIRECTION
= le
16, T. et S’s. 24" me ı. 5 34 34 536 02,37 0,1369
17 id. 5 a6. 25 Sl 0”, 85 0, 7225
18 | id. 5 54,80, 33 I 0 2,904]
19 id. 5 =... 3 0,31 | 00861
20 id. 5 a 0.5, 0202
2l id. 5 2.3 0,70 | 0,4900
22 id. 5 a 20 0 ‚60 | 0,3600
23 id. 5 30. 30. 30 0,81 | 0,6561
24 id. 5 30. 30 2 0,39 | 0,1521
25 id. 5 > 3 5 1,39 | 1,0821
26 id. = 5 32, 20.30 0.001086
27 id. = 5 a0 1 ‚08 1, 1664
28 id. 3 5 20, 20, 30 0,27 | 8029
29 id. ® 5 se 3. 50 0,17 | 0.0289
30 | id. s 5 1 30» 0,61 0, 372]
Bl id. = 5 20 30 32 0 ‚56 , 0,3136
32 id. © 5 50. 31, 30 05 0,5625
83 id. 5 5 so 0 3% 1,20, Lan
34 id. s 5 3). 20.30 0,31 0, 0961
35 id. 5 20 20. 30 1,2, 1,2884
36 id. z 5 30. 20. Bl 0,34 0, 1156
07 id. a 5 20 a 0 ‚36 0, 1296
38 id. © 5 al 31. 306 0,43 | 0,1849
39 id. z 5 Bose 33 0,15 0, 0225
40 id. a 5 Aa 2» 0,01 0, 0001
41 id. Ss 5 83. 3. 32 0,10 | 0,0100
42 id. - 5 2 30.32 0,20 0,0400
43 id. 3 5 233 2 0,2, 009
44 id. s 5 al, a 0 „40 0, 1600
45 id. S 5 su. 4.33 0,39 0, 1521
46 id. 5 u 30 8 0,02 0, 0004
47 id. 5 81. 230. 30 0,09 | 0,0081
48 id. 5 so. 30. 30 Vo 0,0729
49 id. 5 0. 0. 80 0,24 | 0,0576
50 id. 5 20. 80. 30 0,48 0, 2304
al id. 5 20., 30. 30 0,12 0,0144
52 id. 5 80.30. 30 055 0, 2809
53 id. 5 0. 0 80 I 05, 1 105
54 id. 5 20. 30. 50 0,04 0, 0016
65 id. 5 su. 3). 3l 0 5 0, 2025
N.E. Quadrilateral.
North-East Longitudinal.
5 Waush's 24" os et n® 2. 2 23 23.20 i 02,41.) 0,168]
id. . 20.90 3 02,07 0, 0049
3 | Waugh's 24" no 1. eaunen 5 20. 2. 3 0,07 | 0.0049
4 id. ns une D 20.222, 2 1,20 1, 4400
B id. one b 20.91. 20 1,0 2,5921
6 id. 5 2u 20 20 0.6, 0576

la a

san nnkmndhuh Adaks Aa
 

De

 

mon ul

a ER

MP I RD EAN ILL RINTN BLIEB. HL.

 

 

 

4

 

 

Erreurs de clöture des triangles desquels ont et mesures les trois angles.

 

N. D’ORDRE

 

 

AUTEURS DES INSTRUMENTS
EMPLOYES
ET
DIAMETRE DU CERCLE
HORIZONTAL

Waugh's 24" n° 1.
id.
id.
id.
id.
id.
id.
id.

id.
Waush’'s 24" nm Leu n 2.

id.
Waugh’s 24" n® 1 etn’2etT.
et Ss. n0 2,
id.
id.
= ot Ss 242 n2 2
id.
id.
id.
id.
id.
ia:
id.
id.
id.
id.
id.
id.
id.
id.
id.
id.
ide
id.
id.
dich.
id.

id.
T. et S’s. 24" n° 2 etBarrow’s 36”.

Barrow's 36”.
id.
id.
id.
id.
id.
id.
id.
id.
id.
id.
id.
id.
id.
id.

 

 

 

LECTURE
EN
SECONDES
DU VERNIER
OU DU
MICROSCOPE

 

L'instrument se lit & une seule seconde.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

REMARQUES =

 

 

NONE NOMBRE ERREURS
DES OBSERVATIONS DE CLÖTURE
DES EXbOUTEES DE
VERNIERS POUR CHAQUE A
OU DES CHAQUE ANGLE TRIANGLE
Or OU POUR
on CHAQUE DIRECTION
— it
5 2a 22 2a 07,02 | 0,0004
5 22 20. 21 1.19 1,416]
5 207 2, 21 0 0, 5041
5 20, 20. 2] 0 ‚58 0, 3025
5 20, 23. 20 0,20 0, 0400
5 20 20. 20 0,96 \. 0,9216
5> 21. 202 20 0 ‚69: 0, 4761
> 20. 20, 21 2,8 7, 8961
5 20 21, 20 0, 0, 5929
5 20, 29 26 0,85 ..0, 225
5 20, 20, 20 0,95 | 0,9025
5 20. 28 2 0 ,88 0, 7744
5 20, 29, 24 0 „26. 0, 0676
5 29, 24, 25 0,06 | 0,0036
5 26. 25 24 0,44 0, 1936
5 23. 24 24 02,78 ı 00084
5 2A 2424 0,38 10,225
5 29, 2A 24 0. 0, 0121
5 23.22 24 0,18 0, 0324
5 28. 24. 24 0,27 0, 0729
5 241, 24. 26 0,14 |. 0,0196
5 2, 20 25 0,29 12.0, 084]
5 2 DA 34 0,36 0, 1296 |
5 24, 24, 24 0,22 0, 0484
5 25, 2426 9,21 0, 0441
5 24. 26. 25 02 0, 044]
5 2 2 27 0,12. 0,0144
5 24. 20 26 0,04 |. 0,0016
> 2 26. 25 0,17. 0.0289
5 2 29 26 0,09 | 0,0081
5 24, 29 253° 0,16 0, 0256-
5 29..20, 25 0,08 |. 0,0064
5 206 29 24 0 ,26 0, 0676
5 2A, 252 26 0 ,06 | 0,0036
5 291 20.24 0 ,ı6 |. 0, 0256
5 202 2924 0,78 0, 6084
5 2A 24 27 0,12 0, 0144
5 2a 028 7 2,383 1, 9044
5 29. 1%. 17 02,28 0, 0676
5 17. 0, 37 0,12 0,0144
5 16, 16. 16 0,35 |. 0, 1225
5 i7. 10 16 0,20 | 0,0400
5 16 18 16 0,15 |. 0, 09285
5 16, io 16 0 ‚50 0, 2500
5 Ir 1016 0 ,06 0, 0036
5 16.10 16 0,09 0, 0081
5 16.19. 16 0,04. 0, 0016
5 16. 16. 16 07,16.) 0, 0256
5 10,2. 10. 16 -0.,273.1:0,509329
5 10, 16. 16 0,01 0, 0001
5 16 16. 16 0,82 0, 1024
5 ko 10, 15 0,19 0,0361
5 18 15 16 0,32.) 0,1094
5 ie. 192 87 0,02 | 0,0004
E*

 
 

 

— 234 —

 

Erreurs de clöture des triangles desquels ont 6t& mesures les trois angles.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

LECTURE N ERREURS
8 AUTEURS DES INSTRUMENTS ie NOMBRE big ons onen
A EMPLOYES DES EXfCUTRES DE
ei SECONDES
© ET VERNIERS POUR CHAQUE A? REMARQUES
Mm DIAMETRE DU CERCLE nn OU DES CHAQUE ANGLE TRIANGLE
ri HORIZONTAL a MICROSCOPES an e
MICROSCOPE CHAQUE DIRECTION
ln
61 | Barrow’s 36". 8 16. 16 16 0,30 0, 0900
62 id. 5 10, 210, 1: 17,09 1,1881
63 eAd. 5 1. I: 16 0,00 0, 0000
64 id. 5 7. do 16 0,11). 0,0121
65 id. 5 18: 16. 16 2,01 1, 0201
66 id. 5 ie la 17 0,84 0, 7056
0% id. 5 10, 16. 17 0,70 0, 4900
68 id. 5 io ı7 19 0,02 0, 0004
69 id. 5 7 20 16 0,48 | 0,2304
70 id. 5 182 En 1 1 2, 9241
a id. 5 12.12 212 0,17 0, 0289
72 id. 5 >» 2 22 0 ,42.1:.0,1764
73 id. 5 2 2 316 2 0, 0484
74 id. 5 i2. 16 16 0,30 0, 0900
75 id. 5 16, 16. 19 0,52 | 0,2704
76 id. 5 16. 16, 16 0 „33 0, 1089
IM id. 5 10. 19 20 023 0, 0529
78 id. £ D 16. 17. 18 0 ,06 0, 0036
79 id. = 5 15. 10..16 0,62 | 0,3844
80 id. 8 5 16. 10, 19 0 ,08 0, 0064
81 | Barrow’s 36 inch. 8 5 13, 12:18 0,19 0,0361
82 id. 2 5 DB 2. 0,25 0, 0625
83 id. o 5 12. 12 13 0,33 0, 1089
84 id. 3 5 >» 3» 0,14 |. 0,0196
85 id. 2 5 12:13. 15 0,12 | 0,0144
86 id. S 5 3 9. 12 0,718 0, 6084
87 id. Be 5 1212.13 0, 0,2601
88 id. .s 5 12:13. 17 0,52 0 2708
‚89 id. » 5 3 12 16 0,39 0, 1521
90 | Barrow’s 36 inch. et Barrow's FR >» 18. 16. 16 0,4l 0, 1681
24 inch. ” 2
9] id. = ® 16; 106. 10 0,88 0, 3025
92 id. © 5 22, 2 25 1 ,48 2, 1904
93 id. E 5 u 2 28 L,10 |. 546
94 | Barrow's 24 inch. & 5 20: 2 29 1 ,98 |. 3, 9204
95 1d. 2 5 2. 2A 26 0,98 0, 9604
96 id. = 5 2 2925 0,04 0, 0016
97 id. 7 5 2A 20. 20 0,92 0, 8464
98 id. > 2 20 28 1,30 1, 6900
99 id. 5 DU 20 28 ‚82 0, 6724
100 id. 8, DA 22 0,39 BT
101 id. D 26. 24.28 0,21 0, 0441
102 id. 5 2 729. 29 228 4,9729
103 id. 5 25 4, 21 ı 8: 4.7161
104 id. 5 23. 20. 20 0,57 |. 0.3249
105 id. 5 2A, 24, 24 0,75 0, 5625
106 | Barrow's 24 inch. et Cary’s 15 5.5 29, 24, 28 0,9 |. 0, 8464
inch.
107 id. 208 2a 2A 28 1208 1, 1664
108 id. 5.3 2A DA 24 0 0, 0289
109 id. 08 2A 2A, 28 BO 0, 0289
110 Cary's 15 inch. et T. et Simm’s 3.5 AA DA, 28 0,29 ..:0,0841
304,
111. Cary's 15" et T. et Simm’s 36. 8.5 25,24 25 0,12 0, 0144
112 id. 8.5 an 37 0,69 0, 4761

usa il Adern hacker

em

ce nnd Ab eh
nn ET

 

ua ml

ME mE EL DALRANAMR 1) MINI. BL LUKEmLA HL.

 

Erreurs de clöture des triangles desquels ont ete mesures les trois angles.

 

 

 

 

 

 

 

 

a AUTEURS DES INSTRUMENTS De NOMBRE SOMPEN DEREUN

A EMPLOYHS EN DES OBSERVATIONS DE CLOTURE

= SECONDRS" DE EXECUTHES DE
z on DU VERNIER ae a, CHAQUB ar REMARQUES
. DIAMETRE DU CERCLE nn OU DES CHAQUE ANGLE ee 7.

HORIZ OU POUR
a Mıcroscorn | " CROSCOPES CHAQUE DIRECTION
en En + | —
113 Cary’s 15" et Ta Simm's 36". 3 5 r 24. 24 mn 0 Da
id. 25, 24. 24 27.21) 484
115 | Barrow's 24" et Cary's 15, & 5 3 25. 24. 24 1.00. a
116 | Cary's 15" et T. et Simm’s 36". = 35 24, 24. 28 0,44 0, 1936
117 id. S 35 24 5. 2 0,34 0, 1156
118 id. © 35 24 in 19 0 ,47 0, 2209
119 al 5 35 a 9 0,28 0, 0784
120 | T. et Simm’s. 36". = 5 2 0,26 0,0676.
121 id. ® 5 2a 458 0,49 0, 2401
122 id. 5 5 ie ı. © 0,15 | 0,0225
123 id. S 5 i9 18, 09 0,22 0,0484.
124 id. = 5 ie 20 3 0,78 | 0,6084.
125 id. “ 5 a 5 u 0,22 | 0,0484
126 id. 3 5 2.18 19 0,74, 0,5476
id. © oo 7 15 2,01 2.3084
128 | T. et, Simm's 36" et Barrow's 2 55 18. 16. 16 oo 0, 4624
ner Ss
129 id. = on i6 10. Je 0,49 | 0,2401
130 id. S 5 55. 56. 57 1,40 | 1,0881
131 id. = 5 56. 51. 49 0,85 | 0,7225
132 id. s 5 47. 49. 51 0,51 | 0,2601
133 id. = 5 42, 52, 53 0,15 | 0,0225
134 id. 5 37. 54. 53 0,90 | 0,8100
135 id, 5 de: 51 53 0,54 | 0,2916
Budhon Meridional.
1 | Harris et Barrow's 15". 8 48. 2A, 2A 17,76 | 3,0976
2 id. 3 34, 24 24 1,33 | 1,7689
3 id. 3 4. 9% 2 5, 2900
4 id. 3 19, 60. 23 8,93 | 79, 7449 |
5 id. 3 3 a 23 3 12 ‚31 151, 5361
6 id. S 3 25 38 1 2,3, 5, 33el
7 id. 9 3 50. 22. 14 0,00 1..0,0000
8 id. “ 3 > I 0,48 0,2304
9 id. 2 3 88. 31, 13 3 ,20 | 10, 2400
10 id. 5 3 36. 26. 20 2,66 | 7,0756
11 id. a 3 BD» 2.2 1,69 | 2,8561
12 id. © 3 43.10.15 7,26 | 52, 7076
13 id. 5 3 33 5 7 0,90 0, 8100
14 id. @ 3 14, 16. 8 0,62 | 0,3844
15 id. # 3 4 5 8 3 ,94.| 15,5236
16 id. n 3 20. 20. 20 0,64 -. 0, 4096
17 id. 2 3 20. 20. 20 1,85 1,8225
18 id. » 3 20 20 20 |] 1,2100
19 | Harris et Barrow’s 15’ et T. et 8 e 30. 20. 20 1.0, I
S. l8tıne 2. E

20 id, 5 a3 30. 20, 20 0,28 0, 0784
21 id. 2 33 20. 20, 24 3,89 | 15, 1321
22 id. = 3 3 40. 24. 24 2,51) 6,3001
23 | T. et Ss, Igel nd>, 3 24. 24. 24 1,18 31 001
24 id. 3 21 24 34 4,45 19, 8025
25 id. 3 24. 24. 24 2.4) | 5,8081 |

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

— 236 —

 

 

 

 

Erreurs de clöture des triangles desquels ont &t6 mesures les trois angles.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

LECTURE I NOMBRE ERREURS
3 a 2. DSTBUMENTS EN AOUNERN . DES OBSERYATIONS DE CLÖTURE
5 EMPLOYfS SCoNTnS DES EXKOUTGES DE
Ss ET us din VERNIERS POUR CHAQUE d° REMARQUES
” DIAMETRE DU CEROLE a ; OU DES CHAQUE ANGLE ae
Ki OU POUR
anal iekoseopr MICROSCOPES CHAQUE DIREOTION
ai | er
28. Met. 8.118" 70-2, 3 DA 4 2”, 19 4,7961
27 id. 3 21. 24. DA 0445 | 0, 2025
28 id. 3 DA 2A, 24 2,45|. 6,005
29 id. 3 BA aa A 0,89 | 0,7921
30 id. 3 2A 21 94 0,03 0, 0009
sl id. 3 36. 36, 48 2,10 44100
02 id. ; 3 2A A, 24 B13. 1.2769
33 id. = 3 24 30. 36 3,10 9, 6100
34 | T, et S. 18" n? 2 et Cary's 15". S a3 BU 2A A 3,64 ı 13.2496
35 id. O 3 2A, DA, 24 4,17 | 17,3889
30 1 Dzet 8.18. n0 2, 2 3 BA, 2A 2A 8,50... 22.0736
37 | T. et S. 18" n° 2 et Cary's 15". © 53 30, 24, 24 1,89 3,5721
38 1d, 2, 3 3 52 54 50 3.6 9, 9856
39 Bd, 2 B8 52 52, 091 0,40 | 0,1600
40 id. = 33 53. 24, 48 2.67 7, 1289
41 | Cary’s 15". B 3 52. 48, 20 2,94 8, 6436
AD Caryelo' et T.etS. 18" nm 2, 8 30 51. 50. 53 9,45 89, 3025
43 | Caryıs 15". = 3 50, 58, 24 8.251,69 7225
44 id. = 3 48, 25, 49 4 ‚58 20, 9764
45 id. 2 3 24, 50, 2 7,48 | 55, 9504
46 id. - 3 50, 26. 18 6 ,5l 42, 3801
47 id. © 3 49. 50. 50 3,16 | 9,9856
48 id. S 3 48. 60. 48 6 ‚39 | 40, 8321
49 id. 5 3 As, 19, 51 2,38 5, 6644
50 id. 2 3 50.00 43 3,84 14, 7456
51 id. = 3 51. 49, 13 0,90 | 0,8100
52 id. 3 50. 48 50 1 ,64 2, 6896
58 id. 3 18 49 5] 1,80 3, 2400
54 id. 3 51. 52... 49 1,14 | 1.2996
55 id. 3 48. 50. 49 0,9 0, 8281
56 id. Ss 49. 49. 25 0,03 | 0,0009
27 a 15" et Syud Mir Mohsins D.8 a9, 28 28 3,43 | 11,70649
18%,
Rangir Meridional.
1.KOamyıs 18 1. .et Wet S. 30", 85 sl 50. 30 034 0,1156
2 id. 5 26. 25. 8l 27,30 | 5, 2900
3 id. ; 35 26. 30, 07 0,97 0, 9409
4 | Cary's 18" L. S 3 Al, 28. 24 0,09 | 0,0081
5 id. a 3 Ze 24. 80 6 ,03 | 36, 3609
6 id. 3 3 27. >30. 86 6 5 40, 3225
7 id. a2 3 20 32 28 0 ,40 | 0,1600
8 id. Se 3 20. 5 2A 2.62 6, 3504
9 id. = 3 a ol I 05 1,1025
10 id. 2” 3 28. 57. 49 5,63 | 31,6969
11 id. SS 3 60 52.59 1,12, 30164
12 id. eo 3 53. 56. 50 718 3, 1684
118 id. = 3 »02 54. 51 2,06, 42436
14 id. = 3 52, 52.. 51 2), 97944
15 id. 5 3 Ag, 53. A8 2,38 |) 5,6644
16 id. u 3 o2, 40, 50 2,07 4, 2849
17 1, 3 | Sl, al 50 3,10 9, 6100

ahhahh

res hs hd Aal dee

sr ch a li a
ine ne

 

ET T

Mi IPIF TI DRRERITER IL WIHTI aM Lem. Jen

 

— 237 —

Erreurs de clöture des triangles desquels ont 6t6 mesures les trois angles.

 

 

 

 

: LECTURE : NOMBRE ERREURS

3 AUTEURS DES INSTRUMENTS iin NOMBRE luca Du onen
os ET VERNIERS POUR CHAQUE A? REMARQUES
= DIAMETRE DU CEROLE Don OU DES CHAQUE ANGLE TRIANGLR

z , OU DU 2 OU POUR A

on MICROSCOPE NEOROSUUEN, CDHAQUE DIRECTION
nl
18 | Cary's I L. et Harris et Bar- S 338 48. 48. 26 27,31 |, 5.6169
zow: 19,
19 | Cany's 18" 66 Harris ot Barrow S 333 48. 53. 60 2,90 | 8,4100
" et Cary’s 18" M.O©. ©
20 id. Ss 3935 24. 64. 50 2,25 | 5,0625
21 | Carys 18 2 0. et Harris et = 3 8 3. 49 Hl 0”, 46 0,2116
Barrow 15". 2
22 id. a 8 48, 54.53 0,20 0, 0400
23 id. S 308 3 55 48 0730 0, 0900
24 id. z 38 48. 53. 48 0,34 0, 1156
25 id. 5 3.8 o4 5a, Sl 8,50 30, 9136
26 id. = a3 D3 506 54 3,99, 15, 0025
21. | Carys. ı18l m. O. ® 3 48 50, 50 2,19 7 NSAN
28 id. = 3 05. 49 48 I 88 3, 5344
29 id. 5 3 29, 50, 50 4,210 17.7041
30 id. S 3 51. 50. 49 3,01 | 9,0601
sl id. 5 > 48. 48. 48 0.52 0, 2704
32 id. 3 3 48. 48, 48 0,18 0, 0324
33 id. a 3 56. 50. 50 1,04 | 1,0816
34 id. = D 50, 53, 48 2,901. 8, 1029
Amua Meridional.

EI es. 18% 3 24, 24, 94 188 - 61, 6225
2 id. 3 24, 20 2A 2 02 6, 8644
3 id. 3 aan 2 ol 28, 1961
4 id. 3 34 54, 24 I. 3, 1684
D id. 3 2a 24, 28 ».05 35, 4025
6 id. i 3 Ba an A 5.,06 25, 6036
7 id. = 3 a 1,88 3,5344
8 id. a 3 Ba RA 2A Do) 2, 2801
9 id. S 3 20: 24 24 0,88 34, 9744
10 id. m 3 a aA 2 03 6, 9169
11 id. o 3 24 24 2 0,12) 00144
12 id. = 3 24, 24, 25 0,03 0, 0009
t3 id. 2 3 a9, 2420 0,58 0, 3364
14 id. S 3 AN 020 2,28 5, 1076
15 id. = 3 24. 24, 37 i ‚412 1.0801
16 id. ‚8 3 26, 208 26 0,01 0, 0001
17 id. S 3 27 2825 89 1,8225
18 id. a 3 22 20 28 2,9 8, 9401
19 id. 2 3 a en 0,70 0, 4900
20 id. = 3 Aa a 35 3.57 12, 7449
21 id. ) 3 24, 20.25 0 ,06 0, 0036
22 id. S 3 24 20 3 0,2 0, 0484
23 id. = 3 25. 206. 26 Il 3,2761
24 id. 2 3 2 7 6 1,22 1,4884 |
28 id. © 3 20.20.29 3,21 10, 3041
26 id. 3 20. 28. 24 E90 3, 6100
27 id. 3 25 24 0,88 0, 1444
28 id. 3 2 2 2A 0,25 0, 1849
29 id. 3 m aa 3 ,64 | 13, 2496
30 id. 3 ZA 24, 25 0,45 0, 2025

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

   

 

— 238 —

Erreurs de clöture des triangles desquels ont 6t6 mesurös les trois angles.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

LECTURE NOMBRE ERREURS
” m m J Rx
e; AUTEURS DES INSTRUMENTS in NOMBRE DE akens a Or an
a . EMPLOYfS DES EXfCuTGES DE
Ba SECONDES -
‚O ET Sr VERNIERS POUR CHAQUE AZ REMARQUES
” DIAMETRE DU OEROLE re OU DES’ CHAQUE ANGLE TRIANGLE ws
m HORIZONTAL DEN MIOROSCOPES a
MIOROSCOPE CHAQUE DIRECTION
& Ei | Et a4 a
Bl. 00.8,.18,, L’instrument 3 29. 20, 725 12.37. 41,8769
32 id. se lit 3 2A 20, 24 0,59 0, 3481
"83 id. ä une seule 3 2, DA DA 1.04..23716
34 Ad... seconde. 3 24. 24. 24 0,29 | 0,0841

 

 

 

Karara Meridional.

 

1:7, 06.88, 18" ne 1 3 aa ı 4”,27 | 18,2329

2 id. 3 a2 1 120 2,5921

3 id. 3 24. 24. 24 5,42 | 29, 3764

4 id. 3 24. 25. 24 3.10 9, 6100

5 id. 3 24 A. DA 2 ,44 | 5,9536

6 id. 3 24. 24. 24 2m 7,6729

7 iu 3 Dt 0,88 0,6889

| id. 3 24, 24, 24 ‚84 | 3,3856

9 | T.et S’s, 18" n° 1 et Cary's 18". os 24, 24. 24 0,62 | 0,3844

10.7. et S8, 18" m] et Cary's 18" 33 DA 3,99 15, 920]
et Harris 15".

1 id. a5 20, 2A 94 4 ‚04 16, 3216

12 id. 35 2 21 DL 6, 6049 |

13 id. S B3.3 2A 2A 24 4,112) 16,8929 |

1A, os, 18" 1°], = 3 38. 24. 24 1,35 1, 8225

15 id. S 3 24, 24, 24 1,9% . | 3,6864

16 id. © 3 24 24, 24 3,67 13, 4689

17 id. n 3 Da 5,14 | 26,4196

18 id. = 3 24, 24 24 1,24 | 3.0076

19 id, © 3 24. 24. 24 1 ‚50 = 2, 2500

id. | © 3 BA 4 2 2,32 | 5,3824

2 ot Ss 18" nr 1 et Cary's 18" a 33 Aa 5 2.98 8, 8304
e arris Di

22 | Harris 15" et Cary's 18", = 3.8 24. 24. 24 1,2] | 1,464]

23 id. = 33 24. 24. 24 0,98 | 0,9604

24 id. © 33 24. 24. 24 3,35 | 11,2225

5 id. a so 24. 24. 24 2,73 7,4529

Be id, E a8 | 24. 24. 26 0,29 0, 0841

27 | Harris 15". , S 3 2 A250 | 28, 1.5129

id. 5 3 24. 24. 24 2,96 8, 7616

29 | Cary's 18" et Harris 15", $ 38 DA, 24, A 23 1, 4641

30 N 15" et Syud Mir “oheins a 3.8 2a Da, 24 3,28 ı 10, 7584

N =

id. 3.8 24.24, 24 0,49 | 0,2401

id 33 m a 1 0,42. - 0,1764

id. a9 a 2 0,58 0, 2809

Syud Mir Mohsins 18". 3 25. 27. 21 1.17 2, 1609

id. 3 24. 26. 26 2 ‚89 8, 3521

id. 3 26 Di | ‚61 2,5921

id. 3 28. 25. 26 2,39| 5,712]

id. 3 28, 24. 25 4 ‚08 16, 6464

id. 3 425 25 2,55 | 6,5025

id. 3 24. 24. 26 2,08 4, 3264

id. 3 26. 28, 28 2,54 6, 4516

id. 3 29, 28. 24 I 07 | 0,7889

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
!
!

   

Erreurs de clöture des triangles desquels ont 6t6 mesures les trois angles.

 

— 239 —

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

\ “ LECTURE _ NOMBRE ERREURS
B AUTEURS DES Sa EN NOMBRE DES OBSERVATIONS DE CLÖTURE
2 BNELO NS SHOONERE Da EXECUTERS DE .
© BT De neo VERNIERS POUR CHAQUER A REMARQUES
= DIAMÜTRE DU CERCLE : OU DES CHAQUE ANGLE TRIANGLE
2 HORIZONTAL Sn MICROSCOPES OU ON “
MICROSCOPE CHAQUE DIRECTION
a
43 | Syud Mir Mohsins 18", L’'instrument 3 A a al 37,30 | 10, 8900
44 id. se lit 3 > 230% 0,45 | 0,2025
45 id. a une seule 3 2.202 24 0,77 . 0,5929
46 id. seconde. 8 28... 20.35 1, 70 3, 0976
Gurwani Meridional. :
1 | Syud Mir Mohsins 18". S 5, 302 26, 07,50 I 0,2500
2 id. 3 28, 28. 25 3,93 | 15, 4449
3 id. 3 3 a 8 3 ‚81 |. 14,5161
4 id. 3 29 2023 9232 EI, 0224
a id. 3 2 28 22 0,21 0, 0441
6 id. 3 2% 28 28 2,28 - 5, 1984
A id. 3 ZA U ‚06 - 0,0036
8 id. & 3 > a 10,78. 0.0061
9 id. > 3 Zn 20, 28 2 ,22 |: 4,9284
10 | Syud Mir Mohsins 18" et Waugh's S 35 26. 28. 27 2,55 6, 5025
2a ©
11 id. s 3.5 27.29 33 4 ‚39 19, 2721
12 id. = 2 23 IE 6 0,5 0,9025
es id. I 2,8 2. 20 2.58 2, 4964
2 14 | Waugh’s 24", : 5 a 1020 0,04 0,0016
= 18 id. S 8 105 19,23 0 ,68 0, 4624
216 id. 2 5 io io 2 1 ‚80 | 3,2400
7 id. = 5 23.2, 30 1,34 1, 7956
=» 10. = 5 19 Io 16 1,91 3, 6481
= 19 id. © Ö 2% 6 © 0,89), 0.192
=» id. Q ® 18 19 7 8,939 | 12.6025
21 ide = 5 19 16 1 I 08 2, 4964
2 id. 3 5 18.20. 20 I ,22 2,0164
23 id 3 5 20. 16. 16 3.09 394
24 id 5 5 a ek 2,9 8, 8209
25 dcr 3 5 ., 19. 16 1,0 1, 0201
26 id. > 5 10. 16, 16 0,47 0, 1681
Er id 5 Io 1% 16 0,39 0, 1521
28 jd 5 8 eo 2 0. 0, 0196
29 id 5 16. 22 16 040 0, 1600
30 id. 5 1.2.16 18 1% 1, 3689
all id. 5 10. I 16 0,87 |. 0, 1569
32 id 5 . 2: 20 0,32). 0, 1024
Gora Meridional.
] | Harris 15 inch. ö 3 Aa a a 0”,56 |. 0,3136
2 id. 3 3 Zu 2 28: 20,28 5, 0625
3 id. 58 3 2A 24 24 0,14 | 0,0196
A id. Son 3 2A 2A 28 205 | 21.1025
5 id. a 3 a 2 25 3,02) 91204
6 id. 288 3 20, 2a 24 0,07 0, 0049
N id. Se” 3 24, 24 24 „33.|.0, 1089
8 id. 47T 3 BA SA 1,89 3521

MI DFIR TI DALRRNAUR ILLIMINTIN Ba LUÄIEam A HL

 
 

 

 

— 240 —

 

 

 

Erreurs de clöture des triangles desquels ont &t6 mesur6s les trois angles.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

; LECTURE NOMBRE ERREURS
8 AUTEURS DES INT a NOMBRE DES OBSERYATIONS DE CLÖTURE
a EMPLOY&KS DES EXECUTERS DE
=] SECONDES 2%
Re} ET DU VERNIER VERNIERS POUR CHAQUE A? REMARQUES
m DIAMETRE DU CERCLE , OU DES CHAQUE ANGLE TRIANGLE
m HORIZONTAL A MIOROSCOPES on OU A
MICROSCOPE CHAQUE DIRECTION
zo) 2 mn ns
9 | Harris 15 inch. 3 24, 38. BA 12,19 1, 4161
10 id. i 3 26. 24. 91 0402 | 0,3844
11 id. = 3 on 28 24 L,03 | 1,0609
12 id. a 3 29, 24, 94 0 ‚50 0, 2500
13 id. 2 3 538 0,3}, 01089
14 id. a 8 2. 28 26 0.32. 0,1034
15 id. oO 3 a, 2 28 2,01 | 4,0401
16 id. = 3 220 5 2,50 6, 7081
1m id. o 3 A 5 | 26 1121
8 id. 5 3 MA 2,98 | 8,8804
19 id. 3 3 a a 0,08 | 0,0064
.20 id. RS 3 2 2 283 1,29) 1.0641
21 id. » 3 26 25, 24 1,00 1, 0000
22 id. = 3 A 5 0,98 | 0,9604
23 id. 2 3 2, 30 2 2 17 4, 7089
24 id. 5 3 2A 20. 3 1,66 2,1556
25 id. © 3 29. 31.28 0,39. 0,152]
26 id. E 3 24. 24. 26 0,70 | 0,4900
27 id. 5 3 24. 24, 30 0,45 0, 2025
28 id. = 3 2 3 aa 1,05. 4,1095
29 id. en 3 2a 24 37 1,36 |. 1,8496
30 id. = 3 24. 28. 30 9 3,2041
31 id. 3 24 29, 28 1,29 1, 6641
Hurilaong Meridional.
1 1% ot Simm’s: 18" ne 1. 3 >71. 24 26 215 | 1,325
2 id. 3 20 26 6 1238 1, 9044
3 | D. et Simm’s 18” n° I et ne 2. 38 a6. 22, 28 0,94 0, 883
4 id. 33 21 20 3 0 ‚| 0,599
5 | T. et Simm’s 18" nl. © ® 20. 20. 26 0 03) 00009
6 id. E 5 26. 4 3 0 ‚27 |. 0, 3249
7 id. 9 3 24. 25 29 0,44 0, 1936
8 id. S 3 eb 20 5 0,21,0059
9 id. © a 2. 20 28 0,33 0, 1089
10 id. 3 3 24. 29. 33 1,96 7 3,8416
il | I ot Sımm’s 18" n° 1 et n° 2. 2 38 20 32 20 3,03) 9,1809
12 id. © 33 29, 35.8 26 [511 2201
13 id. © 3 35. 26, 29 0,26 \ 0,0676
14 id. 2 3 24: 33. 28 I 52 2, 3104
15 id. = 3 a mn 38 3,50 | 12, 2500
16 id. = 3.8 2 2 32 1,00 1, 0000
17 id. oO 8 29, 24. 28 1,86 3, 4596
18) T. et Simm’s n° 2, u 3 27. 30, 327 0257) 02600
19 id. = 3 32.26. 26 0,37, ©1569
20 id. S 3 2. 29, 26 2,07 |.2,0729
2] | T. et Simm’s 18" n° 2 et Bar- E aD 26. 29: 59 0,85 0, 1225
row's 24" n° 2. 2
22 id. e 305 23. 3. 30 0765 0, 4225
‚23 | Barrow’s 24" ne 2, - 5 50 288 4 ‚80 | 23, 0400
24 id. 5 23. 20. 3 3,84 1], 1556
25 id. > 2. 3. 50 1,483 2, 0449
Ah id. | 5 ei 29% ST. 0, 5929

otadh

arm ses see hei bares

sh a, a a
 

 

 

   

 

— 241 —

Erreurs de clöture des triangles desquels ont 6te mesures les trois angles.

 

nn

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

LECTURE NOMBRE ERREURS
B AUTEURS Dr INSTEUMESTE EN Aenpın { DES OBSERYATIONS DE CLÖTURE
© EMPLOYES SECONDES DES EXECUTEES DE . ;
eo ET DU VERNIER VERNIERS POUR CHAQUE A? REMARQUES
= DIAMETRE DU CERCLE ° OU DES CHAQUE ANGLE TRIANGLE
. HORIZONTAL MIOROSCOPES on Bol 2
MICROSCOPE CHAQUE DIRECTION
a.| —
27 | Barrow's 24" n° 2, 5 5 29. 26. 32 2”,21 ı 4,8841
28 id. 2 5 3. 3. 3 1,78 | 3,1684
29 id. u 5 29. 36. 32 4 „59 | 21.0681
30 id. 28 5 4 3. 3 3,38 | 11,194
31 id. 22 5 27. 23 323 1,96 | 3,8416
32 id. =, 5 35. 30, 29 2,60 | 6, 7600
33 id. Sn 5. 4 a 5 ,26.| 27.6676 \
34 id. 3% 5 2, 2 33 5,05 | 25, 5025
| 35 id. 28 5 3. 29.041 4,33 | 18,7489
IE 36 id. a> 5 30. 38, 0 4,82 | 29, 2324
37 id. u 5 32 38 39 4,28 | 18, 3184

 

 

 

Ku Ve TARA Tg TSRTe N |

Chendwar Meridional.

1 | T.etS. 18"n°2 et Waugh's 24"

 

 

2 35 30. 36 3ı 0,8 0, 6889
I 1
5 2 id. 35 3. 30, 30 02,05 | 0, 0025
= 3 id. a9 25. 29.20 3,02. 9 1204
= 4 id. 329 24. 25. 24 0,58 0, 3364
5 id. 35 25, 29. 20 2,60 |. 6, 7600
= 6 id. 35 24. 24. 24 1,74| 3 0276
= 7 Les  m2 : 3 24.24 28 0,28 0,0784 \
= 8 | T.etS. 18" n°2 et Waugh’s 24" S 9.3 24, 20, 25 0 ‚60 0,3600
= no ’ S
9 Las @m> 2 3 20 aA 1,202 931].
2% id. 2 3 24. 24. 24 1,278 2, 9929
en id. S 3 24. 24 24 2,18 4 924
12 id. 5 3 2 24, 24 2,6) 7, 0225
B3 id. 2 3 24. 24. 24 0,89 | 0,7931
Jg a: id. S 3 24, 34. 25 2,00 |. 4,0000
= 15 id. = 3 24. 25. 24 1,90 3,8416
16 id. - 3 24. 24, 24 90 1,8769 .
17 id. = 3 24. 24, 24 0° ;41 0, 1681
18 id = 3 2A 24 9 k,il |, 1203
19 id @ 3 24, 24. 24 L,92 2, 3104
20 id = 3 24. 24. 24 0 ,84 0, 7056
21 id © 3 24. 24, 24 2,36 | 9,5696
2 id S 3 24. 24. 24 1,64 2, 6896
23 id a 3 24, 24. 24 0 ‚32.1.0, 1024
24 id. 2 3 24. 24. 24 0,50 0, 2500
25 | T. et S. 18’ n° 2 et Barrow's 2 35 24. 24. 24 0,62 0, 3844
36". e
26 id 378 24. 24. 24 0,88 0, 7744
2, id 398 2 2.4 0: „36 |: 0, 1296
28 id. 39 12.10, 16 0,38 ı 0,1444
29 | Barrow’s 36". 5 16. +16, 16 E38 1, 7689
30 id 5 16:16 - 1. 0.,44 | 0, 1936
31 id 5 1%... 102.16 0,9 0, 8281

 

 

 

 

 

 

MIT FI URUFAUAER KLLmINgIL am Lama pm ll

 
— 242 —

 

 

Erreurs de clöture des triangles desquels ont 6te mesur6s les trois angles.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

LEOTURE : NOMBRE ERREURS

a AUTEURS DES INSTRUMENTS IR NOMBRE DES OBSERVATIONS DE OLÖTURR
B EMPLOYES ON DR DES EXECUTEES DE
2 ET VERNIERS POUR CHAQUE A? REMARQUES
R DIAMETRE DU CERCLE en . OU DES CHAQUE ANGLE TRIANGLE
A U DU ; ie OU POUR A

HORIZONTAL NoROSDOPL MICROSCOPES CHAQUE DIRECTION
Zr zn
North Parasnath Meridional.

1 | Barrow’s 24". . : 5 A 1 12,29. } 1,6641
2 id. $ 5 Dr 2. 5 I 197 1,3095
3 id. 3 5 a a 2 0,92 | 0,8464
4 id. ° 5 21 25 2A 2%, 16 4, 6656
5 id. 2 5 a 1% 1,89 1,9921
6 id. © 5 Di 2 0,82 | 0,6724
7 id. 3 5 2A Da A 3,75 : 14, 0625

8 id. 2 5 2A 8 2a 1,53 | 2,3409
9 id. ® 5 a A 0 ‚50 0, 2300
10 id. 3 5 20 25, 25 0,90 0, 8100
1l id. .S 5 21 21 2 0,32 0, 1024
12 id. e 5 2.08 0,9% 0, 9025
13 id. = 5 25: 24. 24 1,22 1, 4884
14 id. 2 5 1 94 24 229 5, 1076
15 id. _ 5 27. >. 26 51 22801
16 id. 3 5 5 1 22 1, 4884
17 id. 8 5 2 0 ,60 , 0,3600
18 id. = 5 Du DE 4 1.56 | 2,4336
19 id. » 5 2 2. 24 al 5,3361
20 | id. . 5 1 20. 28 > ' 0,0484

North Maluncha Meridional.

1 | T.etS.18inch. et Cary’s 15 inch. 38 25, 21 28 029 0, 1681
a, id. 383 25 26 28 ı 76 3, 0976
3 | Cary’s 15 inch. et T. et Simm'’s 5 3 8 24. 28. 24 7,92: | 8,6481

18 inch. £

A 7,068. 18 ES 3 DA 2A 1 ‚90 | 3,6100

5 Cary's 15° et T. et Simm’s 18 3 3 83 24. 24. 24 2.07 | 4,2849
inch. m

6, T. ots. jo”. © 3 2A. 21. 2A 07 1,1449

. 2 3 Ban 24 2,55 6,5025
Sd‘ 2 3 24 21 6 1,75 | 3,0625

9) Det Ss. 18" ei Carys 15". ® 3.3 2A 15 3,97 . 15, 7609
10 ide 3 33 DA a 2,54 \. 6,4516
[1 id. & 33 a a 0.47 0,2209
12 id. - 83 3 2A 24 94 0,60 . 0,3600
13 id. n 3 3 2A 24 0,16 | 0,0256
14 id. 2 853 24... 26..24 0.9 0, 8281
15 | Cary’s 15". > 3 Da‘ 3.,29 | 10, 8241
10, ed; 5 3 a 0 ‚98 | 0,9604
17 id, = 3 DA 3 2.19. 4,796]
18 id. 5 3 35..27..29 2.583 .. 6,4009

19 id. 2 3 DA 24 27 5 „88 . 34, 5744

20 id. z 3 sy a 20 17.064]

2] id. = 3 2 ae 2.10 4,7061

22 id. 3 27 21,56 0 ,70 | 0,4900

 

 

 

sah läd nice

aa ua usian
 

 

ma RL

ll

j1ı

li

TER IL IINEE. MOL 1 pm

an

 

 

 

— 243 —

 

 

Erreurs de clöture des triangles desquels ont &te mesures les trois angles.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

5 AUTEURS DES INSTRUMENTS IECLUnE NOMBRE . NOMBEE ERREURS
= es n EN DES OBSERVATIONS DE CLÖTURE
a EMPLOYES SuconDa DES BXECUTERS DE
_ ET Ku VERNIERS POUR CHAQUE A?  REMARQUES
n DIAMETRE DU CERCLE 5 OU DES CHAQUE ANGLE TRIANGLE -
A HORIZONTAL nn MICROSCOPES 2 Un 2,
MICROSCOPR CHAQUE DIRECTION
SL ale
23 | Cary’s 15". L’instrument 3 24..25, 24 1.67 2, 7889
24 id. se lit 3 2 293 a
29 ‚id. a une seule 3 21. 21 PA 1 ,68 2, 8224
26 id. seconde. 3 24. 24. 25 2,12 |. 4,4944
Caleutta Meridional.
L|T. et Simm’s le! ne ı. 3 a 1 016 ‚0, 0256
2 id. 3 2a aA 17,.00.1..2,9929
3 id. 3 24, 29. 27 2A 8, 6436
4 id. 3 20, 20, 24 0,29 0,084
5 id. 3 2a 2a 24 0,86. 0, 7396
6 id. 3 2A, A228 3,93 |, 15, 4449
7 id. 3 24, 21.25 1,8 3,3489
8 id. D: 20. 24 2 1 ,04 1, 0816
9 id. 3 29, 20. 28 0,03 0, 0009
10 id. 3 2a 20 2A 0,24 0, 0576
ll id. 3 34. 25. 24 3 ,92 | 15, 3664
12 id. 3 24. 2 24 0,34 0,1156
13 id. 3 30. 24 35 I 70 3,1329
14 id. & 3 26.21. 29 2,21 4,8841
15 id. = 3 28 208: 20 2,08. 4, 3264
16 id. 3 3 24: 24. 25 0.062) 0,3844
17 id. © 3 24.2293 28 2 ,49 6, 2001
18 id. 2 3 29 280 29 1,99 73.9001
19 id. = 3 2 1 3,26. | 10, 6276
20 id. ® 3 2a 0% 0,66 0, 4356
21 id. & 3 2% 232 25 0,09, 0,0081
22 id. 5 3 26 20.28 3,82 | 14,5924
23 id. 3 24, 20 29 9,18). 0 0169
24 id. = 3 2 2 1,68 2, 8224
25 id. = 3 24 28 34 3,49 | 12, 1801
26 id. © 3 2.20.23 2.,20 4, 8400
27 id. = 3 25.29 25 1,08). 2,1055
28 id. a 3 3 35.29 1,483 2,0449
29 id. S 3 2A 2 1,07 | 1,0001
30 id. 3 3 a AR 0 ,46 0,2116
31 id. e- 3 2A 24 25 2,37 5, 1529
32 id. E 3 a 1,68 | 2,8224
33 id. = > 29 2A 28 3,21 | 10.3041
34 id. ® Ar 200 2A 0,78 | 0,6084
39 id. 3 2a 240 932 2.19 4, 7961
36 id. 3 24, 24. 26 0 ‚45 0, 2025
31 id. 3 20: 212 29 8,07 | 25, 7049
a id. 3 20, 28. 2A I Aa 2,0786
39 id. 3 2A, 24. 24 2,08 7194
40 id. 3 20, 2895 28 I: 1,2821
41 id. 3 23. 24, 25 0,1% 0, 0100
42 id. 3 2223 25 0 ,66 0, 4356
43 id. 3 24. 24,23 1,04 | 1,0816
44 id. 3 2a 2A 21 1 ,4l |) .1, 9881
45 id. 3 2 a 0 ,49 -0, 2401 >

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

BEN

 

 

— 244 —

 

 

Erreurs de clöture des triangles desquels ont &te mesur6s les trois angles.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

LECTURE NOMBRE ERREURS
8 AUTEURS DES INSTRUMENTS a NOMBRE is OBEN ATIONS Dr ern
A EMPLOYfIS j DES EXKCUTEES DE
ri SECONDES
© ET DD YERNmn VERNIERS POUR CHAQUE A? REMARQUES
RR DIAMETRE DU GEROLE . in ' OU DES CHAQUE ANGLE en
z OU POUR
HORIZONTAL Hascore MICROSCOPES CHAQUE DIRECTION
Sl
East Caleutta Longitudinal.
ID er Ss: &Alne 2, 5 33, 32,33 1209) 1,1881
2 id. 5 si. 55 31 0,09 | 0,0081
3 id. 5 36 3 33 0”, 03 0, 0009
4 id. 5 sg, 32. 39 0,66 ı 0,4356
5 id. 5 3i 34 30 0,48 | 0,2304
6 id. 5 3 30 3l 0,48 | 0,2304
e id. 5 32. 38. 34 0,87 | 0,7569
8 id. 5 33..34. 30 0,14 0,0196
9 id. 5 32, 30. 30 0,19 0, 0361
10 id. 5 20. 32.33 0,39 |. 0,1521
11 id. 5 >» 32 3 0,49 0, 2401
12 id. 5 32. 31. 30 0,30 | 0,0900
13 id. G 5 30. 30. 50 0,54 0,2916
14 id. S 5 sa 33. 3] 0 ,39| 0,1521
15 id. ie 5 50. 32. 32 0,74 | 0,5476
16 id. © 5 si 531 2 0 ,02 | 0,0004
17 id. e 5 30. 32. 32 0 ,06 0, 0036
18 id. 2 5 34. 31. 31 0,01 0,572]
19 id. © 5 31, 39. 33 0,54 0, 2916
20 id. s 5 s3. 31. 33 0,2 0029
2] id. = 5 31. 22. 32 0,21 170044
22 id. = 5 Sl, 239. 84 0,28 | 0,0784
23 id. “2 5 34. 30. 30 0 ,08 0, 0064
24 id. = 5 8 30 3 ‚35 0, 1225
25 id. 4 5 50, 31. 3 0,70 | 0,4900
26 id. a 5 34. 38, 31 0,78 | 0,6084
27 id. = 5 30. 31. 34 0,32 0, 1024
28 id. a 5 35 33. 32 1,281 1,5816
29 id. S 5 s2 31. 30 0,5, 0.035
30 id. = 5 33. 30. 31 0,0) | 0,0001
Sl id. a 5 0. 37..36 0,30 | 0,0900
32 id. zZ 5 39. 45. 34 0,14 0,0196
33 id. 5 d3. 33. 84 2 | 6, 3001
34 id. 5 34 3) 31 1 ‚54 2, 3716
35 id, 5 ss 70 4 0,68 | 0,4624
36 id. 5 74. 12. 0,68 0, 4624
37 id. 5 34.47. 31 0,20 | 0,0400
38 id. 5 39. 31. 35 0,33 | 0,1089
39 id. 5 35. 34. 30 0,40 0, 1600
40 id. 5 > 3532 0,06 | 0,0036
4l id. 5 se 3 50 0,75| 0,5635
42 id. 5 2. 3 0,25 | 0,0625
43 id. 5 30. 36. 32 0.12 0, 0144
44 id. 5 0. 5 038 0, 1444
Brahmaputra.
| 7, ot Simmeg 24" n° 2, = 5 al. 31. Sl 2, 0014|
2 id. L’instrument 5 31. 530: 36 7, 34 1, 7956
3 id. se lit 5 33. 30. 30 1 69 | 2.361
4 id. a une seule 5 3. 2 1 0,20 0, 0400
5 id. seconde. 5 35. 38 34 0,45 0, 2025

Be N a a

Uabbngr line

usa hs a Muh are

ru ea

usa cm ls a um
Ten ee en

 

ma AR

Hl

ll

Mir TI URRANARR I\hAMIHTI mL NEE Pam ll

 

 

od

Erreurs de clöture des triangles desquels ont &t6 mesures les trois angles.

 

 

 

 

 

 

 

Bi AUTEURS DES INSTRUMENTS ee NOMBRE Noah UNELUND
= Lore EN nr DES OBSERVATIONS |. DE CLÖTURE
= a: SECONDES a EXkoUTEES DE
E DIAMETRE DU CERC DU vopxe | ne nn De
: A UROLE en OU DES ee an en
HORIZONTAL
MIcRoscorm | " OSCOPNS | magum DIREOTION | -

Ele m
6 | T. et Simm'’s 24! n? 2. 5 32..332.3 07,87 | 0,709
2 id. 5 5. ©. 3] I ‚20 | 1,6900
8 id. 5 3. 34 43 0,5), 0,9085 |
9 id. 5 36. 42, 30 0,10 | 0,0100
10 id. 5 3% 3. 50 0,08 | 0,0064
I id. 5 39.30, 32 0”, 40 0, 1600
12 id. 5 38. 33. 39 0,15 0,0225
13 id. 5 36, 30. 3 0,22 | 0,0484
14 id. 5 30. 32. 32 0,57 | 0,3249
15 id. 5 39, 35. 30 0,1% 0,0289
16 id. 5 6. 30, 36 1 ,48 2, 1904
17 id. b) 33. 34. 33 0,20 | 0,0400
18 id. 5 33, 32 30 0,32, 0,1024 |
19 id. 5 30. 32. 32 0,93 | 0,8649
20 id. 5 33. 34. 30 0,10 | 0,0100
2] id. 5 33. 30. 30 0,01 | 0,0001
22 id. s 3 32 1 5 0,20 | 0,0400
23 id. 3 5 3 A 50 0,10 | 0,0100
24 id. S 5 34 30 30 0,88 | 0,7744
25 id. © 5 2 > 0,37 0190
26 id. © 5 88. 29, 39 3,09, 9543
27 id. _ 5 50. 35. 40 0,66 , 0,4356
28 id. 2 5 36. 48. 39 I ‚39 1, 9321
29 id. © 5 31. 30. 30 033 0,1521
30 id. = 5 Ss >36 2 0,81 | 0,6561
31 id. = 5 40. 44, 40 0,30 0, 0900
32 id. 2 o 40. 42. 37 0,838 | 0,7744
33 id. a 5 37. 39. 47 1,14 1, 2996
34 id. So 5 39. 49. 42 0,92 | 0,8464
35 id. 5 5 40.: 41. 67 0,14 0, 0196
36 id. E 5 39. 55, 40 0,11 0, 0121
37 id. S 5 49. 51. 50 1,70 2, 8900
38 id. 3 5 19 98 4 1.27 1,6129
39 id. = 5 46. ol. 38 0,54 |: 0,2916
40 id. = 5 47. 46. 35 0 ‚24 | 0,0576
4l id. z 5 33, 40. 34 0,39 0, 1521
42 id. 5 32 3, 3 0,59 0,3481
43 id. S 43. 52. 45 0,90 | 0,8100
44 id. 5 48. 46. 36 0,08 | 0,0064
45 id. 5 4. A) 9 1,67 2,7889
46 id. > 41... 41. 39 1,61: 2992
47 id. 5 35. 42. 49 2 ,45 |: 6, 0025
48 id. > 34. 56. 35 0 ,08 - 0,0064
49 id. 5 35. 40. 37 1,79 |. 2,2041
50 id. 5 45. 46. 35 0,61 |: 0,3721
ol id. 5 406.. 31. 3 0,49 : 0,240:
2 id. 5 s% 3. 4 Ü) ‚0025 0, 2500
53- id. 5 38. 36. 42 0,63 0, 3969
54 id. 5 32. 43. 38 0 ‚30 | 0,0900
55 id. 5 52. 40, 36 0.33 0,1089
56 id. 5 34, 39. 34 0,06 0, 0036
57 id. 5 53. 35. 35 1,83 | 3.3489

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

a

Erreurs de clöture des triangles desquels ont et6 mesures les trois angles.

 

  

REMARQUES

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

i . i LECTURE MBRE ERREURS
a AUTEURS DES INSTRUMBNTS un NOMBRE As ODSERVATIONS En oberen
E EMPLOYES SECONDES DES EXBCUTKES DE _
© ET VERNIERS POUR CHAQUE A?
en DIAMETRE DU CERCLE Be OU DES CHAQUE ANGLE TRIANGLE
ei HORIZONTAL u MICROSCOPES a one .
MICROSCOPE CHAQUE DIRECTION
ee
Eastern Frontier 23° to 26°.
I | Barrows 24% n° 1. 5 34, 34. 34 0”,30 | 0,0900 |
2 id. 5 sd 38 12.10 1,2100 |
3 id. 5 39. 39. 32 0,76 , 0,5770
4 id. 5 34. 31. 30 07783 0, 5329
o id. 5 ol. 01. 54 0,48 | 10, 2304
“ id. 5 3 92 >34 1,02 1, 0404
7 id. 5 3280. 33 0 0, 0196
8 id. 5 29, 5302 39 0,35 0.1225
9 id. 5 38 09 32 018 0,0169
10 id. 5 42. 36. 31 0,04 | 0,0016
11 id. 5 23.982. 3 0,08 | 0,0064
122 id. 5 23 20. 35 I 29 | 2,220\
13 id. 5 324 934. 22 0,222) 0,0484
14 id. 5 30. 83 32 0,89 7 0,7921
Ö id. 5 34.833. 88 0.67 0, 4489
16 id. 5 32. 33,33 0,23, 0,0529
7 id. 5 3». 34. 3l 0,80 | 0,6400
18 id. ©) 5 03 89 530 0,276 0,5716
19 id. = 5 ao.» 0,44 0, 1936
20 id. S 5 3, 0%, 4 1.002, 1.0000
2] id. 2 5 Ss: a0, al 0 10 | 0,4900
22 id. © 5 33 32.32 0,28 0.0784
23 id. 3 5 a. 32. 33 0,04 0, 0016
24 id. 2 5 De 3A 0,20 | 0,0400
25 ı1d. © 5 al. 32: 32 2, 15 1,3225
26 id. 3 5 32 50 30 1.22. 1.4884
2 id. = 5 3. .34 50 1,43 2.0449
28 id. 5 5 22..23.. 33 0,41 .01681
29 id. = 5 Al 233.2 32 0 ,08 0, 0064
30 id. © 5 3 33 Sl 0,33 \..0,1089
al id. 5 > 3: 230 55 1,10 1.3225
> id. E 5 22. 34 32 0 ‚60 | 0,3600
33 id. 3 5 32. 3. 32 0,63 |. 0,3969
34 id. = 5 38. .33 32 01727050289
3 id. 2 5 Sr al all 1.5) 21085
36 id. = 5 98...83. 49 050072501
"37. id. 4 5 DI. 38, 0,15 | 0.0225
88 id. 5 a4. 932 35 0,279)..0,6941
39 id. 5 3.98.32 0102, 0.0100
40 id. 5 23 84 32 0.07 0, 0049
id. > 8 343 0,04 ı 0,0016
id. 5 34 132.232 002 0, 0004
10. 5 31.230... 36 0,9 0, 8281
id. > 30: 38.35 0.35 0,1225
id. 5 MN 3 87 1,29 1, 6641
10 5 32, 92 Sl 719 351161
id. 5 al. 83, 25 0,32 0, 1024
id. 5 0, 81 30 07,39, 01523
id. 5 22 32.283 022 0, 0484
id. > Bl. 93...92 0763 0, 3969
id. 5 34, 3, 34 0550 0, 2500
id. 5 2.34 80 0,351 0 7744

 

sn mh la nn
 

 

 

 

— 247 —

Erreurs de clöture des triangles desquels ont dte mesures les trois angles.

 

a

LECTURE

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

2 Sean EN Netzen DES a on
a EMPLOYES DES EXECUTÜRS: DE
& SECONDES ;
© ET © VERNIERS POUR CHAQUE 4? REMARQUES-
A DIAMÄTRE DU OEROLE DU NEED eu on CHAQUE ANGLE ea
Zi ; OU DU OU POUR
HOLIZONTAL MIGROSCOPE MICROSCOPES CHAQUE DIREOTION
le
53 | Barrow’s 24" ne 1. 5 34. 30. 33 0,30. 0, 1369
54 id. 5 3.3332 0,91 0, 8281
55 id. ee 5 so. 34 3 1510 1,2100
56 id. oo 5 34, 34. 38 i 0,07 |) 0 0001
57 id. ”8 5 3A 5 3 0,541 0296|
58 id. En, 5 32. 33 3 0 ‚70 |. 0,4900
w..59 id. s2 5 en 0,19 | 0,0361
= 60 id 50 5 a. 32 32 0 .. 0,1444
I 61 id. 3” 5 22.280 0,25 | 020625
IE 62 id. a 5 22. 32. 30 0,1 ‚0,0121
Fo 63 id. a» 5 0 31 32 0.8, 0,3969
| 64 id. .Q 5 38 8 1 ‚55 |. 2 4085
ES id. 5 0 33 35 0,43 |. 0,1849
|) h
|
# Cachar Branch Series. -
1 | Barrow’s 24’ n° 1. z 5 38. .393. 40 07.13 |. 0,0109
> id. 3 5 43, 38.37 0 ,01 |- 0,0001
3 id. =2 5 34. 40. 3% 0,53 . 0,2809
4 id. So 5 se 30 al 0 ,05 |- 0,0025
5 id. 555. 5 ss 3 39 0 ‚31 |: 0, 0961
= 6 id. E 5 23 33 38 0 ‚49 |. 0,2401
2.7 id. ao 5 4a 32 3 0,45 1: 0,2005
0.8 id. ne 5 42. 34. 36 1 ‚58 |- 2, 4964
9 id. © | 5 35. 36. 35 1,09 |. 1, 188]

Elan

ul

Assam Longitudinal.

1 | Barrow’s 24" n® 1 et Waugh’s 5 5 an 07,46 | 0,2116
2A N 2 i un

2 id. S 55 41..36. 30 1,70 | 2.8900

43 id. = a5 2 2 > 0”, 84 - 0, 7056.
3 4 id. 3 5b se 31. 88 0 ,84 0, 7056

5 | Waugh’s' 24" n® 2. a 5 33. 42. . | al 1 nn

6 id. 2 5 32. 39. 34 | 1) 0803

7 | Barrow’s 24" ne 1 et Waugh's 5 559 33.31... 34 1,81 | 3 2201
ZA O2, 2

8 id. © 55 42 31 3 L,35| 1,383

9 id. 3 55 a 0 3 I ‚6l 2,5921

10 id. = 55 30.36. 536 2,06 | 4,2436

11 | Waugh’s 24" n° 2, re 5 32. n 2 0,8 0, Ss

12 id. = 5 a ; ‚108

13 | Waugh’'s 24" n° 2 et Barrow’s 2 55 3.329 1,17 1,3689
2A >

14 id. 8 5 5 35. 31. is = 0.78 a

15 | Waugh’s 24" n° 2. 5 5 3 37 0 . s

16 Wwauh. 24' n° 2 et Barrow's 5 5» 3 3 0, 0,2209
2 ne o

17 id. = 55 32 30 3 0,15 0, 0225

18 id. 4 bs 32, 35.38 1,58.) 2,4964

 

 

 

 

 

 

 

 

MIR FL IRUEANAM KL AmIHTI Mal Lam 1 Hm u

 

 
 

 

— 248 —

 

 

 

Erreurs de clöture des triangles desquels ont &te mesures les trois angles.

 

 

 

REMARQUE

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

s LECTURE RE

8 AUTEURS DES INSTRUMENTS EN NOMBRE DES eg u

8 EMPLOYES ms DES EXECUTEES DE :
Sr ET i : VERNIERS POUR CHAQUE A

n DIAMETRE DU CERCLE En , OU DES ıın an

2

HORIZONTAL MIOROSOOPR MICROSCOPES CHAQUE DIRECTION
+ I —

19 | Barow's 24 ne l. 5 Ba 32 0438 0, 1444
20 id 5 33. 31. 34 0”,75 | 0,5625
21 id 5 832 272 82 1,04 1, 0816
22 id 5 33 31.33 0 ,04 0, 0016
28 id. 5 83 a. Bl 0 0, 0196
24 id. 5 20 32. 3 25 6, 1009
25 id. 5 33. 932 50 0 ,66 0, 4356
26 id. 5 eo 932 I, 14 1,2996
Zu: id. 5 22 932 383 0,05 0, 3025
28 |: id. 5 5 so. 33 3l 119 1, 4161
29 id. ® 5 33. 33, 36 1,65 2,7225
30° id. E 5 32.2032. 231 1,49 2, 220
31 id. S 5 a 2 3 31, 1.716
32 id. a 5 82: 34. 30 Va 0, 0196
33 id. © 5% 32.282, 81 0,80 0, 6400
34 id 2 5 a 94,38 0 ,60 0, 3600
35 id. a 5 32, 35. 30 0 ,01 | 0,0001
36 id ES 5 32. 33. 32 0,79 0, 6241
31 id 5 5 32 a2. 35 0,18 0, 6084
38 id 8 5 Sa 99 al De 4, 3796
39 id » 5 ss 31.3 0,14 | 0,0196
40 id AR 5 s2 90, 38 038 0, 1444
al id 2 5 3. 34. 30 0,79 0, 6241
42 id = 5 82 920..383 0,80 0, 6400
43 id. © 5 32. 33. 5l 029 0, 1764
44 id S 5 33. 33. 34 0,26 | 0,0676
45 id. & 5 SI Mh > 055 0, 3025
46 id. a D 3 35. 92 022 0, 0484
47 id. ei 5 Bu 30 42 0762 0, 3844
48 id. = 5 2:0 2 0,48 | 0,2304
49 id. 5 36. 33. 35 0,68 | 0,4624
50 id. 5 BL 6 32 0,88 0, 7744
dl id. 5 a3. 34. 94 12,03 1, 0609
52 id. 5 40. 40. 34 1.07.) 9.1429.
53 id. 5 36. 38. 32 0,04 | 0,0016
54 id. 5 35. 293236 08 0,0169
55 id. 5 a 35 3 E12 | 1.2544
56 id 5 37. 35, 35 0,20 0, 0400
57 id. D 851.98 55 0,98 0, 9604

 

ersehen

abertunu
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

— 249 —
| NOMBREB
D- INDE SÄRIN DES ya m
N TRIANGLES
N D y v 2
Karachi Loneitadinal. 0 000 139 129. 7480 =E72.558
= North We Himalaya 57 10.2972 =, .,04]
5 Great aus 202 77. 9960 eo
:-= | Great Arc Meridional 24° to nn 80 120. 4012 = .708
= Babon Meridimal. . 110 35. 1961 2 307
3. | Suchagarh Meridional....... 0.000000 108 270.8219 = .914
= [ertila Meridional, a 61 42.2712 = .48]
a 50 17. 9896 FE .346
Jodhpore Meridiomal.. 0.000000 76 19. 2970 = 291]
Bastern sind Meridional 0 2 on 11.9219 SE 244
950 795. 9401 = 928
& [| Groat Are Mrd 61 58. 9097 2 .507%
zz 86 95.2309 + ..608
= | Oaleutta Lnaitudinal.. 0.0000 108 . 44. 0386 u .209
5 jBider Longiindinal......... 0.0 00000 000 60 17. 3931 E31
= [Jabaipue Meridien] 58 19. 0702 E30
S\ Bilaspur Meridiomal....... 0... 0 0 74 20. 2079 ei 802
444 or ll = .407
8 [| Khanpisara Meridionan, 48 216. 7204 = 1.227
nme Meridional... 0 2 52 219. 8966 = 1.187
= labaMendon 19 21. 6838 = .617
5 | Kaltywar Mondional 0 oo 55 161. 8132 = .990
S | Enzerat Bongindimal 40 88, 4900 29
zes 63 183. 7304 = .986
= ZU 892. 3344 =2 1.036
Greab Are Meridimal ao 9... 0 142 64. 808] 2.39
= Bombay Bonsitudimal, u... 42 89.8414 Er . 844
2.5) South Ronkan cas 25 355. 1670 = 2.176
9.2, Mangalore Menihomal 0000000000000 58 33. 7282 = .440
Fr | Madras Monidiomal et a... 98 53. 4624 2.486
{ Se 22 91. 4946 E53
- Magras Longutudmal. .. ee 55 24. 3317 SE .984
532 712. 8334 22.008
= NorthBast Longimamal ......... 000 00000000000 135 80. 5490 E46
Badhon Meridional. .......... 3 en an 859. 8311 ze 2,243
Rangir Menidional u. 34 219. 3222 ze 1.043
Amua Meridiomal u... 0 0 2 34 276. 8010 =E 1.0647
| ara Med 46 ala 20707 =E 1.50%.
S | Garwani Meridinal 0... 000 2 32 130. 3620 =21.105
„ 1.Gora Meridional 0000 3l 881282 Ei .978
u k Huitoong Medina 00 37 250. 4395 = 1.50%
= | Chendwar Medina 00000 3l 65. 8279 2 8A
S North Parasnati Meridinal.... 0 000.2 er 20 48. 1140 = .895
S | North Maluneha Meridional 0 =.26 124. 9439 == 1.266
Oaleutta Meridiomal. u... 45 185. 8267 == 1, 179
Bast' Caleutta Bongitudinal... 000000 44 18. 9850 2er 379
& Brabmaputra Meridional........ 0.0. 0. 0 2. 57 54. 3675 == 061
= Bastern Prontir 22 a0... 0 0 00 74 37.1802 == 2409
- Assam Longitudinal, .............0 00000 52 57. 4250 og
it 760 2867. 3709 = 112]
if 2963 5523. 3292 7188

mer |
Q
x

 
 

engere
i STR ET

 

 

 

 

»

 
 

 

 

 

 

 

Ill.

Y

|
!
E

GRELE

 

 
 
 

Bl

Ft

ll

!

(*) Ce Rapport n’est pas encore complet.

 

rn Tal ne HEIL Mk]

Ar}

 

ul
“ . Ka BR BR ER Ba PaESN BEER 5 2 FE BIN RE
a % Vie x EN 5 * DER ie BE BAreR UI, FREE nn a RE ee FR ER a ER LEE DR
3 Y BIN RER RG EEE EREE : 3 GER: EL Re ET RI ET |
$ “> E DEN. Be EN IE = ge BEE 2 z ae 5 YA %

 

 

 

REN, ER © a =” i R 2 7 = ar
NE) Ne : ? GR Ä Sa 2 3 4
v Re: BERN FR B x I
f 2 r 1

< ni z ji

 

ra drehten ae

 

 

wen ikul ua 5. dahin late

 

       
Ihn smeee ver

I ren Tee

(me) ent

kullll

TÜR TRRNTER ILLRIgI ml wen

Mer

 

  

 

 

 

 

 

 

Erreurs de clöture des triangles desquels ont ete mesures les trois angles.

 

N. D’ORDRE

|

Te
SESTRAISUKRRT SDR NaUNAWwwr

DO DD
DIA D

DU
Oo

SOMMETS DES TRIANGLES

 

 

 

Salamis - Megälo Vunö I-Pämis.............
Salamis  Parnisse Imittos 2.2.0...
salamıs- Imimtos- Ama .............. 2
Salamis- Ajina-4Aiapöria............cc.eeco..
Salamis-Aaporia- Patera .
Salamis - Patera- Megalo Vund I.............
Salamis-Patera - Imitoos ,
Salamis - Megälo Vunö I-Imittos.............
Patera - Megälo Vund I-Imitiös.......... _
Megalo Vunö I-Pärnis-Imittös..........
Imittös -Parnis-Pendeliköon..........
Imittös=Pendelikon Keratea
Imittös=Keratea-Ajna ........
Athn-Salamis-Pams ... 2... 0...
Athen-Parns-Imimos 2...
Athen-Imittos - Ama. .....2....
Athen=- Alma-salamıs 2...
Athen imittos Ssakmn. ..
Aaporia = Alma Adımı
Alaponmia Aldimy Arachnaeon
Aiapöria - Arachnäeon - Makripläji............
Ajaporia- Maksiplaji -Patera.....
Ajlna=Kerarea vVenma 0...
Anna Velvnaldra. 0... 0... ir
Ama - Ma - tm. 0
Sköna- Väaltsa- Makziplaji.. .. . .
Sköna - Makripläji - Arachnäeon..............
Sköna - Arachnäeon - Megälo Vund II........
Skona-'Mesalo Yuno I Vvasa
Arachnaeon -Aldımr- Bamon.

Arachnäeon - Parnon - Artemisiön............
Arachnäeon - Artemisiön - Megälo Vunö II...

Chionevunt ara Sau
Chionovamı Admı - Baernon.
Chionovumi- Parnon- Tagetos .., .
Parnon- Tajjetos- Maleyon.
Parnon- Malevon- Kandreya >

Kandreva-Aj. llias Levidi- Artemision.......
Kandreva - Mal6von - Teträji.................
Kandreva - Teträji - Aj. Ilias Levisi..........
To6mi -Aja Varvara-Detraıı
166m - Tetra - Malewon. .....
198mi- Maleyvon-Likedimon.. ....
196m - Liködimon- Aya Yarvara
Taijetos - Liködimon -Malevön...............
Taijetos - Chionovuni - Sangjas...............
Taijetos-Sangjas Likodmon
Sangjas- Chionoyuni-Kriöinen.....
Killini - Valtetsinikos-Aj. Ilias Levidi........
Killini - Aj. Ilias Levidi- Artemision..........
Killini - Artemision - Megalö Vunö 1.........
Killini-Mesalö Yunöo U-Välisa....
Vältsa - Makripläji - Palaovüna...............
Kidarön-Patera -Makriplaji......
Ki9aron - Megalö Vunö I- Patera.............
Kiearön - Ktipäs - Megalö Vund 1.............

 

AUTEURS

 

 

 

 

 

 

 

 

LEOTURE ERREURS
DES NOMBRE .
INSTRUMENTS an DES DD OL
EMPLOY&s | SECONDES nn A RIIMAR« uns
En DUYaRNImE| VaRnıaRs CHAQUR Quxs
DIAMETRE 0oU DU OU DES an
DU CERCLE MICROSCOPES
HORIZONTAL |" ROSCOPE,
+ | —
2u 2 Mier 12.72 | 2,9584
id. id. 1.09. 1, 1881
id. id. 0 ,40 0, 1600
id. id. 0,39 0,1521
id. id. 0,44 0, 1936
id. id. 1”,00 | 1,0000
id. id. 0,36 | 0,1296
id. id. 0 22 0, 2704
id. id. 0 ‚22 | 0,0484
id. id. 2 ‚39 5,7121
id. id. 1,21 1,45
id. id. 0,56 0,3136.
id. id. 1 ‚61 | 2,5921
id. id. 1,0, 2,5031
id. id. 0,75 0,5625 |
id. id. 1,35 1, 8225
id. id. i ‚19 1,4161
id. id. 21 4,5796
id. id. Ä 0,03 | 0,0009
id. id. 2 ,42 | 5,8564
z id. id. 0 ,04 | 0,0016
5 id. id. ia 3, 1329
Ss id. id. 0 ,24 0, 0576
= 10% id. 0,3% | 0 1369
S id. id. 2 70 7,2900
_ id. id. 0,86 | 0,7396
® id. id. 0,65 | 0,4225
_ id. id. | 0,15 | 0,0225
< id. id. 0,16 0, 0256
= id. id. : 1. 0,40! 0,1680
n id. id. 0,16 0, 0225
= id. id. 0,9% 0,9409
3. id. id. | „lo ) 1.2108
© id. id. 2,85 8, 1225
2 id. id. 1.000 | 108
® id. id. 0 ‚50 0, 2500
a id. id. 1,23 | 1,5129
aa id. 0.38 0, 1444
id. id. 1,92) 3,0861
id. id. 0,0 0, 4900
id. id. 2 9, 6721
id. id. 1 ‚20 | 1,4400
id. id. 0,16 1.0, 0256
id. id. 0,8 0, 7225
id. id. 1 „Ol | 1, 0001
id. id. 1,03 | 1,0609
id. id. 0,56 0,3136
id. id. 2 ,83 | 8,0089
id. id. 0,37 0, 1369
id. id. 2.0204
id. id. 0,75 | 0,6241
id. id. 0,79 0, 5625
id. id. 2 ,13 | 4,5369
id. id. 0 ,26 | 0,0676
id. id. 1 „82 | 3,3124
id. id. 0,94 0, 8836
id. id. 0,05 0, 0025

 

 

 

 

 
 

 

— 254 —

 

Erreurs de clöture des triangles desquels ont &t6 mesur6s les trois angles.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

=

 

 

 

 

anal,  Lnorune ERREURS
2 Sn EN ee DE CLÖTURE
un INSTRUMENTS
E LOYh SECONDES 2 2
2 SOMMETS DES TRIANGLES en VERNIERS CHAQUE 4° REMARQUES
a BT DU VERNIER en
a on nn en 2
HORIZonTAr |WIOROSCoPm
an 2
58 | Parnis- Megälö Vunö I-Ktipäs............. n 20 2 Micr. 1”,70 | 2,8900
09 | Tarnıis - Kopas Varmaya...........2.2..... id. id. 14,116 1, 3456
60, Narnavya- Bendelikön - Parnis................ id. id. 07,23 0, 0529
61 | Yarnava = Kliössi - Pendelikön................ 10, id. noch nicht alle drei
PB VYarmava- Oktonja-Altlis 2.0.2.2... id. id. Winkel beobachtet.
oo Namnıya Kamas-Arlıs »....2...2.2.0..... id. id. 1 ,82 | 3,3124
GL) Lupe FAEnS -Xiromoros.... 2.2.2... id. id. 2 ‚45 | 6, 0025
65 | Ktipas - Chlomön I- Xironöros............... id. id. 0,60 0, 3600
06 | Kupas- Kıdaron - Chlomon 1I=............... id. id. 0,63 0, 3969
67 | Chlomön I - Kidarön - Palaovüna.............. id. id. 220 4, 8400
68 | Kidarön - Makripläji - Palaovuna .............. id. id. 0,24 0,0576 |
69 | Parnassös - Chlomön I-Palaovüna ........... id. id. 1,79 | 3,2041 |
79 , Parnassös - Palaovuna - Vältsa...... ........ id. Ta. 20 4, 7089
7 | Barnassose Yalısa-Killmi 2.2.2... id. id. 0,29 | 0,0841
72 ı Parnassös - Killini - Panachaikön ............. id. id. 0-15 0, 0225
73 | Killini - Panachaikön - Eryman®os............ id. ide A 3, 0276
74 | Killini - Valtetsinikos - Eryman6os............ id. id. 0 ,53 | 0,2809
15 | Parnassos - Panachaikön - Gjöna.............. id. id. 2 ,20 | 4, 8400
76 | Parnassös - Gjöna - Kallidromon........ a id. id. 1 ol 2, 5921
. 77 | Parnassös - Kallidromon - Knimis............. id. id. I, 04 | 3,0276
753  Bamassos - Kuımıs - Chlomon 1............... : id. id. 0,40 0, 1600
“9 | Knmıs Chlomon I - Xironoros............... 5 id. id. 0,49 | 0,2401
&0., Knimis  Xironores - Chlomon U.............. & id. id. 1,64 2, 6896
81 | Knimis - Chlomön II -Ierakovüni............. a id. id. 1,12: 2,9581
82 , Knimis-lerakovüni-Kallidromon............ < id. id. 2.07 1, 1449
83 | Andinitsa -Ierakovüni - Kallidromon ......... 2 id. id. 1,98 | 3,9204
84 | Andınitsa - Kallidromon - Gjöna.............. © id. id. 1.10 1,2100
85 | Andinitsa - Gjöna - Timfristös ......... © id. id. 0,23 0, 0529
86 | Gjöna - Panatolikön - Timfristös....2.2000.... 5 id. id. 0 ,89 | 0,7921
87 | Gjöna - Panachaikön - Panalolikön............ = id. id. 0,8% 0, 7569
88 | Chlomön II-Xironorös- Makra Rächi........ I id. id. 0,26 0, 0676
89 | Chlomön II-Makra Rächi-Pilion.......... S id. id. 0 ,32 | 0, 1024
20.) Chlomon I Pilion- Saratsı............. = id. id. 0,24 0, 0576
|  Cllomon II lerakowuni- Saratsi............ > id. id. 0.20 0,0625
92. Kassidiaris - Saratsi-lerakovümi .....22...... 2 id. id. 107 1, 6129
93 , Kassidiäris - lerakovüni - Andinitsa........... S id. id. 103 1, 0609 °
94 | Kassidiaris - Andinitsa - Katäfloron............ u id. id. 0,29 0,0841
95 | Andinitsa - Timfristös - Katäfloron. ..... ..... id. id. 0 „44 0, 1936
96 , Timfristös - Katäfloron - Vutsikäkji........... id. id. 0,19 0, 0361
97 | Timfristös - Vutsikäkji - Gävrovon.. .......... id. id. 0,04 0, 0016
98 | Timfristös - Panatolikön - Gävrovon........... id. id. 18 1, 3924
99 | Vutsikäkji - Gavrovon - Tsumerka....... id.: id. 1,74 | 8,0276
100 , Vutsikäkji - Tsumerka - Kötsiakas............. id. id. 1,20 1,4400
101 | Vutsikakji - Kötsiakas - Aovrutsi. ......... id. id. 2 ‚20 | 4,8400
102 | Vutsikäkji - Aovrutsi- Katäfloron. ............ id. id. 0,52 0, 2704
103 | Kassidiäris - Katäfloron - Aovrutsi . 2.2.20... ide id. I. 82 1, 7424
104 | Kassidiäris - Aoyrutsi - Palaökastron.......... id. id. 1,97 | 21649
105 | Kassidiäris - Palaökastron -Saratsi........... id. id. 0 ,4l | 0,1681
106 | Mavrovüni - Saratsi - Palaökastron ........... id. id. 0 ‚22.| 0, 0484
107 | Mavrovüni - Pilion-Saratsi... ..... a id. id. 0 ,02 | 0,0004
108 | Mavrovüni - Palaökastron - Hassanbaliötiko id. id. 0,09 | 0,0081
109 | Hassanbaliötiko - Palaökastron - Aoyrutsi..... id. id. 0 ‚30 | 0, 0900
110 | Hassanbaliötiko - Aovrutsi-Godamän......... id. id. 0 05 0, 0025
111 | Hassanbaliötiko - Godamän - Ossa............. id. id. 1,22 \ 1,4884
112 | Hassanbaliötiko - Ossa - Mavrovüni........... id. id. 0,9 0, 9025
I, 0854 Godaman - Aoveutsi. ...2..22.2.2.2..0.000.. id. id. 0,8 0, 0009
I | Oxo Aoyrussi- Rötsiakas, 0.20.2020... id. id. 0,09 | 0,0081

el rasfuuhmsseie

ee nashenihil Ude 2 bh usa ha
Te en re

a

 

AR

ala

DREH ILL IBINEN. Ba LIKE HL

I

Mt mir

Erreurs de clöture des triangles desquels ont &t6 mesures les trois angles.

 

 

D’ORDRE

N.

142
143
144
145
146
147
148
149

 

 

  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

AUTEUBS | unonuen
INSTRUMENTS DES DE
SOMMETS DES TRIANGLES zmE ne ı VERNIERS CHAQUR A? REMARQUES
DIAMETRE oV DU OU DES IN :
DU CERCLE MICOROSCOPES
HORIZONTAL | RORUOER|
|.
Oxia-Kotsiakas- Kraisvon 0... 20 2 Mier. 1,18 | 3, 1084
Krätsovon - Kötsiakas - Trinjta............... id. > id. 018 0, 0324
Krätsovon-Trina-Peristeii ......  ..... id. id. 0 ,80 0, 6400
Kötsiakas - Tsumerka- Trinjia............. id. id. 0 ,79 | 0,6241
Trinjia-Tsumerka-Peristen. id. id. 0 ,66 0, 4356
Pandokrätor - Peristeri - Tsumörka .......... id. id. A 3,0276
Pandokrätor - Tsumerka-Paxt............. id. id. 1.5 2025
O8oni - Bantokranor Pa. id. id. 0,22, 0,5089
A Aka Bantokratoer Pau... id. id. 0 ‚60 | 0, 3600
Ajı Acka- Pantokrätor-Kerkira............. 3 id. id. 0,10 | 0,5119 \
Ai, Acka=Paxi -000n ... = id. id. 0,083 0, 0009
Ajı Aeka-AjJos lörjios-Kerkira... .... Ss id. id. 0,21. 0,0929
Ajos lörjios Oben Lantokror a id. id. I ‚34 | 1 71956
Ajı Neka Osom Pantokaor a id. id. 0,19 | 0,0801
Ajos Iörjios - Pantokrätor - Aji Abka.......... 2 id. id. 0 ,12 | 0, 0144
Ajos lörjios - Pantokrätor - Kerkira.......... © id. id. 0,11 002
Ajos. loriios Odom - Aria © id. id. L,22, 5009
Paxi - Tsumerka - Ipsili korifi................ 5 id. id. 1 ‚40 1, 9600
Paxi- Pandokrator pero. 3 id. id. 0 ,62 | 0, 3844
Tsumerka- Ipsili korifi- Pandokrätor........ Se id. id. 0,37 0, 1369 a
Paxt-Ipsit kom -Bxo 2... 3 id. id. 0 ‚62 | 0, 3844
Ipsili korifi- Tsumerka -Gävrovon........... = id. id. 0,29 0, 0841
Ipsili korifi- Gävrovon - Panatolikön......... s id. id. 0 ‚53 0, 2809
Ipsili korifi - Panatolikön - Kutzilaris......... ei id. id. 0,84 0, 7056
Kutzilaris-Ipsit konii Exor & id. id. 0 ,29 | 0,0841
Kutzllamis- Bxojr Anosı 0... a id. ide 0.18 0, 0324
Kutzilaris Anos Chlemuts id. id. 1 „25. | 1,0025
Kutziläris - Chlemütsi - Panachaikön.......... id. id. 0 ‚16 | 0,0256
Kutziläris - Panachaikön - Panatolikön........ id. id. 1 „24 1, 5376
Eryman9os - Chlemütsi - Panachaikön......... id. ak 1 „02 | 1,0816
Eryman9os - Mindis Oros - Chlemütsi.......... id. id. 0 ,10 | 0,0100
ErymanOos - Valtetsinikos - Minis Oros....... id. id. 0 ,50 |. 0,2500
Min®is Oros - Valtetsinikos- Aj. Ilias Levisi... id. id. 0,08 0, 0064
Mindis Oros-Aj. Ilias Levisi- Tretäji........ ll id. l „97 3,8809 |
Minfis Oros - Tretäji- Aja Varvära........... id. id. 1 ,60 | 2,5600 |
an aa. 2a.
ML — 3n a7 147 0 ? 69
Vien, 29 April 1895.
IIARTL.

Erklärung der Aussprache.

Bei der Schreibung der Namen der Dreieckpunkte wurde eine phonetische Darstellung der neugriechischen Aussprache _

angestrebt.

V ist auszusprechen wie das deutsche w,

9 ist auszusprechen wie das scharfe englische th in think,
A und Ö sind auszusprechen wie das sanfte englische th in this,
alle anderen Buchstaben wie im Deutschen ; der Ton liegt auf der mit einem’ bezeichneten Silbe.

 
 

 

 

 

 

 

: i # ' RR! BEN ae RT a
RN N Er RR ARE j H " bi > 78 = 5
RE f N Kr RSS ARE SR 2% OR Sr ; R HR SR: BEER ? 6 BT KR x ARE ;
BA ISA ROSA ER SUR I RE Se ER. VER NIEREN ERSTE TON DELETE ER z Fr f ® 2 RE |
RR IR NN ERR SSERL SENT RUN ER, Me a Re RR URG CE NEE RR Be, 3 2
EN ECT FRONT A RIRRN BER RAR % ae * NER 5 RE EN ER :
IR # % KEN \ $ EEH a IR TON e n $ REN E 3 r I 3 “
ya RN IS RREAR Y BAR ESS ! N ; SA, A ; k g
N x NE RER h % } N 5 ; 3 |
5 A: a NR LE TRAGE Nr N er SEN @ t 5 3
EN ER EN NEA j RN 2 R BEN s 3er i i i
RR R EL i \ ; 3
% S R
KRONE ) Y 5 !
EN |
N i
: 3
; fl
Y 3
\ i
i
\ ;
}
8a
4
;
ä
Y 2
a

rerenhmc Ahr 1 li he a
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

sascha Melden und

 

Fri. IR

8 ll:

 
 

 

 

1a;

Ne |

 

 
           

 

H RR N IE NV EEE Rs . m m “
N 4 3% n DEREN RE aaa 2 Zug RS ESTG ER
. ee NAHER E ZELTR, PSHERE
% Sa $ en Fk el = E% es % Er“ BERERLEE RE AR BER, RE x BE | EG
Kt 2 ER a REN RE Be % e 5 = m Gr ER E » a je |
DE BR S Ru ER IR $ Er : BET E : 3 ER Po 2 % RAR x
EEE, RESET REN EIER x k 2 ” % 5 3
RER N Sn 5 au Se Re ? y 4
i N i x MR z 3
AN ! SZ 1
4
x
i
” 3
_ i
\ 3

ra de

 

 

 

 

 

 
Hl Besser ra

Raum

INN ART

ME IR 7 I RUN IHRE BR LIKE. wm ii

 

 

— 259 —

IX. halle,

brevi notizie sui lavori trigonometrici

eseguiti in Italia.

-_—_ 2.

Le triangolazioni del Marieni, () del padre Inghirami, (°) quella del parallelo medio ©)
e la triangolazione del Fergola (*) erano abbastanza esatte per servire di base a qualsiasi
ricerca di alta geodesia. Di un ordine di esattezza alguanto minore era la triangola-

zione dell’isola di Sardegna del generale Lamarmora, (*) le cui osservazioni andarono
del resto perdute in un incendio.

7

Dovendosi por mano da parte dello Stato Mageiore italiano alla costruzione di una
carta del Regno, e dovendosi ritornare sui punti antichi, parve naturale di riordinare
la rete generale e di procedere ad osservazioni e calcolo conformemente agli ultimi
progressi della scienza.

A questo fine contribui la creazione nel 1865 della Commissione geodetica inter-
nazionale.

Era allora direttore dei lavori geodetici il colonnello E. de Vecchi.

Dal 1869 al 1877 fu direttore dei lavori geodetici il colonnello E. Chiö, e poscia
fino al 1883 il colonnello A. Ferrero, ora tenente generale, e presidente della Commis-
sione geodetica italiana; in seguito i colonnelli De Stefanis e Maggia; e quindi P’inge-
gnere geografo F. Derchi. |

I nomi dei direttori e degli operatori delle varie epoche veggonsi riportati all’ap-
posita colonna dello specchio che si acclude.

Detto specchio fu redatto in base alle istruzioni date dal prefato generale Ferrero
incaricato dall’ Associazione geodetica internazionale della .compilazione del ra
generale sul progresso dei lavori di triangolazione dei varii Stati.

pporto

(') Trigonometrische Vermessungen in Kirchenstaate und in Toscana. Wien, 1846.
(°) Dal 1817 al 1841.

() Operations geodesiques et astronomiques pour la mesure d’un are du
() Annalö civili del Regno delle due Sicilie, maggio e giugno 1838.

parallele moyen, 1821, 22, 23.
() Notice sur les operations geolesiques faites en Sardaigne, 1839. |

 
     

   

 

— 260 —

IX. — Italie.

 

Furono eseguite le osservazioni angolari a tutti i punti di 1° ordine della rete geo-
detica compresi nell’ Italia continentale, nella Sardegna e nella Sicilia ; (') mancano sola-
mente quelle ai punti Capraia e Montecristo, perch& interessanti il progettato colle-
gamento della Sardegna al continente.

Le posizioni geografiche sono calcolate di punto in punto adottando gli elementi
di Bessel; le longitudini sono contate a partire dal meridiano dell’ isola del Ferro

I confronti ottenuti con gli Stati limitrofi, dopo compensate le reti, sono riportati
nello specchio che segue. (?) Come vedesi, le differenze sono di poca entitä e mantengonsi
costanti, ciö che depone in favore dell’ accordo fra le varie triangolazioni.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

VATORIL
DELLE LATITUDINI COMUNI DELLE LONGITUDINI COMUNI
Werne DITTERENZA | Fr | DIRHERENZA
ITALIA STATI LIMITROFI TE ITALIA STATI LIMITROFI I-ER
in BE I E
Francia. Francia.
Meontenbabor.......... . 45°. 06' 49” Aloe al ı 00 24° 13. 397 24° 13' 39” = 02
» Ghaberton ..... 44 57 52 44 57 54 — 2 24 24 53 24 24 53 — 0
Kocciamelone......... AS 12 11 4912 15 — 2 24 44 27 24 44 28 — |]
Svizzera. Svizzera.
 Limidario o Ghiridone.. 46°. 07' 23” 46°.07' 26” a 26° 18’ 43” 26018, 15% — 27
Basedme.. ......... 46 24 41 46 24 44 —. 9 26 07 56 26 07 59 „nn
-Gramosno.n 2... 46 21 46 46 21 49 — 83 26 30 26 26 30 28 — 2
Menone.. 0.2... 46 07 24 46 07 27 en 26 48 31 26 48 34 — 93
Austria. Austria.
Belacesa... .......... 42223 30” A223 33% — 3” 33055! 42” 33059, 48% — 6%
Deemame.. 42.07 18 a2 all — 3 33.10 16 33 10) 22 9
Govanniechio......... A] 50 01 41 50 04 — 3 33 28 2] 33.38 26 — 5
Balder. ....2...2.28 A A2 2 45 42 24 — 3 28 29 4] 28 29 46 =>
Basublor.: 2.2... An Au 32 4547 35 —_.ı 28 50 27 28 50 32 5
Grappa... 2.02.22 45 52 24 a2 53 29 27 48 2 2 53 — 5
02 ....... 46 03 53 46 03 55 | ..n 30 54 05 30 54 10 2,5

 

 

 

Nelle sedute della Commissione permanente riunita a Nizza nel settembre del 1887
il relatore generale Ferrero pose in evidenza la necessitä d’introdurre nei Rapporti
sulle triangolazioni l’error medio angolare provvisorio da attribuire alle singole reti.

() Per la Sieilia vennero riosservate nel 1895-97 tutte le stazioni dell’antica rete, le quali precedente-
mente erano state eseguite con strumenti ripetitori ed a solo scopo cartografico.

() In questo specchio le longitudini dei punti dell’ Italia settentrionale sono alquanto differenti da quelle
riportate nello speechio degli anni precedenti, perch& in seguito alla compensazione delle reti XIV, XVeXVI
eseguite in questi ultimi anni, risultö la differenza di longitudine tra M. Mario e Genova di 2" pi piccola di
quella precedentemente calcolata

a hs
Inne men 7

 

ont

(Me

m PR TI DRLAAAUR ALINA Ball E Ten ai

 

 

 

   

— 2601 —

IX, - Rabe,

Benche la soluzione del problema esista e si trovi rigorosamente applicata nei la-
vori danesi del prof. Andrae ed in quelli di altri Stati che completarono la pubblica-
zione dei loro lavori trigonometrici di 1° ordine, pure la questione sollevata rivestiva
uno speciale carattere d’importanza nel senso che essa era, particolarmente diretta a
stabilire un criterio unico atto a paragonare le reti trigonometriche non ancora cal-
colate in modo definitivo.

In questo caso l’elemento che certamente si ottiene con maggior prontezza & co-
stituito dall’errore di chiusura dei singoli triangoli; di esso si servi perciö il prefato

Generale nel proporre di adottare pel valore dell’ error medio l’espressione seguente:

ML === aa
N

in cui A indica la chiusura dei singoli triangoli, ed % il numero dei triangoli compresi
nella rete. |

Questa proposta fu discussa ed accettata dalla Commissione permanente dell’ Asso-
ciazione geodetica internazionale, ed il prof. Helmert, direttore dell’ Ufficio centrale
dell’ Associazione stessa, con circolare del 28 dieembre 1888 si dirigeva ai membri del-
l’Associazione geodetica internazionale, perch& ciascuno ‚per la parte ad esso devoluta
ne curasse ]’applicazione alla rete trigonometrica del proprio paese.

Ci premesso, a fine d’applicare la proposta del generale Ferrero si & fatto seguire,
per quanto concerne l’Italia, al solito elenco delle posizioni geograliche un secondo
specchio (A), in cui in conformitä dello schizzo riportato alla pagina 8 si vede notato:

a) I numero d’ordine o successione con cui furono 0 saranno calcolate le singole
reti della triangolazione generale italiana a

b) L’indicazione della regione coperta da ciascuna rete;

in a
c) L’error medio provvisorio calcolato mediante 1’espressione m=YV a, met-

 

tendo in vista la somma dei quadrati degli errori di chiusura dei triangoli, il numero
di questi ultimi, l’errore medio di una direzione media.
Infine a scopo di confronto si aggiunsero :
d) L’error medio di una direzione semplice ;
e) L’error medio di una direzione media supposto il peso P— 30 per le rebi on
calcolate.

Dal detto confronto si rileva che gli errori medi ottenuti dopo la compensazione
della rete, cio@ tenendo conto delle condizioni della rete e delle misure delle stazioni,
risultano sempre inferiori all’ errore provvisorio, ed in media corrispondenti a tre quinti
circa di questo ultimo.

 
 

 

 
   

— 262 —

IR - Tale

 

Questo paragone fu fatto cogli errori medi calcolati col metodo adottato da An-
drae nella misura del Grado in Danimarca, ad eccezione della rete di Sicilia, per la
quale & in corso di esecuzione il calcolo di compensazione.

In generale poi nelle reti italiane si riscontra che l’errore medio di una direzione

semplice prima della compensazione risulta di 1”, invece dopo la compensazione si eleva.

a 2° circa.

Infine, allo scopo di avere sempre piü un’idea chiara sulla precisione delle osser-
vazioni angolari, aggiungiamo pure allo specchio precedente una statistica (B) dei va-
lori graduali e di quelli massimi e minimi delle correzioni dipendenti dagli errori di
chiusura dei singoli triangoli.

*
2 L 2

Firenze, settembre 1898.

Il Capo della Divisione Geodetica
W. Dercaı.

ersehen

css nahm Med u li a
en ee

 

ne

arm

la

MEER "DR DARIN ILDIRNTN. BALL

 

 

 

— 263 —

IX. — Italie.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

INDICATION &
N° DES POINTS LATITUDE |LONGITUDE | EPOQUE DIRECTEURS OBSERVATEURS INSTRUMENTS REMARQUES
I.
RESEAU DE L’ILE DE SICILE, ET DEVELOPPEMENT DE LA BASE DE CATANIA ET JONCTION AVEC LA TUNISIE.
1 | M. Selim-Buruk- -
Back... . 2022724, 22 1 31" 1876 Col. Ferrero. Cap. Maggia. Starke de 27 cm.
P
2 bachno . 36 42 51 | 32 45 19 1897 Ing. Derchi. Ing. Grechi. Repsold de 27 cm.
3 | Pantelleria........ 36 46 42 | 29 40 06 1877 Col. Ferrero. » Garbolino. id.
4.\, Renna .......... sol al | 2.027 1897 Ina Derchr. » Grechi. id.
> | Fare Sidi-Bu-Said..| 36 52 12 | 28 00 40 1876 Col. Ferrero. Cap. Maggia. Starke de 27 em.
6 | Mezzo Gregorio...| 36 57 53 | 32 37 23 1897 Ing. Derchi. Ing. Grechi. Repsold de 27 em.
7 Stelan 31 0229 32021 1897 id. Top. Fiechter. | Starke de 27 em. °
8.Cap Bon... 37 04 10 | 28 42 31 1876 Col. Ferrero. Cap. Maggia. id.
9: Baur... 0.0020 37 06 56 | 32 29 03 1897 Ing. Derchi. Ing. Ginevri. id.
10 | Cayallaro .... 3107 13 >> 4851 1897 id. Top. Fiechter. id.
il. Durrs.. ltr 2, 1315 1895 id. Ing. Loperfido. id.
12 | Greeuz20. .. a7. 1259| 3.531,78 1895 id. 108 id.
13 | Caltagirone........ 31 14 19,52 10 34 1897 id. Top. Vasari. id.
14 | Berriere... 31.23 58 | 32 27 40 1897 id. id. id.
15 | Montagna......... 372402: 20551 ne id. Ing. 2
1895 : » Loperfido. id.
16 Cm... gan: id. en a
17 | Castelluceio....... 31 24 53. 31 26 37 1895 „id. » Loperfido. id.
18 | Simetlo.. .... 37 25 13 | 32 45 18 1897 id. » Grechi. _ \Repsold de 27 cm.
19 | Cefalione.......... 37 2806 |31. 07 083 1895 id. a on Starke de 27 cm.
: > ‚ Ing. mi. :
20. Anama... 2... 37 25 42 | 32 36 09 1864 Col. De Vecchi. Cap . Marangio. | Reichenbach de 32cm.
2] | Base de Catania...| 37 28 05 | 32 30 11 1864 10° ID Day ni
Terme Sud-Ouest. Cap. De Vita. :
22 | Base de Catania...| 37 29 42 | 32 31 39 1864 i Ing. D’Atri.
Terme Nord-Est. id. id.
23 | ITazzovecchio ...... 37.31 4] | 32 26 2 1864 . Cap. De Vita.
24 | Roccaficuzza....... 1. 34 412 304820 1895 Ing. Derchi. Ing. Ginevri. Starke de 27 cm.
24a| Capo Granitola....| 37 33 51 |! 30 19 33 1895 id. Top. Taechini. id.
Phare).
25 Chiebbo Bee 37 3641 | 31 38 40 1897 id. >». Vasan. id.
26 | Cammarata........ 37 3105 3. 10 1 1895 id. Ing. Loperfido. id.
27 | Montirossi........ 37 87 04 82 0 82 1897 id. » Gineyri. id.
28 | Altesina .......... 37 4015| 31 57.40 1897 id. » Grechi. Repsold de 27 em.
30 | Casana.ı 0.00 37 4303, 3214 18 1897 id. Top. Vasari. Starke de 27 em.
3] | M.te EtnaP.taLucia. | 37 45 48 | 32 39 00 1897 id. Ing. Grechi. id.
3 | Sambuchetta...... 37 50 01 | 32 02 14 1897 id. a y a
: ng. Ginevri. arke :
34 | 8. Salvatore... 37 50 14 | 31 43 07 | 1895-97 id a .
35 | Busambra. 37 51 15 | 31 03 3 1895 id. ie id.
36. 80r....,.. 37 5548, 3221 31 | 1897 id. Top. Vasari. id.
37 | Tre Fontane.... 32 80 07,832 31 22 1897 id. Ing. Grechi. id.
38 | San. Calogero ..... 31 56 35 | 31.28 03 1895 id. » Loperfido. id.
39 |ı M. Bonifato....... 3757 Il: 30 30 42 1895 id. » Ginevri. id.
ee 37 58.30: 32.02 48 1897 id » Grechi id
Al Mate 3758.45 | 204257 | . 1877 |col. verrero. | » Garboline Bnodiı
A2\ Bollma.: 37 59 28 | 31 48 29 1895 Ing. Derchi. » Loperfido. | Starke de 27 cm.
AA ı Boverello. 38.04 55 | 33 01 41 1865 Col. De Vecchi. nn Mana an a
45 | S. Angelo di Patti. | 38 05 56 | 32 35 02 | 1864-65 id. ns via Pisterde vom
46, m, Afano 3.06 7 ai I nn Ing. n os il Starke de 27 cm.
7 « Cuceio-.....2:, 38 06 49 | 30 55 id. op. Tacchini. id.
Ka Pu ee 38 06:36 SE 01. 05 1850 — Ing. Schiavoni. | Reichenbach de 32 em.
Observatoire ; ;
49 CASTANIA ae ...| 38 15 53 | 33 11 05 1875 Col. Ferrero. Cap. De Vita. |Pistor de 27 em.

 
 

 

 

— 264 —

 

 

 

 

 

 

 

 

207

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

INDICATION | }
No } LATITUDE |LONGITUDE| KPOQUE DIRECTEURS OBSERVATEURS INSTRUMENTS REMARQUES
DES POINTS
I.
RESEAU DE CAPITANATE, DEVELOPPEMENT DE LA BASE DE FOGGIA ET JONCTION AVEC LA DALMATIE.
IN NAScON 2....,....2. A10120: 47° | 3321334" 1867 Col. De Vecchi. | Cap. De Vita. Pistor de 27 cm. |
182 | Verignola......... a1 10 99.983.953 30 1872 » Chiö. Ing. D’Atri. Starke de 25cm. |
189, Biecamı .........., 4] 21 40 | 32 49 15 1867 » De Vecchi. | Cap. De Vita. Pistor de 27 cm. |
187 | Tre Pietre........ 41 25 12: 33 42:2] 1871 » Chio. Ing. D’Atri. Repsold de 25em. |
191 | Foggia (Tour du t6- id. Reichenbach de 32cm.
lesraphe)....... 41 27 45 | 33 12 37 |1864-67-68| » De Vecchi. Ing. Arabia. Pistor de 28 cm. |
Cap. De Vita. id. 1
192 | Nocelli (Casino) ...| 41 29 17 | 33 05 17) 1864 id. | a | Reichenbach de 32cm.
193 | Base de Fogsia... 41 30 57 | 33 08 15 | 1864 id. ss on | id.
Terme S. -B. : » D’Atri. :
194 | Base de Foggia...| 41 32 04 | 33 05 51 1864 id. en | .
Terme N.-O. > De
196 | Mottaou Tavernola. | 41 34 23 | 33 09 14 || 1864-69 id. >» Arabia. Starke ae 27 em.
\ Lieut. Maggia. Reichenbach de32cm.,
197 | Montedoro........ 41 34 40 | 32 57 55 | 1864-67 id, en en. | Pistor de 28 cm.
200 | M. 8. Angelo...... 41 42 23.| 33 3701) 1868 id. a De | id.
20lE Ruecolo........... 41 43 21 32 33.20 1867 id. Ing. D’Atri. Repsold de 32 cm.
202 | Montenero........ 41 43 34 | 33 20 58 1868 id. Cap. B Vita. SL . 28cm.
& Kanıre : istor de 27 em.
206 | Serracapriola...... 41 48 12 | 32 49 23 | 1868-69 id. ri en = Starke an
Giovannicchio..... 41 49 59 | 33 28 20 || 1868-69 id. Cap. De Vita. Pistor de 28 cm.
2102 Mermoll........... 42 00.12 | 32 39 40 1868 id. id. id.
215 | Isola Tremiti...... 42.07. 16 33. 10 16 1869 id. id. Starke de 27 em.
223 | Isola Pelagosa.....| 42 23 28 | 33 55 42 1869 id. id. | id.
229 | Isola Lagosta...... 42 45:02 | 34 3] 31 1869 id. id. | id. en
235 | Isola Lissa........ A201 Ab. 38. 46 42 | Mn
ll.
DEVELOPPEMENT DE LA BASE DU CRATI EN CALABRE.
66 | Serra Castellara.... | 3925 11" ‚34° 00' 38" 1871 Col. Chio. Ing. D’Atri. Repsold de 27 em.
67 | Cozzo Sordille .....| 39.25 13 | 34 15 33 1871 id. id. id.
71 | Tre Trionto....... 3980 14 | 34.25.37 1871 id. id. id.
: ; . Cap. Maggia. Pistor de 27 cm.
72 \ Schiavonia........ 39390813412 17| ısı id. ns a
73 | 8. Salvatore ...... ‚39 39 23 | 33 58 06 1871 id. Cap. Maggia. | id.
14. Montea.. ......... 3939 83 | 33 36 87 1871 id. Lieut. Mottura. | Starke de 27 cm.
ins Anz 9 Er . ap. Mageia. 5 .
76 | Pollinara ......... 39 4106 |340255|| ısn id. I se. | Pistor de 27 cm.
77 | Base du Crati..... 39 42 49 | 34 05 58 1871 id. id. \ id.
Terme S.-E.
78 | Base du Crati..... 394343 | 34104 18 | 1871 id. id. | id.
Terme N.-O.
79 | Buffaloria......... 39452|340642 | ısm id. id. id.
el | Oassano.......... 89.46 48 | 33 57 32 1871 id. Cap. Maggia. id.
83 | Mostarico......... 39 53 16 | 34 09 36 1871 id. id. id.
84 | Jagola o Giagola..| 39 54 10 | 23 32 07 1871 id. Lieut. kurs. Starke de 27 cm.
con -Pollino: .......... a9 04 23 | 3351 || 1871 id. 1a. id.
2 | Bulgaria. ........ 40 04 07 | 33 05 44 1872 30. Cap. Colucei. id.
ER 40 05 59 | 34 08 31 1871 id. Lieut. Mottura. | id.

 

se Uhl sr Aa sl erahnen

derer

re ei
 
 

 

  

— 2605 —

X. — Italie.

 

INDICATION . I a
Ne Ds: Son LATITUDE LONGITUDE| EPOQUE DIRECTEURS OBSERVATEURS INSTRUMENTS REMARQUES

 

 

 

 

 

Cap. Maggia.

: nor Sana si ı > Coca
we 49207127 3323855 | 187071 ©. Oo. leur Mora Starke de 27cm.

Ing. Garbolino.

oD-
[a71
ee
©
b>
7
rs
7

 

 

 

IV.
RESEAU DE CALABRE ET JONCTION AVEC LA SICILE.

 

 

 

 

 

 

40 | S. Croce di S. Ste- |
41 | Povereiio.....:...) DER mentionnes, |
45 | S. Angelo di Patti.
48 | Montalto.......... 38209 2621 3335.04) 1869 Col. De Veechi, | Ing. D’Atrı. Pistor de 27 em.
49\ Castama.. >. Deja mentionne.
50 | Milazzo.......e... 38 16.09 | 32 53 43 || 1865-72 a De | id.
st Grm 2. 38 25 40 | 33 58 43 1869 id. Ing. D’Atri. Repsold de 27cm.
52 | S. Angelo di Lipari. | 38 29 18 | 32 35 50 1872 » Chio. Cap. Maggia. Pistor de 27 cm.
31, Boro.. 2.2 2... 38 36 09 33,32 30 1869 >» DeVeeehi. Ins. DA. ; id.
54 | Serralta S.Vito...| 38 45 16 | 34 02 01 1869 id. id. Repsold de 27 cm.
55 | Stromboli......... 38 46 40 | 32 53 24 | 1869-72 | » Chid, en
7 | Bugiafro (Tour de) | 38 58 21 | 34 47 01 || 1869-72 » De Vecchi. | Ing. a | Repsold 1 2 Cm,
60 | Cocuzzo (Mont)....| 39 13 03 | 33 47 51 | 1869-71 id. Cap. ee |
3 Lieut. Mottura. ) Starke de 2 em.
2 6062| M.Nero.. ... 39 19,24 | 24 15 50. | eo id. Ing. :D’Atri. Repsold de 27 em.
= 63] 8.Niccoladell’Alto.| 39 17 10 | 34 38 38 1869 id. id. id.
= 66 | Castellara......... a a
67 | Cozzo Soraiilo .) Den |
:= 69 | Terravecchia...... |.39 27 50 1 34 36 43 1871 » cChiö. id. ich,
is 7ı | Tre Trionto...... ) D6jd% mentionnds.

 

 

 

 

 

 

1A Montea...... ee )

V.
RESEAU DE BASILICATE.

ul ı

= 84 | Jagola ou Giagola. |

samlaaı 8 Be : $
0, \ Deja mentionnes.

| Repsold ı de 21 cm.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

95, Le. Alpi. ... .. : En
108 Cerrati 40° 17' 01”| 33°08'54"| 1870 |Col. De Vecchi. er u
114 | La Serra ......... 40 2338|335847| 1871 | » chie, ne arbeite, |Btaske de ar em
116 | Volturino......... 40 24 40 | 33 28 27 | 1870 id. | ieut, Maggia. | id.
27 Aun 40 32 03 | 32 59 20.) 1870 a (Haie Sind. | Repsold de 27em.
139 EI Bi. 2.0. 40 39 00 | 33 22 21 | 1870 id. I ne (Starke de 27cm.
2 a Cap. Barbieri. :
„ 148 | Montepeloso ...... 40 427335420 | 187 id. en id.
= 151 | Cerrlaltoe.. ..... 40 46 50 | 32 47 43.\ 1870 id. nn Votlun, is id,
: 153 | Acerenza(Chäteau).| 40 47 4|32016 | 1870 id. id.
168, Valure. 2... 40 56 59 | 33 18 00 1870 id. ia. \ id.
= 165 | Serrafleaia......). 4057. 2382| 32 IS || Kerl id. Ing. D’Atri. Repsold de 2Tem. |
j 1%

 
29

 

 

 

— 266 —

IX. -Italie,

 

 

EN EEE ERLERNT

 

 

 

 

 

290

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

N° een LATITUDE LONGITUDE | EPOQUE DIRECTEURS g INST EN u EMARQU
N° En ı N Q R OBSERVATEURS INSTRUMENTS | EMARQUES
I t. Mag |

169 | Trevioo........... 41°02’45”, 32053’48”7| 1870 |Col. Chid. ne \ Starke de 27cm.

Ss a : Cap. Colucei. )Pistor de 22cm.

170 | Scoraome.......... 41 03 21 | 33 49 39 | 1870-71 id. in Ing. D’Atri. |Repsold de 2Tem. |
14 | BINO............ 41 06 56 | 34 09 05 1871 id. | id. | id.
It | Ascot... ...... “ : . , |
182 | Cerignola......... Deja mentionnes.

les he a | 41 16 52 | 34 04 59 1871 id. | id. | id. |
186 | Biceari..........: ne : ; M

187 | Tıre Pietre........ Deja mentionnes. | |

VI.
REGION Ä L'’OUEST DE LA MERIDIENNE DE MILAN.
 Reseau du parallele moyen et d&eveloppement de la base de Somma.
260 ME Pasliano....... | Alo32' 221 25906' 43; 1878 Col. Ferrero. Ing. Jadanza. Starke de 27 cm.
271. | Serkavalle”. ....... 44 33 37 | 25 43 16 1877 id. » Derchi. id.
280 | Eremo di Cherasco. | 44 36 08 | 25 28 00 1877 id. id. id.
281 | Rioburent‘........ 44 37 09 | 24 36 46 1879 id. » Jadanza. id.

25 | M.dATNO........ 44 42 10 | 26 00 57 1877 id. » Derchi. id.
288 | Brie Torniola..... 44 49 20 | 25 38 20 1877 id. id. id.
289 | Vigone...........| 44 50 36 | 25 09 32 1878 id. id. id.

Gran Cournour...., 44 50 59 | 24 45 20 1879 id. id. id.
- 29) | Bortona........... 44 53 35 | 26 32 04 1877 id. >» Bucer. id.
295 | Chaberton .........| 44 57 52 | 24 24 51 1879 id. » Cloza. id.
Supersa.......... 45 04 49 | 25 25 51 1878 id. » Derchi. id.
2990| TormO........... 45 04 15 | 25 20 56 1885 » DesStefanis.| » De Berar- id.
; dinis.
200 rear... 45 05 42 | 25 56 10 1878 » Ferrero. » Jadanza. id.
301 | M. Musine........- 45 06 49 | 25 07 05 1879 id. id. id.
302°, M.!Tabor .......... 45 06 49 | 24 13 37 1879 id. » Cloza. id.
>04 | Bama........,. 45 11 04 | 26 48 59 1879 id. » Jadanza. id.

305 | Roceiamelone ..... 45 1211| 24425 1879 id. » Cloza. id.
308 | Vigeyano ......... 45 19 00 | 26 31 14 1878 id. » Derchi. id.

309, M.Nesc0......:... 45 19 26 | 25 39 10 1878 id. » Jadanza. id.
8310 | M. Soglio........: 49 22 17 25 11 38 1879 id. » Guarducci. id.
312 | Levanna occident.e | 45 24 49 | 24 49 31 1880 id. id. id.
3a Noyara............ 45 26 54 | 26 16 58 1879 id. id. id.

E : = : . » Jadanza. 1

315 | Biandrate......... 45 27 18 | 26. 07 32 | 1879-81 id. | ne | id.
316 | Milano (Duomo)...| 45 27 50 | 26 51 19 1879 id. Ing. Guarduccei. id.

316b) Milano (Brera)....| 45 28 15 | 26 51 10 1879 id. id. id.

320 | Base de Somma...| 45 34 22 | 26 23 16 1879 id. »  Bucei. Brunner de 42 cm.
Terme >S.-R. N
322 | m. Colma......... 45 35.08 | 25 33 23 | 1879-81 id. I) ne \serke dee7 cm,
' (> Dueeı. Pistor de 28 cm.
324 | Busto Arsizie ......| 45 36 42 | 26 30 58 1879-80-81 id. » Guarducei. \starke de 27 cm.
Cap. Bona. id.
325 | Base de Somma...| 45 37 03 | 26 23 08 1879 id. | Ing. Pucei. « | Brunner de 42 em.
Point moyen. | n
» D’Atri. il
328 | Marano Tieino .. 49 37 28,20 14.43 1879 id. Cap. Bona. E id. |
- Ing. Guarduceei. |) Starke de 27 em. |
329 | Base de Somma...| 45 39 45 | 26 23 00 1879 id. >» Bucei. Brunner de 42 cm.
Terme N.-O. i } | |
» Cloza.
335 | M. Briasco.....:.. 45 41 34 | 25 58 49 | 1879-80-81 id. >» Derchi. I Starke de 27 em.
. » Domeniconi)
339 | M. Palanzuolo..... 4551 42 | 26 5] 54 1881 id. | » Ginevri. | id.
340 | Campo dei Fiori...| 45 52 07 | 26 25 33 | 1879-81 id. » Domeniconi id.

 

3
4
ä
i
3
i
ä
3
3
+

air

.rsssahmn ib a u bh Mh aan
nn ae

ya IIERRITNE

rk am RM al

a Luk

MI RI "I IRLARHAMM ILLIRINTN OL LÄUKEmLL JR in

 

 

— 207 —

IX. — Italie.

 

 

 

N°

INDICATION
DES POINTS

 

LATITUDE |LONGITUDE EPOQUE

 

DIRECTEURS

OBSERVATEURS

 

INSTRUMENTS

 

 

 

  

REMARQUES

 

310 |

32
319
22
326
32
Sa
335
336

3
338
339
340
342
347
350
Sal
356
359
361

 

 

REGION Ä L’OUEST DE LA MERIDIENNE DE MILAN.

 

 

MIR.

Reseau ä sud du parallele moyen.

1878
1878
1880
1878
1878
1878
1878
1877
1877
1878
1877
1878

1877-89

1879
1878
1877
1877

 

1877

1877

 

M. Grammondo....! 43°50' 30"| 25°10'.23"
M. Bignone ........ | 48 52 23 | 35 23 49
Mi. Torze.. .. 02 43 58 44 | 25 40 49
M. Tournairet..... 44 00 56 | 24 53 49
M. vacche. Aa 0 02, > 19 12
M. Clapier........ 44 06 52 | 25 04 58
M. Momnier ....... 44 09 14 | 24 38 06
Mongioie ......... 44 10 25 | 25 26 55
Capo Nohi..... ...: 44 10° 35 | 20.0458
M.Mätto........ 4418 33 245510
M. Settepanmi...... 44 14 43 | 25 51 39
M. Bezimauda..... 44 15 00 | 25 15 48
M. del Telegrafo .. 44 19 35 | 26 49 55
Enchastraye....... aA 2) 59 2433.03
M; Bram... A422 2, A535
Mondovi.......... A423, 24 25 29 52
Ermetta 44 2559| 205 5
Serravalle 2...) DSJA mentionnds,
M. Antola... . ..... 44 34 25 | 26 48 46
Eremo di Cherasco. |
Rioburent......... De&ja mentionnes.
M.dAgno .......
M. Benice | 44 47 05. |-26 58 52
ne De D6jä mentionnes.
ala... 000

GENOYA (Observ.) | 44 25 08 | 26 35 06 |

1883

 

Col. Ferrero.

id.
» De Stefanis.
» Ferrero.
id.
id.
id.

id.

id,

 

Sr

 

Ing. Derchi.
» Jadanza.

al,
» Derchi.
» Cloza.

» Derchi.
» Jadanza.

id.
> DAN:
» Cloza.
» Jadanza.
id.
» Pueei.
Cap. Pescetto:
Ing. Guarducci.
» Cloza.

» Jadanza.
» D’Atri.

>» Pueei.

id.

Ing. De Berar-
dinis.

REGION A L’OUEST DE LA MERIDIENNE DE MILAN.

Reseau A nord du parallele moyen.

M. Soglio
Levanna occident.®
Aiguille Rouge....
M. Colma .........

! D6ja mentionnes.
45°33' 34"| 24° 30' 50"
Deja mentionne.

M. Tersiva........ Aa au 12,025 03 22
Becca di Toss..... 45, 371.46 24 46 2
Point du Four .....| 45 44 07 | 24 23 21
M. Briasco........ Deja mentionne.
Grande Rochere ou

Gran Rossere ....| 45 48 48 | 24 43 29
Corno Bianco..... 45 1920| 2522 31
Cima Gran Cutä...| 45 49 22 | 25 05 00

M. Palanzuolo..... | D6ja mentionnes.

Campo dei Fiori ..

 

 

 

Motterone ........ 5,52 32: 26 Or. ll
Pizzo S. Martino.. 46 00 45 | 25 45 14
M. Limidario...... 40, 0, 23: | 20 er Al
Pizzo Menon...... 46 07 24 | 26 48 29
M. Leone ..... 1.46 12.597225 26024
M. Cramosino...... 46. 21 46 2030.23
M. Basodine....... 46 24 Al 1 20.07 54

1880

1880
1879

1880
1881
1880

1881
1881
1881
1881
1881
1881
1881

 

1880

 

Col. Ferrero.

id.
id.
id.

id.
id.
id.

id.
id.
id.
id.
id.
id.
id.

 

Ing. Jadanza.

» .eloza.
» Ginevri.
» Derchi.

id.
id.
» Domeniconi.

id.
» Guarducei.
» Cloza.

» Ginevri.
Cap. Pavese.
» Bona.

id.

Starke de 27 cm.

id

Starke de 27 em.
id.

 

 

 

id.
id.

id.
id.
id.

Brunner de 42 em.

Starke de 27 en,

id.

Starke de 27 em.
id.
id.
id.

Brunner de 42 em.

 

 

 

 
   

 

a

IX. — Italie.

 

   

 

 

'INDICATION

 

LATITUDE ne

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

X.

 

 

Ing. D’Atri.

 

RESEAU DE TERRA D’OTRANTO ET DEVELOPPEMENT DE LA BASE DE LECCE.

Pagliarone Russo..
Li Specchi........
$S. Eleuterio.......
Specchia Cristi....
Mad.na dell’Alto...
Setrand..........
Solelo eu... .
1 Bizzo.
Base de Lecce .
Terme S.-E.
Base de Lecce ..
Point moyen.
Base de Lecce ..
Terme N.-O.
Tl Monte ou Li Belli
T.re dell’Orso.....
Leverano .........

-

bagnoli...........

 

39055’ 39"
39 57 29
40 02 59
40 03 Al
40 08 42
40 10 54
40 11 07
40 12 26
40 13 42

40 14 15
40 14 48

40 16 10
40 16 24
40 17 17
40 21 03
40 21 18
40 21 27
40 26 09

 

BoD. ol
35 43 39
35 48 59
36 07 21
35 38 42
36 01 10
30 52 16
35 45 37
35 47 48

35 47 00
35 46 12

30 48 43
36 05 42
0 39 51
35 50 03
>> 20 15

35 14 30 ||

35 03 05

 

1872
1872
1872
1872
1872
1872
1872
1872
1872

1872

 

Col. Chiö,
id.
id.
id.
id.
id.
id.
ia.
id.

Ra.
id.

id.
id.
id.
id.
id.
id.
10.

Ing. D’Atri.
Cap. DelGiudice.
Ing. D’Atri.
Cap. DelGiudice.
Ing. D’Atri.

id.

id.

id.

id.

id.

id.

id.
Cap. DelGiudice.
Ing. D’Atri.

id.
Lieut. Mottura.
Cap. Colucei.
id.

 

 

Repsold de 27 cm.

Starke de 27 em.

Repsold de 27 cm.

Starke de 27 cm.

Repsold de 27 cm.

id.
id.
id.
id.
id.
id.
id.
Starke de 27 cm.

Repscld de 27 cm.

id.
Starke de 27 cm.

id.

10%

 

 

 

 

sp ; i YATEUR STR I ß B
DES POINTS | EPOQUE DIRECTEURS OBSERVATEURS INSTRUMENTS REMARQUES
IX
RESEAU DE TERRA DI LAVORO,

Buleama.......... Deja mentionne.
Mad.ua della Stella. | 40° 14' 09"| 32°43' 47"| 1874 Col. Chiö. Ing. D’Atri. Repsold de 27 cm.
era. .......... D6j& mentionne.
Campolungo....... 40 31 34 | 32 35 23 1874 ide. id. id.
Alburno ..........| Dejä mentionne.
M. Solaro (Ile di

Caps) a... 40 32 39 | 2] 53 16 1874 id. id. id.
S. Angelo a Tre id )

Ibiza... 40 38 47 | 32 10 13 1874 “dd. » Jadanza. | ol,
Epomeo (Ischia)...| 40 43 45 | 31 33 32 1873 id. » D’Atri. id.

1 Cervialto ......... D6j& mentionne.
Isola Ventotene ...| 40 47 21 | 31 04 58 1875 Col. Ferrero. Cap. De Vita. | Starke de 27 cm.
M. Terminie....... 40 50 26 | 32 36 06 1874 id. Ing. D’Atri. Repsold de 27 cm.
Camaldoli di Napoli | 40 51 25 | 31 51 23 1273 id. id, id.
io » .. (Cap. De Vita. :

AAROET (Camodr) [40 51 45 | 2155 12 | ze |» ann. | in ı\ id.
Isola Ponza....... 40 53 00 | 30 37 15 1875 » Ferrero. Top. a \ id.
BRNO... .ı Dejä& mentionne.
M. Taburno ....... 41 05 30 | 32 16 05 1873 » Chio. Ing. D’Atri. id.
M. Difata ......... 41 06 50 | 31 56 38 1873 id. id. id.
S. Lucia d’Apice...| 41 07 47 | 32 38 13 1874 id. id. id.
M. Circeo......... 41 14 13 | 30 42 37 1884 » DesStefanis. » Garbolino. id.
Roccamonfina..... 41 17 44 | 31 38 07 1873 » Chio. » D'Atri. id.
Beirella.. ....... 41 19 16 | 81 19 48 1875 » Ferrero. id. id.
Biccari.. 0... D&j& mentionne.
AnNZiO. 2... 41 26 47 | 30 17 23 1875 id. Cap. De Vita. id.
Semprevisa ........ 41 34 08 | 30 45 22 1875 “id. Ing. D’Atri. iq.
M.Mela ......... 41 4] 16 | 31 36 15 1873 » Chio. Cap. Almici. Starke de 27 cm.
Cornaechia........ 41 48 06 | 31 18 06 1875 » Ferrero. Repsold de 27 cm.

verreisen

irren aba Abe ih nn
 

Im men ver

a Tree Rem

Ka nel

ein

ul ı

ai

MI IPIR I DRUERURER ILLImInNN aM.

 

— 269 —

IX. —Italie,

 

 

 

 

 

 

 

 

 

no | INDICATION ;
Dr Bone LATITUDE |LONGITUDE| EPOQUE | DIRECTEURS | OBSERVATEURS INSTRUMENTS REMARQUES
119 | T.re Chianca....... A027 30 | 35252 4A 1872 Col. Chid. ca Maeeia. Pis
121 | Taranto. ......2.. 40 28 30 | 3453 386| 1871 id, a
123 | Oria (Chäteau)....| 40 29 53 | 35 18 23 1872 id. Lieut. Mottura. | Stark 2
26 | S Teresa. 40 31 47 | 35 35 18 1872 id. Cap. Colueei. . nn a
135 | Trazzonara........ 40 37 24 | 35 03 26 1872 id. id. id.
140 | Brmdist......... 40 39 15 | 35 37 56 1872 id. Ing. D’Atri. Repsold de 27 cm.
l Trascon . 40 2 | 34 55 a i Cap. Colueci.
41 ra 40 3 3 50 34 1871 712 id. I Garbolino. Starke de DT em.
143 | Carovieno......... 40 422722 353 19 19 1872 id. | Cap. Colueei. | id.
9 ecehia.......... 40 45 5 ; id.
149 Sp 45 20 |35 0837) 1872 id. ne eine id.
XL.
RESEAU DE BARI,
83 | Mostarico......... Deja& mentionne.
88 | Stornara.......... | 39059! 53" | 34°15' 23") 1872 Col. Chio. Cap. Maggeia. |Starl
94 | Nocara.ı 2... D&ja& mentionn&. 3 sei nn
105 | T.ro Scanzano..... 40 15 22 | 34 24 39 1872 id.
18: | Bisticn 40 23 21 | 34 12 i 2 Barbieri
l isticei _ 54 1871 id. Sa Mora .
M4 Ta Serra... .. . Deja mentionne.
115 | T.re Mattoni...... 40 24 09 | 34 31 51 1875 » Ferrero. Cap. Maggia. Repsold de 27 em.
21 | Barantor. D6j& mentionne.
130 | Colabarile......... 40 33 32 | 34 08 31 1871 » Chi. » Colueci. Starke de 27 em.
i Ing. D’Atri.
136 | M. Cambio......... 40 3732 323125), 19,272 id. cab. Colucci. | id.
- ; Ing. Garbolino.
141 | Trasconi.......... Deja mentionne.
142 | Orseti - \ 40 40 32 | 34 45 13 1871 id. » Garbolino. id.
148 | M. Peloso.........) ee : ;
149 | Specchia.......... , Deja mentionnes.
- : Lieut. Mottura. :
150 | Jazzotello......... 40 46 31 | 34 25 19 | 1871-72 id I \ id
154 [| M. Serio......... .. 40 48 59 | 34 48 54 | 1871-72 id. id. Repsold de 27 em.
los Berrmı. 40.49 4] | 34 59 37 1872 id. id, id.
160 | Chiancaro......... 40 54 17 | 34 16 15 1874 » kEerrero. id. id.
164 | Casamassima...... 407 37 I | 34 35205 1872 » Chiöo. id. id.
165 | Serraficaia........ Deja mentionne. |
166 ı Conversano ....... 40 58 03 | 34 46 48 1874 » Ferrero. id. id.
174 As en Deja mentionne. |
176 | Bari (Phare) en A 08 7 13430 5 1874 » Chio. id. | 10%
183.) Teani.2. ........ Deja mentionne.
x.
REGION A L’EST DE LA MERIDIENNE DE MILAN. - TRIANGULATION DU VENETO.
Reseau principal, developpement de la base de Udine et liaison avec le r&seau principal.
292 | Coppaso. | 44°53' 40"| 29029! 39" 1883 Col. De Stefanis. |Ing. Derchi. - Starke de 27 cm.
pp
294 | Eican0lo 44 57 13 | 29 05 58 1883 id. » Ginevri. id.
296. Donadar  . .. ..... do 02 13 | 29 52 44 1883 id. Nop. Grar id. |
297 | S. Benedetto Po...| 45 02 30 | 28 35 33 1883 id. Ing. Domeniconi. id. |
306) M. Venda:......... 45 1347 29 2210 1882 id. Top. Gra. id.
3ll | Solferino.......... 45.22 17 | 28 18,39 1882 » Kerrero. Ing. Derchi. id.
ala Venezia... 45 26 01 | 30 00 10 1882 id. » Domeniconi id.
313b Padova (Observat.).| 45 24 05 | 29 31 56 | 1882 id. » Derchi. id
317... Galvarına . Aa 30 32 238 50 4] 1882 id. id. id.
3231 Gaorle.. 2, . 45 35 55 |. 30, 398.12 1882 id. » Cloza. id.

 

 

 

 

 

 

 

 

  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

— 270 —
IX, — Italie
 INDICATION | | |
DES POINTS LATITUDE |LONGITUDE | EPOQUE DIRECTEURS OBSERVATEURS INSTRUMENTS REMARQUES
I ei
M. Baldo:.. ..... 45°42' 20" | 28°29' 39" 1882 Col. Ferrero. Ing. Ginevri. Starke de 27 em.
Aquileja.......... 45 46 10 | 31 02 04 1882 id. 0» DoAter, id- |
Hderzo.....,..:... 45 46 50 | 30 09 25 1882 id. » Domeniconi id.
M. Pasubio........ 45 47 31 | 28 50 25 1882 id. » Cloza. id.
M. della Grappa...| 45 52 23 | 29 27 46 1882 id. » Domeniconi id.
Ss. Vito al Taglia- |
MENKO au 45 54 53 | 30 31 15 1882 id. » Cloza. id.
Vico. er... 45 56 19 | 30 44 00 1874 Lieut. Col. Chiö.| Cap. Maggia. | id. |
Base de Udine....| 45 58 47 | 30 41 42 1882 Col. Ferrero. Maj. Maggia. id.
Terme S.-O. a /
Base de Udine.....| 45 59 38 | 30 43 55 1882 id. id. id.
Terme N.-E.
Pantianicco....... 40 01 17 30.41 50 1874 Lieut. Col. Chiö.| Cap. Maggia. id.
Udine............: 46 03 51 | 30 54 03 | 1874-83 | Col. Ferrero. Ing. Cloza. id. I
Muzayeo.:........ 45 58 40 | 31 28 11 en
Spilimbergo....... 46 06 35 | 30 34 08 | 1874-83 |Col. De Stefanis. | » Derchi. id. un
M. Cavallo........ 46 07 46 | 30 09 39 | 1884 id. >» Cloza. id.
Mi 2Z0C......... 46 08 23 | 29 40 25 1883 Ko » Derchi. id.
Cima dAsta ...... 46 10 35 | 29 16 08 nn
Moon... 46 21 25 | 31 06.05 | 1884 id, en nr a
M. Verzegnis...... 46 21 46 | 30 34 10 1884 id. Ing. Guarducei. id.
Marmolada........ 46 26 03 | 29 30 54 1882 » Ferrero. Cap. Simi. id.
M. Antelao........ 46 27 06 | 29 55 32 1885 » DeStefanis.| Top. Tacchini. id.
M, Peralba........ 46. 37 45 | 30.23 01 1882 » Ferrero. Cap. Simi., id.
xl.
REGION Ä L’EST DE LA MERIDIENNE DE MILAN.
Reseau de la Lombardie.
Mu lesarı 2... | 44°33' 55'| 28°06' 56" 1883 Col. De Stefanis. | Cap. Pescetto. | Starke de 27 em. N
Modena........... | 44 38 45 | 28 35 22 1885 id. Ing. Guarduceci. id. |
M. Carametto .....| 44.40 46 | 2725 56 | 1883 id. » Derchi. id. |
M. Benice......... 44 47 05 | 26 58 52 1877 » Ferrero. > Puece, id. I
Parma (Observat.) 44 48 01 | 27 59 20 1883 » DesStefanis.. » Derchi. id. |
Miadana, ...;...., 44 55 33 | 28 11 04 1883 id. » Guarducci. id. |
8. Benedetto Po... Dejä mentionne. )
Biaeenza. ..,... ‚45 03 00 | 27 21 39 | 1883 id. id. id. |
Cremona.......... 45.08 00 | 27 41 19 1883 id. » Ginevri. id. |
Bamaı 2.0.0... 45 11 04 | 26 48 59 1879 >» Nerneno: | > Jadanza. id. |
Kali... 2... ... ' 45 18 49 | 27 09 59 1883 » DesStefanis. » Domeniconi id. |
Solferino ......... D&ja mentionnd. |
Milano (Duomo)..., 45 27 50 | 26 51 19 1879 » Ferrero. » Guardueci. id. |
Milano (Brera)..... 45 28 15 | 26 51 10 1879 id. id. id. |
Narl............ 45 32 09 | 27 35 33 1882 id. » Ginevri. id. |
Ip... 45 34 37 | 27 11 35 || 1882 id. id, id. |
M. Baldo.......... D6jä mentionne.
Corno Blacea ..... 45 47 27 | 28 02 39 1882 id. » Derchi. id. |
M. Palanzuolo..... 45 51 42 | 86.51 54 1881 id. » Ginevri. id. |
M. Arera.......... 45 56 03 | 27 28 46 | 1882 id. id. id. |
Pizzo Menon...... 46 07 24 | 26 48 28 1881 id. id. ide |
Corno Baitone ....| 46 10 21 | 28 06 17 || 1883 » DesStefanis. » Cloza. id. |
M. Disgrazie...... 46 16 09 | 27 24 47 1884 id" id. id. |
M. Cramosino..... 46 21 46 | 26 30 24 1881 x» Norrero, Gap. Bona,. id. |
Cima di Piazzi....| 46 25 00 | 27 56 56 | 1883 | » DeStefanis. Ing. Guardueci. id.
Me, 46 29 46 1883 id. » id. |

Pizzo Tambd

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

26 56 44

 

 

 

 

 

 

Domeniconi

 

 

 

 

reed ehe

2 nich Mb hi an
 

me

Sl

il

Mm I TI URLRRNTER ILIRINGI DR LEER. Jenni

 

 

— 1 —

IX. ltalie.

 

 

 

 

 

 

 

 

INDICATION | : ı
o Ä | T. N N
N or LATITUDE |LONGITUDE | EPOQUE DIRECTEURS | OBSERVATEURS INSTRUMENTS
XIV.

213

218
220
222
224
227

228
230
231
2343
233

234
234b
2346

34d
234e
236

2a

En
173
175
184
186
188
189
190

 

M. S. Ansin®......
M. Soratte
Tle Montecristo *..
M. Argentario
M. Cimino.........
Croce della Star-

nini
M. Coscerno.......
M. Beslia...
M. Vettore
M.di Stella.......
M. Amiata

P.io Massoncello ..

Base de Piombimo.
Terme Quest.
Base de Piombino.
Terme Est.
Villa Boldrini....:
S. Lorenzo........
De Capraia**.....
(M.te Castello).
M. Pennino

Poggio Montieri ..
Capo d’Arco ..

Alta S. Egidio.....
T.re Vignanone....
Vitalba
Isola Gorgona.....
M. Catria
M. Conero

Lucardo

Pratomagno.......
Carpegna
Monteluro

ORDNER

 

M. Levane
Bertinoro.........

Taburno
Tifata
S. Lucia @’Apice...
Roceamonfina

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

‚42°04 20"| 29°39 14"| 1886  |Col. DeStefanis. |Ing. De Berar-
dinis.
42 14 42 | 30 09 58 1886 id. >» ‚Derchi.
42 20 14 | 27 58 25 1883 » Ferrero., |Cap. Moni.
412 23 11228 50.00 1891 Ing. Derchi. Ing. Ginevri.
42,24 26 29 51 55 1891 10. » 0Cloza.
42 33 46 | 29 29 08 1891 id. id.
42 43 01 | 30 33.00 1891 id. id.
42 49 05 | 29 52 25 1887 Col. De Stefanis. | Ing. Guarducei.
42 49: 27 | 30 56:21 1890 id. Top. Taechini.
42 53 00 | 28 31 08 1895 Ing. Derchi. Ing. Busoni.
12053 13 | 23 17 12 1893 id. Top. Taechini.
42 > 2 Col. De Stefanis. ( Ing. Guarducei. )
ao 0 0, Ing. Derchi. » Busoni. }
2 = = ; » Derehl.
42 57 57 | 28 16 29 | 1895 id. I |
42 57 59 | 28 19 53 1895 id. id.
8 02 80 | 28 17 0 || 11895 id. Cap. Baglione.
49 02 35,728 22 31 1895 id. Ing. Guarducci.
43 02 80 | 270 28 AN 1885 Col. DeStefanis. Lieut. Quaglia.
43 06 03 | 30 33 10 1886 dd. Ing. De Berar-
dinis.
= - (.» .Eerrero. » Garbolino.
nn { Ing. Derchi. » Busen,
43-11 51 | 31 28 50 1886 Col. DeStefanis.| » De Berar-
dinis.
43 18 40 | 29 40 03 1887 id. Cap. Pavese.
48 1997229 0, 1887 id. Ing. Guardueci.
43 24 52, 28 15 53 1893 Ing. Derchi. Top. Taechini.
13 2538, 212328 1894 id. Ing. Loperfido.
43 27 39:| 30 22 06 1886 Col. DeStefanis. | » Guarducei.
1333.00 | >. Io 1886 id. id.
43 3557| 284653 | 1887 id. en
43 397.16 | 23 1838 1887 ic. | » Pavese.
43 48 06 | 29 59 02 1886 id. Ing. Derchi.
48 54 91 29.20 19 1886 id. » Guarducei.
43 59 56 | 29 16 58 1886 - id. u.» Dereht,
44 08 30 ! 29 48 10 1886 id. | id.
XV,
RESEAU DES ABRUZZES, MOLISE ET ROME.
41°05 2 322100, 1873 Col. Chiö. | Ing. D’Atri.
41 06 50 | 31 56 38 1873 id. id.
Deja mentionne
41 17 44 | 31 38 0% 1873 id. id.
Deja mentionne
41 26 48 | 30 17 22 1875 » Hekreno. id.
41 2656. 3202 || | 1873 » Chiö. Cap. Almiel, |
Ar 27.22 | 32 24.09) 1873 id. id. |

= Aux points marques avec * restent toujours & exdeuter les stations de 1° ordre definitives,
#=* La station definitive doit &tre encore ex6cutce.

Starke de 27 em.

Repsold de 27 em.
id.

id.

id.
Starke de 27 cm.
id.

RESEAU DE LA TOSCANE (partie meridionale), UMBRIA, MARCHE ET DEVELOPPEMENT DE LA BASE DE PIOMBINO.

 

 

 

 

 
 

  

— 272 —

 

 

 

 

 

 

 

205

226
m28]

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

IX, — Italie.
INDICATION E |
N® \ os LATITUDE |LONGITUDE EPOQUE DIRECTEURS OBSERVATEURS INSTRUMENTS REMARQUES
DES POINTS |
| mm TI
‚195 | Semprevisa........ | 41°34' 09"| 30045’ 22" 1884 Col. De Stefanis.| Ing. Garbolino. | Repsold de 27 em. |
198 | M. Pisarello....... 41 28 36. | 30 16 21] 1884 id. id. id. |
199 | M. Aal 4] 17 | 31 36 15 1873 » Chiö. Cap. Almiei. id. |
{ » De Vecchi. |Ing. D’Atri. Repsold de 32 cm.
201 | Ruceolo............ 41 43 22 323320 | 1867-73 | % on, e Ma er er
200 U, Can. 2.0... 41 45 03 | 30 22 25 1884 » De Stefanis. Ing. Garbolino. id. |
204 | Fiumieino......... 41 46 14 | 29 53 32 | 1884 id. id. id. |
Cornaechia........ 4] 48 06 | 31 18 06 1875 2. Berrero. >» Diätt. Repsold de 27 cm. |
208 | Spinalveto........ Al 59.45. | 32 07.07 1873 » Chio. Cap. Maggia. id.
209 | M. Mario (Rome)..| 41 55 25 | 30 06 59 1884 » DeStefanis.| Ing. Garbolino. es id.
: » De Vecchi. |Cap. De Vita. |Pistor de 27 em. |
210 | Termol........... 42 00.18. | 32.39.40 | 1868-73 \ ie ee
211 | M. Serrasecea..... 42 0] 14 30 49 21 1892 %. Derchi. Ing. Cloza. id.
>12 Gemaro........ 42 03 36 | 30 28 15 | 1886 an DeStefanis.| » Guardueci. id. |
213 | M.S. Ansino...... Deja mentionne
214 | Malella.........:. 42 05 08 | 31 45 01 1873 » Chiö. Cap. Maggia. id.
210.1. 8irente........... 42 0841 | 31 16 31 1892 Ing. Derchi. Top. Taechini. id.
217 | T.xe Penmne........ 42-10 23: |,.32.22 46 1872 Col. Chiö. Cap. Maggia. id.
210, Sorätle.........., Deja mentionnd
219 | Cappueeiata....... 42 19 51 | 31:28 32 1892 Ing. Derchi. Ing. Ginevri. id.
22] | T.re Mucchia...... 42122 35 |.392 0232 1873 Col. Chiö. Cap. Mageia. id.
225 | 8. Franco. :....... #2 27.02 31.05 19 1892 Ing. Derchi. Ing. Ginevri. id.
Terminillo........ 42 28 22 | 30 39 41 1891 id. » Loperfido. id.
es A ne a | Deja mentionnds
232 | Colonnella........ 42 52 19 | 831 31 51 1836 Col. DeStefanis. » De Berar- id.
dinis.
239 | Capo d’Arco ...... Dejä mentionnd
XV.
RESEAU DE LA TOSCANE (partie septentrionale) ET EMILIA.
22 ltalban.c....c.... |
. 243 | Isola Gergona..... Deja mentionnds |
246 | Lucardo .......... '
248 | M, Serra.......... 43°45' 06” | 28°13' 00" 1894 Ing. Derchi. Ing. Gineyri. Starke de 27 cm.
(Cap. Moni. Brunner de 42 cm.
248b, Arcetri (Observat.) | 43 45 01 | 28 55 06 1880 Col. De Stefanis. ! Top. Grä. Repsold de 27 cm.
Une. Mariani. Starke de 27 cm.
. 254 | M. Levane ........ D&ja mentionne
‚257 | Pania della Croce.| 44 02 03 | 27 59 16 1894 Ing. » Loperfido. id.
258 | Castellana ........ 44 04 01 | 27 28 48 1894 » A id.
260 | Corno alle Scale..| 44 07 09 | 28 29 38 1894 id.
261 | Bertinoro......... Deja mentionne :
) Fu elor 1 Col. Ferrero. > Blüte. id.
268 | M. del Telegrafo ..| 44 19 35 | 26 49 56 || 1877-89 | ee ie, n
269 | Alpe di Suceiso....| 44 19 57 | 27 51 33 1894 Ing. Derchi. Ing. Ginevri. id.
210 | M. Grande........ 44 21 11 | 29 09 00 1885 . | Col. DeStefanis.| » Derchi. id.
271 | M. 6ottero........ 44 21 46 | 27 20 32 1894 Ing. Derchi. » Ginevri. id.
or Melesa........... 44 33 56 | 28 06 57 1888 Col. De Stefanis. | Cap. Pescetto. id.
2179 | M. Antola......... 44 34 26 | 26 48 47 1877 » Ferrero. Ing. Pucei. 1d-
282 | Modena........... 44 38 46 | 28 35 23 1885 » DeStefanis.| » Guarducci. 10:
283 | Carametto ......... 44 40 47 | 27 25 57 1883 id. » Derchi. id.
284 | Comacchio ......... 44 4] 44 | 29 50 45 1885 id. id. id.
286 | M. Penice......... Deja mentionne
292 | Copparo .......... 44 53 40 | 29 29 39 1883 > id. » "Derchi. id.
294 | Ficarolo.......:.. 44 57 13 | 29 05 58 1883 id. » Ginevri. id.
296 | Donada........... 45 02 13 29 52 44 1883 id. Top. Gra. id.
297 | 8. Benedetto Po. 45 02.30 | 28 85.88 1883 id. Ing. Domeniconi id.

 

 

urn nam Abe al
 

   

 

 

— 273 —

Ix  jale

FE ae nee ee

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

INDICATION \ a
N DES POINTS LATITUDE LONGITUDE | EPOQUE DIRECTEURS OBSERVATEURS INSTRUMENTS REMARQUES
all
XV.
RESEAU DE LA SARDAIGNE ET DEVELOPPEMENT DE LA BASE DE OZIERI.
6... 3 Roro. 0... 38°51' 38"| 26004’ 22] 1882 Col. Ferrero. Cap. Simi. Repsold de 27 cm.
58 | P.ta Severa....... 39 02 49 | 26 29 42 1881 id. id. Starke de 27 cm.
59 | Guardia dei Mori..| 39 09 44 | 25 56 40 1882 id. id. Repsold de 27 cm,
61 | 8. Panerazio...... 39 13 15 | 26 44 49 | 1880 id. | Lieut. Oro. | Pistor de 28 em.
- 64 | Tre di M. Ferru... 39 18 12 | 27 15 59 1881 id. Ing. Domeniconi| Starke de 27 em.
: 65 | M. Serpeddi....... 39 21 59 | 26 57 36 1881 id. id. id.
i 68  M.Imasın....... 39 26.52 126 165] 1880 Cap. de Vaiss. | Lieut. de Vaiss. | Pistor et Martins de
| Magnaghi. Troiano. 27 cm.
E82 | 8.GiovannidiSinis.| 39 52 22 | 26 06 08 | 1881 |col. Ferrero. Cap. Simi. Starke de 27 em.
89 | @ennargentu...... 40 00 23 | 26 58 56 1882 id. id. Repsold de 27 cm.
91 | M. Santo di Baunei. | 40 03 14 | 26 45 23 1882 id. id. ice
| M Urtieu.. 40 08 36 | 26 16 15 1881 id. Cap. Pavese. Starke de 27 cm.
E 117 | M. Rasu di Bono...| 40 25 16 | 26 40 04 1879 id. » Simi. Repsold de 27 em.
F 122 | P.ta Catirina...... 40 28 49 | 27 1145 1881 id. Lieut. Oro. } al
? 125 | Capo Comino...... 40 31 43 | 27 29 02 1882 id. Cap. Simi. id.
129 | Ittireddu....... .. 40 32 50 | 26 34 04 1879 id. id. id.
131 | M. Santo di Tor-
zalba 0... 40 34 40 | 26 26 44 1881 id. Cap. Pavese. Starke de 27 cm.
132 | Monserrato........ AV, 35 017226 39 12 1879 id. Lieut. Pavese. id. .
133 | Base de Ozieri....| 40 36 26 | 26 35 26 1879 id. Cap. Simi. Repsold de 27 cm.
# Terme N.-E.
= 134 | Base de Ozieri....| 40 36 33 | 26 33 01 1879 id. id, id.
= Terme S.-O.
= 158 | Bisarcio .... A385 0123 1879 id. Lieut. Pavese. |Starke de 27 em.
144 | M. Föorte....... 40 43 14 | 25 55 21 1878 Cap. de Vaiss.| » de Vaiss. |Pistor et Martins de
= Magnaehi. Aubry. 2 En.
= 145 | N.a S.a di Bonaria.| 40 43 45 | 26 20 53 1879 id. Lieut. de Vaiss. | Troughton and Simms
= Mirabello. de 27 cm.
147 | S. Leonardo....... 40 44 06 | 26 36 14 1879 Col. Ferrero. Cap. Simi. Repsold de 27 cm.
2 157 | M. Limbara....... 40 51 08 | 26 50 23 1879 |Cap. de Vaiss. |Lieut. de Vaiss. | Troughton and Simms
= Magnaghi. Mirabello. de 22 em.
161 |, Isola Tavolara ....| 40 54 43 | 27 23 15 1882 Col. Ferrero. Lieut. a Starke de 27 cm.
: : - id. ;
167 Saluı. 40 58 19 | 27 12 14 | 1882 id. Cs sn \ dad
- 172 | P.ta della Scomu- i
: nich 2. 200.5 41 05 52 | 25 57 28 1885 » DeStefanis.| » Pavese. id.
178 | P.ta Tejalone...... 41 12 49 | 27 08 13 1883 » Ferrero. Maj. Simi. Repsold de 27 cm,
179 | GUARDIA VEC- \
CHIA......0 2 41 13 21 | 27 03 46 1883 id. id. id.
180 | T.re di Capo Testa..| 41 14 11 | 26 48 29 1879 ide 2. Lieut. de Vaiss. | Troughton and Simms
Lasaegna. de 27 em

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Mr LDRLRANAER IL IRINI RL ren

 
 

 

 

— 274 —

 

Erreurs de clöture des triangles desquels ont et6 mesures les trois angles.

 

 

  

N. D’ORDRE

 

 

 

 

 

 

 

 
     

>
va

Fre
RW

. e =
SO NOUAWVD-

 

 

 

 

 

 

 

NOMBRE
AUTEURS DES INSTRUMENTS ua NOMBRE DES ERSERS
; EN OBSERVATIONS | DE CLOTURE
EMPLOYES DES EBXhOUTHES DE
ET an VERNIERS POUR CHAQUE A? REMARQUNS
DIAMÄTRE DU CERCLR en n n OU DES nn a an
. HORIZONTAL MICROSCOPE MICROSCOPES CHAQUE
DIRECTION _ | — |
T.
RESEAU DE L’ILE DE SICILE, DEVELOPPEMENT DE LA BASE DE CATANIE ET JONCTION AVEC LA TUNISIE.
Starke de 27 cm. - Repsold de 27 cm. 2" 2M 36d 36d 36d 0",661| 0, 4369
id. a id. 36d 36d 36d | 2", 290 5,2441
id. id. id. ı 36d 36d 36d 2 ‚207 4, 8708
id. id. id. 36d 36d 36d 2.552 65127
id. al; id. 36d 364 36d 2,551 2,5202
Starke de 27 cm, id. id. 36d 36d 36d |3 ‚830 14, 6689
id. id. id. 36d 36d 36d 2,910) 5,6169
id. id. id. 36d 36d 36d |1 ,004 1, 0080
id. id. id. 36d 36d 36d |1 ,100 1,2100
id. id. id. 36d 36d 36d |2 „165 4, 6872
id. id. id. 36d 36d 36d 013 023
id. id. id. 36d 36d 36d 1.12 1,3736
Starke de 27 cm. - Repsold de 27 cm. id. id. 36d 36d 36d 0 ‚212 0, 0449
Starke de27 cm. id. id. 36d 36d 36d 2,888 8,3405
Starke de 27 cm. - Repsold de 27 cm. id. id. 36d 36d 36d |2 ‚285 52212
: id. id. id. 36d 36d 36d 1,603] 2,5696
17 id. id. id. 36d 36d 36d |0 ‚938 0, 8798
18 id. id. id. 36d 36d 36d |0 ‚841 0, 7073
19 | Starke de 27 cm. id. id. 36d 36d 36d I ‚2390| 1,8225
20 2 ..id, id. id. 36d 36d 36d 0,931 0,8780
| Starke de 27 em. - Repsold de 27 cm. id. id. 36d 36d 36d |0 ‚869 0, 1952
22 | Starke de 27 cm. - Gambey de 27 cm. - id. id. 33d 30d 274 0 ,261.:0, 0681
Pistor de 27 cm.

23 | Starke de 27 cm. - Pistor de 27 cm. id. id. 33d 284 32d I .084 1.0282
24 | Starke de 27 cm. id. id. 36d 36d 36d 2 „205| 4,8620
Starke de 27 cm. - Pistor de 27 em. id. id. 32d 30d 26d ‚895 3,5910
26 | Starke de 27 cm. - Repsold de 27 cm. id. id. 36d 36d 36d 2 ,809| 7,8905
27 id. id. id. 36d 36d 36d 0 ‚164 0,0269
28 id. id. id. 3641 36d 36d |2 ‚038 A, 1534
id. id. id. 364 Bod ad 1.43), 2.0478
30 | Starke de 27 cm. id. id. Sol Sod s6d 1, 116 1, 3830
Ss: id. id. id. sod >od 36d 0,057 0,0032
32 id. id. id. 364 36d 364 | | „250 1, 625
id. id. id. 200. 304 36d | 1,477 2, 1815
id. id. id. 36d 36d 36d 0 „506 0, 2560
5 id. id. id. 304 36d 364 | I ‚340 1, 7956
id. id. id. 36d 36d 36d |1 „498 2, 2440
id. id. id. 36d 36d 36d 2.184. 7,1907
38 id. id. id. 36d 36d 364 |0 ‚463 0, 2144
id. id. id. 36d 36d 36d | 0.361. 0,1505
id. id. id. 36d 36d 36d | 0,332 0, 1102
id. id. id. 36d 36d 36d 10 ,126 0, 0159
42 id. id. id. 36d 36d 36d 10 ‚8ll 0, 6577
43 id. id. id. 36d 36d 36d 2,112), 4,4605
44 id. id. id. 36d 36d 36d |0 ‚294 0, 0864
45 id. id. id. 364 36d 36d | I , 184 1,4019
46 id. id. id. 36d 36d 36d |2,575 6, 6306
47 id. id. id. 36d 36d 36d |3 ‚297 10, 8702
id. id. id. 36d 36d 36d |3 „046 9, 2781
49 id. id. id. 36d 36d 36d 10,743 0, 5520
50 | Starke de 27 cm. - Repsold de 27 cm. id. id. 36d 38d 394 0,417] 0,1739

all ıd. id. id. 34d 34d Ald |2 ‚188 |

 

eciscnesesahmichhih a. 2 ah Mh a
   

  

 

 

— 275 —

Erreurs de clöture des triangles desquels ont 6t6 mesures les trois angles.

Hi
3

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

gulation autrichienne.

NOMBRE
. AUTEURS DES INSTRUMENTS LEGTURD NOMBRE DES BR
& ; EN OBSERVATIONS | DE CLOTURE
E a SECONDES nn BXECUTERS an u
So Ä VERNIERS | POUR .CHAQUE A? REMARQUES
_ DIAMETRE DU CERCLE m OU DES CHAQUE ANGLE TRIANGLE ; 3
e OU DU = OU POUR A
HORIZONTAL MICROSCopm | MICROSCOPES CHAQUR
DIRECTION | + | —
>2 | Starke de 27 cm. - Repsold de 27 cm. 2. 2M ala 3ld 27a 2',838| 8,0542
53 id. id. id. 36d 34d 34d 0,825) 0,6806
54 | Reichenbach de 32 cm. 5" AV 202 263 303% 0,584 0,3411
55 id. ide id. 20a 22a 24a | 0",270 0, 0729
56 id. id. id. 2la 26a 22a 0 ‚024| 0,0006
57 id. id. id. 24a 28a 208 1 ‚972| -3, 8888
58 id. id. id. 22a 284 22a 2 ,092) 4,3165
59 id. id. id. 24a 20a 203 1 ,048| 1,0983
60 id. id. id. 24a 224 22a 0,089] 0,0079
61 id. ; id. id. 24a 20a 22a |0 ‚222 0, 0493
II.
RESEAU DE CAPITANATA, DEVELOPPEMENT DE LA BASE DE FOGGIA ET JONCTION AVEC.LA DALMATIE.
| Direetions.
1 | Pistor de 28 cm. - Reichenbaeh de WW... 2M. AN. 21 208 283 0,07 0.02 .
32 em. :
2 id. id. id. id, id. 30.293 28 21108 6618. +
3 | Reichenbach de 32 em. id. id. 3.24 25 0,894) 0,7992
- 4 | Pistor de 28 cm. - Reichenbach de | 1"; id. id. ie: 60 33 42 0 ‚930] 0,8649
- 32 cm. :
iz 5 | Reichenbach de 32 em.. id. id. oo >. 41 0,98 0812, \
v 6 | Pistor de 28 cm.- Reichenbach de | id. id. ide id 35 47 43 |0 ,318 0,1011
= 32 cm.
> 7 id. id. id. id. id. 30 24 34 0,518 0 101)
= 8 id. id. id. id. ;id. 32.28 0 0 ‚266) 0,0708
. 9 id. id. id. id. ie. 34 29 48 1 ‚419|) 2,0136
10 id. 1d. ıd. id. id. 52 65 48 2,139 4,5753
- 11 id. id. id, id. id. 24 62 42 1,026 1 002
z 2 id. id. 1a. ide id. >> 18 00 02 261 8, 2025
13 | Reichenbach de 32 em. -Repsold de | 5”, 2"; ]" 4V.-2M. 2M.| [0 56 30. 3.00 0,0049
27 cm.-Pistor de 28 cm.
14 | Reichenbach de 32 cm. -Repsold de | id. id. id. 2" | id. id. id. 382 22 0 ‚242! 0,0586
z 27 em.-Pistor de 28 cm. -Starke
: de 27 cm.
15 | Reichenbach de’ 32 cm. Pitorde da. add did on 23.28 48 2 ‚lol 4, 6268
: 28 cm.-Starke de 27 cm.
i 16 id. id. Id.id.e | id, Id dd. s6 42 29 ‚3,0 9,2416
17 | Reichenbach de 32 em. -Repsold de | id.id. id. id. | id. id. id. 20 39 28 2,030): 6, 9169
27 cm.-Pistor de 23 cm.
18 | Reichenbach de 32 cm. -Repscd de dd. da ad a 2 2 98 1 9 3, 0276
27 cm.-Starke de 27 cm.
19 ı Reichenbach de 32 cm. -Pistor de | id. id. id. | id. ide 2A 28 28 0,202 0, 0686 {
28 cm.-Starke de 27 cm, | \
20 | Reichenbach de 32 em. -Pistor de |id, id. 14. id. 30 :38 24 |1 ‚9861 3, 7481
28 cm.
21 | Repsold de 27 em. -Pistor de 28 cm. id id. 10, ic. ic. Ice 43. 40. 20 18,184 13, 9652
5 -Starke de 27 cm.
” 22 | Pistor de 28 em.-Starke de 27 cm. id. id. id; id. | 45.51 5 0 ,710| 0,5041
ec 2 id. id. id. didı 9 0 © 3 459) 11, 9647
ö 24 | Pistor de 28 em. id. id. 35.108. © 0 ‚0981 0,0096
: 25 | Pistor de 28 em. -Starke de 27 cm. id. id. id. td. 42. »50. 30. 13,309 11, 2829
= 26 | Starke de 27 cm. id. id. 40 42 25 2 ‚5712| :6, 6152 u

 
 

 

 

 

— 276 —

 

Erreurs de clöture des triangles desquels ont 6t6 mesures les trois angles.

 

  

 

 

  

 

SO INDIADIUO-

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

NOMBRE
u AUTEURS DES INSTRUMENTS zuunn NOMBRE DES ERRRURS
ve EN OBSERVATIONS | DE CLOTURE
un EMPLOY&S DES HXKOUTHES DE
8 SECONDES
RO ET VERNIERS POUR CHAQUE A? REMARQUES
DIAMRTRE DU CERCLE ne OU DES en
e oU DU OU POUR A
HORIZONTAL MICROSCOPE MICROSCOPES CHAQUE
\ DIRECTION _ —
Directions.
Starke de 27 cm. 2! 2M. 24 41 57 oa, 8, 1.16: vr amedesshansle
gulation autrichienne,
28 | Pistor de 28 cm. -Starke de 27 cm. Is 2d. 2M, 1d. 46 Al 26 |0",636 0, 4045
id. 10. id. id. id. 50 45 -44 I ‚4958| 2,2350 id.
30 id. id. id. id. 66 24 36 7,10) 1.2122
1.
DEVELOPPEMENT DE LA BASE DU CRATI EN CALABRE.
Directions.
Pistor de 28 cm. 1" 2M. 53 36 32 |0",850 0, 7225
« id. id. id. 33 38 36 0",428| 0,1832
id. id. id. 82 22 235 x0.,360 0, 1296
id. id. id. [8 = 42,0 .,.855 0, 7310
id. id. id. 22 23 28 0,454 0, 2061
id. id. id. 29,33 88 1 ,746| 3,0485
id. id. id. 20 99 28 0 ‚65 0,1332
id. id. id. 18.24 21.12 1,2679
id. id. id. >22 250.188 0,0190
10 ad. id. id. 33 34 18 0 ‚124 0,0154
id. id. id. 28 24 28 1,45 2, 0022
12 id. id. id. 25 23 26 |0 ,661 0, 4369
13 ..1d. id, id. 2a 70 2a 0 ,304| 0,0924 |
Pistor de 28 cm. -Repsold de27 em. | id. 2" id. 2M 32 22 24 |0 ‚642 0, 4122
3) id. id. id. id. id. 29 20 32 0 902 0,8136
16 id. id. Id, id. ıd. I 20 16 0 ,008| 0,0001
Bistor d> cm, Repsold de 27 em. | id. id.‘ 2". | id. id. 2M| ı7 21 14 3 ,049| 9,2964
-Starke de 27 cm.
Pistor de 28 cm. -Starke de 27 cm. id, id. id.  ı1d. 21:33 18 10,038 0, 0014
19 id. id. ie. 10. id. 28 94 20 || ‚>48 Sl
id. id. id. id. id. 21 26 28 |0 ‚069 0, 0048
Pistor de 28 em. -Repsold de27 em. | id. id. ide id; ı1 22 37 0 ,675| 0,4556
Pistor de 28 cm. id. id. id. 23 21 3] ] ‚882 3,5419
Starke de 27 cm. id. id. 23:0 2 2,00 4, 2025
id. id. id. ia 23 34 0 ‚888| 0, 7885
Pistor de 28 cm. -Starke de 27 cm. id. 1d. id. id es 26 17 10.207 0, 0428
IV.
RESEAU DE CALABRE ET JONCTION AVEC LA SICILE.
Directions. |
1 |) Repsold de 27 em. Zu 2M. 2: 3: 36 0",449| 0,2016
2 id. id. id. 2 31 28 1,047) 1,0962
3 id, id. id. 54 30 23 1 „114. 171,2410
4 id. id. id. : 4] 41 64 1 ‚,220] 1,4884
5 | Repsold de 27 cm. - Starke de 27 em. id. 2. id. 2M. 42 31.50 07,350) 0,1225
6 id. id. ıd, id, ıd. 2) 27.4 0,384 0,1475
7 | Repsold de 27 cm. id. id. 28 10 22 0,751 0, 5640
8 id. id. id. io 18 21 0 ‚9589| 0,3469
9 | Repsold de 27 em. - Starke de 27 em. id. id. 10. 10. 33 28.19 0,974 0,9487
id. id. id. id. ıd. > 2 %8 1,180) 8, 1684
id. id. 10. id. ad. 416 21 22 1 ‚180| . 1,3924
id. id. id. 1d, 1. >> 53 30 || 184 1,2860

 

HH Ahnen nv ibeerhlinneinnneen

eurer he hehe

ee sachmonii ua 14 bs bh

ea
a

TR TE |

 

(me ee

klin

MILE I DRLERNAER IH IRNdN Bm LIE wm

 

 

a

 

Erreurs de clöture des triangles desquels ont &te mesurds les trois angles,

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

NOMBRE
. AUTEURS DES INSTRUMENTS NOLUEN NOMBRE DES ERREURS
& nn EN OBSERVATIONS | DE CLÖTURE
= ET ee a oe on: A2 \
- L ! REMARQUES
3 DIAMETRE DU CEROLE m, OU DES CHAQUE ANGLE | TRIANGLE
Zi OU DU os OU POUR A
HORIZONTAL MICROSCoPm | MICROSCOPES CHAQUE
DIRECTION + | —
Directions.
13 | Repsold de 27 cm. al 2 2M;2M. 26. 19° 19° 1,046 1,0941
14 a id. id. 4 21 32 0 04 0, 0026
15 | Repsold de 27 cm.-Pistor de 28 cm. | id. 2 id. id, «21 8 19 2.393 5,.6692
16 id. id. id. ji ud, 25 18 231.08 1,0868 |
17. id. id. id. id. id, 19.50.19 1",340| 1,7956
18 | Pistor de 28 cm. id, id :d, 2.25 2 ,25l| 5,0670
19 id. id. ide. iq, 38 29 44 |0 ,1% 0, 0372 -
20 | Pistor de 28 cm. -Gambey de 27 cm. Id. 28, 20V. 2 32 0023 30 4,9151
2] id. ad. id. id, Id. 239.24 2» 0,02 025j6
22 | Bistor de 28 em. id. id, 34 24 23 |0 ‚621 0, 3856
23 id. id. id. 88 24 33 |0 ‚499 0, 2490
24 id. id. id. 35 Ss 2a 1,034) 2.6700
95 id. id. id. % 59 5 1.0 1,0878
26 id. id. id. 20 32 14 10 918 0, 8427
V.
RESEAU DE BASILICATE.
Directions.
1 | Pistor de 28 cm.-Repsold de27cm.- | 1"; 2";,2" |oM.2M.2M.) 27 20 2l 05316 0, 0999
Starke de 27 em.
2 id. fd. id, ıd. id. id, id. 23.20 20 12.412 5, 8661
3 | Pistor de 28 cm.-Starke de 27 cm. id. id. id. id. 28. 21 >09 0,317 0). 1005
4 id. id. id. id. id. sa Sa 1",486) 2,2082
5 id. id. id. id, id. 11 24 27 0.56 : 0,3181
6 | Repsold de 27 cm. -Pistor de 28 cm. 2: W ide id. 21 30 2 0.2 0, 5520
7 id. id» 1d. ol, Mal, 25. 31. 20 0,155 0, 0240
8 id. ide 10° id. 1d. 06 6 25 0 ‚243| 0,0590 ’
9 | Repsold de 27 cm. -Pistor de 28 cm.- id. id. id. ide de de 19 7029 2,181 1,1004
Starke de 27 cm.
10 id. id. td. id. id. id. id. 30, 33 18 2,289 3.200
11 | Starke de 27 cm. id. id. i8 36 18 0,2701) 05791
12 id. id. id- | 39 34 8 1.09 1,1215
13 id. id. id. 1 20 31 5 1,328 1.008
14 ‚ Repsold de 27 cm. -Starke de 27 cm. id. id. id. id. 30 ie 25 L.,072, 1 1492
15 | Starke de 27 cm. id. id. 17.20 18 0,834] 0,6956
16 id. id, id. 18 21. 18 L,084 1,1751
17 id. id. id. 22, 18 19 1,286 1, 6538
18 | Repsold de 27 cm. - Starke de 27 em. id. id. id. id. 38. 18 291 800 3, 2400
19 | Starke de 27 em. id. id. 22. 19.17 027150 0,5218
0 id. id. id | 33 9 > 2 ‚7180| 7, 7284
21 | Repsold de 27 cm. - Starke de 27 cm. id. id. id id. lo, 20 33 2 ‚764 7,6396
22 id. id. id. id. id. 2, 21 20 0,881 .0, 7102
3 Starke de m id. id. | 8208 2 0 2 0,2938
24 | Repsold de 27 cm.-Starke de27 cm. | id. ide id. id. 23: 19.26 2.640 6, 9696
25 | Starke de 27 em. id. id. 18 23 24 | 0 ‚0201 0,0004
yr.
REGION Ä L’OUEST DE LA MERIDIENNE DE MILAN.
Reseau du parallele moyen et d&veloppement de la base de Somma.
| Direetions. |
1 | Starke de 27 cm.-Pistor de 28 cm. | 2"; !" 2M.2M. 20 30: >20 127,19 4, 7961
2 | id. id. id. id id 31 30. 20 |0 0 0, 7921
| id. id. id. id. id, 32 28 30 1,42) 2.0102

 
 

— 178 —

 

 

Erreurs de clöture des triangles desquels ont &te mesures les trois angles.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

NOMBRE
AUT LECTURE DES ERREURS
a AUTEURS Dub INSTRUMENTS er NOMBRE on | Im none
E EMPLOYfiS DES EXÄOUTEES DE
& SECONDES
© ET VERNIERS POUR CHAQUE A? RBEMARQUES
m - DIAMETRE DU CEROLE ı OU DES CHAQUE ANGLE | TRIANGLI
= OU DU OU POUR &
HORIZONTAL MICROSCOPE. | "MIOROSCOPES CHAQUE
DIRECTION ._ | —
Directions.
4 | Starke de 27 em.-Pistor de 28 cm. | 2"; 1" 2M. 2M 2 8 >2 0.45 0, 2025
5 id. f id. id id» id. 30 28 32 0",79 0, 6241
6 id. id. id id, ıd. 30 28.30 0,27 0, 0729
27 | Starke de 27 cm. id. id. 30 3230 12,04 4, 1616
8 id. id. id. 28 22 30 0,49 0, 2401
9 id. id. id. > 281,2 2,0164
10 id. id. id. 32 32 33 el! 2, 9241
1l id. id. id. 50.32 35 1,71 2,9241
12 id, id. id. 30 32 50 0791 Va
13 id id. id, 30.28 32 2,29 5,2441
14 id id. id. 30.28 55 & 0, 1681
15 id id. id. 30230 35 2,33 9, 4289
16 id id. id. 32 30 35 074 0,5476
17. id id. id. 2.50. 35 11.19 1,4161
18 id id. id. >23 50 20 1% 1, 3689
9) id id. id. 30 50 30 1,40 ı 1,9600
20 id Naol. id. 30 230 30) 1%) 2,9281
21 id id. id. 30, 30, 30 1,00 1, 0000
22 id id. id. 30:30 30 157 1, 3689
23 id id. id. 30, 30 »2 0,9 0, 0009
24 id id. id. 20. 30 >32 1.0 1, 2100
25 id. id. id. 3030.32 1,90 3, 8025
26 id id. id. s0 30 25 |1,50 2, 2500
27 id id. id. 2.0 3 0,77 | 0,5929
28 id id. id. 30 30.30: 1,07 1,1449 °
29 id id. id. 30 30 30 0,97 | 0,9409
30 id id. id. 202 30 20: 2,9 8, 8209
al ı# id id. id. 20.230 30. 12,95 8, 7025
32 id id. id. 20 30 35 |0,78 0, 6084
33 id id. id. 30 30 32 5 210
34 ide id. id. 30, 30 32 1.00 1,1025
3 id. id. id. 30 32 30 0,292 | 0,0853
36 | Pistor de 28 cm. - Brunner de 42 cm. | 1"; 2 id. 4M. a.202 0,5600) 0,3136
37 id. id. id. id. id. >> 32 22 0.390 0, 1521
38 | Brunner de 42 cm. id. id. 82.32. 30 0,0800 0, 0025
39 n id. ld. id. 32 32 50 0.5000 0, 2500
40 | Pistor de 28 cm. - Brunner de 42 cm. | id. id. id, id, =2 32 30 |1,2200 1,4884
41 id. id. id. id. de 232 32 0.0900 0, 0081
42 | Brunner de 42 em. -Starke de 27 cm. 10.2: id. 2M. |: 30. 3030 1,8000) 3, 2400
43 , Pistor de 28 em. - Brunner de 42 cm. | id. id. id id. 10. id. 30. 30 30 1,5600) 2,4336
-Starke de 27 em.
44 : id. id. a. 1d. ia, .ıd. id. 30 30 28 10,3418 0, 1168
45 id. id. 10. ı1d. id. 10. id. 0 50, >30 1 1018 1, 2140
46 | Brunner de 42 em. - Starke de 27 cm. 14.10. id. iQ. >00 30 0,8959 0, 8026
47 id. id. id. id. ad. >0, 30,32 0 8300 0, 6889
48 id. id. 1a. id.  ıd. 20 20 32 0,086] 0,0074
49 | Pistor de 27 cm. -Starke de 27 cm. | id. id. Id. id. 20 >28 32 0,1575 0,847. |
vn.
Y REGION A L’OUEST DE LA MERIDIENNE DE MILAN.
Reseau a sud du parallele moyen.
Direetions. |
1 | starke de 27 cm. gu 2M. 28 28 30 2" 159| 4,6613 |
2 id. id. id. 28 28 30 0",320) 0, 1024

senken li aaa

en rrdu hela
   

 

   

 

— 27% —

Erreurs de clöture des triangles desquels ont 6t6 mesur6s les trois angles,

en ee

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

| NOMBRE
z AUTEURS DES INSTRUMENTS EEE NOMBRE u 1 a
A EMPLOYES s. DES an : . a
= SECONDES
© ET en VERNIERS POUR CHAQUE A? REMARQUES
2 DIAMETRE DU CERCLR : 3 oU DES a
z : OU DU OU POUR A
HORIZONTAL MIoRoscorm | MTOROSCHPRS CHAQUR
. DIRECTION — | -
un Directions.
3 | Starke de 27 cm. - Brunner de 42cm. | 2", 2" 2M AM. 28 28 30 0,610) 0,3921
4 id. id 10. id... Id. 28 28 0 1,212) 1,4689
5 id. id. id. id. cd. 28.30. 30. 2270681 6, 9222
6 id. id. id. id id. 28.30 30: 1,100 1,2100
7 id. ide id. id. id. 22 32 20 0,130, 0.0169
8 id. id. id. id. id. 28, 32 30 0,850 0, 7056
9 id, id. id. id. id. 28 >30 50 1,030) 1,0609
10 | Starke de 27 cm. id. id. 30, 30. 30 1,870 |. 3,4969
11 id. id. id. 30 302 30 1,744 3,0415
12 | Starke de 27 cm. - Brunner de 42 cm. | id. id. id, ıd, 0. 30 32 0,640 0,4096
13 | Starke de 27 cm. id. id. \ 30. 30 30 0 ‚3560| 0,3136
14 id. id. id. . s0 30 30: 0,050 0, 4225
15 id. id. id. 30 30 35 |1,200 1, 4544
16 id id id 20: 30, 353 12,280 5, 1984
1% id. id. id. 320.35 35 1 220 1, 4884
18 id. id. id. 30. 39: 39 0 ‚770, 0,5929
19 id. id. id. 30 30. 55 1,176) 1,3850
20 id. id. id. 30 80 55 1,060 1,1286
21 id. id. id. 30 30° 25 0,20 0,0441
22 id. id. id. 30: 30: 383 10,210 0, 0729
= 28 id. id. id. 30.30 35, 1.010 2,9921
2 24 id. : id id. 30: 30° 30 0 ‚260| 0,0676
= id id id. 30 30 > 2 „430 5,9049
2 id id id. 30 30.38 1:,020| 2,3104
21 id id id. 30 30. 82 1 ,250| 1,5625
= 28 id id id. 202 30 32 2 26% 5, 1076
29 id id id. 30.30. 32 1,20 1, 4884
= 30 id id id. 30. 30, 82 10,020 0, 4489
=.3l id id id. 20 3227932 .0,3220 0, 6724
ft» id id id. 30 30: 30 1,270, 4 9100
=3 id id id. 30° 308 32.1), 200 3,2041
vl.
: REGION A L’OUEST DE LA MERIDIENNE DE MILAN..
Reseau ä nord du parallele moyen.
j Directions.
1 | Starke de 27 cm. Be 2M 29.3.3 2,04 4, 5540
2 id. id. id. 30 032.28 0",238| 0, 0566
3 id. id. id. 50 32 30 3,218) 10, 1403
4 id. id.’ id. 30 32 30,010 0, 0266
5 id. id. id. 32 32.28 1,089 2 1523
6 id. id. id. 30: 30 90. 0,927) 0, 8508
7 id. id. id. 30 0. 32 0,397. 0: 1274
8 id. id. id. 30:30 .32 10, 380 0, 1498
9 id. L id. id. 29 30. 38 10.567 0,3102
=]0 id. id. id. 28.32 32.08 0, 7797
= id. id. id. 28 32.32 10184 ‚0,5388
» id. id. id. 28 32 28 |0 ‚756 0,5715
a -13 id. id. id. 2 32 50 0.2, 0, 2959
E14 id. id. id. 29-38 31: 17,18 1,2724
20 id. id. id. 30 a0 0 ,‚082|) 0,0067
16 id. id. id. 30..30. 32 2,008: 6,7496

 
 

 

 

— 280 —

Erreurs de clöture des triangles desquels ont 6t6 mesures les trois angles.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

j NOMBRE
\ LECTURE z 2 DES ERREURS
8 AUTEURS DES INSTRUMENTS n NOMBRE oe Dr nn
s EMPLOYfiS an EXHOUTERS DE
® SECONDES :
2 ET REN VERNIERS en a A REMARQUES
a n : f R Ü
Z DIAMÜTRE DU CERCLE a OU DES om h
HORIZONTAL MIcRoscorm | MIOROSCOPES CHAQUE
DIRECTION —- | —
Directions.
17 | Starke de 27 cm. Dt 2M. a0 30 20. 5% 149 26, 5122
18 id. id. id. a0 »0 30 |0,028 0, 0008
.19 id. id. id, 20 30. 30 07855 0, 2310
20 id. id. id. = 30 32 0,102 0,0104
21 id. id. id. 0 20 32 0,329 0, 1082
22 id. id. id. 20 30 32 1.906 1.7056
23 id. id. id. 20 20 3212.15 7,5350
24 id. id. id. 0 22,32 1 ‚542 2, 3118
IX.
RESEAU DE TERRA DI LAVORO.
Directions. |
1 | Repsold de 27 cm. -Starke de 27cm. | 2"; 2" 2M.2M 2 2l 23 1", 664 2,7689
2 | Repsold de 27 cm. id. id. > 20 3] 0,227 0,0515
3 id. id. id. 4 21 32 0.025 0, 0006
4 | Repsold de 27 cm. -Starke de 27 cm. | id. id. id. id. 40 21 34 10,037 0, 0014
5 id. id. id. id. id. s6 45 34 10,533 0, 2841
6 id. id, id. id. id, 3339 36 ,9l6, 2,2983
7 id. id. 1d. id. ıd 44 34 36 10,531 0, 2820
8 | Repsold de 27 cm. -Starke de 27 em. | id. id. I" id. 0. 21 20.24 44 1 „202) 1,4448
-Pistor de 28 cm.
9 , Repsold de 27 cm. id. id. 2 2022 0 ,444| 0,1971
10 2 ld, id. id. 40 >31 48 1,2683 3, 1082
11 id. id. id. 36 34 40 0 ‚,301| 0,0906
12 id. id. id. 41 36 Al 1 ‚0093| 1,0060
13 id. id. id. 44 36 42 1,289 1, 6615
14 | Repsold de 27 cm. - Starke de 27 em. | id. id. id. id. 50 40 48 3 ,966| 15, 7292
15 id. id. 1d, id. ıd, 40 41 49 0,875 0, 7656
16 id. id. id. id. id. 44 34 32 0,642 0, 4122
17 | Repsold de 27 cm. -Starke de 27 em. | id. id. id. id. nd. id. 2 1 0 ,‚963| 0,9274
-Pistor de 28 em.
13 id. id. id. id. id. id. ıd. #8 > 32 0.229 0,0524
19 | Repsold de 27 cm. - Starke de 27 cm. | id. id. ide id. 42 36 47 0,185) 0,0342
20 | Repsold de 27 cm. - Starke de 27 cm. | id. id. id. id. id. id. Di 32 => |1.092 1172
-Pistor de 28 cm.
2l id. 1d. ad. Id. id. ad. id: 35 82 39 032 01537
22 | Repsold de 27 cem.-Pistor de 28 cm. | id. id. id. id. 5% 506 30 0 ,085| 0,0072
23 id. id. id. id. id. 48 50. >20 10, 166 0, 0276
24 | Repsold de 27 cm. - Starke de 27 em. | id. id. id. ic. 42 30 82 0,212 0, 5069
25 id. id. id. id. 1d. 8735 49 0 ,208| 0,0433
26 | Repsold de 27 cm. id. id. 38 35 38 2 ‚564| 6,5741
27 | Repsold de 27 cm. -Starke de 27 cm. | id. id. dr ıd. 20. 40 >93 1. 074 1, 11085
28 id. id. 1d. id. Id, 59 40 .29..0 „858 0, 7362
29 id. id. id. id. id. 36 34 40 |1 ,873 3, 5081
30 id. id, ıd. id. id. al 36 Al 0.376, 0,1414
sl id, id. 1q, 20.3 10, 44 36 42 |1 ,813 3,2870
32 | Repsold de 27 cm. id. id. »0 40 48 |] „584 2,5091

are hie Aa here

Et ntu lag

ab nr hin

inceaeacchmih Aeb 4 li a aa ur
em

 

ii am im!

ul

Will

il

en)

Mi mr I IRUAANAER ILLIINNN ML

 

Erreurs de clöture des triangles desquels ont 6t6 mesur6s les

— 281 —

trois angles.

 

 

 

 

 

 

NOMBRE

E AUTEURS DES INSTRUMENTS LECTURE NOMBRR DES DRREURS

ei r EN OBSERVATIONS | DE CLÖTURE

2 ne STOONDES DS EXGCUTÄES DE
2 ET nn VERNIERS POUR CHAQUE A REMARQUES

: DIAMETRE DU CERCLE OU DES CHAQUE ANGLE | TRIANGLE
A OU DU OU POUR A
HORIZONTAL MICROSCOPR | MICROSCOPES CHAQUE
DIRECTION — | —
Sa en.)
x.
BESEAU DE TERRA D’OTRANTO ET DEVELOPPEMENT DE LA BASE DE LECCE,
Directions.

l | Repsold de 27 cm. - Starke de 27 cm. Zn 2M.2M. 42 21 39 O,ell 0, 3733
2 id. id. id. 10. id. 41 4] 39 4,431 19, 6338
3 id. id. id. id. id. 38 37 Al 3",148 | 9,9099
4 id. id. id. id. 1a. 60 Al 40 |1,728 2, 9860
5 , Repsold de 27 em. id. id. 60 Al 14 a 1,3019
6 id. id. id. 10: 46 67 0,253 | 0,0640
7 id. id. id. 13 104 39 0.071 0,0050
8 | Repsold de 27 cm.-Starke de27 em. | id. id. id. id. 43 84 38 0,093 0, 0086
9 id. id. id. id. id. 41 42 39 0,029 0, 0008
10 id. id. id. id. ıd. 39 37 40 10,769 0, 5914
ll | Repsold de 27 em. id. id. 38 46 36 |1,208 1, 4593
12 id. id. id. 40 37 35 1,565 | 2,4492
13 id. id. id. 85 30 3 || 393 1, 9404
14 id. id. id. 31 25 43 0,566 0, 3204
15 | Repsold de 27 cm. -Starke de 27 em. | id. id. id. Id. 39 48.87 2,498 | 6,2400
16 | Repsold de 27 em. id. id. oo 58 0,494 | 0,2440
17 id. id. id. ill 100 105 |0,961 0, 9235
18 | Repsold de 27 cm. - Starke de 27 em. | id. id. id. ıd. 32.36 34 0,355 | 0,1260
19 id. id. id. id. 1d. 34 43 37 |0,498 0, 2480
20 id. id. id. id. ıd. 33 A7 2 00 0, 1024
21 | Starke de 27 cm. id. id. 38 43 33 10,690 0, 4761
22 | Repsold de 27 cm.-Starke de 27 em. | id. id. id, ıd. ol 31 34 2,151, 4,6088
23 id. id. id. ide id. 34 30 5012,004 6, 7808
24 id. id. id. id. id. 20.3038 0,271) 0.0784
25 | Starke de 27 cm. id. id. 33 46 25 10,239 0, 0571
26 | Repsold de 27 cm. -Starke de 27 em. | id. id. id. id, 34 46 66 0,476 | 0,2266
2, id. id. id. id, Id: 79.,33 33 1.008 1, 2056
28 | Starke de 27 cm. -Pistor de 28 em. ide id. 2M. | 20 3 27 0 04 0,2570
29 id. id. id. id. id. | 20.55 38 0,281 | 0,0790
30 | Repsold de 27 cm. -Starke de 27 cm. | id. id. id. id. eu 006 20 1,435 | 2,0592
al id. id. id. id. id. 36 46 51 10,461 0,2125
32 | Repsold de 27 cm. id. id. 176 38 120 0,214 | 0,0458
33 id. id. id. 24 12,25 0.085 0,4727
34 id. id. id. 24 25 12 |0,1595 - | 0,0254
35 id. id. id. >» 2 25 0,1097 0012
36 id. id. id. 29,20, 2 0,5607| 0,3144
37 id. id. id. 36 42 42 !0,0840 0, 0071
38 id. id. id. 42 36 42 |0,14836 0, 0206
39 id. id. id. 49 42 42 |0, 0284 0, 0008
40 id. id. id. 34 36 36 |0, 1058 0,0112
41 id. id. id. 55 80. 86 10.2042 0, 0698
42 id. id. id. 38 42 42 |0,6499 0, 4224
B id. id, id. 38 36 36 0,4075 0, 1659
44 id. id. id. 0 36 230.10, 2808 0, 0561
45 id. id. id. 38 36 54 |0,1540 . 0,0237
46 id. id. id. 88. 838. 88 0,4030) 0, 1624
47 id. id. id. 188 36 38 lo,3665| 0,1343
48 id. id. id. 90 36 38 |0,5095 0,2596
49 id. id. id. 85 30 30 [0,4587 0,2104

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Kx*

 
Erreurs de clöture des triangles

919.

  

 

 

 

desquels ont ete mesures les trois angles.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

NOMBRE
AUTEURS DES INSTRUMENTS a) NOMBRE DES een

& EMPLOY&S a DES a a
5 onDns EXKOUTRES DR
o ET in VERNIERS POUR Se A? REMARQUES
nn DIAMÄTRE DU CERCLE OU DES CHAQUB ANGER | __ TRIANGEN

5 OU DU OU POUR A

HORIZONTAL Mickosooen | MIOROSCOPES CHAQUE
DIRECTION — | —
Direetions.
Repsold de 27 cm. - Starke de 27 cm. | 2"; 2" 2M.2M A] 38 91 0",6234| 0, 3886
id. id. Id. id. id. AR 38 536 0,4561) 0,2080
id. id, id. id. 1d. AT 38 38 0,5809 0, 3374

53 id. id. id. id. id. 39: 39 36 0,2946| 0, 0868
54 id. id. id. id. id. 26 39:36 0.5231 0, 2736
58 id. Id. 1d. id. id. 32 40 49 0,7146 0,5107

XI.
RESEAU DE BARI.
Directions.

I | Starke de 27 cm.-Pistor de 28 cm. | 2"; 1" 2M. >2M. A 23 28 2,801 8, 3926

2 | Starke de 27 cm. -Repsold de 27 cm. | id. 2 id. 2M 3 29 32 0,414 0, 2247

3 id. id. id. id. id. 57.122720 11,896 3,5948

4 id. id. id. id. id >06 20 12 1 ‚393. 1, 9404

5 | Starke de 27 cm.-Pistor de 28 cm. | id. id. id. id 2 20 2 0 ,‚575| 0,3306

6 | Starke de 27 cm. id. id. »0 22,28 12.188 4, 1873

7 | Repsold de 27 em. - Starke de 27 cm. | id. 2" id. eo. 21 32 50 17038 1.0774

8 | Repsold de 27 cm.-Starke de27 cm.- | id. id. I" id ia. id. 1820713 2.945 8, 6612

Pistor de 28 em.

9 | Repsold de 27 cm. -Starke de 27 cm. | id. id. id. ıd. 4 2Ar 17. 0,114 0, 0130
10 | Starke de 27 cm. id. id. 18 23.22 0.407, 0,2181
LI id. id. id. 23.22 50 I 041 2,0929
12 | Repsold de 27 cm. -Starke de 27 cm. | id. id. id. id. ia 29 22 0 ‚324| 0, 1050
13 | Starke de 27 cm. id. id. 18.28 50 I 9068| 3,6928
14 id. id. id. 16230) 22 1,516. 2, 2952

id. id. id. 23 21.2) 0,448 0,2007

16 id. id. id. 8 25 9 1.80 3, 3856
17 | Starke de 27 cm. -Pistor de 23 cm. id. Id id. id 18.24 »34 0,19 0, 0380
18 | Starke de 27 cm. id. id. 20 2. 18 12.592 6, 7185
19 id. id. id. Ze 43 | 240 110129
20 | Repsold de 27 cm. -Starke de 27 cm. id. id id. ıd oa 7 025.1 .28 1,8198
id. id. id. 14. 10 17.209 50 0 ‚849 0 1218

id. id. id. id. Id. 5.04 21 0 ,434| 0,1884

id. id. Ad. id: id. 21 19 3 0 ‚197| 0,0388

Repsold de 27 cm. id. id. 21 34 50 0,82 0, 7604

id. id. id. 2) 20 41 0,05% 0, 4316

Repsold de 27 cm. -Starke de 27 cm. | id. id. id. ıd. 2) 80° 57 0,2687 0,0713
Repsold de 27 cm. id. id. Sl 23.4] 2.133) 25582
Repsold de 27 cm. - Starke de27 cm. | id. id. dl Ad, 59 207.81 0 382) 0, 1459

id. id. id. id. 1d. 53 3. 21 2,105, 7 >)20

Repsold de 27 cm. id. id. Al, 81 12 3.075 9, 4556
Starke de 27 em. -Pistor de 23 em. ic. ıd. 4. id. 4 18 24 0,156 0, 0346

Ha a thin

ars san sm lhuh hd Au

en era se hei
a TE

5 men Tee HH

HE En

lin aa

ld

VERIAER NL) IRINA BMI Ju

Min 1

   

 

— 2183 —

 

 

Erreurs de clöture des triangles desquels ont &t6 mesures les trois angles.

 

 

AUTEURS DES INSTRUMENTS

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

NOMBRE
LECTURE NOMBRE DES ERREURS
EN Dis OBSERVATIONS | DE CLOTURE
SECONDES EXECUTEES DE :
VERNIERS POUR CHAQUE A? 3
DU VER REMARQUES
SERIEN OU DES CHAQUE ANGLE TRIANGLE un |
Soul OU POUR A
MICROSCOPE MICROSCOPES CHAQUE
DIRECTION ee | ER
X.

REGION Ä L’EST DE LA MERIDIENNE DE MILAN. — TRIANGULATION DU VENETO,

Reseau principal, developpement de la base de Udine et jonction avec le r&seau principal.

Ra
a EMPLOYE&S
s ET
S DIAMETRE DU CERCLE
S HORIZONTAL
ı | Starke de 27 cm.
2 id.
3 id.
4 id.
5 id.
6 1d.
7 id.
8 id.
9 ide
10 id.
11 id.
112 id.
13 id.
14 id.
15 id.
16 id.
17 id.
18 id.
19 id.
20 id.
ZU id.
22 id.
23 id.
24 id.
25 id.
26 id.
27 id.
28 id.
29 id.
30 id.
31 id.
32 id.
33 id.
34 id.
35 10.
36 id.
37 id.
38 id.
39 id.
40 id.
41 id.
42 id.
43 id.
44 id.
45 id.
46 id.
47 id.
48 id.

 

 

on
id.
id.
id.
id.
id.

 

 

Directions.
a3 A a

 

1", 653

0
2

m Vo

Oo

Om oO

DERDID OS oo SID NINO

m

S&S

0", 473
„866

‚850
2.1,
0 „418
1 ‚987

0 „516
0 ‚884

SOVOoo
{I
&
—

0,347

0 ‚068

448

0 ‚473
2 ‚392

0 ‚027

 

2,806)

 

2,7324
0,2237
0, 7500
8, 1225
4,7393
0, 1747
3, 9482
1, 1794
5, 6264
1, 0858
0, 2663
0,7815
1,3877
0,3215
8, 3868
3, 1329
0, 0031
1, 3830
0, 0021
0, 2683
0, 6100
5, 1756

0,0005

0,0824
4,7176
0, 5565
0, 4692
0, 1544
0, 0044
0, 1204
0, 5776
0,0778
0, 0046
0, 4624
1,3433

0,3399

0, 0086
2, 0967
6, 0614

2,8244

0,2237
8, 1225
5, 7217
2, 7324
2, 7291
0, 0007
0,0193
0, 6939

 

 
 

 

— 284 —

 

 

Erreurs de clöture des triangles desquels ont 6te mesures les trois angles.

 

 

 

 

SRoUnARwUnr

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

NOMBRE
i AUTEURS DRS INSTRUMENTS OLURn NOMBRE DES Bern
als one EN Dis OBSERVATIONS DE CLOTURE
8 n SECONDES ns EXEOUTEES a \
: : DU VERNIER en none TRIANGLE - a
DIAMETRE DU CERCLE ‚OU DES
- OU DU OU POUR A
\ HORIZONTAL MIoRoscorn | lOROSCOPNS CHAQUE
\ DIRECTION —_ | —
Directions.
Starke de 27 cm. au 2M. 32 30 32 0",144| 0,0207
50 id. id. id. 2 80, 32 0 ‚234 0,0548
51 :1d. id. id. 32 230 320%, 216 0, 0762
52 id. id. id. 35 32 32 0 ,275| 0,0756
53. id. id. id. > 32 3210.00 0, 0000
54 id. id. id. 30 =2 30 0,012 0, 0001
QUER
REGION A L’EST DE LA MERIDIENNE DE MILAN.
Reseau de Lombardie.
Directions.
Starke de 27 em. u ZIME 22 30, 32 2, 419 > 8516
id. id. id. 2 30 36 1390 1, 9321
id. id. id. 26 20 36 1.995 3, 9800
id. id. id. 2302 30836 1,4185 2.2052
id. ir id. 30, 30 31 1.001 1,0020
id. id. id. 30, 30 32 2 ,862| ‚8,1910
id. id. id. 30 30 30 2,073) 4,2973
ad. id, id. 30 30 30 2 917. 1.0343
id. id. id. 0 30 30 12,440 5, 9536
10 id. id. id. 20, 30 30 2,163). 6342
id. id. id. 0) 30, 28 0 ,407| .0, 1656
12 id. id. id. 30.30 >23 2 .2% 5,244]
13 \ id. id. id. 30), 20: 30 0 ‚298| 0,0888
id. id. id. 0 20 320.04 0, 8409
15 id. id. id. 30 32 32 0 ,260| 0,0676
16 id. id. id. 20 2 >50 0,462 0, 2134
17 id. id. 1de 2832 32 4,311 18, 5847
id. id. id. 2.2» 2 ,752| 7,5735
19 id. id. id. 82 32 30 0A 02372
20 id. id. id. 30 30, 32 02753, 03316
id. id. id. >20 50 32 .13,99 15, 3429
22 Id. ide 1. Su 82 932 4 „446 19, 7669
23 id. id. id. so 32 so 2.20 5, 1393
id. id. id. 32 32 30 |1 ,798 3, 2328
25 id. id. id. 32» 32 50 2.18 4, 7655
id. id. id. 2 82 &0 0 ‚305 0,0930
27 id. id. id. 9... 0,5184
28 id. id. id. 32 30 30 2 ,„622| .6, 8749
29 id. id. id. 2 80, 82 || 382 1, 9099
30 id. id. id. 32 30 36 2 ‚742 7,5186
id, id. id. 20 1,948 3,7947
id. id. id. 2 3291 2.213 5, 1665

rend nr laden Aal ne
a

am nl

m WM AR

jeiumıı

MI Ir I ARRANAER ILHIMIRTN BL LiIEam 1

 

 

Erreurs de clöture des

 

 

 

triangles desquels ont &t6 mesur6s les trois angles.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

NOMBRE

AUTEURS DES INSTRUMENTS EOSLUEN NOMBRE DES BRBEURS
a 5 EN OBSERVATIONS | DE CLOTURE
S EMPLOY&S nos DES EXKoUTEES DE.
o BT : VERNIERS POUR CHAQUE A? REMARQURS
a = DU yıBzan CHAQUE ANGLE | TRIANGLE
- DIAMETRE DU CERCLE OU DES
2 OU DU OU POUR A

HORIZONTAL MICROSCOPR MICROSCOPES CHAQUE
DIRECTION SL —_
XIV.

RESEAU DE LA TOSCANE (partie meridionale). —- UMBRIA ET MARCHE ET DEVELOPPEMENT DE LA BASE DE PIOMBINO.

SOAOANDIAWO-

 

Starke de 27 em.

id.

 

 

 

Directions.
36. 36 36
36 20. 30

 

 

0",809| 0,6545

1", 707
‚962
‚076
‚692
‚233
‚156
in

BRH-owor

3 „612

2 ‚026
2 ‚669

1 ‚889
L ‚397
0 ‚520

0 ‚280

‚857
‚678

9

&

‚195

‚295
‚509

oOwW

„430
„543

„318
„214

„613
‚688

Si), BE) u em

wor.
©
&
&

2,155
1 ‚021

 

 

2,9138 |

3, 8494
0, 0058
7,2469
0, 0543
1,3363
16, 9003
13, 0465
4, 1047
-7, 1236
3, 5683
1, 9516
0, 2704
1, 1556
0, 0784
0, 0320
2, 924]
14, 8764
2,8157
10, 3620
9, 2659
0, 0380
3, 6519
10, 8570:
0, 2591
6,8121
0,3181
2, 0449
0, 2948
0, 6839
5, 3731
0, 2735
10, 3298
0, 3758
0, 4733
0,5027
1,0201
1,4762
3, 4670
0, 7465
15, 8484
4, 6440
1,0424
5, 4429
0, 0671
9,5049
3,5986
0, 8742

 

 
 

 

 

 

— 286 —

   

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Erreurs de clöture des triangles desquels ont et6 mesures les trois angles.
NOMBRE
. AUTEURS DES INSTRUMENTS SAUHUER NOMBRE DES a
a EMPLOYfis EI DES le a
2 SECONDES
© ET 0 yornn VERNIERS POUR CHAQUE a” REMARQUES
nn DIAMÜTRB DU CEROLE on 5 m ya
Zi OU DU OU POUR A
ROBTAONEL MICRoscors | MICROSCOPES CHAQUE
DIRECTION -- Ds
XV.
RESEAU DES ABRUZZES, MOLISE ET ROME.
Directions.
1 , Starke de 27 cm. -Repsold de 27 cm. 20 2M 36 86. 30.107, 182 0,6115
> id. id. id. 36 30 36 0”, 858| 0,7362
3 id. id. id. 30 30. 36 1 „2a 1,5401
4 Repsold de 27 cm. id. id. 30 36 32 |2 42] 5,8612
5 | Repsold de 27 cm. - Starke de 27 cm. id. id. 530 32 58 3,479, 12.0756
6 | Starke de 27 cm. id id. =0. 36 36 2,041) 4, 1657
7 id. id. id. 36 36 36 3 ,788| 14, 3489
8 | Starke de 27 cm. -Repsold de 27 cm. id. id. 26:26 26 0 ‚558 0,3114
I id. id. id. 2 50 57 2,108 5, 7985
10 | Repsold de 27 cm. id. id. 34 33 33 0 ,219| 0,0480
11 { id. id. id. BA 25 331,282 1, 6435
12, Starke de 27 cm. id. id. 36. 80 >06 1,025) 1.0506
18 ide id. 1d. ©0750 0 1 ‚401 1,9628
14 | Starke de 27 cm.-Repsold de 27 cm. id. id. so ou 37 0,018 0, 3819
15 id. id. id. 3031 37 2 ,642| 6,9802
16 | Repsold de 27 cm. id. id. 22.32 32.)4:.,06] 16, 4917
17 | Starke de 27 cm. id. id. 36 36 36 |2 „416 5,8371
18 id. id. id. 86 80 30 0,920) 0,8464
19 id. id. id. 56. 50.30 0,19% 0, 0388
20 id. id. id. 30 30 80 3 „3051| 11,2292
2 id. id, id. 36 36 30 | 1,652 2a
22 id. id. id. 323 35 34 2,914 8, 4914
28 id. id. id. 32 729 28 3,010) 13.0321
24 id. id. id. 34.32 34 |0 ,026 0, 0007
25 id. id. id. Sl 0, 1789
id. id. id. 33 36 36 10,304 0, 0924
27 id. id. id. 28 3 28 2.583 6, 4668
28 | Starke de 27 cm. -Repsold de 27 cm. id. id. 28 28 33 1,144 1,2410
29 id. id. id. 33 36 35 1 ,466| 2, 1492
30 | Starke de 27 cm. id. id. 4] 50 51 1 ‚956| 3,8259
‚31 | Starke de 27 cm. - Repsold de 27 em. id. id. 40 48 45 0,662] 0,4382
32 id. id. id. > 89 30 12,000 7, 0756
33 | Starke de 27 cm. id. id. 3] 28 28 299, 1,6854
a id. id. id. 30 26 26 1 ‚698| 2’ 8832
35 | Starke de 27 cm. - Repsold de 27 cm. id. id. 7 82 1,38 1,8036
36 id. id. id. 32 317 38 |2 ‚674 7,1503
3 id. id. id. 20,33 >06 07,802 0, 6432
ss id. id. id. 25 30 27 \0 ‚510 0,2601
>g id. id. id. Sl 32 23 1 ,614| 2,6050
Reichenbach de 32 cm. - Repsold de a AV,
27 cm.
40 | Starke de27 cm. - Repsold de 27 cm. - 27 2M 27 20. Sl 0/, 140) 9,0196
Pistor de 27 cm. ;
41 | Starke de 27 cm. -Repsold de 27 cm. | id. id. 33.88 38 3 „3l4| 10, 9826

er neda  nesLahhia

scene Ab 2 li a nr
 

ne ne

 

Enil Will am!

ih

MI IRIT TS IRTRANAER I DRRNN ABLE HL!

— 287 —

       

 

Erreurs de clöture des triangles desquels ont &t6 mesures les trois angles.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

NOMBRE
= AUTEURS DES INSTRUMENTS LECTURE NOMBRE DES ni a
B OBSERVATIONS E CLÖTURE
E EMPLOY&S on DES Erholen N
> ET ; VERNIERS POUR CHAQUE A? REMARQUES
E DIAMRTRE DU CERCLE a... Baum Non, u.
zZ OU DU OU POUR A
HORIZONTAL MIOROSCOPE MICROSCOPES CHAQUE
DIRECTION m an
XVI.
RESEAU DE LA TOSCANE (partie septentrionale) ET EMILIA.
Directions.
1 a de 27 em. 2% 2M 39.80: 34 07,209) 0, 0437
2 id. id. id. >06 30 36 2,416 10, 50]1
Bi id. id. id. 0 830 >60 1,788. 3, 1969
4 id. id. id. 0 230 36 0 ‚865) 0, 7482
5 id. id. id. 36 20 36 I „4195| 2 1756
6 id. id. 10h 33 84 25.1.0.081 0, 0066
Ü id. id. id. 352 351..38 1,090) 2, 8561
8 id. id. id. 34 32, 32 0,602) 0, 3624
9 id. id. id. 34.33 33 2.39] 2,223
10 id. id. id. 306 36 30 0,562 0 3158
I id. id. id. 0° 36 36 > 0 4, 0562
12 id. id. id. 86.36 36 2,820) 1,9806
13 id. id. Tal 0:30.86 || 205 1,5750
14 id. id. id. 3636 s6 1 00 1, 0241
15 id. id. id. 8 86.3060 |] 344 1, 8063
16 I@l. id. id. 36 36 36 |2 ‚994 8, 9640
17 id. id. id. 20 86. 36 1,8341 3, 3893
18 id. id. id. 33 3A ya 1.059) 1, 1215
19 id. id. id. 34 34 33 |1,879 3, 5306
20 id. id. id. 36 36 36 2 ,472| 6,1108
2] id. id. id. 3 34 31 1.08 1, 0774
22 id. Id id. al 33 3al 0 ,‚369| 0, 1362
23 id. id. id. >20 29 30 0 314 0, 0986
24 id. id. id. 36:36 36. 0.725 0, 5256
25 id. id. id. 36. 30 36 3,729 13, 9054
26 id. 10% id. 36 30° 36 0 ‚308. 0,1282
2 id. 1 id. 30..36 »0 13.,970 15, 8086
28 id. id. id. 80 56 56 0 ‚8361 0,6989
xXVv1.
RESEAU DE SARDAIGNE ET DEVELOPPEMENT DE LA BASE DE OZIERI.
Directions. |
l | Repsold de 27 cem.-Starke de 27 em.- 2.1 2M. 2M.2M. 56 ©2 20 22.2023 7, 3062
Troughton and Simms de 27 em.
2 | Repsold de 27 em. — Tr oughton and | id. id. id. id. 30 3230 3",9340) 8,6084
Simms de 25 em.
3 | Starke de 27 em. - Troushton anıl id. id. id. 10. 2 32 80 1 23831 1, 5826
Simms de 27 et 25 cm.
4 id. 1d. 10. ide 1d. 32 32 36 |1,9485 3, 7963
> | Repsold de 27 cm. - Troughton and | id. id. id. id. 36 32 36 |2, 1585 4, 6591
Simms de 27 et 25 cm.
6 | Repsold de27 cm. -Starke de 27 cm.- | id. id. id. id. id Id. 30. 832 86 3,2116, 10, 3169
Troushton and Simmsde27et25em.
7 | Starke de 27 em. - Troughton and id. id. ide. Id. 30 32. 86 1,0870 3,9518
Simms de 27 et 25 cm.
8 | Starke de 27 em. id. id. 30 25 30 3,8631] 14, 9228

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

— 288 —

 

 

 

Erreurs de clöture des triangles desquels ont &t6 mesures les trois angles.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

NOMBRE
AUTBURS DES INSTRUMENTS DEUNN NOMBRE DES ae
. EN OBSERVATIONS | DE CLOTURE
EMPLOYGS ee DES EXHCUTHES DE
ET ent VERNIERS POUR CHAQUE 4? REMARQUES
DIAMÜTRR DU ORROLN as en nn Be
HORIZONTAL MIOROSCOPE MICROSCOPES CHAQUE
DIRECTION = | —
Directions.
Repsold de 27 cm. -Starke de 27 cm. | 2", 2" 2M.2M 30 40.30 2",8211] 7,9580
id. 14. id; id. id- 30.42 32 0,9149) 0,8370
id. id. id. 1d...14, 30 35 32 12'",9048 8, 4390
id. id. id. 10-10. >30: 33-30 :0,.6363 0, 4049
Starke de 27 cm. - Troughton and id. 1" 2 2W.| 20.22 50. 12.3223 5, 3963
Simms de 27 cm.
Repsold de 27 cm. -Starke de 27 cm. - | id. id, id. 10. ud. 506,36 36 10.2070 0, 0428
Troughton and Simms de 27 cm.
| Starke de 27 cm. - Troughton and | id. 1" id. 20.7 20, id, 36 36 30 0,7006 0, 4910
Simms de 27cm.-Pistor et Martins
de 27 cm.
id. id. id. id. id. ad. id, | 36 32 30 1,3745) 1,8890 |
Starke de 27 cm. -Repsold de 27 cm. | id. 2" id.: id. 25. 20. 30 0,0838) 1,0070
id, 14.10. 10. 1d. 22.32 20.11, 1720 3, 1400
id. id. id. 14. id 32 30: 35 2,2549 5,0850
id. id. id. id, id. 30 30 35 0,9233| 0,8525
Starke de27 cm.-Repsold de 27 em. - | id. id. id. id, ad. .ıq, >30. 30. 35:8, 1291 13, 9054
Troughton and Simms de 25 cm.
id. 1d. 3d..1d; id. ad, id. 30: 30.35 3,8942| 15, 1632
Starke de 27 cm. - Troughton and | id, id. id. id. : 80. 30.50 1,7656) 3,1173
Simms de 25 cm.
id. id. id. id. id. 30 30 30 2,4768| 6,1355
id. id. id. id. id ı 50.50. 30 0 7726 6, 5969
Starke de 27 em. id. id. =0 30 32 1,090 3, 0885
Starke de 27 em. - Pistor de 28 em. | id. 1" 10.210. 40 30 32 3, 1964| 10, 2170
Starke de 27 em. — Troughton and | id. id. id. ide.) 40° 30..32 0,2776) 0,0771
Simms de 25 cm.
Starke de 27 cm. id. id. 3220. 32 1,7093] 2,9214
Starke de 27 cm. - Pistor de 28 cm. - | id. id. id. id. 1d. 10, | 22 40 30 12.7513 7, 5680
Troughton and Simms de 25 cm.
Starke de27 cm.- Repsold de 27 em. - | id. 2" ide ad. Ag: 92.82 30 0,1113] .0, 0124
Troughton and Simms de 25 em.
Starke de 27 cm. - Repsold de 27 em. | id. id. 10,020, 32.082 32 10,637 0, 4059
Starke de 27 cm. - Troughton and | id id. id. id. 30 27 36 0,4377) 0,1916
Simms de 27 cm.
id. id. id. id. id, 412 236 36 10.5640 0, 3181
Starke de27 cm. -Repsold de 27 em. - | id. id. id. Id. 220, id: 42 36 30 [0,6472 0, 4189
Troughton and Simms de 27 cm.
Repsold de 27 cm. - Troughton and id. id. ide’id. ) 42.,86.:86 1,7045 2,9050
Simms de 27 cm.
Repsold de 27 em. id. id. 36 36 36 12,2149 4, 9062
Starke de 27 cm. - Repsold de 27 em. - | id. id. id iO. ad 10. 36 236 36 2,3145 5, 3569
 Trougton and Simms de 27 em.
Starke de 27 cm. -Repsold de 27 em. | id. id. id. id. 56. 86 36. 11, 3432 1,8042
id. 10. 10% Id... 1d, 30. 36.86. [1.0634 1, 1308
Starke de27 cm. -Repsold de 27 cm. - | id. id. id. id, ad. id, | 36. 36 42: 1,7268| 2,9818
Troughton and Simms de 27 em.
Repsold de 27 cm. - Starke de 27 em. | id. id. id. ad. 24 36. 36 1, 1934| 12, 7592
Repsold de 27 em. -Starke de 27 em.- | id. id. id. ı id. ıd. | 36 36 36 |3 57283 1, 4242
Troughton and Simms de 27 em.
Repsold de 27 cm. -Starke de 27 cm. | id. id. id. 10, 24 36 36 0,4516 0,2039
id. id. id. 14... 1d, 21:96 85. 2,2550 5, 0895
Repsold de 27 em. - Troughton and | id. id. id. 0.1, 28. 36 36 10;5128 0, 2625
Simms de 27 cm.
id. id. id. id. id. |. 24.36. 42 0,4608| 0,2123

 

IIPRREFIGER WONTTRDRg NV WULNTTENITIIREP VERY TI RNRRETER
 

On“

ei]

Fi il IE. gi

 

 

— 289 —

Erreurs de clöture des triangles desquels ont &t6 mesur6s les trois angles.

 

 

 

 

NOMBRE
_ AUTEURS DES INSTRUMENTS LuSBUER NOMBRH DES ERuND
E . EN OBSERVATIONS | DE CLÖTURE
E EMPLOYES a DES ae 3m.
s ET n ERNIm. VERNIERS POUR CHAQUE A?
n DIAMÄTRE DU CEROLH ounms am
a OU DU OU POUR A
HORIZONTAL MIOROSCOPn |, MIOROSCoPES CHAQUN
DIREOTION +| -
Directions.
48 | Repsold de 27 em. - Starke de 27 em. 22 2M. 2M. 30 36 36 1|0",9680 0, 9370
49 | Starke de 27 cm. id. id. 30 36 36 |0,3662 0, 1341
50 | Repsold de 27 cm. -Starke de 27 em. | id. \" id. id: 30 24 36 1",0198] 1,0400
5l | Starke de 27 cm. - Troughton and id. id. id. 2M. 30 42 36 |0,1985 0, 0394
Simms de 27 cm.
52 | Repsold de 27 em. - Starke de 27 em. \ id. id. id. id. 30 36 36 3.0965 9.2203
53 id. id 1d. id. ıd. 42 36 36 0,2356) 0,0555
54 id. did. id id. 42. 36 30 5,4909| 30, 1511
59 id. id. id. id. id. 42: 306 30 1,2087) 1,4607
56 10% id. id. id. id. 220 5.108 11, 7924
Sn id. ide dl id. id. 42.24 36 0.014 0, 0003
58 id. id. id. id. id. 42 36 36 2.5890 6, 7029
9 id. ide de id. 10. 42 24 36 3,0979) 19.0752
60 id. id. id. id de 42 20 36 2,4694 : 6, 0787
61 id. id. id. id» Id. 42 30 42 0,2611 0, 0682

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

L*

 

REMARQUES

 
 

 

 

 

— 290 —

 

 

ix  Italie.

 

Tuableau A.

 

ERREUR MOYENNE PROVISOIRE

 

 

 

 

 

5 - = z
A CALCULEE AVEC L’EXPRESSION 2o A
e a Bez AHA
= DENOMINATION DES RÄSEAUX |
oK - Bere oe
an ERREUR ERREUR Bism |S8 ER
EB ns wozu En gas
2 . " | Anevtamn| Zrmoron en a
Mm MOYENNE az zZ
I ! Reseau de l'ile de Sicile et developpement : i
de a base de Catania... .....2......... >, 11.0900, 60, 2002097 = 07,68 En cours d’exeeution
II | Reseau de Capitanata, d&veloppement de la |
base de Rossia et jonetion avecla Dalmatie | 102,3120 | 0 | 21,07| £20,5| # 27,01 | # 07,37
III | Developpement de la base du Crati en Ca-
essen BU 0 51 20,4 20,5 =21,97.=0,3
IV | Reseau de Calabre et jonetion avec la Sicile. 0.223,20 2.0,0,.20.2, 22,000 ,38
I Re cam de Basilieate.......csceeeenn.. r le 53, 20,8, 2.0.2 1,4 =20,3
VI Reseau du parallele moyen et
developpement de la base
Ne de Somma ..r..ccn... 84,201, 29) 20,56) 0,54 | #2,%8 | #0,38
| Region a l’ouest !
VII | de In meridienne ‘ Reseau & sud du parallele
de Milan MOoyen. en 60, 5339 33 =0 8 =0 „DB #2 ‚0 0 ‚42
VII Reseau ä& nord du parallele n
i MO ln wo 2 02%, 20,09 22,%)20,50
IS ıResean de Perra di Lavoro ............. oe. , 2 > zZ0,5.),:2.9..0,2
X | Reseau de Terra d’Otranto, developpement
delambare de Boeee, ........0.. 0 2 09,5, 2.090,86) E1,%R\€E9.,32
ey Teraud Ba... De 9 na ern e E2,8 0,2
Xu Reseau du Veneto et deve-
Rögion & lest loppement de la base de
de en Bine 0 0002... "0054| 20,5. 20,5 ol U ,28
xl e a Aion , 19521 2) +1,55 20,8) 2,5 =0,3%9
XIV | Reseau de la Toscane (partie me£ridionale),
Umbria et Marche et developpement de => 5 | 2909
2 B . R r = s = Or
[apa oe lombmo . ........2..2... 194, 5568 | 49 1. 1o V,ıı 80 ae 49
XV | Reseau des Abruzzes, Molise et Rome..... wo, :).0.20,.2.=2,11| = 0:39
XVI | Röseau de la Toscane (partie septentrionale)
en. 21, eEQ 7) 2,17 0-40
XVII | Reseau de Sardaigne et developpement de
Rasa One. een. 0 0) - 1: 2, 20,8. 22,571#0,4
1786, 4182 | 656

 

 

 

 

 

L’erreur moyenne angulaire provisoire de tous les reseaux mentionnös resulte

“

0 — =E

ER 0. 05
0806 x 3 ?

 

 

 

 

REMARQUES

fkmerhlgie

read se held nen

abe baden

as hm a
Ta ERBE ve ne

 

 

 

a >

IX. — Italie.

 

1

 

 

 

Tableau B.

 

 

  

 

 

 

 

 

 

 

 

\ z 2
S Di nd z zi
5= a5 = o : on en os
= DENOMINATION DES RESEAUX 88 gas gr5 a 25 REMARQUES
Sn sa Sees Seas En geh
= ao a2OE ee > an
ei oO oO = 4
En 2 25 a: “
ai Aa as an 5
A A
I | Reseau de l'ile de Siecile et döveloppement de la
base de Glan. En cours d’ex&cution.
5 II | Reseau de Capitanate, döveloppement de la base de
i Foggia et jonetion avee la Dalmatie......... Fr 90 718 12 0,016 | 1, 246
1
l Il | Developpement de la base du Crati en Calabre.... 75 2 3 0,005, 1,06
| IV | Reseau de Calabre et jonction avec la Sicile....... 78 18 E= 0 007, 0.092
V| Reseau de Basiieae. ... 75 75 — 0,007) 0,929
E VI Reseau du paralllle moyen et deve- 105 105 Z 0,010 | 0 ‚990
FE loppement de la base de Somma..
Region & Pouest 42 42 RR) 0 ‚0Iz 0 ,600
de la meridienne
vi nn Reseau & sud du parallele moyen .. 99 99 — 0,08) 0.30
VII Reseau & nord du parallele moyen. 2 66 6 0,009) 1,16
- IX | Reseau de Terra di Bavoror 2 : 96 93 3 0 ,008 09822
: X | Reseau de Terra d’Otranto et developpement de la
base de beecee ll 169 159 6 0,010) 1,107
2 XI il Reseaunide Bazii 2.2... 2 2. 2. 2 000202 2 a 93 87 6 0,0881 1 02
{= x | Reseau du Veneto et döveloppement | 102 93 9 0,008 | I 805
= a de la base de Udaine.
: dee 45 45 — | 0.08, 0 3
de Milan. -
ROH Reseau dd a lommbade 87 72 15 07.023.) 1,926
= XIV | Reseau de la Toscane (partie meridionale), Umbria S
3 et Marche et döveloppement de la base de Piom- 118 106 2 0,010 2.133 .
bimo. ee en, ee
40 38 2 0,002) 1.09
j XV | Reseau des Abruzzes, Molise et Rome........ se 119 84 3 0,004 | 3 ‚412
XVI | Reseau de la Toscane (partie septentrionale) et Emilia. sl 46 3» 0,000 7 3,320
XVII | Reseau de la Sardaigne et developpement de la hase \
de.0zleri.... 2.2 ee 186 156 30 0,006 ı: 1,880
1768 1594 174 0,000 | 3,412

a
®
i3
ET
x
\R
Q

m

 

 

 

 
 

   

 

2 N % RR RT v2 BE = EEE , Se
4 F e LE, TREE E RER? 2 er = EN %% 97 en
e: BEENS ST RRT ER RE) H, TR ET ? z 5 5 = RE {9 z er

a en, a Dee een ee

N NR Be BEN 5 r ER rs Y 3 % % ®
Ne BR) } = Bd 3 NE £ VIDEZ 3 E = 3 ® }
% SEHE ANERK ERSE ESB Z ’ 25 3
N en i We I
4
i
3
3
ä
id
1
1
N 3
i
1

nenne

 
AN N x
En
Sr
&
12
& % =
ER
SERR Ä ;
ES:
& a \

x

\kCı

 

10.

 

 

i ' ) KIRULTEN] Ian

  

 

ie Me |. dl

 

 
         

haltet Main de

era de ee

ah

Aususis-daanh

„u sauhmcnihu str u lisa

 

|
|

         
Inn seen re

5 m Teen

mE

rn

kan

ad

UT DEREN I pa

mie ı

 

 

 

 

   

— 295 —

X. — Norvege,

Association G&odesique Internationale.

COMMISSION NORVEGIENNE.

Depuis 1880 trois nouvelles bases ont 6t6 mesurdes: la premiere en 1883 & Jäderen,
la seconde en 1883 et 1884 pres de Bodö, et la troisiöme en 1886 prös de Vadsö. De la
premiere base un reseau de 1° ordre ex6öcut6 en 1884 et 1885 opera la jonction de cette
base avec le röseau de Christiania & Bergen. Dans les anndes 1885 et 1886 deux reseaux
de 1” ordre furent mesures, l’un de la base de Jäderen longeant la cöte & sud-est,
V’autre partant de la ligne principale Jonsknuden-Skibergfjeld et suivant une direction
sud-ouest alla joindre le premier aux environs de Christiansand. Dans le nord de la
Norvege un reseau de 1” ordre bas6 sur la ligne principale Follahogda-Haarskallen
a et6 port& jJusqu’ä la base de Bodö et servira A la comparaison de cette base avec
la base de Rindenleret. Pour rattacher la base d’Alten ä la nouvelle base de Vadsö une
triangulation a et6 mende & travers le Finmarken.

\ 7

J’ai cru & present devoir me borner au susdit communiqu& sommaire dans l’espoir
de pouvoir plus tard transmettre un tableau complet des points dötermines, suivi d’un
apercu historique sur les triangulations de la Norvöge. Ce rapport trouvera peut-&tre
une place dans le compte-rendu de l’Association G&odösique pour l’annde courante,

Agröez, M" le President, Vassur nce de mes considerations les plus distingudes,

Christiania, le 8 juin 1837,

\V. Harrser

secretaire.

 
 

 

     

chim

ei ed a deals

 

Anstand

 

|
|
 

       

 

— 297 —

X. — Norvege.

ee :

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

N® mel, LATITUDE |LONGITUDE | EPOQUE De \ ENT .
DES POINTS 4 : QUE on INSTRUMENTS an
\ | | |
1. Veten u... 592. 10,322, 282 551.
2. Lveteraas®........ 9.13 22 28 3224 2
3 | Vaaler Varde...... 3329 128350 5 5 |
4 | Skibergfjeld ...... 59 34 52 2738 19 ra |
5 | @leinaas.......... Do a7 3 38 14 > = |
6 | Yonsknuten ....... 940 121 2% 17 29 S
= Roaas 2.020 59 49 21 | 28 19 10 2
8. Gausta °... 5991 220 19 6 5
9 | Husbersö ......... 59 51 43 | 2823 4 z
10. | Base 2, oa 19 2828 7 S
+ 11 | Nasodtangen ...... » 52 2 2819 33 DB
ee 12 | Gjevlekollen ...... 2533232 275 22 22
iE 18. Base A... 90,53, 49, 128 2021 Se 2
| 14 | Christiania (Obserrat.).| 59 54 44 | 28 23 15 SH ; =
i la |eKolsaas 95942 238 118 an mi
16 | Opkuven.......... 60 522,28 U 24 ns
| 17 | Högevarde........ 60 7417 27 39 Is 8 = S
E18  Höfkons 0 —_ 60 29 0 | 28 16 33 388 as
k 19 | Höstbjörkampen...| 60 53 20 | 28 39 39 325 ne
| 20 | Spaatmd... . ..  . 6 25 2 22 Sen
# 21 | Neverfjeld........ 2A Bin ma a.
22 | Kuien...:.... . 61 3325 2812 24 es aan 5
23 Ronden.... 5: 50 38 | 27 34 12 SO sE93 2 SS
Allen: 20 ar . En
25 | Kuudshö..... .... 62 18 22 02721 21 a an 5 = 2
Sen Banana, 5. a PEE
2 27 , Sisselho ...... . 62 3:56 22317 3 mE mo.
E 28 | Svergsjöhö ....... 02 3829 23 154 2 = > 23933
= ..29 | Högkitielen.. 6256 3 | 28 11 40 E29 I.
= Solace 62 56 43 | 27 36 33 282 223
sl  Vastjeld ..... 03 10.49, 028 194 & 2° 353
= 32 | Klevfjeld ......... 6322 43 | 28 AUT 2A an Ss
= 33 | Graakallen........ 032515 225519 en ea 2
= 34 | Hestgrovhei....... 655 7 2172, 9 33 HHS
35.1 Munken 0334 5 12758147 a8 Be
: s6| Stokrela. ..... 0385 25 | 28 424 5 a
e 37 | Haarskallen....... 03 59 5 29 10 58 E
38 Krinfjeld ......... 63 44 40 | 29 17 59 <&
39 | Base A,Rindenleret. 63 45 45 29 6 27 a
40: | Baslan 0... 63 49 15 | 29 70210 x
z al. Skaanes 634633294193 3
3 42 | Base B,Rindenleret. | 63 47 38|29 7 7 3
43 | Nordberghoug..... 63 48 39 | 29 751 +
44 | Okulhoug......... 63 AA, 2919 3 Ss
45 | Kverkilberg....... & 50 58:29 1 87 S |
46. ; Bollak6.... 2... 63 5921| 2843 39 2
Koster en Suöde...| 58 54 4 | 28 40 30 =
Vagnarberg, id....) 59 155 | 28 48 42
Dragonkollen, id... | 59 5 53 | 28 58 20 a
47. Hervola. ........ 63.53 31. 29 38 59 Sn
48 | Sienskavlen....... 64 16 48 | 2845 5 en
49 | Gjetfjeld.......... 64 24 52 295259 a.
50. Gallen  _ 64 40 . 2 s 3 S
5 | Kyitgeld 64 50 © & . ii en
52 | Lekötind.......... 65 442 | 29 16 56 2 a ee
i 53 | Bredvastind......:| 65 23 51 | 30 36 13 = & Horde > u
a 54 Vestmd . 69.37 31 29 3228 a : Se
= 565.) Finkneel....... 65 45 27 | 30 28 18 a so 208
: 56 | Brurskanken...... 6547 9 | 31 10 5 328238
E57 Oklind 65 59 56 | 31 55 30 Eee
58. | Dontind....... > 66 315120 60% i ee

 

MI PIE ET IRDTANAUR IHN

M*

 
   

     

— 298 —

x. — Norvege,

 

 

 

 

 

 

 

 

„| INDICATION a , DIRECTEURS
N DES POINTS LATITUDE |LONGITUDE EPOQUE ET OBSERVATEURS INSTRUMENTS REMARQUES
|
| | | | |
59 | Junkeren ......... 00° 162 9.1 .92244' 11" ei |
60 | Strandtind........ 66 23 50 | 3055 4 3 |
61 | Urtfjeld........... 66 27 2 | 32 22 18 an
BENDER nn. 6629 0 | 33 239 no |
63 | Helgelandsbukken.. | 66 42 19 | 31 29 23 On |
64 | Stormyrtind....... 66 46 43 | 32 11 38 Ss |
65 | Solvaagtind....... 00:50 33 1833 758 S 2 1 Theodolite depreit-|
66 | Höitind........... 66 58 52 | 32 11 59 2 30 haupt de 0m. 25, |
67 | Sandhornet ....... 6 548 3146 3 a SH 1 Instrument univer- |
ke .....:. 007.7.40-33 1.0 = ne selde Reps.de”7p.
69 | Sandvikfjeld ....... 07. 9 23:)81 54.40 2, ind 1 Theodolite de Olsen |
0 1 BIROINO 4 @7.15: 8 | 82 10 34 a a. de 0m, 30. |
7l | Base B, Bodö..... 67 15 46 | 31 58 57 8 |
72 | Bliksver.......... “71553 3| 36:22 2 © |
73 | Base A, Bodö..... Mo 2 42 = |
74 Wertd..:........ 67.17.12 3] 58.40 sr |
75 | Mjonestind........ 0720 32 | 8240 31 ‘zZ, ) N
76 | Landegode........ 67 24 28 | 32 048 8 / |
77 | Melefjeld......... 5955 40 | 26.23 3 i |
78 | Vehuskjerringa... 5937 9 | 2544 0 | | & Es |
Mo Boahät........ 59 45 4l | 25 56 47 2 z |
80 | Fliseggen......... 5950 7|25 29 25 | 8 | > |
BI Oklimt........... 59 53 58 | 26 50 37 = | S |
82 | Nupseggen ........ 59 56 44 | 24 48 53 5 = |
83 uikleld......... 59 58 14 | 25 43 38 = E |
84 | Djupsjöhövda ..... CU 854 | 25 35 97 = = |
85 | Brakanut ......... 00.8 25 | 25.6. 38 os © S |
86 | Haartejgen........ 60 11 33 | 24 44 18 5 an =: |
87 | Thorsnut.......... 680.16 52 | 2411 56 m © 3 |
88 | Kvitingen......... 60 19 29 | 23 34 40 2 s a |
89 | Lövstakken ....... 60 21 39 | 22 59 18 2, ® 3 |
90 | Ulrikken, öv...... 0002 37:23, 322 3 3 5
91 | Ornetjeld ........ 60225712255 6 Ss: 2 |
oo nlleld ......... 60 23 13 | 23 15 34 = a Ä
983 | Wane. olsen. de Bergen. 60 23 44 | 22 58 42 E 2 |
94 | Brudvikknipen....| 6029 1 | 23 19 14 2 | e |
95 | Horvikfjeld.....:. 60°30 4 | 22 59 24 8 = |
26 | Kallemut .......... 60 30 7 | 23 57 43 - Er |
‚97 | Store-Rust........ 60 30 32 | 23 40 14 au =
98 | Vasfjeren......... 60.87 10 24 Al 6 |
99 | Oksö phare........ 58.417 | 25.43 17 \ |
100 | Höje-Nihe.......... 713255450 | | 2
0 SlkeRas 58 726 | 25 22 44 =
102 | Stölsknipen ....... 58 752 | 24 49 30 | &
103 | Ravnehej ..... e...\08 81212427 53 ©
104 | Bröpta cs... 58 832|25 3 42 =
105 | Hestfjeldhei..... “5818 5|2531 14 & =
106 | Homborgsund phare | 58 15 11 | 26 11 55 2 =
107 | Vardefjeld, Flekke- & 2 =
Bad... 58 16 10 | 24 14 16 & = 2
108 | Fröjlandsfjeld..... 58 17 30 | 24 30 46 2 5 =
109 | Gaustavia......... DAL RAAS ı 3 = 2
110 | Svalland tour ...... 58 19 8 | 25 46 27 5 3 &
Ill | Robstadknuton ....| 58 19 57 | 25 25 49 Ra = =
112 | Ragnhildfjeld......| 58 22 27 | 23 51 28 5 Q
113 | Torungen phare, | _ =
Niro 08 23.52. 20.21.33 =
114 | Lölandshej........ 58 24 44 | 2422 5 ©
115 | Hardebergkollen ..| 58 25 7 !26 758 Fi
116 | @rönhoug......... 582750124 7.45 =
117 | Haastölsknipen....| 58 28 59 | 25 55 22 \

 

 

 

 

babrhernuihnernh rn ee Ba nn

Haibach hen

rer hal

scan a li
 

   

— 299 —

|
!
!

X. — Norrvege.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

177 | Mierskogkollen tur, | 59 42 4 | 28 Al 49,

 

Nase Ton ne : 5 En DIRECTEURS
N en LATITUDE [LONGITUDE| EPOQUE are INSTRUMENTS |  REMARQUES
I | |
118 | Björnaasen tour... 58°40' 0"| 26° 41! 44" . =
119 | Hovdefjeld........ 84210 26 19 53 @ı
120 | Mosfjeld......... .| 58 50 45 | 26 34 20 3
121 | Ranneberg........ > 141 268 =
122 | Hodnefjeld........ 2 12 35% ; S
123 | Beinafjed 59 448 23.4750 & ©.
124 | Bukken........... 35.2, 23 5% a An
125 | Roholtfield ....... »92052 50632 © Capitaine Ebbesen. a
126 | Spajed 59 22 55 | 25 19 58 3 or
127 | Grytenut.......... 59 25 46 | 23 37 57 5 ES
128 | Haatjeld 59 43 5 | 23 41 50 ei S
129 | Siogen 59 44 50 | 22 57 52 <
130 ) Mehammersaata ...| 595349 |23 8 0 =
131 | Melderskin........ 60 020,256 =
132 | Mösnuken....... 60985723 110] us
133 | Tindefjeld......... 58 35 17 2455 47)
134 | Ognanipen ......... 58 20 28 | 28 2242|
BB 58 37 40 | 23 59 35 |
136 | Aardalsnut........ 58 40 24 | 25 30 36 |
137 | Sigforlandskula ...| 58 41 53 | 23 32 24
138 | Hovfjeldsknuten...| 58 43 40 | 24 31 26
139 | Aaslandsnut....... 584 een
140 | landen 58 49 24 | 25 53 16
Al Bu, 0 58 50. 53 | 23 44 25
142 | Ekeberg........... >51 0, 2 16
143 | Jomfruland phare.., 58 5l 5l | 27 15 55
= 144 | Base B, Jederen.. 5852 8 | 23 19 26
= 145 | Base A, Jederen..| 58 53 8 | 23 16 34 Ss
= 146 | Kjerberg......... 298 8 ah >
= 1d2 Bednm 320 483 : ‚So
2.148 Dalsmıt. ...... ... 58 53 34 | 23 27 20 = 2 Se
= 149 | Haverfjeld........ 58 55 21 | 26 22 55 S oe
= 150 | Tanangerhaug..... 08 56 26 | 23 14 48 De 502
z 151 | Bosteld 3 ed = or
152 | @rubaafjeld, nordre.. | 58 56 54 | 24 39 16 5 = IS8
3 153 | Divikijeld 58 57 55 | 26 52 35 & = aSo
= 154 | Morsfjele.... 02 710 5 - 2 Sa
155 | Fjerdingen........ >. 85 30.2015 ge = E38
156 |, Gluggevarde ...... 59 8 45 | 26 15 30 = El 4%
157 Rust 59 10 22 | 25 58 34 a 2 am .n
108 Bötjelde 0... 59 10 26 | 26 50 25 s =
- 159 | Ljomknuten....... 59 I1 26 | 25 16 42 S nn
160 | Skreihelle ........ 59 16 52 | 2716 32 5 Su
161. | Vindijeld .. 59 19 26 | 27 25 28 & Des
162 | Narefjeld Be er > oo \
163 | Stygmandsknat.... 59 31 11 | 27 18 46 Son
164 | Hasaas, 2.22... ss 7:2 293 2 2 HS
165 | Lille Feerder phare. | 59 133 | 28 11 38 Sa
166.) Vedovwse. -..... .-.. 59 5 55 | 29 20,50
167 | Lövesnylta......... 89 752, 27139
168 | Höjass 22... 59 1019 129 616
169 | Skolborg Vard....| 59 12 33 | 29 20 21
170 | Borge Varde...... 59 14 8 2844 22
171 | Slaashöjden....... 59 19 53 | 29 28 54
= 7172 | Undrumsaas....... 59 20 42728737 |
# 173 | Linnekleppen ..... 59 21 53 295 9 |
8 174 | Kjerringa tour ...| 59 23 15 | 28 45 31
= 175 | Galtedalsrös....... 59 3219 |2923 5 |
= 176 | Opskot- .. ....... 59 37 24|29 8 49 | a

 

 

Mir I RLARNRR I\

 
 

— 300 —

X. — Norvege,

 

INDICATION ER : DIRECTEURS
N Ds Börers LATITUDE |LONGITUDE| HPOQUE eu INSTRUMENTS REMARQUES

 

 

 

 

 

 

| W
1 Theodolite de Breit- |

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Koster phare...... 58054" 5 28040 28" &
(en Suöde) & haupt de 09.25.
‚ De Capitaines Ebbesen 1 Theodolite de Rei-
[n'est pasidentique] 7 a
avecKoster signal, = et Knoff. chenbach de 0m. 36
voir ci-devant]. = l a I
/ sel de WepS. <

178 | Kerstivarre ....... 68 38 56 | 41 22 58 2 on

179 | Stuoroive......... 684056 | 40 25 0

en Ale 0.0... 68 56 24 | 40 24 50

181 | Büljatzvarre ...... 69 142 | 40 58 34 S :

83 |.spellega.......... Bolsa 5 A 02 ® =

183 | Caravarre......... 0021 8 | 40 38 26 a 7

184 | Ayjovarre......... Bl Aal 3 SZ : So

185 | Lodicokka ........ 69 39 52°| 41 16 23 =S En S£

-186 | Nuppivarre........ 69 41 40 | 40 34 2 Se = SE

187 | Rautasvarre....... (a Ss. a 20%

188 | Vuosgalvarre...... 69 47 22 | 40 A] 44 28 = Sr

189 | Peskavarre........ 69 50 50 | 40 55 13 or = = em

190 | Reipas, store. .... 6954 9|)0 5836| &-Te 2 353

191 | Skuoddevarre ..... m 0290 ı1\ ©, Sg aa?

192 | Rejpas, lille....... 9561| A 153 / 30 3 25 P®

ws Bad. ........... 69 56 21 | 40 35 38 s508 Z 3

194 | Bugten (Base «älten) ..| 69 58 31 | 405935| 8323 % 2833

195 , Elvebakken(BasewAlten)| 69 58 35 | 41 2 57 Es = =E=67

196 | Kongshavnfjeld....| 69 59 2 | 40 57 17 En SZ 2%

197 | Rafsholmen........ Windes 2 = 23
198 | Kaaren...... I 70 856 | 4030 1 “ 2 San
199 | Balgiseive ........ oA A095 Se > 23

200 | Jemmeluftoive ....| 70. 20 59 | 41 16 8 a: a

Ola sekkii....:..... 70 26 46 | 40 45 58 & =

202. yVen: 220.2. 0.00%. 1028 22 41,22 10 ar

ee 70 39 17|41 559

204 | Fuglenes.......... 20.01 4120 5 '

(Colonne du Merid.) 2 | |
205 | Bjeljaccok......... 69:48 44 | 4757 0 :
206 | Brasfjeld ......... 69 52 46 | 47 20 15 2
207 | Garanascok ....... 69 57 48 | 46 59 58 Sin

208 | Rastegaisa........ 69 59 51 | 43 56 11 en 10.3

209 | Zerbicokka ...... .| 70 059 | 45 45 50 © 27

210 | Garritoive ........ 10 323 | 44 59 38 5 SS

211 | Vadsö signal... ... 70 A 5| 4124 7 > 25

212 | Base B, Vadsd... | 0 535|47% ı © 32

213 | Navgastak, store ...| 70 5 47 | 4l 37 54 X 80 a

214 | Base A, Vadsö....| 70 559 |47 21 2 & Ö es

215 | Lovtasvarre....... wo 105 06 = = \ 25

216 | Calmeraigvarre....| 70 13 50 | 43 24 10 = 3 38

217 | Maddevarre........ 70 15 41 | 46 27 47 = > =»

218 | Livlamoive...... .| 70 16 33 | 45 52 58 a — 7

219 | Cadelve........... 70 19 26 | 42 35 48 & 5

220 | Njukeagaisa....... 70 20 28 | 45 16 19 3 >

22] | Vadasbakte........| 70 21 ı1 | 44 38 54 = =0

292 | Guiratrassa ... 10 2847| A 25 55 = Sz

223 | Jerkum........... 70 24: 4 | 44 23 15 oO 38

'224 | Nakkerassa........ 70 24 54 | 41 33 19 | Sa

225 | Gardevarre ....... "080.5 42 38 54 | a

226 | Sinkelvikfjeld..... 7043 43 | 44 3 41 | ae

227 | Tulpajekna ....... ou 2427| 53 33 34 5 . ;

228 | Storfjeld, Röst....| 67 27 40 | 29 36 20 nn nn ae
De. 67 30 37 | 29 51 22 » Depuis Capitaine Knoff haupt de 0m. 25.
230 | Björnsvikfjeld..... 67 33 29 | 32 59 46 1885. et Holtan. l Instrument univer-
sel de Reps.de,p.
|

28l | Kraaksind......... 07 4252.32 37.32

 

Lab tllustn mise

se ihn dA li
 

      

 

 

— 301 —

X. — Norrvege.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

< INDICATION : nn 2 DIRECTEURS

N DES POINTS LATITUDE |LONGITUDE EPOQUE ET OBSERVATEURS INSTRUMENTS REMARQUES

232 | Tjorrofjeld........ 67° 47’ 29"| 340 ]7' or! | | ,

233 Kahimd 67 49 59 | 33 24 49 ©

234 | Lofotodden........ ni .n

235 | Getziecok.... . 68 0 10 | 34 25 40 TS

236 | Hamnesfjeld....... 866 a 7 Ss 1

231, Guralind. 68 7 7, 31.2289 S 2

238 | Sprangtind........ 68 12.41 | 32 25 55 <S en

239 | Gjelvoldtind ...... 68 1722 | 31 2,59 - u rn:

240  Valımd 0... eele 7 35252 & ® as

241 | Ronkjeipen........ 68 20 2113445 9 = 4 a

242 | Madmoderen ...... 68 21 49 | 32 11 11 n S En

243 | Setertind......... es 25 3 = 28

244 | Stortind 8362| 1a ı 5 2 Sn

245 | Aasantind......... 68 42 59 | 32 953 2 a 25

246 | Storfjeld,@Gratangen | 68 44 14 | 35 16 7 = 2

247 | Gallen 68 55 30 | 3413 9 zZ 3

248 | Jenskartind....... 68 58 6 | 32 44 14 . ö S=

249 | Björnskinfjeld ....| 69 054 |33 18 Al SH

250 ı Ejdefjeld.......... 699 625 | 3450 0 | =

SL | Boiken 69 17 18 | 33 40 22 m

252 | Hellandstind...... 69 23 52 | 34 49 58 | =

253 | Elgaahognen....... 62 854129 44 6 os |

254 | Elgspiken......... 62 9322917712 2 e

255 | Grahögda......... 62 25 45 | 28 56 41 = u 1 Theodoli ii

256 | Ljösnstöten ....... 62 32 18 | 29 43 49 z Capitaine Knoff. u ne

Näsfjell (en Suede).| 62 12 51 | 30 16 41 2,

= Annofjell(enSuede) | 62 35 59 | 30 22 11 a
= 257 | Skibskjölen....... 70 21 48 | 47 20 22
= 258 | Langryggen....... 23 728 22)
z 2359| Alsasyarre. . .... 028 5 | 45 Baal
-.260 | Ordofjeld ......... 70 32 31 | 46 59 38 2
= 261 | Stangenestind..... 10733. 8,416 958 = 5 : i
= 262 | Berlogaisa........ 70 38 26 | 45 48 8 & I . 1 Theodolite de Breit-
= 25 Semm 70 46 3 | 4645 9 2 Capitaines S. Bull haupt de 0®. 25.

264 | Fisketind...... | MW - et Holtan. ‚| 1 Instrument univer-
= 265 | Rauroeärro........ 70 51 18 | 45 45 43 = sel de Reps. de7 p.
= 266 | Malvikfjeld....... 70 53 49 | 42 24 53 a

267 | Kvitnakken........ z 023 | 44 54 28

268 | Maaso . 717 1756142 3744

269 | Nordkap.......... 7) 10.10 | 43 27 18

 

 

 

; I | |
| Die verschiedene Dreiecksnetze in welche unsere geodäsieschen Arbeiten zertheilt sind, geben folgende Werthe der mittleren

Winkelfehler:

l. Die Verbindung der Basis bei Christiania mit der Hauptdreieckseite Toaas-Kolsaas [Geod. Arb. Heft II] m = # 0. 562.

. Die Verbindung der Basis bei Rindenleret mit der slamptdreieckseite Stokvola-Haarskallen [Geod. Arb. HeftIII] m = 0.514.
. Das nördliche Dreiecksnetz [Geod. Arb. Heft IV| m==# 0. 850.
. Das mittlern Dreiecksnetz [Geod. Arb. Heft V] m==# 0. 807.
. Das südliche Dreiecksnetz [Geod. Arb. Heft VI] m == 0.98.

Fasst man sämmtliche Dreiecksgruppen in einem Netze zusammen erhält man als eine näherungsweise. Charakterisirung
der Genauigkeit der Triangulation

rWRXD

[or 1

Mm—=H0. 018

DREH LhAmINEN. 0m IIRELL HM

u

 
 

= 300

 

Erreurs de clöture des triangles desquels ont 6t6 mesures les trois angles.(*)

 

 

 

 

REMARQUES

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

(*) Ces donndes, 6tant arrivdes en retard, on les a ajoutdes & Ja suite du Rapport.

min ni u a ne EEE

 

 

 

ra ERREURS a ERREURS

a DE OLÖTURE = DE GLÖTURE
B DE OHAQUR e DE CHAQUE 9
Re TRIANGLE e an 2 a o

A 5
Zi Z
eo SL me ll ms
1 | 0”,160 0, 0256 A1-A26-Geodätische Ar- | 55 | 0”, 103 0,0106
1 beiten. Heft II. — D :bin- „

2 BEN l. ’ 088 I, 1837 ee och bei nn 96 0 ’ 269 0, 0724

3 0 5 399 Me ein DL  eseite: z 1 ‚031 0.895 ir

4 U DR) | 072708 'oaas-Kolsaas. 5 .

5| 0,557 \ 0,3102 59 | 0 ‚456 0 2079

BIN 0,87 0, 7639 60 | 0 ‚298 , 0888

0,212 | 0,0449 61 0 ,a82 | 0,2323

8 0 ‚976 0, 9526 62 |: 0,266 2 u

9:170..207. 0, 0882 63 0, WA ‚030:
10 0,579| 0,3352 64 i 357 1, 8474
{1 12.0..159 0,0253 65 i 007, 2.7080
12 | 0,068 0, 0046 66. 0,948 0, 8987
kan 0), 109 0, 5700 67 I 722 2,9053
14 1.729: 2,0053 68 1.287 1, 6564
15 0,069 | 0,0048 69 0,389 | 0,1513
16 L 202 | 1.5026 70 0,917 | 0,8409
17 0,590 | 0,3481 7 0,692 | 0,4789
18 1,224 | 1.4982 72 0,653 | 0,4264
10% 1,479 2, 1874 73 1, 161, 1,3479
20 0,810 0, 0961 ar, (0 997 0, 8780
21 0 861.) 0,1503 75 0 ‚697 0 2
Bars 1,707 2,9138 76 0,253 ‚0552
23 01,907. 0, 8593 710.129 0, 0156
24 2,4371. 5, 9390 78 1.305 1, 7030
25 0,301 | 0,0906 79 | .083°| : 1.1729
26 0,916 | 0,8391 80 0,11 | 0,5055
27 0 2210 0, 0762 A27 -A 9 - Helft Im. — | 81 1,150 1, 3225
28 0 ,600 0, 3600 Die Verbendung der Basis auf 82 0 ‚106 0, 0112
29 0,170 OO. ok ae ek ee | 83 0,105 | 0,0110
30 0 y 154 0, 0237 arskallen. 84 0 ‚916 0, 8391
Sl 0,199 0, 0396 B9.1..0.,476 0, 2266
32 | 0 ,693 0, 4802 86 | 0 ‚824 0, 6790
»3.1..0.,840 0, 1156 87 0,525 D ns
84.1.0092 0,1102 88 | 0 ,868 ), 753
35 0,162 | 0,0262 89 0,060 | 0,0036
36 0,466 | 0.2172 0 0.083 0,0011
37 0,161 | 0,0259 9) 1 ‚865 3, 4782
38 17227 1,5055 92 0 ‚318 0, 1011
39 1,045 1, 0920 %..0,055 0, 4290
40 1, 108 1, 3526 94 0 Ten 0, 5432
4 | 0,952 0, 9063 05| 1,848 3, 3966
42 | 1,798 3, 2328 96 0,495 | 0,2450
43 1,360 | 1,8496 97 1 ‚678 a
44 | 0,098 0, 0096 98 0,330 ‚1089
45 I A| 2,1756 99 | 0 ‚523 0,2735
46 | 1,262 1,5926 100 0,699 | 0,4886
47 0 ‚014 0, 0002 101 I 2002 2, 9664
48 | 1,985 | » 3,9402 102 Ar 20
49 0,229 | 0,05% - 103 ‚as6| 5,2258
50 | 1,555 2, 4180 104 1,599 | 2,5568
öl 1 ‚186 1, 4066 105 | 0,987 0, 9742
52 0,64 | 0370 106 2 05. 7.0078
53 0,282 | 0,0795 107 | 2,036 | 4,1453
54 | 1,094 1, 1968 108 1.087 |. 1,0784

 

A 95- A127 - Heft IV. — Das
nördliche Dreiecksnetz.

he hi ah il der

rer
 

 

— 803 —

 

 

Erreurs de clöture des triangles desquels ont &te mesures les trois angles.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Ba ERREURS = ERREURS
5 DE CLÖTURE = DE GLÖTURE
DE CHAQUE 2 a DE CHAQUER = :
2 REED & REMARQUES = TerNoT 4? REMARQUES .
k A : A
Se = Sn
109, 02239 0,0571 145 27,498 6, 0418
10: 0,500 |. 0, 6416 146 0,961 0,9235
Pa 22,007 4, 1087 147 0 ‚846 0, 7157
11211 494 2, 0278 148 12.107 1, 2254
113 590 2, 4025 : 149 2 ‚480 6, 1504
114 2 ,ı8l 7,1340 150 | 0 ,887 0, 7868
1425 2,30 8, 4506 151 12 10S 1, 3410
116 1 ‚838 3, 3182 152 02578 0, 3306
117 0,719 0, 6068 8 | 0,127 0, 0161
118 0 ,949 0, 9006 154 2.00% 4, 0280
E92 0 10 0, 0121 > los .ı 0,970 0, oe Ale ai man
120 0 ,366 0, 1340 150 2 047 7,0066 a KU, nz
121 1 ‚198 1,4352 157 2.033 4. 1331 Das südliche Dreiecksnetz.
22 1 ‚389 1, 9293 158| 0.6014 0,3770
123 082 0, 6757 159 I ‚416 2, 0051
124 0 ‚685 0, 4692 160 2,03 4, 1250
125 0 ‚570 0, 3249 161 0 ‚616 0, 3795
126,1 .033 1, 0671 162, 1 793 3,2148
127 1 ,148 > 31019 163 2 ‚589 6, 7029
128 0 ‚614 0, 3770 _ A128 - A 155.- Helft v.— | 164 2,20 1012
129 1 ‚236 1,5277 , Das mittlere Dreiecksnetz. 165 0 ‚290 0, 0841
130 | 0 ‚864 0, 7465 166 0 ,038 0, 0014
131 1 ‚486 2, 2082 I, 2 38 5,6311
ı 2 02,156 0, 0243 08 | 2 407 5, 9390
= 153,0,07 0, 0942 169), 2 234 4, 9908
= 784 0.739 0, 5461 170 2.198 4,8312
135 0.028 0, 5300 17, 0 lol 0, 0228
= 136 2,941 5, 5084 172 0 ‚240 0, 0576
I 13 | ‚286 AD 179 1.0.4188 0, 2381
=.1388| 0.98 0, 9663 174 | 0 ,606 0, 3672
2. 189 1 ,109 1, 2299 175 0,719 0, 5170
z 2012,02 19, 2278 176 1 85 3, 2870
= 9 1,800 3, 2400 177 I „160 1, 3456
IT 12,0% 0, 9841 178 2 TAT 7, 5460
143, 0.155 0, 2052 9, 1.226 1, 543]
144 1 Oll7 1, 0343
|
Triang. N 1-26, 24 24,2072
>» 21-9, 2&2= 54,1508
» 95-127, 24? = 67, 9790
» 128-155, 24? — 57, 3790
> 156-179, 24?— 69,4181
2A = 279,134]

Tuninin 0m lem 1a

Mir I RIERR Il

 
 

  

   

er rrerda seedeaihe

 

 

esRSIzEr gas

en a a a eu

 

 
SS
ER

Sr
= =

 

 

sans maus hl]

-

 

PAYS Bı

 

eh

al

  

 

an

 

Ye
=

ht Mall

 
 

 

th

4

er rer se held Aal ne

ehnio hie

Aha

abet

1uusss- aan

shi Ab 1 he a nn

 

}
nn

DEE

 
VE

1 ni Teen Sm

EM u

NULL AR

Mi rIr  ]RTARNAMM ILLIWITI BALL 2 Ham Lu

 

 

— 307 —

XI. — Pays-Bas,

Notice sur la triangulation des PAYS-BAS.

 

Lorsque le Gouvernement Neerlandais recut en 1861 Tinvitation de partieiper ä
l’entreprise de la mesure des degres de l’Europe centrale, on etait generalement d’avis
qu’il sufhrait de calculer de nouveau la triangulation que le lieutenant general Krayen-
hoff a ex&cutee dans le commencement de ce siecle.(') Une &tude approfondie de cette
triangulation faite par feu D” L. Cohen-Stuart (*) fit voir que cette triangulation ne pou-
vait pas concourir avec les triangulations ex6dcutdes plus tard. Le soin de revoir cette
triangulation fut alors confie & feu F. J. Stamkart.

Apres la mort de M. Stamkart les observations furent suspendues pour &tre reprises
apres l’achevement du nivellement de preeision. Comme la verification des observations
effectuses fit reconnaitre que ces mesures n’ötaient pas assez exactes, la Commission
Geodesique Neerlandaise, qui devait continuer les observations, se vit obligee de con-
clure qu’il fallait renouveler toute la triangulation.

Apres avoir regu du Gouvernement lautorisation d’effectuer la nouvelle triangula-
tion on a commenc6 en 1885 par faire les reconnaissances n&cessaires, qui furent achevees
en 1896. — Deduction faite des stations prussiennes pour le raccordement avec la trian-
gulation de la Prusse et qui ont 6t& observ6es par la Landes-Aufnahme, ce reseau
contient 77 stations & observer par nous. En y ajoutant les 3 stations astronomiques
qui ne font pas partie du reseau trigonomöätrique de 1” ordre (Leyde, Sambeek et
Wolberg) et deux stations secondaires qui doivent servir pour le raccordement de
Leyde, on a en tout un nombre de 82 stations & observer.(®)

En 1888 on a commence la mesure des angles sur les trois stations de la province
de Groningue, qui devaient servir pour le raccordement du reseau N6erlandais avec
celui de la Landes-Aufnahme de Prusse dans la province de Hanovre.

() Krayenhoff, Preeis historique des op6rations geodesiques et astronomiques faites en Hollande.
La Haye, 1827.

0) F. Kaiser en L. Cohen-Stuart, De eischen der medewerking aande ontworpen Graadmeting in Midden-
Europa voer het Koningrijk der Nederlanden. Amsterdam, 1864.

(@) Voir la planche 4 dans les Comptes-Rendus des sdances de la Commission Permanente de l’Asso-
ciation G&odesique internationale reunie A Lausanne du 15 au 21 octobre 1896,

 
 

 

  

   

— 808 —

XI. — Pays-Bas.

 

Depuis 1890 les observations ont &t& poursuivies d’abord par une section et plus
tard par deux sections d’ingenieurs, de sorte que vers la fin du mois de Mai 1898
les observations &taient termindes sur 50 stations primaires et 5 stations secondaires.

Les observations sont faites d’apres la methode du lieutenant general Schreiber au
moyen de deux theodolites de Wanschaff & Berlin avec des cercles de 35 centimötres de
diamötre. Les tambours des microscopes sont divis6s en secondes et donnent par
taxation des dixiemes de secondes.

Dans la liste des erreurs de clöture des triangles on n’a tenu compte que des trian-
gles dont les trois angles ont 6t6 mesurds par nous. Les triangles dont les cöt6s tra-
versent la frontiere prussienne sont mesur6s en partie par la Landes-Aufnahme ct font
partie des reseaux de raccordement avec la Prusse (voir XII, Prusse DB).

31 Mai 1898.

H. J. Heuveumme.

Ami herein nn

reed sr had Aa dee
    

 

 

 

— 309

‚XI. — Pays-Bas.

Oh

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

N Ber LATITU | ONGITUD POQU BIBESDEUb |
DES POINTS D \ GITUDE EPOQUE ET OBSERVATEURS INSTRUMENTS ; REMARQUES
| \

I | Hornhuizen........ 53223:19| 242 2282 1888 Heuvelink. Deuxtheod. de Wan-
schaff.Diametredes
cercles —35 centri-
meötres n° ].

2 | Uithuizermeden ...| 53 24 33 | 24 22 30 1888 id. id.

3 | Finsterwolde...... >> 115212446 1 1888 id. id.

4 | Uelsen (Prusse)....| 52 30 28 | 24 32 20 1894 Wildeboer. id.

5 | Oldenzaal......... a2 18 46 | 24 35 37 1892 Heuvelink. ne

6  Harikerberg ...... 2 210,24 1278 1894 Wildeboer. no

7 | Winterswijk....... al a3 2, 24903 8 1891-94 id. id.

ja 8. Zutphen 2 8 23.1 1894 Heuvelink. id.
. 9 | Imbosch .......... 52 2191233950 1890 Wildeboer., id.
10 | Hettenheuvel...... SL 59 18 2353 59 1890 id. id.
1l | Flierenberg....... 51 48 13 23,35 24 1890-91 id. id.
12. Venrayı 2... ol 31 41 2338 >25 1892 id. id.
13 | Klifsberg ......... be 952,23 A353 1892 id. id.
14 | Ubagsberg........ 50 50 48 | 23 37 5 1892 id. id. -
15 | Tongeren(Belgique) | 50 46 52 | 23 745 1893 id. id.
16 | Beer (Belsique).... 5I 7591232657 1893 Bijleveld. id.
17 | Lommel (Belgique).| 51 13 44 | 22 58 46 1893 id. id.
18 | Nederweert........ a | 232 A 1892 Heuvelink. no Il.
I Beek 2.0.0... Sl 30.30 | 23 17 34 1893 Wildeboer. nor.
20:1. 088.2 32. 028 5 ol 16 I 23 1 1894 Bijleveld. no Ile
2] | Luiksgestel........ Sl 20 2259 7 1894 id. id.,
92. Oirschot ...... ol 30 14 23 58 19 1894 id. ; id.
23 | Hoogstraten (Belgi-
= que 2. 5 225 02at 1894 id. id.
= 24 | Vosterhout........ ol 3844 122 31 32 1894 id. id.
= 25 | Qudgastel......... ol 39 1a 122 7 29 1895 id. Id.
" 26 | Bergen op Zoom..| 51 29 42 | 21 27 10 1895 id. id.
>27.  Mulst... ol 10 52 | 21043 7 1896 Verhellouw. id.
= 28 | Assenede(Belgique) | 51 1341 | 21235 5 1896 id. id.
= 29 | Aardenburg....... ol 1025,20 65 1896 id. id.
-..30 | Westkapelle....... 3.471,21. 62 1896 Wildeboer. nl.
3] | Middelburg ........ >30 0 21. 1646 1896 id. id.
=..839 | Kloetmge... ... dl 2956 | 21 34 249 1896 id. id.
= 33 | Westerschouwen...| 51 42 34 | 21 21 22 1896 id. id.
34 | Zierikzee ......... > 89 5 21 3446 1896 id. id.
35 | Goedereede....... al 498 27285 1896 Verhellouw. no IR
36 , Middelharnis...... 5l 45 30 | 21 49 46 1896 Wildeboer. nel.
=: se Monster  . 2 1720,27 50 10 1897 Bijleveld. oe 1].
3,38 | Rotterdam... ..... 515519 122 859 1896 Werhellouw. id.
39 | Dordrecht ........ 51 48 53 | 22 19 29 1895 Bijleveld. id.
40 | Gorinchem........ 51 49 48 | 22 38 15 1895 id. id.
41 | Zalt-Bommel...... al 48 45 22a 1895 id. id.
42. Bhenen:. . .:. 51 5227 |23 9 3 1895 Wildeboer. no 1.
43. .Utrecht. . ........ 2 59282247 10 1895 id. id.
AA Gondar......2... 2 09 223 1897 Bijleveld. n2. II.
45 | Berkheide ........ 5210 37. 122 318 1897 id. id.
46 | Mijdrecht......... 521232. 2231 37 1898 Werhellouw. id.
47 | Amersfoort........ 52.920) 23:88 1895 Wildeboer. ner
Asıı Naarden 2. 82 1446 | 22 41938
49 | Brederode...... : 52 29 30 | 22106 45
50 | Monnikendam ..... 52 21 26 224149 i |
: 51 | Harherwijk....... 5220 58 | 23 16.53 1897 id. id.
= 53 Velune.. ..... 52 7,332 1895 id. id. Er
% 53 | Lemelerberg...... 52 2825 | 24 4 22 1897 id. id.
: 54 | Kampen...... ...| 5233 35 98 5340.02
=. nl Urknnn 5239 46 | 23 15 30
= 56 | Enkhuizen ......... 524216 .22 57 21
2 57|'Schoörb 52 41 54 | 22 21 10

 

 

 

I

 
 

 

 

_._ 9.

XI. — Pays-Bas.

 

 

 

 

INDICATION

 

 

 

 

 

Huisduinen........

 

 

 

 

 

 

 

NS LATITUDE LONGITUDE| EPOQUE a INSTRUMENTS REMARQUES
DES POINTS ET OBSERVATEURS ; ne
58 Westerland... .......52053'252) 220 35' 20”
59 | Eierland..... 2.8058 | 22 3112
60 | Brandaris....... . .53 21.40 | 22 52 44
61 | Ameland..... Is 23 2720 | 23 26 45
62 | Schiermonnikoog..| 53 28 56 | 23 49 25
63. Workum........ 102054123 026
64 | Sexbierum........ Sal 23 858
65 | Leeuwarden....... 53, 12 13 23 27. 17
68°; Kollum........... 53 16 50 | 23 48 50
67 | Groningen ...... ae 2] 0
68 Meten.....2..2.:.. >> 0222425345
891 Sleen............. 20
70 Rumen ......2.... 24551124 1 34
al Beilen .........| 5251.31 | 24 10 52
72 | Steenwijk........- 52 47 18 | 23 46 48
73 | Boschberg ........ ss 93,24 029
74 \ St. Nicolaasga..... >2 »5, 21 | 28 26 28
75 | Oldeboorn ..... 28 2093| 23.3333
76 | Ureterp........... 2549. 234912
7 Do, 822 2854

Hab ilde

error e sesuhskla

aber tsubacinäe

ch ah li a ma

(aussen Ba
Keen

 

 

NR

iM

FIHRHEOR ILLIWINGN BMI gem lin

Fi)

Mi

 

 

— 3ll —

 

 

 

Erreurs de clöture des triangles desquels ont ete mesures les trois angles.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

NOMBRE

8 AUTEURS DES INSTRUMENTS ı NOMBRE onsuryanı Ns won

a EMPLOYES SECONDES DES EXECUTEES DE .
© ET an VERNIERS POUR CHAQUE A? REMARQUES
= DIAMETRE DU CERCLE n In OU DES CHAQUE ANGLE u |
zZ OU POUR

HORIZONTAL eo MICROSCOPES
DIRECTION a
Il | JuliusWanschaffä Berlin, 35cen- | Lecture direete de 1". 2 24 0”, 450 | 0,2025
timetres. Les parties deei-
males par taxation.

2 id. id. id. Id. 0,418, Oo 12
3 id. id. id: id. 0 ,316| .0,0999
4 id. id. id. id. 1,481). 2.003
5 id. id. id. id. 0”, 697 0, 4858
6 id. id. id. id. 0.593: 2,0, 28311.
7 id. id. id. id. 0 ,478 0,2285
8 id. id. id. id. 0 „782 0,6115
9 id. id. id. id. 0 708 0, 5300
10 id. id. id. id. 0,224) 0,0802
11 id. id. id. Id. I „325 1.1956
12 id. id. id. id. 0 ,451| 0,2034
13 id. id. id. id. 0,303) 0,0918
14 id. id. id. id. 0,282 0.0538
15 id. id. id. id. 0,718 0, 3155
16 id. 108 id. id. 0,516, 9,2665
EZ id. id. id. id. 0 ,606 0, 3672
18 id. iq. id. id. 32] 1, 7450
19 id. id. id. id. 0. 176 0, 6022
20 id. id. id. id. 0,106 0,0112
21 id. id. id. id. 0 ‚768, 0,5898
22 id. id. id. id. 0 ‚289 0, 0835
23 id. id. id. id. 0 ,382| 0,1459
24 id. id. id. id. 0,016) 0,0003
25 id. id. id. id. 1.029 1, 0588
26 id. id. id. id. 0 ,219| 0,0480
21 id. id. id. id. 1,753, 3.0230.
28 id. id. id. id. 0 ‚230 0,0529
29 id. id. id. id. 0 ‚006 0,0000
30 id. id. id. id. 0 ,164| 0,0269
3l id. id. id. Id. 0,553 | 03058
32 id. id. id. id. 1 ,581| 2,4996
ss id. id. id. id. 0 ‚054 0, 0029
34 id. id. id. id. 0,028 0, 0005
35 id. id. id. id. 0,120] 0,0144
36 id. id. id. id. 0,297 0, 0832
37 id. id. id. id. 0 ‚067 0, 0045
a id. id. id. Tar 0,719 0,5110
39 id. id. id. id. 0,027 0, 2u07
40 10 id. id. id. 0.445 0,1980
4] id. id. id. id. 0,24 0, 5098
42 id. id. id. id. 0 ,667 0, 4449
43 id, id. id. id. 0,088 0,0011
44 id. id. id. id. 0,136. 0,0185
45 id. id. id. id. 0,479 0, 2294
46 id. id. id. id. 0.187 & 0, 0350
47 id. id. id. id. 0 ‚618 0, 3819
48 id. id. id. id. 0 ,500| 0,2500
49 id. id. id. id. 0°,217. 0.0477
50 id. id. id. id. L.,145| 1 3004
51 id. id. id. id. 1.180 1, 3924
52 id. id. id. id. 0,473) 223%
53 id. id. id. id. 0,194 0, 0376

 
 

 

0

Erreurs de clöture des triangles desquels ont &t& mesur6s les trois angles.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

NOMBRE
: LEOTURE £ DES ERREURS
8 AUTEURS DES INSTRUMENTS = NOMBRE ns) merorinn
5 EMPLOYES ok DES EXKourTfns DE
2 ET vr VERNIERS POUR CHAQUE A2
a DIAMETRE DU CERCLE en OU DES CHAQUE ANGLE| TRIANGLE
s HORIZONTAL ne MIOROSCOPES On EUR 2
MIOROSCOPE CHAQUE
DIREOTION re
54 | JuliusWanschaff äBerlin. 35cen- | Lecture directe de I", 2 24 0”,230| 0,0529
timötres. Les parties deci-
ET males par taxation.
55 id. id. id. id. 0”, 228 0,0520
56 id. id. id. id. 0 ‚096| 0,0092
7 id. id. id. id. 177206, 1,7056
58 id. id. id. id. 0 ‚946, 0,8949
59 id. id. id. id. 0,364. 0,1825
60 id. id. id. id. 0 ‚689 0,4747
66 id. id, id. id. 0 ‚666 | 0,4436
69 id, id. id. id. 105, 1.2210
70 id. id. id. id. 0222 0, 0493
7] id. id. id. id. 0 ‚020, 0.0004
72 id. id. id. id. 0,255 0, 0650
! 29, 2936
ZA2 29, 2936 5
m— - vn 3x 65 8

ia eninine Auhmiiterspeihreng

 

REMARQUES

ee era te daher

dahbetasuhacn

usa Ab Au li m

ENT!
 

   
 

   

 

! REN * RÄT RETRO zung race; Nast e> > N nn s , .

IB: I FR SER ER NS RN 0 BER E RN RER N RR fi
En a > RER FE Sn RN = . RED © = RD a N ee RE } ‘
s 5 ; ; = N A x De i u EN er Re et %
< N & y x RI ? e RR RATE RR NET SL FEST RRHH A

- j Br = Bus : I x rs BR 2 & N
FDENER ” ER, y NG BAER ET OR BR ENT
- a y h x RE EN
; x # NER SER

Ihn ame yemeren
.

 

XI.

 

PORTUGAL.

 

 

 

je)

   
 

Aibiurllie

rm rersia de sare uhhiud Aaihslddeee

mi

 

 

 

   

ARE FEN k e
nn ne een u \

 
TI men rm nn

 

DAR

Ei)

Mer VRLRANAER IL MINEN DM LEE

 

 

     

— 815 —

XII. — Portugal,

 

Renseignements sur la triangulation de I ordre.

La triangulation portugaise de 1° ordre comprend 132 signaux g6odesiques, cons-
truits en maconnerie et dont la plupart a la forme d’une pyramide rectangulaire &
base carree. Dimensions moyennes: cöte de la base, 3 mötres; hauteur, 9 metres,

Il y a longtemps (1836-1863) que Vobservation de ces sommets a 6t6 faite par la
möthode de la repetition des angles, avec des theodolites & deux lunettes. Ces travaux
avaient seulement pour but la recherche des elöments pour la levee de la carte.

Toute la triangulation s’appuie sur la base Batel-Montijo — 4787,941 brasses de
Ciera = 10823,894 meötres. Ce rapport a besoin d’ötre verifie.

Le Portugal ayant adher6 au plan de l’Association g6odesique internationale apr&s
que l’Espagne a projet& son reseau fondamental, on a reconnu la necessit& de choisir
un certain nombre de triangles qui pussent completer d’une maniere uniforme le sys-
teme fondamental de la triangulation iberique; et apr&es des combinaisons diverses on
a adopt6 le plan ci-joint, qui est simple et systematique.

En consequence, le reseau geodesique fondamental fut r&duit & 68 sommets, sans y
comprendre les extrömites DB, M de la base. |

La direction de l’Institut G&ographique du Portugal ayant considere que les an-
ciennes observations d’angles, quoique ex&cut6es avec tous les soins generalement en
usage dans la premiere moiti6 de ce siecle, ne pourraient point rivaliser ou möme ötre
comparables avec celles qu’on obtient maintenant par des methodes perfectionnees, a
acquis des instruments modernes et a proced&e & de nouvelles observations dans les.
susdits 68 sommets et dans les extremites de la base. |

On a determine dans les stations 15 directions azimutales, & peu pres, pour chaque
point g&odesique. Chacune de ces directions est le rösultat de 4 visees, dont les deux
premieres sont obtenues avec le cercle vertical & gauche, et les deux autres avec le
cercle & droite. Pour chaque vis6e on a fait dans le cercle 4 lectures micrometriques.

 
 

Bil al ta ablk blu nd neh nn  ane

   

   

— 316 —

x. — Portugal.

 

Ces observations ont 6te faites par un personnel trös restreint.

Dans la determination des distances zenithales on a employ6& la möthode des obser-
vations croisdes, accompagn6es successivement par des lectures barometriques et ther-
momeötriques pres de J’instrument.

Le tableau ci-joint embrasse uniquement les stations g&odösiques fondamentales, et
le mot incomplete, dans la colonne des remargues, indique celles de ces stations oü on
n’a pas encore conclu les observations d’apres les modernes proc&des. La num6ration
des stations est faite, autant que possible, selon la derivation des triangles.

Dans la colonne des longitudes on trouve ces valeurs rapportses au möridien de
/’Ie de Fer, deja corrigees de la difference dernierement observee entre Lisbonne et
Greenwich.

Sous le titre de Directeurs et observateurs on a seulement fait mention de ceux qui
ont ex6&cute les observations, et nullement de ceux qui ont &t6& les directeurs gönsraux
des travaux geodesiques portugais. Pour ceux-ci, on doit mentionner: le feu general
Philippe Folque, jusqu’ä 1874; M* le contre-amiral Pereira da Silva, depuis 1874 Jus-
qu’a 1880; M" le general de division Arbues Moreira, depuis 1880 jusqu’ä present.

Dans les stations d&ja completes selon les modernes proc&des on a supprim& Pindi-
cation des anciennes observations, qui ne pourront servir que pour l’histoire de notre
gcodesie, et qui, en outre, ont deja paru dans les relations anterieures.

Lisbonne, 20 mai 1887.

Brıro Lımpo
Chef de la 1?re section de la Direction generale
des travausx geodesiques.

Abbe rshsnde
oz

 

UL ART

FARIRTL am um pm!

Mir RLRRIAER Il

 

 

 

 

— 3117 —

‘ X. — Portugal.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

wi LATITUDE LONGITUDE| EPOQUE a INSTRUM REMARQUES
a a y ET OBSERVANEURS Sn u
IK ibisbonne- 38242.437| 80321 25% 1864 Brito Limpo. Troughton n° 2.
2 Servos 0, 385333| 83457 || . 1864 id. id.
3, Monge ... 38 4622| 81355 1873 Avila. Troughton n> 3.
4 | Palmella.......... 38 3352| 846 23 1866 Veillot. Troughton n° 2.
> | 8. Torcato......... 385020) 9916 1867 C. da Silva, Veillot. id.
6 | Montejuuto........ ss 10 18, 837.298. 1884 F. Costa. Repsold ne 8.
4 | Almeirim. 2. 39 8201 9 512 1883 Corte Real. Troughton n> 2.
8 | Candieiros......... 3326 9) 8 517 1870 Veillot. id.
Aue... 3932 3| 9 212 || 1872-1884 | Veillot, F. Costa. , ‚Rep-
sold n?
10 | Valle @Agua...... 39 21 56 | 9 39 43 1884 P. Corr£&a. Troughton n?® 3.
ll | Montargil........ 2 43. 929% 1869 Veillot. Troughton n° 2.
12 | 8. Mamede......... 39 18 43 | 10 18 46 1868 C. da Silva. Troughton n?® 1.
13. | Gaixeiro. ......... 385453 10 110 1883 Corte Real. Troughton n° 2.
14 | Contenda (Atalaya). | 39 147 | 10 33 58 1868 C. da Silva. Troughton n° 1.
15) Beso... 38 50 18 | 10 24 53 1869 id. id.
16 | Monfurado......... 23123 9290 1866 C. da Silva, Veillot. Troughton n® 2.
17 | Atalaya oo... 310 2,97% 1875 Veillot, C. da Silva. id.
18. .Mendro. 22... 38 14 41 953 22, 180-1 © da va Troughton n® 1.
19 | Aljustrel........... 375248 | 930 31 1871 id. id.
20 | Cereal.. 2 2... 37.4134, 857 7 1878 Corte Real. id.
21 Milena... 373649| 91713 1875 Avila. Troughton n® 3.
22 | Alearia Ruiva..... 37 4156| 95443 1876 C. da Silva. Trougshton n° 2.
BMW... 000. 222 9.9355 1872 Avila. Troughton n° 3.
24: Bola.  2..2.0.. 5 a l85)ı, Jg 417 1875 Veillot. Troughton n° 2.
25. Sobral .. ...... >” 85 91% 1877 C. da Silva. id.
26 | Gullhim........ .. 31 5859, 92425 1877 id. id.
27 | Alcaria do Cume... 371432 | 956 4 1876 Avila. Troughton n° 3.
28 | 8. Marla. ......... 36 58 24 | 9 48 32 1877 C. da Silva. Trouglton ny 2.
29 | Caheea..... ... >37 Il 72, 0 LE10 1877 id. id.
30 | Monte Goräo...... 37 19 49 | 10 15 55 1879 id. id.
31.%.Granado........ ... 37532 14, ie 12 >21 1879 id. id.
32. Melsica. Sy Ar 34, 932314 1871 Veillot, C. da Silva. id.
33.1860... 33008 2.80), 223 ıeE a Silva, m Costa. mn
sold n°
321 Lonza... 40 5171| 929 39 | 1874-1885 | C.da Silva, Veillot, F. Co- | Troughton n°2, Rep-
sta. sold n2.6.
35. buareos. .. AU I 38 849 9 1872-73-85 | C. da Silva, Corte Real. Trougshton no et. 2.
36. .Coimbra.... ... 2. 40 1219 | 9 14 50 1884 I Correa. roughton n° 3,
37. Bussaco ...... 40 21 37 | 919 7 || 1869-70-85 | Veillot, F. Costa. u n°2, Rep- |
sold n° 6
. Miguel de Mi-
os Pr Be 40.23.31 944.3 1874 Avila. . Troughton n® 3. |
39 |, Caramullo......... 40 323 44 | 928 16 1886 F. Costa. Repsold n° 6. |
40 | Mangualde......... 40 36 40 | 9 55 47 | 1873-1886 | Veillot, F. Costa. on n°2, Rep- |
sold n° 6.
41 | Montemuro........ 4053201 9% 7 1858 Leite Velho. Theod. rep.
42: beomil 2... 207 ao 1885 Corte Real. Troughion. na 2
AI. Piseo,. 0 0.0 00 40 46 7.| 10 14 57 1888 : id.
44 | Cabeca Alta....... 40 31 55 | 10 14 53 1888 Vianna. onen ne
45. Marofa.. @: ..... 40, 51. 45.10 10 54 1881 P. Corr&a. Troughton n0 3.
46 | Jarmello .......... 40 35 22 | 10.32 2% 1888 id. id.
47 | 8. Cornelio........ 40 20 59 | 10 29 33 1856 Leite Velho. id.
48, Avelto....0....0.2 40 38 36 | 8 56 25 || 1873-1874 | C. da Silva. Troughton n® 1.
49 | S. Pedro Velho ....| 40 52 24 | 9 23 33 1886 Moraes Pinto. Repsold n° 7
50.) & Oyidie 2... . 41, 09221..9. 9,9 1874 Brito Limpo. Repsold n® 6,
sie Luzim. 2... 41 957%, 924 35 1886 Moraes Pinto, Repsold n° 7. |
52. Marao......2..02. 41 1448| 94710 1880 Brito Limpo. Repsold n° 6. |
53: Stallar 2.0... 41.1920. 91713 1874 id. id.
5a, S Felle... 0. 41 25 59 | 857 28 1873 id, id.
55:1: SamelEo.........: 41 3224| 91810 1873 id. id.

 
 

Be

 

 

 

— 318 —

XI. — Portugal.

 

 

 

 

 

N° INDISATION | LurıruDe \Loxerrups)| zrogus a INSTRUMENTS REMA
DES POINTS : : e ET OBSERVATEURS EN LRAUS

30. CHREOITB U. ur. 4193814”) 9937 477 1882 P. Corr6a. Troughton n° 3.

97: Paarolla.......... 41 83 88, 10 921 1881 Corte Real. Troughton n°? 2.

88 | DArON6O........... 41.5243 9 57 11 1888 Moraes Pinto. Repsold n° 7.

59 | Cöta de Mairos....| 41 50 49 | 10 20 25 1882 P. Corr&a. Troughton n°? 3

BUN LAROAG. 2... 41 42 45 | 10 30 14 1881 Corte Real. Troughton n? 2

DL DOROR. 41 54 47 | 10 40 12 1882 id. id.

02 DUAL 2. .0.2. 41 48.87 | 9,12 49 1876 Brito Limpo. Repsold n° 6.

DO 8 DUMA..0.....:.. 41 45 40 | ° 8515 1875 id. id.

DA SBTEGIR. 24. 40821 848 9 1877 id. id.

20 28010, Wi... 41 55 11 8 57 30 ı 1875-1877 id. id.

58. Ponedä,........... 4158 2 | 9215 1862 Leite Velho. Theodolite rep.

67 | 8. Nomedio ........ 2°80| 91538 1878 Brito Limpo. Repsold n° 6.

68 | Galineiro.......... 208 8,8508 21 1878 id. id.

BerBAalelı 2.5... 384422 | 844 5 1865 Veillot. Troughton n?° 2.

MMODELO 2.2... 3842| 837 34 1865 id, id.

 

 

 

 

 

 

 

 

4u-aaniläd.r

rad ans tre hhk

Sb an

aan

1 ch a, le

EETEREBEETFTEN
 

nn a

TMERRITNT Y

 

EM Al

Ua ART

TÜTAURMA (LLARINGN ML 1 Jam Wi!

I

nr

 

 

 

— 319 —

 

  

Erreurs de clöture des triangles desquels ont et6 mesures les trois angles.

 

LECTURE

 

 

- NOMBRE ERREURS
2 u DB a EN Sue DES OBSERVATIONS DE CLÖTURE
8 ns NEON: | a oe Ben
= R ü MAR 8
a DIAMETRE DU CERCLE DD a OU DES CHAQUE ANGLE. a
Zi OU POUR 5
HORIZONTAL Ro on MICROSCOPES CHAQUE DIREOTION
a en
1 | Troughton d = 0,356 es; 2 60 60 60 60 60 60 1", 666 | 2,7736 Les observations sont
2 id. id. 2 56 52 60 60 60 60 |0", 328 0
5 id. id. 2 52 56 60 60 60 60 Ö ,751| 0,5840 men
4 n id. 2 56 56 60 60 60 60 1 ,244| 1,5475 | de qusize de os ob-
5 id. id. 2 60 60 60 60 60 60 1 ‚635 20 ae
6 id. id. 2 60 60 60 60 60 60 0,201
7 | Repsoldd= 0,196, Troughton 2 2 60 60 60 60 60 60 12,313 5, 3500 a Be &
dl == — 0, ‚356 ont lex deux premie-.
8 id, id. 2 60 60 60 60 60.60 |ı ‚637 Lo
9 id. id. 2 60 60 60 60 60 60 0 „417 0, 1739 | — une employant le
10 id. id. 2 60 60 60 60 60 60 |ı ‚261 1,5001 u
ıl id. id. 2 60 60 60 60 60 60 |0 ‚763 0,5822 von ae
12 id. id. 2 60 60 60 60 60 60 2 ‚061 | 4,2477 mouvement rötrogra-
13 id. id. 2 60 60 60 60 60 60 \4 ‚085 wo
14 id. id. 2 60 60 60 60 60 60 12.665 7,1022) na
15 | Troughton @ = 0,356 et @ = 18 2 60 60 60 60 60 60 13,742 14, 0026 | avec Io eerele,verticnl
— =, 306 a gauche.
16 Repsold.d—0,196, Troughton 2% 2 60 60 60 60 60 60 3,707 | 1A, 2057
d = 0,356
Ka id. id. 2 60 60 60 60 60 60 1,524) 2335
18 | Troughton d = 0,356 et d= u 2 60 60 60 60 60 60 |1 ‚324 1,7530
— 0,306
19 | Troughton d= 0,356 id. 2 60 60 60 60 60 60 3 ‚673 | 13, 4909
20 id. id. 2 60 60 60 60 60 60 0 ‚550! 0, 3025
21 | Troughton d= 0,356 et d= id. 2 60 60 60 60 60 60 |0 ‚953 0, 9082
22 id. id. 2. 60 60 60 60 60 60 |0 ‚990 0, 9801
23 id. id. 2 60 60 60 60 60 60 0 ,587| 0,3446
24 id. id. 2 60 60 60 60 60 60 |1 ‚552 2, 4087
25 id. id. 2 60 60 60 60 60 60 0 ‚639 | 0,4083
id. id. 2 60 60 60 60 60 60 1 ‚251 1,5650
27 | Troughton d = 0,306 id. 2 60 60 60 60 60 60 |2 ‚164 4, 6829
23 | Trougshton d= 0, ‚soo.eh d— id. 2 60 60 60 60 60 60 10 ,407 0, 1656
= 0,306
29 | Troughton d = 0,356 id. 2 60 60 60 60 60 60 0 ‚804 | 0,6464
30 10. id. 2 60 60 60 60 60 60 2 ,584| 6,6771
31 id. id. 2 60 60 60 60 60 60 1,594\ 3,3006
32 | Troughton d= 0,356 et d — id. 2 60 60 60 60 60 60 3 ‚254 | 10, 5885
— 0,306
id. id. 2 60 60 60 60 60 60 1-,673| 2,7989
34 id. id. 2 60 60 60 60 60 60 3 ‚105! 9,6410
35 id. id. 2 60 60 60 60 60 60 |0 ‚933 0, 8705
36 id. id. 2 60 60 60 60 60 60 1 ‚080 | -1, 0609
37 id. id. 2 60 60 60 60 60 60 |0 ‚648 0,4199
38 | Troughton d = 0,356 id. 3 60 60 60 60 60 60 0 ,753| 0,5670
39 | Troughton d= 0,356 et d— id. 2 60 60 60 60 60 60 2,106) 44352
—= 0,306
40 ° id. id. 2 60 60 60 60 60 60 |2 ‚881 8, 3002
4l id. id. 2 60 60 60 60 60 60 0 ,593| 0,3516
42 id. id. 3 60 60 60 60 60 60 |2 ‚718 7,3875
43 id. id. 2 60 60 60 60 60 60 0 ‚430| 0,1849
44 | Troughton d = 0,356 id. a 60 60 60 60 60 60 |2 ‚418 5, 8467
45 id. id. 2: 60 60 60 60 60 60 |1 ‚826 3,3343
46 id. id. 2 60 60 60 60 60 60 |2 ‚810 7,8961
47 | Troughton d = 0,356 et d— id. 2 60 60 60 60 60 60 |1 ,649 2,7192
—= 0,306

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

Erreurs de clöture des triangles desquels ont &t6 mesures les trois angles.

 

— 320 —

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

LECTURE \ NOMBRE ERREURS
3 AUTRURS DES INSTRUMENTS an NOMBRE Te One ariong oe
A EMPLOYGS DES EXGcUThES DE
ea SECONDES 2
) ET ı VERNIERS POUR CHAQUE A?
= DIAMÜETRE DU OERCLE Be OU DES CHAQUE ANGLE TRIANGLE
Zi OU DU ne OU POUR A
HORIZONTAL MIGROSCopn | TOROSCOPRS or
ze |.
48 | Troushton @ = 0,356 I: 2 00 60 60 60 60 60 | 2., 780 7, 7284
49 a DR 0,950 eV A, — id. 2 60 60 60 60 60 60 4", 305 | 18, 5330
80
50 | Troughton @ = 0,356 id. 2 00760 60 60 60 60 2.0382: 0 24
51 id. id. 2 60 60 60 60 60: 60 905 3.220
52 id. id. 2 60 60 60 60 60 60 |0 ‚409 0, 1673
53 en 00, Repsold 122) 2 324 180 60 60 60 60 1,212 1.3 1, 4689
= 0,19
54 id. id. 2 286 232 180 236 60 60 | 1 ,866 3, 4820
55 id. id. 2 70 232.60 60 60.6 3,21 10, 3105
56 id. id. 2 258 110 324 286 60 60 |. 2 5501 0,0331
57 | Repsold @ = 0,196 2 2 196 532 286 112 364 256 |0 ‚251 0, 0630
88 | Troughton d = 0,356 et = 12) 2 140 136 112 140 236 196 0 ,688| 0,4733
= (0,306, Repsold d= 0,196
59 id. id. 2 96 136 364 156.236 532 0,3170 1005
60 id. id. 2 140 136 236 140 156 256 0,120) 0,0144
61 | Troughton 4= 0,356, Repsold id. 2 60 60 364 184 172 532 4 ‚008 | 16, 0641
00,196
62.1 Troushion @ — 0,356 et <= id. 2 60 60 236 172 168 136 0,069, 0 4022
= 0,306, Repsold d = 0,196
63 id. id. 2 60 60 96 168 184 156 |4 ‚356 18, 9747
64 id. id. 2 120 384 96 100 84 156 0 ,489| 0,2391
65 | Repsold d = 0,196 2 2 032 36 84 364 448 384 2,073. 41.2978
66 | Troughton d = 0,356 et d = E72 2 120 488 136 100 36 236 |1 ‚901 3,6138
= (0,306, Repsold @ = 0,196
67 | Troughtond =0,356, Repsold id. 2 60 60 532 124 128 364 2..015| 7,1449
d= 0,196
68 id. id. 2 448 172 124 36 60 60 05331, 0 35116
69 10, id. 2 384 172 128 84 60 60 1199, 1,4252
70 id. id. 2 146 96 172.176 60: 60 |4 ‚183 17, 4975
"7 id. id. 2 186 96 124 124 60 60 |3 ‚662 13, 4102
72 | Repsold @ = 0,196 2) 2 156 136 448 176 124 36 0.973| 0,0053
73 one = 0,356, Repsold 102, 2 60 60 176 140 160 156 |2 ,645 6, 9960
d4=0,196
74 | Troughton d = 0,356 et = id. 2 6060186 24 159 236 2,105, 4,4310
= 0,306, Repsold 4 — 0,196
15 eh Repsold id. 2 280 448 60 60 36 156 I0 ‚705 0, 4970
Ü—=0,19
70 | Drouchton 2 = 0,356 et d — id. 2 280 120 60 60 100 24 3 ,301| 10, 8966
= 0,306, Repsold @ = 0,196
77T ln , Repsold id. 2 60760 60 60 276 280 2.22, 2.9595
d=l,!
78 Ida. id. 2 © 00, 60 6071127156 1,185 1, 4042
79 , Repsold d = 0,196 2 2 00 80 36 112 2716, 448 2,3006) 27.3224
80 | Troughton =0,306, Repsold 121 2 0 00.00.60 60 60 2,334 5, 4476
d = 0,196 2! 2 0.22 00. 60 60:60 |3.,710 13, 7641
81 | Repsold @ = 0,196 id. 2 104 104 60 60 60 60 |1 ‚424 2, 0278
= in id. 2 104 104 60 60.76 9 |3 ‚355 11, 2560
id.
84 id. id. 2 104 104 68 76 60 60 0 ,‚068| 0,0046
85 a 909 Bepsold 2 2 68 76 60 60 308 160 0 ,989| 8,9341
Do
85. Trouchton = 0,556 et d= id. 2 160.32 76 84 304.308 2 ‚164| 4,6829
=0,306, Repsold @ = 0,196
87 id. id. % ob 32 60 60 304.160 4 ,046| 16, 3701

 

REMARQUES

a sa ts hl

abe
ee ee

 

   

 

‚Erreurs: de clöture- des triangles desquels' ont et mesüres.les trois: angles.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

& |, AUTEURS DES INSTRUMENTS' ei  NOMBRE Ben BERN
& EN a DES OBSERVATIONS , ‚DE CLOTURE
5 EMPLOYSS ons as ‚EXGCUTERS "DB s n I
SD ET \ . . VERNIERS POUR CHAQUR „ A2 REMARQUES.
= DIAMETRE DU CERCLY a en OU DES CHAQUE ANGLE ° a Sn
z OU. POUR
a MICROSCOPR |. Bee _ -CHAQUE DIRECTION
Se er i
83 Troughton d = 0,356 et d= Ur 2 160 56 68:84 60 :60 1,1000: ho0081.0..0. 00
= 0,306 : : ae ee Fre
89 Seide id. 2: 60 60 60:60 64:56 1",018 1,0363
90, Troughton d@ = 0,356 id. 2 8&4 68 60 :60 60:60 | 0,35) 0.9120
91 id, \ id. 2 16 56.60.60 76 844,148 17.2059
- 92| Troughton d = 0,356 et @ = id. no 56 52 84 76 64.160 \0 ‚900 0,8100
= 0,306
93 5 id. id. 2 60 60 84 84 64 160 |3 ‚080 9, 4864
94 id. ide 2 2» © © ec A| 3, 9006
> id. id. 2 60 60 52 48 68 64 I „684| 2,8359
96| Repsold d = 0,196 2 2 104.104 52 68 © 0010 ss 0, 6691
97 id. id. 2 2. 16 60: 60 00 © 0,481) 0234
98 id. id. 2 16 68 60 60 104 104 2, 2 7, 4093
99 id. id. 2 104 104 76 76 68 68 l ‚549| 2,3994
200) = id. id. 2° 15 92.16.08 0 0 4 58 20, 5028
101 id. id. 2 52 68:60:60 °76 680,337 0, 1136
102 id. id. 2 92096 60. 060. 92.08 13 5226| 10, 4071
103 id. id. 2 63 72.32.76 SS % 4 ‚220, 17, 8084
104 id. id. 2 ee) ae 2 0, 8780
105 id. id. 2 100.88 64 4 2 21.0 1,9521
= 106 id. id. 2 100 92 24 64 60. 60 3,817 14, 5695
tz 107]. id. id. 2 2. 88 60 60 72 52 0.560 0,3130
:: 108 ide id. 2 218 4 2 DIE 3 1, 8961
= 109 id. id. 2 8 2 2 > a 1 u 19, 2721
110 Io. id. 2 2 6064 2 a 2.2 08% 8, 9222
;; 111} Repsold2—=0,196, Troughton Zur le 2 88 304 60 72.60 00 0,086 0,0074
= a — 0,356
= 112 id. id. 2 60.60. 68 60 75 16 1,03] 1,1686 ı|
2118 id. id. 2 36 304 76 92 60 60 |3 „226 10, 4071
2114 id. id. 2 60 52 60 60 92 304 1,019) 2.0584
= 115, Repsol@ 2 0,196 2" 2 >2 06.100 92 60 64 2 0% 4, 1087
2116 id. id. 2 6 6064 0 65 a lo 2, 6634
117, Troughton @= 0,356, Repsold I 24 2 60 60 60 68 60 60 |0 „886 0, 7850
d= 0,196
118 Repsold & = 0,196 a 2 > 60 8 2 08 20.0 0, 0480
119) Troughton d= 0,356, Repsold nz 2 60. 60 60 60.100 7 0 ,216| 0,0762
a — 9,96
120 id. id. 2 80: 80.60 60> 60: 60 3 ,593| 12,9096
121 id. id. 2 80.80.00 6 2 76 1,720: 2,9984
: 122 id. id. 2 80 80 100 72 60 60 2,149) 4,618
123 id. id. 2 80 80 64 64 60 60 1,220. 1 4884
124 id. id. 2 64 64 304 96 60 60 2,314) 5,3546
125) Trougshton @ = 0,356.et da = id. 2 12: 2280 80 60 6018 23 10, 7912
=(0,306, Repsold @ = 0,196
126| Troughton = 0,356, Repsold id. 2 60 60 80 80. 60 60 4,586 20, 57583
d = 0,196
127| Trousbton @ 0,5601 F' 2 60. 60 24 28 60. 6012,86 8, 0997
(05308
5.128 id. id. 2 60. 60:28 20.60.60 08,159, 0.0253
= 129 id. id. 2 60 60 24 20 60 60 10,088 ‘0, 0077
* 130) Troushton d = 0,356 ld. 2 60 60 60 60 60 60 |2 ‚598 6, 7496
® 131) Troughton 2 = 0,356 et d = 22 2 60. 60:80. 80 20 2 1,163) 5 2086
® — 0,306, Repsold d = 0,196
: 132) Repsold d= 0,196 2" 2 80... 68 188. 92 80 92 2 ,007| 4,0280
= 133 id. id. 2 68 72 96 80 64 64 |4 ‚630 .21, 4369

P*

 
   

   

 

 

— 32 —

Erreurs de clöture des triangles desquels ont 6t6 mesures les trois angles.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

LECTURE NOMBRE ERREURS
es AUTEURS DES INSTRUMENTS un NOMBRE DEE OnsnevaıoNE ne
A EMPLOYIS DES EXROUTEES DE
A SECONDES =
S ET nn VERNIERS POUR CHAQUE A? REMARQUES
R DIAMETRE DU CHRCLE OU DES CHAQUE ANGLE TRIANGLE
ei HORIZONTAL nn MICROSCOPES DI 2ER a
MICROSCOPE CHAQUE DIRECTION
Era re :
134| Repsold d = 0,196 a 2 80 92 92 100 232 80 1",565| 2,4492
135 id. id. 2 80 64 92 83 80 232 | 1", 447 2, 0938
136] id. id. 2 64 64 72 80 64 64 2 ,170| 4,7089
197 id. id. 2 80 80 64 80 64 64 || ‚013 1, 0262
138 id. id. 2 80 80 72 140 64 64 |0 ‚045 0,0020
139 id. id. 2 64 80 140 80 80 80 1,206, 1,4944
|
200 699,0499
mn ==: V = ea 4 1%. 99
3n 139 x 3 .

 

Lridimrebdir

dr

erneut had Aal

bean

ch As li a
 

 

 

 

 

 

 

 

TRTARR LLHIINT 0

Mi ei!

   
   

 

= NE sa N 7
E RS fe 2x9 er IR
et Sn i
A en
x : ® e ö Br
RR € N KEREREHTA

 

X.

PRUSSE, A.

XIV.

PRUSSE B

 
B ” u e = —— & 2
S j h RER DE % £ EEG Z n _
5 13 7 3 5 Bi, % GE ®
" jr 1 # R IR; EL; A, = nn 5 SEE 7 EIT: = 2 e*
" 2 ” 2 “= Per = =

   

R N f RN n / e
{ { Y “ x * 3
i Re.

ra Mh nr Ha A

 

vocuuaaumiansar mann Wh}

 
a ee 0

 

LA

Kunlin

ji

FAT RiR "I IRTAANARR ILLIRINTI BR LEE Hm li

 

 

 

 

a

Xu - Bene I

 

DREIECKSKETTEN DES GEODÄTISCHEN INSTITUTS

Vorbemerkungen. :

Rheinisches Dreiecksnetz

Die Bonner Grundlinie und die Winkel zu ihrer Verbindung mit der Hauptdreiecks-
seite Siegburg-Michelsberg wurden unter General Baeyers Leitung bereits 1847 in der
Absicht gemessen, den älteren Tranchot’schen und Preussischen Dreiecken in den Rhein-
landen, :welche sich noch auf den Tranchot’schen Werth der Seite Nürburg-Fleckert
ınd damit auf die Französische Basis von Melun stützten, die nothwendige Selbstän-
digkeit zu geben. Die benutzten Winkelmess-Instrumente waren ein 15-zölliser Theodolit
von Ertel. und ein 12-zölliger Repetitionstheodolit von Pistor und Schiek (Siehe :
Prusse, B. Instrument N. 1 und N. 2). |

Später sollte für die Struve’sche Längengradmessung unter dem 52° der Breite preus-
sischerseits unter anderen eine Lücke zwischen den Kurhessichen Dreiecken von Gerling
und den Beleischen Dreiecken ausgefüllt werden. Zu dem Ende wurden bereits in den
Jahren 1860-61 die Winkelmessungen von der Bonner Grundlinie bis zur Belgischen
Grenze mit einem 8-zölligen Universal-Instrument von Pistor und Martins ebenfalls unter
Baeyer’s Leitung ausgeführt. Als jedoch im Jahre 1862 die mitteleuropäische Gradmes-
sung von Baeyer ins Leben gerufen worden war, und es sich als wünschenswerth heraus-
stellte, auch rheinaufwärts eine Dreieckskette zum Anschluss an die Schweizerischen
und Italienischen Triangulationen zu legen, beschloss man, die Messungen von 1860-61
zu verwerfen und, unter Festhaltung des Anschlusses an die Kurhessichen Dreiecke,
die ganze Rheinische Dreieckskette mit grösseren Instrumenten (zwei 10-zölligen Uni-
versäl-Instrumenten von Pistor und Martins) aus einem Gusse herzustellen. Die Gross-
herzoglich Badische Regierung ermöglichte durch ihr liberales Entgegenkommen die
Ausführung dieses Programms, indem sie für die in Baden nothwendigen Arbeiten die
erforderlichen Geldmittel bewilligte und die Ausführung der Messungen dem Central-

 
 

ENG

   
 
     

38 --

XII. — Prusse, A,

 

Bureau der Europäischen Gradmessung, bezw. dem Königl. Preussischen Geodätischen
Institut übertrug. In den Jahren 1867-77 würden sodann die Winkelbeobachtungen
für die ganze Dreieckskette unter Leitung der Herren Prof. Bremiker und Prof. Fischer
vollendet.

Beobachtungs-und Rechnungs-Methoden stimmen mit den in der Gradmessung von
Ost-Preussen und in der Küstenvermessung benutzten überein. Die Resultate sind veröf-
fentlicht unter dem Titel: Das Rheinische Dreiecksnetz. I. Heft. Die Bonner Basis.
Berlin 1876. — II. Heft. Die Richtungsbeobachtungen. Berlin 1878. — III. Heft. Die Netz-
Ausgleichung. Berlin 1882.

Hessisches Dreiecksnetz.

Als die Winkelmessungen für das Rheinische Dreiecksnetz im Jahre 1869 bis zu
den Anschlusspunkten an die Kurhessischen Dreiecke Gerling’s fortgeschritten waren,
zeigte es sich, dass deren Identität mit den alten Punkten sehr zweifelhaft war. Da
überdies noch einige andere Punkte der Gerling’schen Dreiecke als verloren betrachtet
werden mussten, wurde beschlossen, ein ganz neues Dreiecksnetz durch die Provinz
Hessen-Nassau bis zur Seite Inselsberg-Brocken zu legen, wärend von hier bis zum
Anschluss an die Dreiecke der Küstenvermessung und an die Berliner Grundlinie schon
seit mehreren Jahren Winkelmessungen für das sogenannte Märkisch-Thüringische Drei-
ocksnetz im Gange waren. Die Winkelbeobachtungen wurden in den Jahren 1873-76 mit
dem zehnzölligen Universal-Instrument N. 1 von Pistor und Martins und unter Leitung
des Herrn Prof. Sadebeck ausgeführt. Auf den Anschluss-Stationen Brocken und Insels-
berg wurden die älteren, für das Märkisch-Thüringische Dreiecksnetz in den Jahren 1865,
1869, 1871 zum Theil mit einem 13-zölligen Universal-Instrument von Pistor und Mar-
tins (Siehe: Prusse, B. Instrument N. 3) angestellten Beobachtungen mit aufgenommen.

Beobachtungs-und Rechnungs-Methoden sind die nämlichen wie für das Reinische
Dreiecksnetz. Die Resultate sind publicirt in dem Werke: Das Hessische Dreiecks-
netz. Berlin 1882.

Anschluss der Sternwarte in Breslau und des Punktes Rosenthal
an das Schlesische Dreiecksnetz.

Die Sternwarte.in Breslau war zu einem Hauptpunkt der Längengradmessung unter
dem 52 Parallel ausersehen. Zu dem Ende wurden 1862 auf der Sternwarte von General
Baeyer Polhöhe und Azimut bestimmt; zur Bestimmung der geographischen Länge
eignete sich jedoch die Sternwarte in Folge ihrer ungünstigen Lage nicht. Als Län-

   

U ddrenbendineudtahn

BTIWIPPRRTBTPIT

rt er it

nnd a u ls
 

— 321 —

XIH. — Prusse, A.

 

genstation wurde deshalb ein fast genau nördlich gegen die Sternwarte, in einer Ent-
fernung von 2320” gelegener Punkt bei Rosenthal ausgesucht. Auf ihm wurden sodann
im Jahre 1875 die Beobachtungen zur Bestimmung der Länge auch wirklich ausge-
führt. Während der Jahre 1862, 1863, 1865 wurden die Winkelbeobachtungen in einem
zleinen Dreiecksnetz zum Anschluss der Punkte Breslau und Rosenthal an das Dreieck
Goy-Zobten-Rummelsberg des Schlesischen Dreiecksnetzes (Siehe: Prusse, B. Seite 85) mit
einem 8-zölligen Universal-Instrument von Pistor und Martins unter Baeyer’s Leitung
grösstentheils von Prof. Sadebeck erledigt. Ausserdem kam im Jahre 1862 auf Station
Breslau, Sternwarte, das oben schon erwähnte und für die astronomischen Bestimmungen
benutzte 13-zöllige Universal-Instrument von Pistor und Martins zur Verwendung.
Die Resultate sind abgeleitet, bis jetzt aber noch nicht veröffentlicht.

 

Verzeichniss

2
der nach der Formel m N = berechneten mittleren Winkelfehler der Hauptdrei-

 

ecksnetze des Königl. Geodätischen Instituts.

 

 

 

 

 

 

 

 

& £ NAMEN DRS DREIECKSNETZES EA? | N Ci
= Bonner Basieneta A... 46,9505 2) re
Rheinisches Dreiecksnetz, 1867-1377 ........... 117,9386 | 73 Ri) ‚134
= Hessisches Dreiecksnez, inc. De | 2 0 ‚843
Anschluss von Breslau und Rosenthal, 1862-1865... 8,7037 | 3 0.388
HELMERT.

(*) Von diesen 27,73 und 34 Dreiecken sind beziehungsweise 18,58 und 21 unabhängige,

MI PIE "I DR TAHNABR (LLIBINA BMA Fl Lil

 
ae u

 

 

.- 0

XII. — Prusse, A.

 

MECKLENBURG.

Vorbemerkung.

Als General Baeyer i in den Jahren 1839- 40 mit seinen Beobachtungen für die Küsten-
vermessung Mecklenburgisches Gebiet erreicht hatte und bei dieser Gelegenheit die
starke Fehlerhaftigkeit der bis dahin daselbst vorhandenen Karten erkannte, legte er
den Regierungen der Grossherzogthümer Mecklenburg-Schwerin und Mebarg Strelitz
einen Entwurf zu einer trigonometrischen Vermessung des Landes vor. Im Jahre 1853
wurde den Vorschlägen Baeyer’s Folge gegeben und eine Commission für die Landes-
vermessung eingesetzt. Während der Jahre 1853-1860 wurden sodann durch die Landes-
vermessungs-Commission unter der wissenschaftlichen Leitung des Mecklenburgischen
Vertreters bei der Europäischen Gradmessung, F. Paschen, die Winkelbeobachtungen
für das Dreiecksnetz von Officieren nach der Bessel’ a Methode zur Ausführung
gebracht. Zur Verwendung kamen 2 zehnzöllige Universal-Instrumente von Pistor und
Martins. Auf einigen Anschluss-Stationen wurden auch Winkelmessungen der Küsten-
vermessung und der Dänischen Gradmessung mit herangezogen, während für die Sta-
tionen Höbeck und Siek nur Preussische bezw. Dänische Beobachtungen zur Verwen-
dung kamen. Da eine Grundlinie nicht gemessen wurde, schloss man das Dreiec} zsnetz
an 6 Seiten der das Land umschliessenden Preussischen Dreiecksketten ' Küstenvermes-
sung” und ” Elbkette ” an. Bei der Netzausgleichung wurde auf diese Identität der Seiten
keine Rücksicht genommen, sondern es ist nur bewirkt worden, dass die Differenzen
in den Logarithmen der 6 Anschlusseiten möglichst klein sind und die Summe Null
ergeben.

Zur Zeit des im Jahre 1873 eingetretenen Todes von Paschen waren die Rechnungen
noch nicht ganz vollendet ; ihre Fertigstellung und die Veröffentlichung der Resultate
wurde durch die Herren En lapr Köhler in Schwerin, Professor Bruhns in Leipzig
und Professor Foerster in Berlin bewirkt (Siehe: Ge herzoskich Mecklenburgische

 

darettahege hl

rn hd hr Ad Aa Me

nn a
 

5 me WAeTReTennT OT

a

 

ia m

an

ul

Tal

l

RT ERNAER LLHIRIREN mine ml!

me

 

a)

XII. — Prusse, A,

 

Landesvermessung. T. Theil. Die trigonometrische Vermessung. — II. Theil. Das Coordinaten-
Verzeichniss. Schwerin 1882), |

,

SA? 976. 803 n=69; m =. 197

unter den n= 69 Dreiecken sind auch vier nicht zerlegbare Vierecke enthalten, deren
Schlussfehler indessen, um sie auf dieselbe Einheit zu beziehen, vor der Quadrirung

mit V : multiplieirt wurden. Von diesen 69 Dreiecken sind 57 von einander unabhängig.

 
     

N ER N N I NEN =
BER 2% a 2 NOSPRE 4 x
N ‘ ER CL PUNOSEN „ 1% EN: “ a n
es a Nee en . 5 *
BANN.) EM & o OL u REN EN NET : i
DRS Se Ba ANEEN f Hr Re RS: ae N REES 3 A RE Bes BETTER
x BEREITS FR AR B 2 y RS, & A RE, r Be RR Re
NRZ BRUNS S 285 3 RAR ER E7 Nr 2 S ER RTREL FER Fe datt
\ IS RR, S = TER S

   

 

 

 

 

 

 

 
 

His em een

 

lan,

Hi

ji

iM

FITRNEER ILLIRINGN OR LUmL Pen li!

RR LA

 

— 331 —

XUI. — Prusse, A,

 

 

 

 

INDICATION

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

N® LATITUDE LONGITUDE EPOQUE N } -
DES POINTS a : ° ET OBSERVATRURS a | en
Rheinisches Dreiecksnetz.
la | Basis von Bonn....| 50°45' 52") 24°43' 22'| 1847 Baeyer, v. Hesse.. 15-zölliger Theodolit || Pubticirt.
Nördlicher von Ertel.
Endpunct.
Ib | Basis von Bonn... |50 45 29 | 24 44 0 1847 id. ade
Mittelpunct. |
le | Basis von Bonn....; 50 45 5 | 24 44 42 1847: id. id.
SüdlicherEndpunct.
ld | Dransdorf......... 50 44 11 | 24 42 15 1847 Baeyer, v. Wrangel. id. n
le | Bergheim ......... 50 46 32.124 1933 1847 Baeyer, v. Hesse. id.
1f | Finkenberg........ 50 44 3 |, 24 48 24 1847 Baeyer, Rodowicz. id.
ig | @ielsdorf.......... 10043 26 | 2241 | 1847 Baeyer, v. Wrangel. ide
Ih | Venusberg......... | 50 42 50 | 24 45 55 1847 id. id.
li | Bonn (Sternwarte). | 50 43 45 | 24 45 55 1847
ik | Kreuzberg... .... 50 42 55 | 24 44 51 . =
2 Siegburg...  . | 0 47 49 | 24 52 32 1847 v. Hesse, v. Wrangel. 12-zölliger Theodo--
lit von Pistor und
Schiek.
1868 Bremiker, Fischer. 10-zölliges Univers.-
Instr. von Pistor und
Martins N. 2.
2 | Löwenburg........ 50 39 55 | 2455 4| 1847 | Baeyer, Rodowiez. I5-zölliger Theouo
lit von Ertel.
1868 Bremiker, Fischer. 10-zölliges Univers.-
Instr. von Pistor und
Martins N. 2.
3 | Michelsberg ....... 50 30 50 724 29 3 1847 v. Hesse, v. Wrangel. 12-zölliger Theodo-
lit von Pistor und
Schiek.
1868 Bremiker, Fischer. 10-zölliges Univers.-
Instr. von Pistor und
Martins N. 2.
A Con... 5 50.56 83 | 24 37 32 | 1867-08-77 id. id.
5 | Buchholz........ DE 1 3, 2416 2| 180877 id. id.
6 | Langschoss ..... 5940 3 235023 1869 id. id.
7. Erkelenz... >. al 452 25851 1869 id. id. i
8 | Ubagsberg......... 50 50 S | 28 87 Ie 1869 id. id N. 34, Belgique.
9 | Roermond......... 57 1752. 2.2296 1869 id. id. N. 32, Belgique.
10 | Nürburg........... 50. 20-52 | 24 37 16 1872 - Fischer. id. “
1. Kleekert.......... »0 I 16 | 23 16 21 1871 Bremiker, Fischer. id.
12 | Kühfeld .. =... 50. Ar 34 | 9 13 2 1869 : id. id.
13 | Hasserod........... 50,56 22 120 5 47 1869 Fischer. 1d.
14 | Feldberg im Tau-
nus.ı 0... 2014 7 29 730 1871 Bremiker, Fischer. id.
15 | Dünsberg.......... 5039.50 2 > Kords id. id.
16 /| Taufstein.......... 50.31.6. 20 51 25 1871 id. id.
171 Opek2 -........ 49 56 25 | 25 19 44 1872 i id. id.
18 | Erbeskopf.......... 49 43 54 | 24 45 29 | 1870-75 | Bremiker, Fischer, Win- id.
terberg.
19 | Donnersberg....... 49.31 33 | 20 35 39 1872-75 id. "20.
20 | Meliboeus......... 49 43 3320.18 1 1874 Bremiker, Fischer. id.
2: >. Calmlt..... 49.192131 2545 | 1874 Bremiker, Fischer, Win- id.
terberg.
22 | Ketterich.......... 49. 824. | 28 15.34 1875-76 | Fischer, Winterberg. id.
23 | Katzenbuckel...... 49 28 19 | 26 42 34 1874 id. id. $
24 | Hoher Donon...... 48 30 49 | 24 49 56 1877 Fischer. id. N. 135, France.
25 | Hornisgrinde...... 48 36 29 7, 20 s2 11 1876 Fischer, Winterberg. : id. N. 341, Prusse, B.
26 | Solitude........... 48 41 16 | 26 49 7 1877 Sadebeck, Werner, Lamp. | 10-zölliges Univers.-
Instr. von Pistor und
Ei Martins N.l. a :
27 | Hohenzollern ....... 4819293 638 3 1871 Werner, Lamp. id. N.1, Württemberg.
28 | Plettenberg ....... 48 12 53 | 26 28 30 le id, id.

 

 
 

 

 

 

— 332 —

XIII. — Prusse, A,

 

 

 

INDIOATION

 

DIRECTEURS

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

0 ATI \ FR} hp JE ß A
N DES POINTS LATITUDE on EPOQUE ET OBSERVATEURS INSTRUMENTS REMARQUES
Rheinisches Dreiecksnetz.
29 | Dreifaltigkeitsberg. | 48° 8' 56"| 26025’ 47" 1877 Werner, Lamp. 10-zölliges Univers.- || N.2, Württemberg
2 Instr. von Pistor und
Martins N. |.
50 | Hohentwiel........ 47 45 56 | 26 29 12 1877 id id. N. 23, Suisse,
31 | Feldsborg i. 8. .. 41 52 28 | 25 40 18 1877 Fischer, Westphal. 10-zölliges Univers.- | N. 22, Suisse.
Instr. von Pistor und | N.3, Württemberg.
Martins N. 2.
32 | Sulzer Belchen ....| 4754 7! 24 45 57 1877 id. id. N. 337, Prusse, B.
33 | Röthifluh.......... 471982120 11 44 1877 id. id. N. 8, Suisse.
34 | Wiesenberg........ 47 24 12 | 25 32 58 1877 id. id. | ®. 1, Suisse.
35 | Lägern Hochwacht.| 47 2857 |26 4 6 1877 id. id. | N. 2, Suisse.
36 | Mannheim ......... 49 29 16 | 26 7 38 1873 Bremiker, Fischer. id.
37 | Königstuhl ........ 49 24 16 | 26.23 47 1873 id. id.
38 | Durlacher Warte...| 48 5953 |26 911 1873 id. id.
39 | Strassburg ........ 483458 | 2525 5 1876 Fischer, Winterberg. id. N. 340, Prusse, B,
N. 137, France,
Hessisches Dreiecksnetz.
12 IT Künfeld onaceacncn: 50°41' 34”| 25043’ 22" 1889 Bremiker, Fischer. 10-zölliges Univers.-
Instr. von Pistor und
14 | Feldberg im Tau- Martins N. 2.
DUB oe ce. 8012 1,26 730 1871 id. id.
18 | Hasserod .......... ou 50 21 | 26 13 47 1876 Werner, Lamp. 10-zölliges Univers.-
Instr. von Pistor und
Martins N. |.
15 Dünsbeng nn... 00.89 5 |.26 14 58 1876 id. id.
16 | Taufsteln.......... 50 81 6 ! 26 54 23 | 1874-75-76 | Sadebeck, Werner, Lamp. id.
40 | Hohelohr.......... 5l 135 | 26.41 19 1876 Werner, Lamp. id.
Al Knull es uni... 580 85 4127 5.24 1875 Sadebeck, Lamp. id.
42 | Hercules .......... 81193127 34] 1874 Sadebeck, Werner. id.
43 | Meisner ........... ell8 38. 27.31 26 1873-75 Sadebeck, Werner, Lamp. id. | N.285, Prusse, B.
Punktd.Geodät.Inst.
44 | Milseburg ......... 50 32 46 | 27 33 58 1875 Sadebeck, Lamp. id.
5 | Inselsberg......... 50 51 9128 8 2 1869-71-74 | Albrecht, Sadebeck, Schur, | 13-zölliges Univers.- | w. 284, Prusse, B.
Punkt d.Geodät.Inst. Werner. Instr. und 10-zölli-
ges Univers.-Instr.
N. 1 von Pistor und
Martins.
46 | Brocken. .......... 51 48 2|2817 3 | 1865-71-76 | Baeyer, Sadebeck, Schur, N. 291, Prusse, B.
Punktd.Geodät.Inst. Werner, Lamp.

 

 

 

 

 

 

Anschluss der Sternwarte in Breslau und des Punktes Rosenthal
an das Schlesische Dreiecksnetz.

47 | Rummelsberg......
AS Oesere.
49 | Zobten ......... RN
50 | Tschelentnig.......
5l | Breslau (Stern-
warte).
52 | Wüstendorf........
53 | Hundsfeld ......:..
54 | Rosenthal .........

 

 

50°42 13"

80 55 26
50 51.55
Dl 17 39
öl 654
ol 54]

ol. 8 48
5. 8 9

 

34046 44"

34 54 29
34 22 35
34 52 26
34 42 9

34 51 42

ww
Br
BB
on

 

 

1862

1862-65
1862-63

1862-65

1865

1865
1865

 

Löwe, Stavenhagen.

Löve, Stavenhagen, Bae-
yer, Sadebeck.
Löve, Stavenhagen,
belmann.

Ha-

Baeyer, Galle, Habelmann,
Sadebeck.
Sadebeck.

id.
id.

 

8-zölliges Univers. -
Instr. von Pistor und
Martins.
id.

id.

Id. und 13-zölliges
Univers.-Instr. von
Pistor und Martins.
8-zölliges Univers. -
Instr.von Pistor und
Martins.

id.

id.

 

 

 

 

 

N. 210, Prusse, B.

N. 183, Prusse, B.

N.184, Prusse, B.

EZ

.181, Prusse, B.

 

uAaih il ddnenhich

eo aa sah

allen

seh a sh a
ee

5 ern prregTreT en ne

aan dl

nalen

MI Fir 7 TRTHHNTER IL LIRINTE BR LLNFENLL Jam lu

   

 

— 333 —

x. — Lrusse, X,

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

5 INDICATION : \ DIRECTEURS |
N DRsepomn LATITUDE |LONGITUDE) EPOQUE oe INSTRUMENTS | REMARQUES-
- Meklenburg.
1 | Rothspalek ........ 53042! 19"| 300 7 36"
21 DaAS 2 54 28 28 | 30 10 14 Prusse, B. N. 74.
Meckl.Dreieckspkt. = Danemark, N. 49,
3 | Marxhagen ........ 53 37 030 16 3% =
4 | Hartberg.......... 53 47 45 | 30 21 37 & a
DD. SPALOWE 2.2.0200... 3383| 3530. 329 = Au
6 | Karbow ........... 53 20 33 | 30 15 49 Ei 2
2: Kraase.......0.0. 53.32 .9|3055 0 .
8  Woldzegarten...... 532355 |30 755 n &
9 | Stralsund.......... 54 18 A230 15 21 - 3
10 | Friedrichsruh,.....| 53 37 41 | 30 47 18 EB & Prusse, B. N. 72.
. Fürstenberg... ... 23 n 52 | 30 50. 20 Ss si
2 | Buchholz .......... 5313 19131245 = be
Meckl. Dreieckspkt. = 5 Be
13 | Keulenberg........ 53 24 40 | 30 50 38 = s
14  Eeldbere .. 53195|31 521 F =
15 | Helpterberg ....... 53 29 15 | 31 16 36 a _
16 Imkom 0. 53 14 11 | 31 52 43 © = Fon
17 | Künkendorf........ 52595, 31 342 . „a ° rs EN a
18 | Greifswald......... 54 549 |31 244 = 5 7 Pe
9 Game 53 0 5 | 30 48 34 E& a 8 Prusse, B. N. 50.
20 | Wesenberg ........ 53 16 39,50 40 18 = ns 5 I
21 | Tenzerow ......... 53 49 42 | 30 52 4 a “= 5
22 | Templin... 53 721.310 2 5
ee 53 15 52 | 28 21 29 _ z a
24 | Hohen-Schönberg .. 53 58 54 | 28 45 45 5 = Prusse, B. N, 79.
Meckl. Dreieckspkt. Z = Danemark, N. 53.
25 | Gottmannsförde....| 53 40 45 | 28 57 44 2 2
26 | Granzin.:........ 53.21 15 235015 . n
>27 | Karenz... ... 53 13 40 |29 110 ‚eo a
28 | Lauenburg....... .,582238)281339 S So Dane N 15
Meckl. Dreieckspkt.| = 8,
29 | Ruhnerberg ....... 53 17 55 | 29 34 20 5 = || Prusse, B. N. 233
30 | Lüneburg.......... Bb A a 15 S < Danemark, N. 42,
31 | Hohenburg ........ 83 51 45 | 29 29 4] = S \ ;
32 | Diedrichshagen ...., 54 6 32 | 29 25 55 = 2 Prusse, B. N. 77.
Meckl. Dreieckspkt. < o | Danemark, I Di
33 | Schmokberg ....... 53.50.2330 3 4 ®
34 Zehn 53 42 52 | 29.48 5 S
35 | @nersdorf......... 53 23 52 | 29 53 10 |
36 | Bibniiz....... 54 14 42 | 30 5 54
37°. Höheck:.. ....... ba A410 29 056 | 1855 | Baeyer, von Morozowicz. es Theodolit | Prusse, B. N. 234.
von Ertel, N
38 h@lenitz . 53 12 44 | 28 35 23 Sn Sn
Hohenhorn ........ 53 2839128 2 4 anemark, N. 39.
ee 35210 |2821 9 | Angeschnitten. Prusso, B. N. 81,
4] | Sehwerin.......... 53373129 514 ln
| Sick 2.2.0025 53 38 8 | 275755 | 1818-22 | Caroe, Nehus, Acht-und zehn-zölli- || Danemark, N. 38.
ger Theodolit.
43 Stargard ......... 53 2929 30.5823
44 Andam.... 0.0 58 51 29 | 31 2, 27 Prusse, B. N. 67.
45) Boddin. 53 56 21 | 30 18 45
6, Marcom 54 921 | 30.14 23 Angeschnitten.
47. Rostock. .-........ 54 522g Ag 0
48 | Neu-Strelitz ....... 53 21 55 | 30 43 51

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

- 334 —

xu1,—Prusse, A. — Erreurs de clöture des triangles desquels ont &t6 mesures les trois angles.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

NOMBRE
AUTEURS DES INSTRUMENTS LECTURE n DES ERREURS
Se roh, EN AOTERN OBSERVATIONS | DE CLÖTURE
En oomES DES EXKOUTEES DE
v e ET DE VERNIER VERNIERS POUR CHAQUE A? REMARQUES
. DIAMETRE DU CERCLE So Gen 0. ol nom)  seryann
1 a OU POUR A
ee an CHAQUE
DIRECTION 1 | — |
DAS RHEINISCHE DREIECKSNETZ.
1 | Pistor et Martins, 10 Zoll. 12 2 mier. 36 0"‘4 | 0,058 | Voir“ DasRheinische.
a Le tambour en nn
des mier. est “
divise en se-
condes.
2 id. id. 36 Ve 0,504
3 id. id, id. 36 1,85| 3,422
4 id. > id. id. 36 1.07 1,145
5 | id. | id. id. 36 9 201
6 id. id. id. 36 0871| 0757
7 id. id, id. 36 0,60 0, 360
8 id. id. id. 36 1,69 2,856
9 id. . a id. 3, 3 1,769
10 id. id. id. 36 0,80 0, 640
1 id. id, id. 36 0,95 | 0,902
12 id. id. id. 36 0,10 0,010
13 id. id. id. 36 2,22\ 4,928
14 id. id. id. 36 0,84 | 0,706
15 | id. id. id. 36 0,40 0, 160
16 | id. id. id. 36 5 1,850
| id. id id. 36 0,07\ 0,005
18 id id id. 36 1,39 1, 932
19 id. id id. 36 2 536
20 id. id id. 36 0,20 0, 040
21 id. . id id. 36 0.75 0, 562
22 id. id id. 36 147 2,161
23 id. id id. 36 0.23 0,053
24 id. id id. 36 0.86 0,740
25 id. id id. 36 N 0,51 | 0,260
26 id. id id. 36 0.311..0.0%
27 id. id id, 36 ‚455| 2,102
28° id. id id. 36 1,40 1,960
29 id. id id. 36 1.68 2, 822
30 id. id id. 36 N 0,91 | 0,828
31 id. id id. 36 0,28| 0,078
32 id. id id. 36 os | 3705
33 id. id id. 36 De. 6, 864
34 id. id id. 36 1.74 3, 028
35 id id id. 36 1.27 1,613
36 id. id id. 36 1053| 106
37 id. id id. 36 1,05 : 1. 102
38 id. id id. 36 0») 086
39 id. id id. 36 a 0,012
40 id. id. id. 36 0,09 | 0.008
4] id. id id. 36 1.02 | - 1.040
49 id. id, id. 36 Da 1 24
43 id. id id, 36 05| 009»
44 id. id id. 36 Be: 1.277
45 id. id id. 36 | 87) 3.107
46 id. id id. 36 0 0,449
47 id. id id. 36 “0838| 000
48 id. id id. 36 2,38 5, 664
49 id. id id. 36 0,67 0,449
|

hir Line

ern ed ts hd Head nen

abe

inc mh ab a le a man
ne

UT) Raul al

in

TIRTTANAR ILL NgIN RL gem ll

MRir

 

xII.—Prusse, A, — Erreurs de

x
>

 

 

 

oa

clöture des triangles desquels ont et&e mesures les trois angles.

 

 

 

 

 

 

NOMBRE
: N ns LECTURE 2 DES ERREURS
5 AUTEURS De n NOmBER | nen en
= Pa oma DES EXKOUTERS DE w:
© ET ns rk ° VERNIERS “ POUR CHAQUE A2 REMARQUES
: DIAMÄTRE DU CERCLE en OU DES CHAQUE ANGLE me un
A OU DU CU POUR A
u “miorosodem | "  ROROOrES CHAQUE, En
DIRECTION = | —
50 ı Pistor et Martins, 10 Zoll. 17 2 micr. 36 0",65 0,422 | Voir" DasRheinische
Le tambour Dreiecksnetz HeftIl
des micr. est Berlin 1882.
divise en se-
condes. z
51 id. id. id. 36 0,95 0, 902
52 id. is id 36 07,84 | 0,106
53 id. id. Id 36 1.15 1,322
54 id. id. id. 36 kr, 1,232
55 id. id. id. 36 1,83 3,349
56 id. Id“ id. 36 88 1 169
57 id. id. id. 36 0 0
58 id. id. Ton 36 0,70 0, 490
%
DAS HESSISCHE DREIECKSNETZ.
1 | Pistor et Martin, 10 Zoll. I 3 MICr., 36 0", 95 0,902 | Voir “DasHessischo |
Le tambour en moyenne. De
des mier. est
divise en se-
condes.
2 dh id. id. dl. 1,90 3, 610
> id. id. id. id. 125 1,562
4 id. id. id. id. 2.50 | ‚0,20
> id. id. id. id. 1,36 1, 850
6 id. id. id. id. 0,38 0, 144
7, id. id. id. al, 075 0, 533
8 id. id. id. id. L,10 1,210
9 id. id. id. id. 1,8 2,341 -
10 id. id. id. id. 0,37 0.137
11 id. id. id. id. 2,22 2022
12 id. id. id. id. 0,68 0, 462
13 id. id. id. ıd. & 1:19 AO
14 id. id. id. id. oa 0, 096
15 id. id. id. 10% 0,04 0, 002
16 id. id. id: id. 0 0, 029
17 10% id. id. id. 2.29 5, 244
18 id. id. id. id. 1.28 1, 588
19 id. id. id. 10% 1,99 3.128
20 id. id. id. id. 0,64 0, 410
2] id. id. id. id. 0,48 0,230

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

s E en - — une BER m = 2
N Be & N E N a = Be: Kain ; ” u e Ber Rz 5
3 N er = A RR 2 % \ f e i EL TRE 5 |
x NEE % N KR a X x A x BELERE Kr % ; ; ;
” Ba IS f 3 “ 3 N “ , SERIAL y ; 4 2 =
I RENT 3 - ; “ we |
& FAR z \
f y " x X 2 4

 

“ 0

ersehen earhil der

Tableau |

des valeurs de n et m pour les differentes triangulations de la Prusse, A,

ehe

N Mm

Pa mE. nenne eenu nennen nen nennen nnnene 58 =E 0, 700
a. neenenuegageduner nennen nun sans genen 21 zE 0,769

 

ah

Anrahen aan

schmal abs u ah ba eh aa na

unaanaanisraemia w

 
ne

 

nu

ml

MI Fir TI DATAANIN ILLARINGI ALLEN. mm Lu

 

 

   

— 831 —

AV. PruseDn |

 

DAS HAUPTDREIECKSNETZ der Trigonometrischen Abtheilung der
Königlich Preussischen Landesaufnahme nebst Vorbemerkungen,
Verzeichniss der Instrumente und der Publikationen.

Aufgestellt im Januar 1889.

Vorbemerkungen. — Im Jahre 1863 wurde durch Königliche Kabinetsordre
die Herstellung eines über den ganzen Staat zu legenden trigonometrischen Netzes
von 10 Punkten auf die geographische Quadratmeile angeordnet, und die Trigonome-
trische Abtheilung des Generalstabes mit der Ausführung beauftragt. Dieses Netze sollte
sowohl allen Anforderungen der Wissenschaft, als auch den Verwaltungsbedürfnissen
genügen. Preussen war damals schon mit Dreiecksketten fast ganz überzogen ; von diesen
wurden aber nur die Gradmessung in Östpreussen und die nach deren Muster ausge-
führten Ketten für genügend erachtet, als Theile des dem neuen allgemeinen Netze zu
Grunde zu legenden Hauptdreiecksnetzes beibehalten zu werden. Letzteres ist seitdem
unausgesetzt weitergeführt worden und wird in vier bis fünf J ahren fertig sein. Etwa |
zehn Jahre später wird auch das allgemeine Netz beendigt werden.

Das unten folgende Verzeichniss enthält sämmtliche Punkte des
soweit sie bereits endgültig bestimmt sind. Jede unter besondere
mengefaste Gruppe (Kette oder Netz) ist als Ganzes für sich, jedoch im völligen
Anschluss an die älteren Gruppen, ausgeglichen worden.' Das ganze Netz ist, mit
alleiniger Ausnahme der von Bessel ausgeführten _ Gradmessung in Östpreussen,” von
der Trigonometrischen Abtheilung” gemessen und bearbeitet worden. In der Kolumne

Directeurs” findet sich demgemäss der jeweilige Chef dieser Abtheilung gennant.
Bezüglich der Gliederung der Messungen ist zu bemerken, dass dieselben in drei
Ordnungen, und diese wiederum in mehrere Rangklassen zerfallen. Insbesondere besteht
die erste Ordnung aus drei Rangklassen: zur ersten gehören nur diejenigen Ketten und
Netze, deren Fehler sich über alle Theile des allgemeinen Netzes mehr oder weniger
fortpflanzen, während die „Füllnetze” und die Zwischenpunkte erster Ordnung,”
deren Fehler auf ein verhältnissmässig kleines Gebiet beschränkt bleiben, die zweite und

dritte Rangklasse bilden. Das Hauptdreiecksnetz setzt sich lediglich aus den Ketten und Netzen
der ersten Rangklasse zusammen.

Hauptdreiecksnetzes,
r Benennung zusam-

! Ausser dieser für eine Landesvermessung unentbehrlichen Ausgleichung mit Anschluss ist bei mehreren
(seit 1876 bei allen) Ketten, bezw. Netzen, noch eine solche ohne ‚jeden Anschlusszwang ausgeführt worden.

® Infolge von Neuorganisationen wurde im Jahre 1865 der, bisherigen h Trigonometrischen Abtheilung des
Generalstabes” die Benennung .” Bureau der Landos-Triangulation, und im Jahre 1875 dem letzteren die Be-
nennung: „Trigonometrische Abtheilung der Landesaufnahme, beigelegt.

R*

 
 

a

XIV. — Prusse,-B.

 

Instrumente. — ı. 15 zölliger Theodolit von Ertel.

Das Instrument ist im Jahre 1832 von Ertel in München gebaut. Es wurde zunächst mit
4 Nonien abgelesen; Angabe: 2 Sekunden. Im Winter 1839-40 wurden die Nonien durch
Mikroskop-Mikrometer ersetzt; Angabe: !/ı Sekunde. Theilungsdurchmesser — 355””. Ver-
grösserung des Fernrohrs = 44. Brennweite des Objektivs = 514””. Oeffnung des Objek-
tivs—=47"®, Der Kreis wurde im Winter 1836-37 von Pistor, im Winter 1869-70 von Pistor und
Martins und 1876 von Repsold neu getheilt.

2. 12 zölliger Repetitionstheodolit von Pistor und Schiek.
Das Instrument giebt durch 4 Nonien unmittelbar 5 Sekunden an.
3. 13 zölliges Universal-Instrument von Pistor und Martins.

Das Instrument ist im Jahre 1851 von Pistor und Martins in Berlin gebaut. Ablesung
durch Mikroskope; Angabe: 1 Sekunde. Oeffnung des Objektivs = 47”“,

4. 10 zölliges Universal-Instrument N’ I von Pistor und Martins.

Das Instrument ist im Jahre 1865 von Pistor und Martins in Berlin gebaut. Ahlesung
durch Mikroskope; Angabe: !/ı Sekunde. Theilungsdurchmesser = 265"”. Vergrösserung des
Fernrohrs =40. Brennweite des Objektivs = 506”. Oeffnung des Objektivs —4s"",

5. 10 zölliges Universal-Instrument N° II von Pistor und Martins.

Das Instrument ist im Jahre 1868 von Pistor und Martins in Berlin gebaut, und ist dem
vorhergehenden Instrument gleich.

6. 8 zölliges Universal-Instrument von Pistor und Martins.

Das Instrument ist in seiner Bauart den vorstehenden 10 zölligen Universal-Instrumenten
gleich, nur die Dimensionen sind entsprechend kleiner. Ablesung durch Mikroskope ; Angabe ;
1 Sekunde.

.7. 10 zölliger Theodolit N’ I von Pistor und Martins.

Das Instrument ist im Jahre 1872 von Pistor und Martins in Berlin gebaut. Der Kreis ist
im Winter 1872-73 von Repsold neu getheilt. Ablesung durch Mikroskope; Angabe: !/ıo Sekunde.
Theilungsdurchmesser — 265”, Vergrösserung des Fernrohrs = 32, Brennweite des Objek-
tivs = 500”®. Oeffnung des Objektivs = 47”,

8. 10 zölliger Theodolit N’ II von Pistor und Martins.

Das Instrument ist mit dem vorhergehenden zugleich gebaut und ist ihm völlig gleich. Der
Kreis ist im Winter 1872-73 von Repsold neu getheilt.

9. 27 cm. Theodolit N’ IV von Wanschaff.

Das Instrument ist im Jahre 1889 von Wanschaff in Berlin gebaut. Ablesung durch Mikro-
skope; Angabe: 1/10 Sekunde. Theilungsdurchmesser — 27m, Y ergrösserung des Fernrohrs = 72.
Brennweite des Objektivs = 650””, Oeffnung des Objektivs = 61°,

10. 27 cm. Theodolit N° V von Wanschaff.

Das Instrument ist mit dem vorhergehenden zugleich gebaut und ist ihm völlig gleich.

; or z
WER VER ERENTO

 

 

abiantaibac

in.003, hin da sh a
  

a M ie

The naeesr se ern

XIV. — Prusse, B,

ann

Veröffentlichungen. — 1. Gradmessung in Ostpreussen und ihre Verbindung mit

Preussischen und Russischen Dreiecksketten. Ausgeführt von F. W. Bessel und J.J.
Baeyer. Berlin 1838.

2. Die Küstenvermessung und ihre Verbindung mit der Berliner Grundlinie. Ausgeführt

von der Trigonometrischen Abtheilung des Generalstabes. Herausgegeben von J.J.
Baeyer. Berlin 1849,

3. Die Verbindungen der Preussischen und Russischen Dreiecksketten bei Thorn und

Tarnowitz. Ausgeführt von der Trigonometrischen Abtheilung des Generalstabes.
Herausgegeben von J. J. Baeyer. Berlin 1857. |

4. Die Königlich Preussische Landes-Triangulation. Hauptdreiecke. Erster Theil. Zweite
Auflage. Herausgegeben von Bureau der Landes-Triangulation. Berlin 1870.

 

5. Die Königlich Preussische Landes-Triangulation. Hauptdreiecke. Zweiter Theil. Erste
Abtheilung. Herausgegeben vom Bureau der Landes-Triangulation. Berlin 1873.

6. Die Königlich Preussische Landes-Triangulation. Hauptdreiecke. Zweiter Theil. Zweite
Abtheilung. Herausgegeben vom Bureau der Landes-Triangulation. Berlin 1874.

7. Die Königlich Preussische Landes-Triangulation. Hauptdreiecke. Dritter Theil. Heraus-
gegeben von der Trigonometrischen Abtheilung der Landesaufnahme. Berlin 1876.

ln. ANA

8. Die Königlich ‘Preussische Landes-Triangulation. I. Verzeichniss der Druckwerke
der Trigonometrischen Abtheilung der Landesaufnahme. — II. Die Dreiecksmessun-

: gen I. Ordnung 1876-1887. — III. Die Ergebnisse der Hauptdreiecksmessungen 1876-
1885. Bern 1891.

9. Die Königlich Preussische Landes-Triangulation. Hauptdreiecke. Vierter Theil. Ge-

messen und bearbeitet von der Trigonometrischen Abtheilung der Landesaufnahme.
Berlin 1891.

10. Die Königlich Preussische Landes-Triangulation. Hauptdreiecke. Fünfter Theil. Ge-

messen und bearbeitet von der Trigonometrischen Abtheilung der Landesaufnahme.
Berlin 1893.

11. Die Königlich Preussen Landes-Triangulation. Hauptdreiecke. Sechster Theil. Ge-
messen und bearbeitet von der Trigonometrischen Abtheilung der Landesaufnahme.
Berlin 1894.

12. Die Königlich Preussen Landes-Triangulation. Hauptdreiecke. Siebenter Theil. ece. ecc.
Berlin 1895.

MI IEIE I DRERANAER LLHRIHTN BMI Hmm Lu

 
 

#
NENNE
8 RE,
3 #
\

Be rennen in

 

A"

&
Kr
ur

l

 

 

 

2 ? Bi
2

  

 

rd

odtace

 

ad us he a he As ee

  

 

 

 

 

 

aka end A a a

aa a
 

 

 

 

a1

 

 

11d

PRL REN WU mn ml mu

mi.ir

 

Koordinaten.

N RER Bess ”
Re Y 5 ji ) 2 N
RE Be N RR
7 j
B = TR *

 

VERZEICHNISS

 

 

sämmtlicher von der Trigonometrischen Abtheilung der Königlieh Preussischen
Landesaufnahme bestimmten Hauptdreieckspunkte sowie deren geographische

 

 
          

erde HA Me

 

 

013, ah A li ha rn

nasse aaa SU

 
 

— 343 —

! XIv.—Prusse, B.'

 

INDICATION

Nr LATITUDE |LONGITUDE| 2 EPOQUE De

INSTRUMENTS | REMARQUES- %

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

m ET OBSERVATEURS
Gradmessung in Ostpreussen,
E | Peenk  _ Basis 54245550] 382 3 1! Veröffentlichungen
2 | Mednichen. "| 54 46 33 | 38 159 - | N.1 und N. 12,
3 | Fuchsberg ........ 54 47 24 | 38 459 -
4 | Wargelitten....... 54 45 10 3% 1 15
5 | Köngsberg........ 54.41 53 | 38 10 7
(Haferberger Thurm)
6 , Galtgarben........ 54 48 29 | 37 54 21
7 ı Condehnen........ »4 Ay 14 | 3821 a
8 | Wildenhof ......:.. 54 20 39,338 447 &
9 .1-Rranz 000 5 3 = =
10°. Nidden. 2... ..2 29 18.25 | 38 395] on © &
ll | Lattenwalde....... >68 2.26% = a =
12°; Memel............ 55 43 45 | 38 45 58 = e =
(Leuchtthurm) 2
13.1 Memel....:...... 5 1210 7 33.48 22
(Kirchthurm)
14. Lepaich 2... 2... 55,938 7 | 391345
15 | -Algebere ... . sa 725 ae 2
16 , Kalleninken....... os 933833593]
Erlen 0: 59. 0,52 | 3854139
18. | Begitten. ... .... 0450753 Ba a
2 Küstenvermessung,
= 8 | Wildenhof ........ 24020, 3901 380 ANA Veröffentlichungen
= 9. Trunz 220... Amy aD ı N.2 und N.12,
19 ı Sommerfeld....... »4 320 3750 |
i- 20: Talpisten >54 0 7 372039
= 21 | Brosowken........ 53 56 39 | 86 52 53
i= (Gr. Waplitz)
22 | Stegen (1837)...... 54 20 40 | 36 46 54
4 23 | Buschkau......... 54 18 122,806 9359
= 24 | Döhnasberg........ »423 5:20 0%
25 | Schönwalder Hütte. | 54 28 26 | 35 53 58
26 | Thurmberg........ 54 13 32 3940 32
27 | Boschpol.........- Si 33 23530 WM
3 28 | BKastowo .....2.- 54 I5 3839 29 39
2 29. | Revekol:. ..... ...: 54 39 26 | 34 52 45
30 Muttenz ........ >20 935 0%
31 | Pigowberg........: 54 2832 34 11 31 ; z
32 | ZiZOwE 2... 541 2654 34 557 S u .
33 | Barenbetz . ....... 54.5451, 24225 08 Ss > 2
34 | Gollenberg........ 54 123, 330320 2 8 z
85 .Colberg 54 10.39 | 39 11799 =
(Marienkirche)
36 | Klorberg........-. 53 51 532 393 21 58
37 | Sprengelsberg..... 5355 0 | 32 46 59
38 | Kleistberg (1841)..| 53 28 21 | 3 9 34
39 | Vogelsang......... 53 2951 1321220
Ad Bahn: 2.2... 53.0.2 382225
Rn Ars huckow. 2. 53.14.12, 355225
= 42 | Buchholz ......... 53.12 372,8, 25 30 :
= 43 | Koboldsberg ...... 25a .
S 44 | Künkendorf....... »259 5L | 31 34 52 |
Fe 45. Templin 53: 722 |23,0 2 |
8 46 | Hausberg ........- 52.54.18 | 31:25 42 |
= 47 | Freienwalde....... 52 45 13 | 31 38 30
= ..48 | Prenden....... .| 52.4646 | 31 12 38

 
 

 

 

— 344 —

XIV. —Prusse, B,

 

 

 

”

INDICATION
DES POINTS

LATITUDE |LONGITUDE

 

 

 

 

Gransee ..........
Eichstädt .........
Berlin...,,,..;...
(Marienthurm)
Krugberg..........
Colberg. ..........
Glienicke .........
Eichberg..........
Müggelsberg ......
Ruhlsdorf.........
Rauenberg........
Ziethen...........

Buckow. ..........

BAM...

(Nördlicher End-
punkt)

Bass... 2... ;;,,

DR...
(Südlicher End-

unkt)
L ch Inne u

Aanelam. 0,
Streckelsberg .....
Greifswald........
Promoisel. ........
Russrm......;;..;,
Stralsund .........
Hiddensoe ........
Darser Ort........

Hiddensoe ........

Darser Ort........
Moen (Kongsbjerg).
Vigerlöse .........
Diedrichshagen. ...
Bunte...

(Gr. Waplitz)
Dirschau..........

Bann...
Mahren..........,
Rynkowken.......
Peterhof..........,
Lopatken .........
Bleudowo.........
Dun 00.0.0...

 

 

 

530 0! 5
582 4l 23
52 31 19

52 35 18
52 14 24
52 16 12
52 18 56
5225 7
52 22 32
52 27 12
52 22. 33
52 24 49
52 25 24
52 25 41

5225 4

52 24 29

53 52 18
53 51 29
54 318
54 549
54 32 36
54 25 24
54 18 42
54 35 57

54 28 Al

54° 35' 57"

54 28 Al
54 58 ]
54 42 48
54 6 32
54 26 16

EPOQUE

 

DIRECTEURS
ET OBSERVATEURS

 

INSTRUMENTS

REMARQUES

 

al 4.27

 

309 48' 34"
3045 1
3l 4 30

3l 45 4
81.29 78
Bl 280
30 46 44
al 17 38
30 54 56
3172

3l 558
31.72

al iD

3l 3 46

alıA 7

 

32 620
31 21 28
31 40 59
31 244
31 15 49

31 644

30 45 2]
3047 7
30 10 34 |

|

 

300477 7"

30 10 34
30 10 35
29 35 24

29 25 55

28 51 50

 

Küstenvermessung.

1837-46.

 

 

Baeyer.

Dänischer Anschluss.

1839-41.

Baeyer.

 

Ne ı

NT

Weichselkette und russischer Anschluss bei Thorn.

a a
53 56 39

54 445
53 52 30
53 55 49
53 41 45
53 40 57
53.29 55
53 20 55
53 21 12
53 20 58

 

Sael2 12"

37 52 58

36 26 10
36 49 48
36 20 18
36 46 39
36 16 58
36 38 27
36 40 16
36 25 43
BOLD,

1853.

 

Baeyer.

 

Ne ] und 3.

 

 

|

 

 

Veröffentlichungen
N.2 und N. 12,

Veröffentlichungen
N.3 und N. 12.
N. 48, Danemark.

N. 49, id.
N. 52, id.
N.50, id.
N.5l, id.
N. 53, id.

Veröffentlichungen
N 3 und N. 12,

sein ab a le a
Te en er om

 

en

nid

MI FIR TI DALAI ILLIMINTN AM LÄNEam 1 Hm u

 

 

 

— 345 —

XIV. —Prusse, B,

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

INDICATION n DIRECTEURS
0 \ 2 R
N DRS Pont. LATITUDE |LONGITUDE| EPOQUE Be OBERE. INSTRUMENTS REMARQUES
Weichselkette und russischer Anschluss bei Thorn.
87 Culmsee Sole hrtelerte ale 53° 1 E 16" 36° 16' 59" 5 Veröffentlichungen
88 | Glascejewo........ 3 1057 36 32% | Ned und.N, 12, = >
89 | Getan 0... ea 25 258 , n iR
902. 0horn . 3 0.4336 16 26 R ES "3
91 | Dobrezejewice..... 53 1 9 | 36 30-56 9 > | 5 Russland.
92 | Kowalewo ........ 53927, 350341 = S _
93 | Dask 53 327 1,38 47 >51 SS o id.
94 | Racionzek......... 52 51 28 | 36 28 17 a id
Dreieckskette 1859.
8 | Wildenhof......... 541220 39.) 380 A Anl | _Veröffentlichungen
19 | Sommerfeld....... 54 320 | 37.20 1 N. dung N
95 | Sternberg......... >54 3 10 | 38 10 55
96 | Paulinen.......... 54 17 21 | 38 23 59
97. Bautern .. 53 59 52 | 38 36 25
98: .BRossell. ......... 54 25113848541
99 | Drengfurth ....... 04 13 16 | 39 12 49
100 | Kl. Styrlack....... 53 5949 | 39 17 54 . S
101 | Pillacker Berg....| 54 11 18 | 39 38 43 2 Z
102 | @oldapper Berg...| 54 16 58 | 39 57 44 & ® Ss
103 | Schemionken...... 53 56 51 | 39 41 58 & 2 .
104 | Seesker Berg..... 5411 4140 0 8 S m
105.) Juckon.. 5 A390 0 15 > z
106 | Szameyten ........ 53 52 29 | 39 59 51
107 | Wiersbowen....... 53 55 42 | 40 19 39
108 | Kolleschniken ...... 53 50,54 40 23 47
109 | Kollenezinnen..... 53 47 18 | 40 951
MO Borken 2... 53 42 47 | 3959 9
lll | Schippenbeil...... 54 16 25 | 38 40 57
Dreieckskette 1858.
101 | Pillacker Berg....| 54° 11’ 18"| 39038! 43"! Veröffentlichungen
102 | Goldapper Berg...| 54 16 58 | 39 57 44 N. 4 und N.12,
2  Blcken. DA 31 22 39.53.30
113 | Schwentischken ...| 54 26 27 | 40 12 35
114 | Kucklinsbersg...... 5427 30 | 39 3718
115 | Mallwischken ..... 54 43 49 | 39 53 45 .
116 | Kattenan.......... 54 40 24 40 515 & ©
117 | Pillkallen ....... 54 46 20 | 40 10 12 ee 2 =
118 | Wersmeningken....| 54 54 58 | 40 6 33 2 an! 3
119  Szillen 0... 54 94 2]. | 30, 35 57] u) a u
120 | Ob. Eissuln....... so 118 39106 5 2
121 | Schodehnen....... s) 8351,39. 0
122 | Piktupöhnen ...... >» 9 51,39583 2
123. Neukiech  ... ... > 5 21 | 39 16 5]
16 | Kalleminken ...... > 9383385931
15 | Algeberg..... 55 1748 |39 14 2 |
|
Dreieckskette 1861-62.
9% | Bautern2.  .:... 32.59.9522 38080. 2511 ; Veröffentlichungen
sm 54 2571| 38 48 54| s @ N.4 und N. 12,
100 | Kl. Styrlack ...... 53 59 49 | 39 17 34 a 2 =
124: Usranken......:... 53 51.535309 235 a ne} | 3
125 | Surmowen ........ 53 54.20 | 38348 3 = _ | Re
126 | Bothowen......... 3.48 15 | 38 34 30 | ER 8 | 2

 

 
 

 

 

 

— 346 —

XIV. —Prusse, B.

 

 

 

 

 

 

 

 

N° en LATITUDE |LONGITUDE| EPOQUE De INSTRUMENTS REMARQUES
DES POINTS le u ET OBSERVATEURS en
| Dreieckskette 1861-62.
127 | Jablonken .......: D9290. 8.188043 46) | _Veröffentlichungen
128 | llau u... 58.42 27 |: 38 28 30 N.4 und N. 12,
129 | Lengeinen ........ 08 49 10 | 38 17 56
130 | Jedwabno. ........ 53 32 14 | 38 24 44
181 | Gradda .........:: DBAl 17 | 88 3 52
132 | Mispelsee......... 28 89 21 | 87 08 34 i iS
133 | Dobrzyn.........- DO 2AH52 | 38 8 8 & 2 BE
84 Boldancun......:: 58.10.48 | 37.5157 7 Ö =
195 | SInnn 53 17 85 | 37 24 35 vi m n
136 | Kernsdorf.......... DBrB3 7: 97.38.34 22 Ss =
137 | Kauernik ......... 08.2822, 92.15.58 > Z
188 | Waldan........... Bam 22. 20 58:57
81 Mehren........... 03 4] 45 | 36 46 39
83 | Peterhof.......... 03.20 09 | 80 88 27
84 | Lopatken ......... D8 20 DD | 86 AU 16 |
I
Dreieckskette 1865.
37 | Sprengelsberg ....| 53°55' 0"| 32° 46' 59") | _Veröffentlichungen
39 | Vogelsang ........ 532951 | 3212 0 N.4 und N. 12.
36 | Klorborg ......... 88, 9192 88. 27 08
38 | Kleistberg (1865)... | 53 28 21 | 33 9 34
139 | Hufenberg ........ 20 80:5, 5881 8
140 | Russenberg ....... BB DU, 87 85.52 15
141 | Bullenberg........ DB A DA 88.47 16
142 | Hochratzenberg ...| 53 24 58 | 33 50 10
143 | Pollackenberg...... 588 46 10 | 34 16 46
144 | Sehottenberg...... 58.162...8 1 34.20.57 ;
145 | Springberg ....... Doll sa, & =
146 | Krummenfliess ....| 53 28 52 | 34 40 32 c a =
147 | Krostkowo........ ba 740 | 84 54 3] S ni 3
148 | Jastrezembke ..... 88.20 ou | 35 1928 — a
149 | Dembogora......... D3 2 3 85.0 22 ° en
150 | Jablowo ...... n..162.05 10 1:85.80 18 N e |
151 | Frzementowken....| 53 14 34 | 35 27 50
152 | Berlinek.......... 58.10.48 || 80:81 126
158.1 KaDolb,..nccc.cce.. DB L 18090.54, 28
154 | Wygoda........... 5255 9 |36 14 ıl
20 1 EHORN 2... 53 0.43 | 36 16. 26 |
Bo. Dulm nunsse ”2.20.08 | 00 521 |
87. Culmseer......... Do. 1 10 | 3016.50
91 | Dobrezejewice..... os | 0. 80 50 56 |
|
Dreieckskette 1867.
30:1 Mutiein una..c. 84020. 0 95° 0.17% |  Veröffentlichungen
28 | Kistowo .......... 54 15 38 | 35 25 39 N.4 und N. 12.
26 | Thurmberg........ BAD 82 | 85 4782
155 | Platenheim........ D4 'b.27 1,005..4 36 " a
156 | Przytarnia........ 88 00 AU | 80 32 21 D = |
157 | Rittersberg ......\s2e»2 | 4182| x ® s
158 | Heinrichsthal ..... 53 42 46 | 35 9 48 & a
lea ı Müchel. ........... 53 36 39 | 35 30 49 a 2
143 | Pollackenberg..... 58 46 10 | 34 16 46 ie A
146 | Krummenfliess...... 0028 52 | 84 AU) 32 |
148 | Jastrezembke ..... 58.20.50 | 30:15 28 |

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

res a had aaa neh

Gere
 

nn ne

 

Fell NT

Alanya

iu}

Tun

IR UHR (LEINEN BRILLE

MIR

 

 

 

— 847 —

XIV. —Prusse, B.

 

-INDEOATLON

 

 

 

 

 

 

N LATITUDE \LONGITUDE| EPOQUE I INSTRUMENTS REMARQUES

DES POINTS ET OBSERVATEURS

Märkisch-Schlesische Dreieckskette.
52 | Kruchers: ...... 52235 18 31.2, 2 Veröffentlichungen
53 .Colberg.:.. ...... 52 4 24 31 29 8 N.6undN.10.
54 | Glienicke ......... 5216 2 31 29 ie
55.) Bichbers .. 52 18 56 | 30. 46 44
160 | Ziegelberg........ 52 15 11 | 31.49 39
161 1 Boosen ..... ... 02 21 a 32 5.28
i62 | Hutbere 2... > 0172 22%
163 | Marienberg ....... >» 02 205
164 | Golmberg......... > 13 30%
165 | Brantberg ........ 545 2 N i
166 | Grossberg......... 5 io 9531 09 o 15
167 | Strauch 51 28 10 | 31 14 39 a BE =
i68..Colm 5] 18 17 | >0 40 41 7 S 5
169 | Keulenberg ....... 5 13 43 31 3728 8 S = ,
170 | Brandberg........ 9 548, 215 = = En
171 | Hochstein......... 3 15 2905 = e
172 | Rückenberg....... 51: 36 20:| 32 47 51 S a
173 | Meiseberg......... 5950 33 12
174 | Dalkau ......... 3947 322
175 | Gröditzberg....... SP I0 41 | 5325 14
176 | Todtenberg ....... 51 33 49, 31170
177 | Tschelentnig ...... Sl 17 39 345226
178 | Schneekoppe...... 50 44 14 | 33 24 31
1791008... 0... 50 55 26 | 34 54 29
180.| Zobien 50 51 55 | 34 22 35
181 | Schneeberg ........ 50) 12 31 342 30 59
Schlesisch-Posensche Dreieckskette.
145 | Springberg ....... ss au Bao Veröffentlichungen
147 | Krostkowo........ ni N.6 und N. 10.
149 | Dembogora ....... 53 221 233.922
182 | Olesnitz........... 52 5836 | 3431 5
ıs3 :Dembe Bo Aal
184 \ Sinne. ....... 52 45 52 | 34 51 59
185 | Prieske Berg ..... >24 03428353
186 | Dobrojewo........ 5238 1 3 AM ;
jsy Ken... 52 28 51 | 34 40 42 3 =
188 .Kamm0ow0. . .... >22 20, 34219 >35 BE a
189 | Chmilinko ........ 52 25 38 | 33 51 39 rn Q S
190 | Moszin............ 52 15 28 | 34 30 19 & = E
191 | Schroda .......... 53 1353 | 34 561] 2 g L
192-) @uzdzin........... 52 9473356 9 = n 2
193) Kobelnik . .... 5 AA 2115 S Z
194 | Josephsberg ...... 1 59 16 , 3352 2 r
195 | Schwarze Berg....| 51 58 37 | 34 47 8
196 | Trebehen...... .... a5 see
197. Reben 5l 46 37 | 34 39 10
173 | Meiseberg......... 5155 0133 722
72 | Dakıu . ... 51 39.17 123 3258
176 | Todtenberg ....... 1 31 9 52.17 0
177 | Tschelentnig ...... 51 17 39 | 34 52 26 |
Schlesische Dreieckskette.

19: Gow ar 50° 55' 26"| 3454’ 29"| A : ' Veröffentlichungen
180 Zohten et 50 51 55 | 34 22 35 | © Es m. N.3 und N. 10.
181 | Schnneberg....... 50.12 31, BI 3020 20 2233 en
198 | Knieschwitz) pas; 50.46 33 | 34 51: 38 DS s>H As
199 | Hermsdorf.) °°- | 50 45 55 | 34 53 46 | 5 No a

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
   

 

 

 

— 348 —

XIV. — Prusse, B,

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

INDIGATION a, Ele : DIRECTEURS
DES POINTS LATITUDE |LONGITUDE| EPOQUE rang INSTRUMENTS REMARQUES
Schlesische Dreieckskette.
Eisenberg.........| 50044 45"| 34° 50' 55" ; | _Veröffentlichungen
Köchendorf ....... 50 47 25 | 34 53 39 5 | | N.3 und N. 10.
Obereck .......... 50 43 57 | 34 55 50 z | |
Ruppersdorf........ 50 46 38 | 34 49 22 & > |
Ziegenberg. ....... 50 45 20 | 34 44 46 06 ES = |
Leupusch ......... 50 43 41 | 34 59 50 A 2 > I
Rummelsberg ..... 50 42 13 | 34 46 44 ” = | en |
BON u... 50 47 38 | 35 13 34 & 3 | R |
Bischofskoppe..... 50 15 28 | 35 5 51 5 | 2 |
Annaberg. ........ 50. 27 27 | 35 50 18 > | 4 |
P50hoW...........|50 231 | 36 3 46 S
| |
Russischer Anschluss bei Tarnowitz.
Annaberg. ........| 50027' 27"| 35°50' 18" |  Veröffentlichungen
BEDW us DO 281 | 36 346 | N.3 und N. 10,
eRBNn. le en 8 58 | 36 27 20 i AR) |
rockenberg.......| 50 24 43 | 36 32 40 ; a 3 | land.
Grodziek.......... 50 21 10 | 36 46 5 a >. = | nn a
Markowice........ 5088.87 | 3650 3 = S = ea
UsBleo. ........ 50 41 27 | 36 44 31 = - | ia.
Lubschau ......... 50. 36 47 | 36 39 25 a | id,
Lubetzko .........| 50 41 58. | 36 18 56
Oesterreichischer Anschluss.
Bischofskoppe..... DO 1528| 35° 5 51" | __ Veröffentlichung
Pochow. a, 50 231 36 3 46 5 | ang
Orzesche. ......... DO 8.68 || 86 27.20 © = 1
N 49 51 9 | 35 37 45 @ & > \ a
Boy en. 49 51 10 | 36 15 ı S | a
Gogolau ..... un...) 49 58 44 | 36 16 40 ” n
|
Elbkette.
Fichstädt ..... | B2A]! 28" 80045’ || __ Veröffentlichung
EFichberg. ......... 52 18 56 | 30 46 44 3,
Götzerberg. ....... 52 26 14 | 30 23 44
Hagelsberg ....... DB BA SO Il 7 :
Gollwitzer Berg...| 52 21 42 | 29 57 49 S
Stöllner Berg..... 52 44 48 | 30 3 45 E
Landsberg ........ 52 29 11 | 29 20 43 ” Sr 3
Ameburg,........ 52 40 13 | 29 40 3 a ce Ss
Wollersdorf....... 53 5 712950 33 as 8 S
Hexenberg........ 53 10 28 | 30 4 12 3 => 3
(Wittstock) = En =
Ruhner Berg...... 53 17 55 | 29 34 23 I u =
Hökbeck.......... DS 4 lb 20 6 36 o se S
Polkern ........., 52 50.19 | 2923 7 & en
Dolchauer Berg ...| 52 43 28 | 29 8 46 ®
Zichtauer Berg....| 52 34 44 | 28 57 39 es
Poreläte. .....:... D2 51 26 | 28 28 31
Pedemoisel.. ...... 83 244 | 28 34 40
Bllenlie..,........| 53 12 44 | 28 35 23

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ueber

rn rd tr la

san, schmidi a nn
Fühenusder san

 

RR

ah

ıl

MI RI TI IR ARRNAER ILHARINGI BL LIUEamL gem Ni

 

— 349 —

XIV. —Prusse, B.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

INDICATION
No nn | : DIRECTEURS
Dr Fon ae EPOQUE ne INSTRUMENTS REMARQUES.
Elbkette.
237 | Steinhöhe......... 23015 au ax ıı A
238 | Hohen Bünstorf...| 53 3 8 | 28 8 40 n we
239 Biss. 5250 9128 037 = en :
240 | Wilsede........... 5510 9 2730 3% _ E83 >
241, Bitberg.. 53231927165» S Ss =
242 | Vahrendorf ....... 53 26 16 | 27 33 58 3 ce 2
243 | Havighorst........ 53 30 58 | 2751 9 <* SS .
244 | Baursberg ........ 53 34 3 | 27 27 18 7 An =
2451 Stade... 3301227 38 = Ss 2
246 | Kaiserberg........ 357er 2 Be =
|
Schleswig-Holsteinsche Dreieckskette,
TErBıee 540 26’ 16"| 28°51' 50" Werötienihehune
76 | Dietriehshagen.... 54 6 32 | 29 25 55 NsundnD,.:
247 | Bungsberg........ 54 12 40 | 28 23 35
248 | Hohen Schönberg..| 53 58 54 | 28 45 45
249 | Lübeek .......... aa W 82 93
243 | Havighorst........ >> 30.58 2251 9
244 | Baursbere......... 3334 3 27, 27 18
246 | Kaiserberg........ »3 5553| 271255
250.) Bass... Da 38 34 | 27 53 4
(Nördlicher End-
punkt)
256 | Basis... 0.0... 53 35 51 | 27 55 26
(Südlicher End-
punkt
252 | Bornbeck......... 53 38 17 | 28 028
253 | Bocksberg ......... 53 A0 as | 2751 > .
254 | Rathkrügen.......| 5349 6 | 2742 32 5 1d
255 | Segeberg ......... 5356.14 2759 5 E 2
256 | Siebenbäumen..... 53 44 46 | 28 11 52 & Q s
257 | Schweinhagen..... >34 021 | 271253 2 2 5
258 | Hohenhorst........ 54215 8 22.0, 4 = _ n
259 | Nindorf........... 5 7531.21 202 i -
260 | Westensee ........ 54 15 58 | 27 34 21 = 2
261 | Rauheberg........ San r
262 | Hochholzberg...... 54 24 30, 27 AS 2]
263 | Scheelsberg....... »As25 51 | 2 19 52
264 | Ostenfeld ......... Ben
265 | Nordhöhe ......... 54 39 48 |27 645
266 | Scheersberg....... 5 25 52 | 27 28 Sl
261 1 Ro 2.2... 53949, 271359
268 | Warkshöhe........ 54 44 33 | 26 39 54
269 | Stagehöhe......... 5452 1,27 0%
70 | Hügeberg......... 5458 5 | 27 38 32
271 | Wongshöhe ....... >». 5283| 20 85 21
72 | Bärenwald........ 33 | 26 2 2
273: Kniwsbeis . 55.812 25 rn
2 Ban 55 19 38 | 26 46 29 nn
203 | Skamlingsbanke... 55 25 14 | 27 14 0 vor N.
Hannoversch-Sächsische Dreieckskette.
164 | G@ollmberg ........ 522 W 32,310 0 2 : = & Veröffentlichungen
166 ee er 540 9| 31.059 © 3 = N.8 und N. 11.
168. Col |, 51 18 17 | 30. 40 44 & © =
222 | Hagelsberg ....... 52824 0167 | & a > |
2) =

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

ee

XIV. —Prusse, B,

 

 

 

 

 

 

 

 

KpNiee Hu erton marrherhpher strand een er

 

 

ee

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

N LLLLON LATITUDE |LONGITUDE| EPOQUE Din. N ITS E 3
DES POINTS un SEONE ET OBSERVATEURS en
Hannoversch-Sächsische Dreieckskette.
276 | Wurzelberg........ DISA0 2 20021: 2" Veröffentlichungen
Da Leipzier......... 520 1080 2 27 N.3 und N. 11.
278 | Petersberg........ D1289.52.1.209 37.18
279 | Wilsdorf.......... DL 10: 2] | 29 24 15 |
280 | Kyffhäuser. ....... DL Ba An 28 AA Al |
281 | Ettersberg ........ > 0 55 | 28:05 25
282 | Ohmberg.......... 8l 2751 |28 415 5 .
283 | Inselsberg ........ Del 9128 8 A © 5 & Denn
2 2 S | ne
284 | Meismer.......... 6113.45 | 27 81 52 & ‘© 3 em
285 | Ahlsburg.......... 5l 44 45 | 27 29 26 & = = tub N.
286 | Brocken........... Bias 2 2817 2 z 2 E eu
287 | Bauberg .......... DB 581 27.42 30 De
288 | Wohlenberg....... BR20 9128 43230 I
29 Wehtmarse sn... DB o0 Al | 27 85 08 |
290 | Falkenberg ....... 52 90 02.127 92 4 |
BO NDR ern. 5950 09 |28.037 |
240 | Wilsede. .......... 581020 12.2786 027 |
Basisnetz bei Göttingen.
291 | Basis (nördlich) ...| 51031’ 15"| 27°36' 40" | _ Veroffentlichungen
292 | Basis (südlich) ....| 51 28 27 | 27 36 24 & ln
205 | Hohehagen........ 51 28 31 | 27 25 55 © = |
294 | Gleichen..........: 528.18: 27 42.28 2 ‘Do n |
284 | Meissner.......... al ls 46. | 27 31 52 - a A |
285 | Ahlsburg. ......... 51 44 45 | 27 29 26 2 |
Hannoversche Dreieckskette.
R61 | Rauheberg........ Baylılı mal 20055. 8. „Veröffentlichung
946 | Kaiserberg........ 53 55 53 | 27 12 55 ns
BASE NSERdE en... Bm 88 2 | 27. 8.39
305 | Nindorf-Meldorf... 54 5 17 | 26 46 21:
206 | Friedrichskoog....| 54 155 | 26 30 21
297 | Silberberg........ 594952 ..26.49:28
298 | Neuwerk.......... HosoDn. 1 1120, 949
299. | SIOVERn.....:::..: 93 309 26 | 26 17 28
300 | Langwarden....... 92.80.20 .25.58 12
301 | Wangeroog........ DAN 82 2581 8
ROD KL ESENS. 0.0. 5988.57 | 20.16.47
BOB MEYER, a... »8 8429| 25 34 15
BOA ATINON cs 5828. 25 8.49 :
305 | Varel... 59.29.56 | 25 48 15 en ®
306 | Wersterstede...... De lo 2 25.95 Ad & = =
OR ÜBER a... 5849| 257 2 a ‘© 3
308 | Altenoythe........ 58.150 | 25.83 4 8 a >
309 | Cloppenburg ...... 52 50 39 | 25 42 12 ” 2 >
310 | Windberg......... 1592. 152 Bl 23: Ill all,
all. Hosene.s......0,.% 52 37 85 | 24 54 13
312 | Queckenberg...... 52.32.21 | 25.25 28
313 | Bentheim ......... 52 18 15 | 24 49 29
314 | Nottuln... .0.. Dan 2025 447
315 | Dörenberg........ 5210,87 025 43 16
316 | Soester Warte . ol AA 19 129,43, 86
317 | Winnefeld ........ 51.53.0726 31 0
818 | Billsteln..c. 2.0... 528 21.20.1743
319 | Moosberg.....-... Bl. 45 ID. 27% 18 15
285 | Ahlsburg ......... 51 44 45 | 27 29 26
284 | Meissner....... 012182460 27.8102

ara chi hub bb a he a nn
 

 

 

i

|
N
ih

XIV. —Prusse, B.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

„|  INDICATION . ' DIRECTEURS we
N en LATITUDE LONGITUDE| EPOQUE oe INSTRUMENTS REMARQUES
| Basisnetz bei Meppen.
320 | Basis (östlich).....| 52°48'17"| 25° 6' 0") Veröffentlichung
321] | Basis (westlich)... | 5245 355 | 25 1% © N. 8. ;
32 |Bersn 52 45 32 | 25 754 nn =
323 | Hengstberg ....... 524942 5 052 2 = nr
310 | Winetberg ........ 52 52 51 | 25 11 50 = = 2
all Hespe, 52 37 35 | 24 54 13 2
I
: Nördlicher Niederländischer Anschluss.
302. Bsense 2... | 53°38'57"| 25° 16' 47" Noch nieht veröf-
304 | Aurich . 2... 5328 5 88 fentlicht. &
other 0... | 5154953722
310 | Windberg......... 52 525 | 251150 & &
924 | Bilsum... ...... | 53 29 4 | 24 43 49 8 3 3
325 | Borkum........... 53 35 22 | 24 20 17 a = =
326 | Norderney ........ 53 42 39 | 24 53 49 a = n
327 , Finsterwolde...... 53 11 55 | 24 46 38 er 2 2
358 | Uithuizermeden | As | ann]| ="
329 | Hornhuizen....... 53 23 22 | 24 136 |
|
Elsass-Lothringische Dreieckskette.
_ 330 | Basıs (sudlieh) .. . Aa 21533 Veröffentlichung
2 331 | Basis (nördlich) ...| 475746 |25 4 6 . N 8.
= 3232| BRuofach.. 47 57 50 | 24 56 44 |
a ae 47 53 18 | 24 53 13
334 | Sausheim ......... A A730 | 28 3 16
=. 355 | Belhen. . ....... 47 49241, 530 2
= 336 | Glaserbers2........ 4 2119,49 3
= s2ıBlen 47 54 7 | 24 1551 & &
= 338 | Kaiserstuhl ....... 18 7 AN) 022 © a I
I 30 Besen... 48 11 26 | 24.49 3 5 3 3
= 340 | Strasspure . 48 3458| 25255 - a an '
(Thurm) n 2
34, Denn .. 48 30 49 | 24 49 56 =
342 | Wintersberg ...... 48 58 47 | 25 16,55
= 343 | Kelschbers........ 49 10 19 | 24 35 29
7 34 Demo 48 54.40 124 12
345 | Kewelsberg........ a8 ANAND
346 | Bevingen ......... ig 2217 215]
Thüringisches Dreiecksnetz.
277 | Leipzig.........-.- 510.20. 16:| 202 227. Veröffentlichung
279. Wilsdorf , 2... | 51 10 2. | 2924 15 N.12. Sachsen N. 8.
281 | Ettersberg........ | 5: 0.29 | 28 50 2
283 | Inselsberg ........ ‚5056 91283 8 4
347... Böden | 5 E18 894905 | Sachsen N. 4.
348 | Roda ..... 0. DI 2 .21.029.040 ei = Sachsen N.5.
: Jg (Rense 2. | 50 49 57 | 29 51 48 & 2 =
a :350-| Kufischit | 50 54 41 | 29 20 15 ob 2 3
is 351 | Luisenthurm ...... 5047.12) 29 12 & 8 8 Baiern N. 42
5 352 | Kickelhahu........ | 50 40: I | 28.32 56 ® Ai > Er
= 253 | Gr. Gleichberg....!| 50 23 22 | 28 15 37 =
S 2354 | Blees. 2.00. | 50 26 49 | 28 40 21 as
5 355 | Wetissteln. ........ 1.50 2650 | 20 71 a,
5 356. Coburg... | 50.18 0.) 2889 30 Sachsen NL.
® | |

 
       

— 352 —

XIV. —Prusse, B,

 

INDICATION

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

a 2: DIRECTEURS i |
N° Dis PoInTs LATITUDE |LONGITUDE | EPOQUE Er or ey renes INSTRUMENTS | REMARQUES
1
Thüringisches Dreiecksnetz,
221 | Dohra............ 50° 16’ 46" | 29° 18’ 41" ; g | _ Veröffentlichung
388 | Stelzen............ 50 29 22 | 29 37 5| & | Ss | m & | 3-12 Sachsen, N. 3.
Bu Beim... 50 41 18 | 29 26 ı1 © 2 | 7 | id. N.6.
360 | Kuhberg.......... 80.306 1 1.2953 34 | 2 & | zZ = |
| m =
Rheinisch-Hessischg Dreieckskette.
353 | Gr. Gleichberg....| 50°23'22"| 28° 15' 37" 1) [
283 | Inselsberg .....:..|5051 9 | 28 8 4 |
284 | Meissner.......... ol 13-46 | 27 31 52 | |
al a 1 DE 30,55 41927523 | || Geod. Inst. N. 41.
362 | Kreuzberg ........ RR 10.27 88 53 | Baiern, N. 73.
363 | Taufstein .......... 0831 6 26 54 22 | id. N.106, Geod.Inst.
364 | Steigekoppe....... 80 2 37 | 26 58 25 | N.
365 | Felelberg......... 0 14 1 26 730 | id.N.35, id. N.14.
366 | Meliboons......... 49 43 33 | 26 18 14 | id.N.75, id. N.20.
367 | Donnersberg....... 40 81 33 | 25 35 39 | id. N.116, id. N.19,
368 | Lufdenberg ....... 50.016 25.17 25 |
369 | Erbeskopf ........ 49 43 54 | 24 45 29 | Good. Inst. N. 18.
370 | Loeberg .......... 49 44 58 | 24 14 12 - = I
27 | Muxerath......... 2945| 2356. 2 = 3 = |
372 | Weisser Stein..... 233 A218 7 3 = |
373 | Michelsberg....... 80 30 50 | 24 29 30 & 2 > | IESENS:
374 | Hohe Acht........ 50 23 14 | 24 40 42 © S o | Noch nicht veröffen
375 | Prümscheid ....... E00 8 | 24 22 11 = z Eee
376 ı Langschoss......... 0240 3 | 235722 Geod. Inst. N. 6.
377 IEENDR........... 0 47 16 | 24 32 5
378 | Mündt.........:.. 1122| 24 648 |
819-| Velbert........... 91220. 1 724 41:56 |
380 | Hinsbeck ......... »1 29.9 | 2356 56 |
381 | Fürstenberg. ...... 51 3858| 24 829 ® |
382 | Stimmberg........ DL AU 2 | 24.55.27 |
383 | Balverwald ........ DE 21 23 | 25:29 47 |
318 | Billstein.......... 01 20° 2.1.26 17 43 |
316 | Soester Warte..... 51 4 92543 36 |
814. -Notmin .:.......... 157 2 25 AA
|
Basisnetz bei Bonn,
384 | Basis (nördlich) ...| 50°46' 4"| 24° 4 "| | Noch nicht veröffen-
385 | Basis (südlich)... 50 45 8 | 24 44 44 | | tlicht.
386 | Bergheim. ........ 50 46 48 | 24 45 37 | 3 | ;
387 | Gielsdorf ......... 50 43 25 | 24 40 53 N | S | = |
388 | Löwenburg........ 50 39 55 | 2455 4 2 2 | 2 |
373 | Michelsberg. 50 30 50 | 24 29 30 3 7
377 | Birkhof....... =, 00047 1062432 5 | = |
Süellicher Niederländischer Anschluss.
313 | Bentheim ......... 520 18'15"| 24e 49! 29" | s | o Noch nicht veröffen-
314 | Nottuln ........... BD 2 5 44 5 | = | = ne
382 | Kimmberg ........ 51 40 2 | 24 55 27 S < | 3 |
381 | Fürstenberg....... DI 3808| 24 8 29 = 2 | =
380 | Hinsbeck ......... 51 20 © | 23 56 56 = S | =
| °©
| A
File me a —

 

NR

ala uk

FI I DRTRRNAMR ALLAN ML nem Hm lLiı

 

 

— 553 —

XIV. — Prusse, B.

 

 

  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

N INDICATION in a DIRECTEURS Yin \
en LATITUDE [LONGITUDE| EPOQUE EI Be INSTRUMENIS REMARQUES.
Süellicher Niederländischer Anschluss.

378 | Mündt.  ...... 510 1.820) 240 648 Noch nicht veröffen
376 | Langschoss........ 5040 313572 nn
389 | Oldenzaal......... 32 18 50 1 24 35 45
390 | Schöppingen ...... 52 539 | 24 56 25
391 | Winterswek....... 5l 58 24 | 24 23 16 2 S
392 Reken... . 51 50.25 1244250 a S =
393 | Hettenheuvel...... SE 55a a5 ıd 2 8 3
394 | Flierenberg....... 51 48 16 | 23 35 32 2 2 =
399. Venray . 2... ol 31 41272333 33 = S ©
396 | Kevelaer.......... 5I 355 8, 3514 z
397 | Noderweert........ 51 17 14 | 23 24 55
398 | Klifsberg ......... 1 35 34191 }
399 | Ubagsberg.........| 50 50 51 | 23 37 13

Belgischer Anschluss.

399 | Ubagsberg........| 50°50' 51"| 23037' 13" . Noch nieht veröffe
376 | Langschoss........ 50 40 3 | 23 57 22 = en
372 | Weisser Stein.....| 50 24 33 | 24 2 18 Ss .
37. | Muxerath. - 49 59 45 | 2356 2 A a >
400 | Henri Chapelle....| 50 40 37 | 23 35 17 2 a 2
A402 : Jalhas 5032.19 2343 148 S
402 | Hinderhausen .....| 50 16 52 | 23 41 11 2

 

 

 

 

 

 

 

     
       

 

side de

rate

ad

able-rth

sarah eb u bla A a al

 
a a

TEE TRETEN |

en

NR

Kl)

lila ı

Pr I DAUERN ALLAN DM NEL Halli

 

  

 

ZUSAMMENSTELLUNG

der Winkelschlussfehler sämmtlicher von der Trigonometrischen Abtheilung der
Königlich Preussischen Landes aufnahme gemessenen Hauptdreiecke einschlies-
slich derjenigen Mehrecke, welche nicht in Dreiecke zerlegbar waren in weleken
jedoch sämmtliche Winkel gemessen sind. ()

(‘) In der kolumne A? ist bei den Mehrecken als Beitrag zu der Fehlerquadratsumme der Werth 2a

eingetragen, in welckem 4A, den Winkelschlussfehler des Polygons und in die Anzahl der Winkel desselben
bedeutet. In der kolumne A ist sodann der Werth der Wurzel daraus gesetzt. Bei N. XXV ist bezüglich y
nach demselben Princip verfahren, unter A jedoch der wirkliche Winkelschlussfehler des Polygons angegeben.

 
 

5

 

 

her

Ahle

a a haha hl ee

 

ah be tssuhacii m

Anstand
— 357 —

xıv.—Prusse, B —Erreurs de clöture des triangles desquels ont et& mesures les trois angles.

I. D’ORDRE

 

 

SENEREB

 

AUTEURS DES INSTRUMENTS
EMPLOYES
ET
DIAMETRE DU CERCLE
HORIZONTAL

LECTURE
EN
SECONDES
DU VERNIER
OU DU
MICROSCOPE

NOMBRE
DES
VERNIERS
OU DES
MICROSCOPES

 

NOMBRE
DES
OBSERVATIONS
EXECUTEES
POUR
CHAQUE ANGLE
‚OU POUR
CHAQUE
DIRECTION

 

ERREURS
DE CLÖTURE
DE
CHAQUE
TRIANGLE
A

—

 

 

REMARQUES

 

 

 

 

 

GRADMESSUNG IN OSTPREUSSEN 1832-34,

15 zölliger Theodolit von Ertel (Thei-
lungsdurchmesser —= 355") und
12 zölliger Repetitions Theodolit
von Pistor und Schieck.

id.
id.
id.
id.
id.
id.
id.
Ko
id.
id.
id.
id.
id.
id.
id.
id.
id.
id.
id.
id.
id.
id.
id.
id.
id.
id.
id.

 

id.

Ablesung un
mittelbar von
2 bezw 5 se-
kunden.

id.
id.
id.
id.
id.
id.
id.
id.
id.
id.
id.
id.

 

r

4 Nonien.

 

24

 

0”, 969

„343
=

 

KÜSTENVERMESSUNG NÖRDL. THEIL: 1837-1842,

15 zölliger Theodolit von Ertel (Thei-
lungsdurchmesser — 355"n),

 

ıbezw mittel-

Ablesung un
mittelbar von
2sekunden

bar von'/,Se-
kunden.

id.

id.

1d.

 

bis 1839 ein-
schl 4 nonien
Von 1840 ab
4 Mikroskop-
Mikrometer.

 

24

 

0" 967

0" 586
0 ‚506
1 ‚654
1 ‚336
] ‚165

 

0,821

 

 

0, 9390

1, 8036
0, 5170
2, 6439
2,4618
2, 6406
2,7789
2, 8325
0, 1706
3, 4708
1,8225
0,3114
0, 3341
0, 0004
0, 0066
0, 8575
0, 1325
1, 0323
0, 2601
0, 9082
3, 4596
3, 2364
1, 9572
2, 1316
3,0906
0, 1274
0, 0000
0, 8427
0, 3844

 

 

Veröffentlichungen
N.1 und N. 12.

Veröffentlichungen
N.1 und N.12.

 
— 358 —

XIV. — Prusse, B— Erreurs de clöture des triangles desquels ont et mesures les trois angles

 

N. D’ORDRE

AUTEURS DES INSTRUMENTS
EMPLOYES
ET
DIAMETRE DU CERCLE
HORIZONTAL

LECTURE
EN
SECONDES
DU VERNIER
OU DU
MICROSCOPE

NOMBRE
DES
VERNIERS
OU DES
MICROSCOPES

NOMBRE
DES
OBSERVATIONS
EX£CUTEES
POUR
CHAQUE ANGLE
OU POUR
CHAQUE
DIRECTION

ERREURS
DE CLÖTURE
DE
CHAQUE
TRIANGLE
A

Ba

REMARQUES

 

 

 

 

 

 

15 zölliger Theodolit von Ertel (Thei-
lungsdurchmesser = 355"n),

 

Ablesung un
mittelbar von
2sekunden
bezw mittel-
bar von'/,se-
kunden.

id.

 

bis 1839 ein-
schl 4 nonien
Von 1840 ab
4 Mikroskop-
Mikrometer,

id.
id.
id.
id.
id.

id.

Lil®,

 

24

 

0", 189

0
0
0
0
l
0
l
1
l
0

 

KÜSTENVERMESSUNG SÜDL. THEIL 1841-46.

15 zölliger Theodolit von Ertel (Thei- |
lungsdurchmesser — 355"n),

Ablesung
mittelbar von
'/, sekunden.

id.

id.
id.
id.
id.
id.

4 Mikroskop-
Mikrometer.

id.
id.
id.
id.
id.
id.

24

0", 597

 

 

Veröffentlichungen
N. 2 und N. 12,

Veröffentlichungen

N.2 und N. 12.

 

 

 

 
xıv.—Prusse, B. — Erreurs de clöture des triangles desquels ont et6 mesures les trois angles,

 

SESEZAAHLAR

 

AUTEURS DES INSTRUMENTS
EMPLOYES
ET
DIAMETRE DU CERCLE
HORIZONTAL

LECTURE
EN
SECONDES
DU VERNIER
OU DU
MICROSCOPE

NOMBRE
DES
VERNIERS
OU DES
MICROSCOPES

NOMBRE
DES
OBSERVATIONS
EXEKCUTRES
POUR
CHAQUE ANGLE
OU POUR
CHAQUE
DIRECTION

ERREURS
DE CLÖTURE
DE
CHAQUE
TRIANGLE

 

REMARQUES

 

 

15 zölliger Theodolit von Ertel (Thei-
lungsdurchmesser = 355"”),

 

Ablesung
mittelbarvon
'/. sekunden.

id.

id.
id.

 

4 Mikroskop-
Mikrometer.

 

l
0

0
0
0

 

0", 274

0",.063

0,615
0,935
0 ‚383
1 ‚483
0,413
0 ‚252

1 ‚434
„831
476

‚883
‚812
‚124

P-oooor „or 000 soHr--Hm-or

IS) SS oO

SIEISS

 

 

 

Veröffentliehungen
N.2 und N. 12.

(Viereck).

 
— 360 —

XIv.— Prusse, B.— Erreurs de clöture des triangles desquels ont ete mesures les trois angle

 

N. D’ORDRE

 

AUTEURS DES INSTRUMENTS
EMPLOYES
ET
DIAMETRE DU CERCLE
HORIZONTAL

LECTURE
EN
SECONDES
DU VERNIER
OU DU
MICROSCOPE

NOMBRE
DES
VERNIERS
OU DES
MICROSCOPES

NOMBRE
DES
OBSERVATIONS
EXECUTEES
POUR
CHAQUE ANGLE
OU POUR
CHAQUE
DIRECTION

ERREURS
DE CLÖTURE
DE
CHAQUE
TRIANGLE
A

REMARQUE :

 

 

 

 

 

15 zölliger Theodolit von Ertel (Thei-
lungsdurchmesser = 355W®),

id.
id.
id.
id.
id.
id.
id.
id.
id.
id.

 

Ablesung
mittelbarvon
'/, sekunden.

id.
id.
id.
id.
id.

 

4 Mikroskop-
Mikrometer.

 

 

 

 

 

 

. Veröffentlichung
N.2undN..

 

 
     

 

— 361 —

XIV. — Prusse, B— Erreurs de clöture des triangles desquels ont &t6 mesures les trois angles.

 

5 er Te Sr

ar

nal ml

IM

FINN BL LNRRLL JAN

LTR |

Fir

m

 

 

NOMBRE
DS LECTURE DES ERREURS
a AUTEURS DES INSTRUMENTS in NOMBRE OESERFATTONS | nn ae
5 EMPLOYKS en DES Exhournirs DR
© ET nn VERNIERS POUR CHAQUE A? REMARQUG ı
a DIAMETRE DU CERCLE nn 2 ou DES. |CHAQUE ANGLE ne eo
z a OU POUR
HORIZONTAL MIOROSCOpm | NICROSCOPES ı
DIRBORION | a | > |
I,
DÄNISCHER ANSCHLUSS 1839-41. ,
1 | 15zölliger Theodolit von Ertel (Thei-| Ablesung| bis 1839 eiu- 24 1", 44 2,0736 | Veröffentlichungen
lungsdurchmesser = 355"m), unmittelbar schl 4 nonien Da
von 2 bezw | von 1840 ab 4
mittelbar von Mikroskop-
'/, sehunden. | Mikrometer.
2 Id, id. id. 24 0,04 0, 0016 we
3 id. id. id. 24 0,50 | 92508
4 id. id. id. 24 5 1, 0201
IV.
ANSCHLUSS BEI TARNOWITZ 1852.
\ 15 zölliger Theodolit von Ertel (Thei-| Ablesung| 4bezw2Mi- 24 07,732. 0,5988 Veröffentlichungen
lungsdurchmesser — 355”®) und | mittelbar von | kroskop-Mi- N
13 zölliges. Universal Instrument | '/,, bezw 1 se- | krometer.
von Pistor und Martins. kunden.
2 id. id. id. 24 10 23 2, 9964
3 id. id. id. 24 1 ‚374.| 1,8879
4 id. id. id. 24 0,674 0, 4543
5 id. id. id. 24 1 ,294| 1,6744
6 id. id. id. 24 0.159 0, 5700
7 id. id. id. 24 0 ,002| 0,0000
8 id. id. id. 24 0 ‚599| 0,3588
9 id. id, id. 24 0 ‚840 | 0, 7056
Y.
WEICHSELKETTE UND RUSSISCHER ANSCHLUSS BEI THORN 1853.
1 !15 zölliger Theodolit von Ertel (Thei- Ablesung| 4bezw2Mi- 24 0”,457| 0,2088 nl
lungsdurchmesser = 355"®) und | mittelbar von kroskop -Mi-
13 zölliges. Universal Instrument | '/,, bezw 1 se- krometer.
von Pistor und Martins. kunden.
2 id id. id. 24 0 „5l6| 0,2668
3 id. id. id. 24 1 ,185| 1,4042
4 id. id. id. 24 0,191 | 0,0365
3 id. id. id. 24 0,213) 0,0454
6 id. id. id. 24 0 ‚331. 0,1096
7 id. id. id. 24 0 ,309| 0,0955
8 id. id. id. 24 0,779 0, 6068
9 id. id. id. 24 0,739 0,5461

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Ux

 
 

   

 

— 362 —.

 

 

 

XyieH Prusse, B.— Erreurs de clöture des triangles desquels ont’eie mestr6s lestrois angles.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

NOMBRE
ä LECTURE o DES ERREURS
8 AUTEURS en NOMBRE OBSERYATIONS | DM OLÖTURN
g nn en on DES EXhCUTERS DE {
ee ENT. nn VERNIERS POUR CHAQUE A? REMARQUES
e DIAMETRE DU CRROLE- | „ol Dis a an
Z z OU POUR
‚HORIZONTAL NIOROSCOPm | ICROSOOPRS an
DIRECTION ae | Ber
10 | 15 zölliger Theodolit von Ertel (Thei-| Ablesung| 4bezw2Mi- 24 0”, 870 |. 0,7569 | Veröffentlichungen
lungsdurchmesser = 355®®) und | mittelbar von | kroskop -Mi- md
13 zölliges Universal Instrument | '/,, bezw 1 se- | krometer.
von Pistor und Martins. kunden. id.
11 id. id. id. 24 07,561 0, 3147
12 id. id. id, 24 0232700547
13 id. id. id. 24 0,287, 0,0660
14 id. id. id. 24 0,525 | 0,3306
15 id. id. id. 24 0,975. 0,9506
16 id. id. id. 24 0,9227 0 85501
17 id. id. id. 24 1,159, 1 293
18 id. id. id. 24 0 ‚604 | 0,3648
19 id. id. id. 24 l „748. 3, 0555
20 id. r id. id 24 0 ‚624 0, 3894
21 id. id. id. 24 I, 192. 3.4209
22 -id. id. id. 24 0,159 00253
23 id. id. id. 24 0 ‚888 0, 7885
24 id. id. id. 24 I ,259 21287
25 id. id. id. 24 7,062, |. 1248
26 id. id. Ad. 24 0 ,554| 0,3069
2 id. id. , id. 24 0 „502 0, 2520
28 id. Sad, id. 24 7,02, 3.1100
29 Id. id. id. 24 0,205) 0,0420
30 id. id. id. 24 0,9511 0,9044
VI.
SCHLESISCHE DREIECKSKETTE. 1854.
1 | 15 zölliger Theodolit von Ertel (Thei- Ablesung| 4bezw2Mi- 24 222 1,4933 Id.
lungsdurchmesser = 355"®) und | mittelbar von | kroskop - Mi-
13 zölliges Universal Instrument | '/,, bezw l se- krometer.
von Pistor und Martins. kunden.
2 id. id. id. 24 0.191 | 0,5432
3 id. id. id. 24 0 ,463| 0,2144
4 id. id. id. 24 0,994 0, 9880
5 id: id. id. 24 0,333, 0 120
6 id. id. id. 24 I ‚40, 3,0520
7 id. id. id. 24 I 02) 1.004
8 id. id. id. 24 2646| 7,0013
9 id. id. 10. 24 1 ‚496 2,2380
10 id. id. id. 24 9.05), 0042
11 id. id. id. 24 0,919 2
12 14. id. id. 24 077160: 0,5716
13 id. id. „ad. 24 2 ,947| 8,6848
14 id. id. id. 24 1,048| 1,0983
15 id. id. id. 24 1 ‚140 1, 2996
16 id. id. id. 24 119 1, 2822
17 id. id. id. 24 0,088 0,4733
18 1d. id. id. 24 "1,02. 1.1707
19 id. id. id. 24 0,886 | 0, 7850
20 id. id. id. 24 0,884 | 0,7815
A! id. id. id. 24 1,038 12056
22 id. id. id. 24 0,801 0, 7242

 

 

 

 

sc ihn u ls um

ad ih acer ne

esse his Aarhl

art ash
   

 

 

— 363 —

nn en 2

XIV. —Prusse, B.—Erreurs de clöture des triangles desquels ont’&te mesures les trois angles.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

NOMBRE
5 AUTEURS DES INSTRUMENTS en NOMBRE os a ON eo
= EMPLOYES SBOONDES DES EXECUTEES DE ; S
= ET VERNIERS POUR CHAQUE A? REMARQUES
2 DIAMETRE DU CERCLE an OU DES CHAQUE ANGLE TRIANGLE
as HORIZONTAL ee MICROSCOPES Sn: olı =
MICROSCOPR 3 CHAQURB
DIRECTION 2
23 | 15 zölliger Theodolit von Ertel (Thei-| Ablesung| 4bezw2Mi- 24 0.110 0,0121 | Veröffentlichungen
lungsdurchmesser = 355®®) und | mittelbar von | kroskop- Mi- Na
13 zölliges Universal Instrument | '/,, bezw 1 se- |krometer. :
2 von Pistor und Martins. | kunden. |
E 24 id. id. id. 24 07,881 0, 702.
E 25 id. : id. id. 24 0,300... 0.1267
1: 26 id. ld. id. 24 2,332 5, 4382
E 27 id. id. id. 24 0 ‚390 0,1521
| 28 id. id. id. 24 3,078, 934
29 id. id. id. 24 0 ,739| 0,5461
| 30 id. id. id, 24 1,028, L 6.1
! 31 id. id. id, 24 0 ,109 0,0119
er id. id, id. 24 | ‚124 1, 2634
33 id. id. id. 2A 0 > 0,:0299
34 id. id. id, 24 2,112) 4,4605
35 id. id. id. 24 0,769) 0,5914
36 id. id. id. 24 0,625) 0,3906
37 id. id. id. 24 0 ‚706 | 0,4984
38 id. id. id. 24 0 ,087| 0,0076
= 39 id. id. id. 24 1.,840| 2,3856
2 40 id. id. id. 24 0 ‚9597| 0,3564
a 4] id. id, id. 24 I ‚065 1,1342
2 42 id. id, id. 24 05.55 0, 2756
43 id. id. id. 24 I „096 |. 2, 2012
= 44 id. : id. id. 24 0 ,705| 0,4970
= 45 id. id, id. 24 0 ‚864 .0, 7465
: 46 id. id. id. 24 I: 256 1.9179
47 id. id. id. 24 0 ,897| 0,8046
- 48 id. id. id. 24 N ‚196 | 0,0384
=. 9 id. id. dd 24 gı ,48l| 2.1084
50 id. id. id. 24 2,2% 5, 1938
51 id. 10, id. 24 I „919 3, 6826
Nr
SCHLESISCHE DREIECKSKETTE 1878,
1 |!10 zölliger Theodolit N. 1 von Pi-]| Ablesung|2 Mikroscop- 24 : |0”,985| 0,9702 =.u1d.
stor und Martins (Theilungsdurch- | mittelbar von | Mikrometer.
messer — 265°"). '/, sekunden.
2 id. id. id. A. 1 ,097| 1,2034
3 id. | id. id. 24 0 ,904| 0,8172
Vu.
rn OESTERREICHISCHER ANSCHLUSS 1878,
r l !10 zölliger Theodolit N. 1 von Pi- Ablesung |2Mikroskop- 24 17,881 |..3.4262 ee
i8 stor und Martins (Theilungsdurch- | mittelbar von | Mikrometer. N
ix messer — 265m), '/. sekunden.
S 2 id. id. id. 24 07,330 | .0, 1089
= 3 id. id. id. 24 10 277 1, 6307
x 4 id. id. id. 24 0 ,430 0, 1849

 
 

— 364 —

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

NOMBRE
a 0m Rene nn n AULTBRN an ana Sn an
PLOYES SoonnEs DES EXECUTEES DE
& ET VERNIERS POUR CHAQUE a2 REMARQUES
A DIAMÜTRE DU GERCLE : DD SVERNEER en CHAQUE ANGLE | TRIANGLE
zZ ; OU DU 3 OU POUR A
HORIZONTAL MıoRoscopn | EROSCOPES an
DIRECTION a
VII.
DREIECKSKETTE 1858.
I |15zölliger Theodolit von Ertel (Thei-]| Ablesung| 4bezw2Mi- 24 0”, 497 0,2470 |_Veröffentlichungen
lungsdurchmesser — 355"=) und | mittelbar von | kroskop-Mi- ad N:
8 zölliges Universal Instrument | '/,, bezw 1 se- | krometer.
von Pistor und Martins. kunden
2 id. id. id. 24 0,8333 0, 1109
3 id. id. id. 24 02,997 | 0,9340
4 id. id. id. 24 0 ,198| 0,0392
5 id. id. id. 24 0 ‚162 0, 0262
6 id. id. id. 24 0 ‚637| 0,4058
7. id. id. id. 24 0,057) 0,0032
8 id. id. id. 24 0,242 0, 0586
9 id. id. id. 24 0,728! 0,5300
10 id. id. id. 24 i ‚1725| 1.3806
11 id. id. id. 24 2 ,256| 5,0895 | (Viereck)
12 id. id. id. 24 2 ,208| 4,8769 1a.
13 id. id. id. 24 1 ’ 120 1, 20544 Veröffentlichungen
N. 4 und N. 12.
14 id. id. id. 24 0,6183 0,3760 | (Viereck).
15 id. id. id. 24 0,433 0, 1875 1a.
16 id. id. id. 24 0,0 0, 0450 1a.
17 id. id. id. 24 0,561 0,3147
18 id. id. id. 24 0 ‚524 0,2746
19 id. id. id. 24 0 ‚522 0,2725
20 id. id. id. 24 0 ‚000 0,0000
21 id. id. id. 24 0 ‚001 0,0000
22 id. id. id. 24 0,977 0,9545
IX.
DREIECKSKETTE 1859.
l | 15zölliger Theodolit von Ertel (Thei-| Ablesung| 4bezw2Mi- 24 1”,965| 3,8612 | Veröffentlichungen
lungsdurchmesser — 355®=) und | mittelbar von | kroskop- Mi- ln
8 zölliges Universal Instrument | '/, bezw 1 se- | krometer.
von Pistor und Martins. kunden.
2 id. id. id. 24 1 ,090| 1,1881
3 id. id. id. 24 04133 0, 0177
4 id. id. id. 24 0,0572) 0,3780
5 id. id. id. 24 0 ,302| 0,0912
6 id. id. id. 24 0 ‚050| 0,0025
7 id. id. id. 24 029, 0,5120
8 id. id. id. 24 1,203 1, 4472
9 id. id. id. 24 0 ,970| 0,9409
10 id. id. id. 24 I 921 2a
ıl id. id. id. 24 15, 1,09
12 id. id. id. 24 Ze) 4, 7046
13 id. id. id. 24 0,884 0.785
14 id. id. id. 24 Vol 0, 2673
15 id. id. id. 24 0,196 0,0384
16 id. id. id. 24 0 ,248| 0,0615
17 id. id. id. 24 I 105 1,3110
18 id. id. id, 24 1 ‚0983| 1,1946

 

 

 

ni wu

 
 

ee

ihm Beeren Ti |

an a

me)

Mir I VRTEANABR LLLIMIRTIL MALEN Jim ni

 

— 365 —

XIV. — Prusse, B. — Erreurs de clöture des triangles desquels ont 6t6 mesur6s les trois angles,

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

NOMBRE
B AUTEURS DES INSTRUMENTS a NOMBRE onsenvanı ons a
© ET VERNIERS POUR CHAQUE N REMARQUE
n DIAMETRE DU CERCLE = a OU DES en un
zZ : J POUR
HORIZONTAL MIOROSGopn | IOROSCOPES on
DIRBOTION |.
X.
DREIECKSKETTE 1861-62.
l | 15 zölliger Theodolit von Ertel (Thei-| Ablesung| 4bezw 2Mi- 24 0”,220| 0,0484 _Veröffentlichungen
lungsdurchmesser —355®m) und |mittelbar von | kroskop - Mi- De
8 zölliges Universal Instrument | '/,, bezw 1 se- | krometer.,
von Pistor und Martins. kunden.
2 id. id. id, 24 0”, 228 0, 0520
3 id. id. id, 24 0,130) 0,9402
4 id. id. id. 24 1 Ind 1.3317
5 id. id. id. 24 0,118 0,0139
6 id. id. id. 24 0 ‚548 0, 3003
7 id. id. id. 24 0 ,690| 0,4761
8 id. id. id, 24 1 ,336| 1,7849
9 id. id. id. 24 0,193 0, 5655
10 id. id. id. 24 0 ,706| 0,4984
11 id. id. id. 24 1 ‚406 | 1,9768
12 id. id. id. 24 1,046) 1.0816
13 id. id. id. 24 0,300| 0120 |
14 id. id, id. 24 0 ‚614 0, 3770
19 id. id. id. 24 0 ‚3568| 0,3226
16 id. id. id. 24 0 ‚608 | 0,3697
17 id. id. id. 24 0,890) 0,7921
18 id. id. id, 24 0,989 0, 9781
19 id. id. id. 24 0,186.) 0,0346
20 id. id. id. 24 1 ,213| 1,4721 | (Viereck).
21 id. id. id. 24 0871 0, 7691
2 id. id. id. 24 1:3196 1,9880
23 id. id. id. 24 0238 0, 0543
24 id. id. id. 24 0. ,702 0, 5806
25 id. id. id. 24 0,471) 0,2218
26 id. id. id. 24 0 ,731| 0,5344
an id. id. id. 24 1,038 1, 0774
XI.
DREIECKSKETTE 1865.
1 |15 zölliger Theodolit von Ertel (Thei- Ablesung| 4bezw2Mi- 24, 02,665 0, 4422 | Veröffentlichungen
lungsdurchmesser = 355”®) und mittelbar von | kroskop -Mi- N man
10 zölliges Universal Instrument | '/,, sekunden. | krometer.
N.1 von Pistor und Martins (Thei-
lungsdurchmesser = 265"%),
2 id. id. id. 24 0”,398| 0,1584
3 id. id. id. 24 1,250 |% 1,5628
4 id. id. id. 24 \ 0,975.) 0,9506
5 id. id. id. 24 0,588 0, 2894
6 id. id. id. 24 0,903. 0,8154
7 id. id. id. 24 1,390: 2,9821
8 id. id. id. 24 0,2386) 0,0092
9 id. id. id. 24 0 ‚857 0, 7344
10 id. id. id. 24 0 ,167| 0,0279
11 id. id. id. 24 0 „28 0, 0790
12 id. id. id. 24 0 ‚400 0, 1600
13 id. id. id. 24 1 ‚260 1,5876

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

— 366 —

 

 

 

—

SOODOAIDTITAWDD

—

-—

OTTO

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

NOMBRE
LECTURE DES ERREURS
AUTEURS DES INSTRUMENTS n NOMBRE OBSERWÄTIONE | Du onörumm
EMPLOYES one DES BXÜCUTHRS DE
, ET Din mn VERNIERS | POUR CHAQUE 82 REMARQUES
DIAMETRE DU CERCLE OU DES SUN ANGELN)  TRIANGER
HORIZONTAL ne MIOROSCOPES an =
MICOROSCOPE CHAQUE
DIRECTION ae
15 zölliger Theodolit von Ertel (Thei- | Ablesung| 4bezw2Mi- 24 0”,028| 0,0008 | Veröffentlichungen

lungsdurchmesser = 355"®) und mittelbar von | kroskop - Mi- an
10 zölliges Universal Instrument | '/,, sekunden. | krometer.
N. 1 von Pistor und Martins (Thei-
lungsdurchmesser — 255"),

id. id. id. 24 0 ‚434 | 0,1884

id. id. id. 24 0 ,861| 0,7413

id. id. id. 24 02730 0, 5417

id. id. id. 24 l ‚885 22982

id. id. id. 24 0,288 0, 0829

id. id. id. 24 0 ,574| 0,3295

id. id. id. 24 0 ,064| 0,0041

id. id. id. 24 0,431 0, 1858

id. id. id. 24 1 ‚014 1, 0282

id. id. id. 24 | ‚sl, 32797

id. id. id. 24 0,232 0,0795

id. id. id. 24 0 ‚208 0,0433

id. id. id. 24 0 ‚316 0,0999

id, id. id. 24 \0 ‚600 | 0,3600

id. id. id. 24 0 ,016 0, 0003

X.
DREIECKSKETTE 1867.

15 zölliger Theodolit von Ertel (Thei-| Ablesung| 4bezw 2Mi- 24 0”, 800 0, 6400 1d.

lungsdurchmesser = 355"®) und | mittelbar von | kroskop -Mi-

10 zölliges Universal Instrument | '/,, sekunden. | krometer.

N.1 von Pistor und Martins (Thei-

lungsdurchmesser = 265""). .
id. id. id. 24 0”,039| 0,0015
id. id. id. 24 0.115 0, 0132
id. ‚ide id. 24 0 ,252| 0,0635
id. id. id. 24 0,256 0, 0655
id. id. ‚id. 24 I 3462 1.81%
id. id. id. 24 0 ,891| 0,7939
id. id. id. 24 1 ,592| 2,5345
id. id. id. 24 0 ,424 0, 1798
id. id. id. 24 0 ‚627 0,393]

XI.
MAERKISCH-SCHLESISCHE DREIECKSKETTE 1868-72.

15 zölliger Theodolit von Ertel (Thei-| Ablesung| 4bezw2Mi- 24 0”, 608 0,3697 | Veröffentlichungen
lungsdurchmesser = 355"=) und | mittelbar von | kroskop - Mi- |
die 10 zölligen Universal Instru- | '/, sekunden. | krometer. |
ment N. I und II von Pistor und |
Martins (Theilungsdurchmesser
Fa ROD),

id. id. id. 24 0”, 704 | 0, 4956
. id. id. id. 24 2.319 5, 6406
id. id. id. 24 I ‚093 1, 1946
id. id. id. 24 0 ‚062 0, 0038
id. id. id. 24 0 ,094| 0,0088

er resde es hiad  alıe

near has A

ai hi
Dee

 

me

MIR TE DRTEANAUM ILLAMIHTIL DM LIUREmL Km.

   

a

 

XIV. — Prusse, B. — Erreurs de clöture des triangles desquels ont et& mesures les trois angles. .

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

LECTURE a
7 2. DES ERREURS
= AUTEURS DES NEIN N NOMBRE sl ss DR CLÖTURE 5
B EMPLOYES none DES EXEOUTERS DE .
© ET br ne VERNIERS POUR CHAQUE a? REMARQUES
= DIAMETRE DU CERCLE en i OU DES CHAQUE ANGLE TRIENEE
Zi N OU POUR

HORIZONTAL MICRoscopm | MICROSCOPRS er

DIRECTION ae

7 15 zölliger Theodolit von Ertel (Thei-| Ablesung| 4bezw2Mi- 24 0”,705| 0,4970 | Veröffentlichungen
lungsdurchmesser — 355"m) und |mittelbarvon | kroskop- Mi- N.6 und N. 10,
die 10 zölligen Universal Instru- | '/,, sekunden. | krometer. ne
mente N. I und Il von Pistor und
Martins (Theilungsdurchmesser 5
— 265mm 5 ;

8 id. id. id. 24 0 ,962| 0,9254

9 id. id. id. 24 0 ,299| 0,0894

10 id. id. id. 24 0,460) 0,2116
11 id. id. id. 24 0.7185 0, 6162
12 id. id. id. 24 0 ‚839 0, 7039
13 id. id. id. 24 0 ‚996 0, 9920
14 id. id. id. 24 0 ,914| 0,8354
15 id. id. id. 24 I ‚067 1, 13685
16 id. id. id. 24 0 ,516| 0,2663
17 id. id. id. 24 0 ,226| 0,0511
18 id. id. id. 24 1,433 2,0939
19 id. id. id. 24 1,624| 2,0974
20 id. id. id. 24 0 ‚404 | 0,1632
21 id. id. id. 24 0 ,407| 0,1656
22 id. id. id. 24 1,20] | 1,0002
23 id. id. id. 24 0 221 0, 0488
24 id. id. id. 24 0,433) 0,1875
25 id. id. id. 24 1 ‚962 3, 8494
26 id. id. id. 24 0 „521 0,2714
27 id. id. id. 24 0,446) 0,1989
28 id. id. id. 24 1 ,158| 1,3410
29 id. id. id. 24 l ‚039 1, 1215
30 id. id. id. 24 0,812 0, 6593
3 id. id. id. 24 0 ,490| 0,2401
32 id. id. id. 24 0 ‚509 0, 2891
XIV.
SCHLESISCH-POSENSCHE DREIECKSKETTE 1868-72.

1 10 zölliger Theodolit N. 1 von Pistor| Ablesung|2Mikroskop- 24 17,501 |. 2,2530 1d.
und Martins (Theilungsdurch- | mittelbar von | Mikrometer. -
messer — 355"m) und die 10 zöl- | '/,, sekunden.
liger Universal Instrumente N. 1
und II von Pistor und Martins :

(Theilungsdurchmesser = 265"),

2 id. id. id. 24 0,714 0,5098

3 id. id. id. 24 1 ‚678 2.8157

4 id. id. id. 24 0 ‚488 0, 2381

D id. id. id. 24 2,240 5, 0176

6 id. id. id. 24 l ‚049. 1, 1004

1 id. id. id. 24 0 ‚264 0, 0697

8 id. id. id. 24 0 ,847| 0,7174

9 id. id. id. 24 0,286) 0,0818

10 id. id. id. 24 1,2697 000%

11 id. id. id. 24 0 142 0, 5506

12 id. id. id. 24 1 ,008| 1,0161

a id. id. id. 24 0 ‚739 .0, 5461

14 id. id. id. 24 1., 108) ‚4,2277

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

— 368 —

   

 

XIV.—Prusse, B.—Erreurs de clöture des triangles desquels ont &te mesur6s les trois angles.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

NOMBRE |
. LECTURE : DES | ERREURS |

: AUTEURS DES INSTRUMENTS is NOMBRE | OBSERVATIONS | DE GLÖTURE |

5 EMPLOYfS oder DES | Exkcunkes | DE |

S ET ne VERNIERS | POUR | CHAQUE 4 | REMARQUES

5 DIAMETRE DU CERCLE AN, OU DES ,ÜHAQUE ANGLE| TRIANGLE | |

£ HORIZONTAL ı MICROSCOPES | Se | % | |

i MIcRoscoHE | |  cHaquE | | |
| DIRECTION | u. Fe |
| | |

15 | 10 zölliger Theodolit N. 1 von Pistorı Ablesung herarköp-! 24 10%, 226 | | 0,0511 | Veröffentlichungen
und Martins (Theilungsdurch- | mittelbarvon | Mikrometer. | | | EN.
messer — 355®®) und die 10 zöl- | '/,sekunden. | | | |
liger Universal Instrumente N. I | |
und II von Pistor und Martins | | |
(Theilungsdurchmesser 265"), | | | | |

Bu id. id. id. 24 | [0”,694 | 0,4816 |

17 id. id. id. 24 BI 247 | 4,5550 |

18 id, id. id. 24 | > ds; ern |

19 id. id. id. 24 |0 ‚613| 1:8,3758

20 id. id. id. 24 1,7276; 2,1542
21 id. id. id. 24 | I0 ,716| 0,5127 |
22 id. id. id. 24 10 ‚692 | | 0,4789
23 id. id. | id. 24 1,280, 1 3625
24 .“ id. | id. 24 |1 ,366\ , | en
25 id. id. | id. 24 |1 ,623| 2,634]
26 id. id. | id. 24 Io ,2nı| | 0,0734
27 id. id. | id. 24 10 „148 | | 0,0219
28 id. id. | id. 24 ı0 ‚544| 0,2959
29 id. id. | id. 24 |0 ‚356 | 0, 1267
XV.
SCHLESWIG-HOLSTEINSCHE DREIECKSKETTE 1869.

I !15zölliger Theodolit von Ertel (Thei- Ablesung| 4bezw2Mi-| 24 | 107,371] 0,1376 | Veröffentlichung
Jungsdurchmesser = 355"®) sowie | mittelbar von | kroskop-Mi- | | | >
die 10 zölligen Universal Instru- | '/, sekunden. ı krometer. | |
mente N. 1 und II von Pistor | | |
und Martins (Theilungsdurch- | | | |
messer — 265"), | | | | |

2 id. id. id. 24 | F1 5241) 2,3226 |

3 id. id. id. 24 | 1”, 464 | 2, 1433

4 id. id. id. 24 j0 ‚all 0,0967 |

> id. id. id. 24 10,554 0, 3069 |

6 id. id. id. 24 10 ‚270 | 0,0729 |

1 id. id. id. 24 | |0 ,788| 0,6209 |

0 i I. in 4 | or0ss| 0.00

1d, 1d. ld. | 9, „uvao |
10 id. id. id. 24 [1 ,281| 1,6410
11 id. id. id. 24 |1 ,004| 1,0080 |
12 id. id. id. 24 0,345! 0,1190 |
13 id. id. id. 24 0 ,245| 0,0600 ı
14 id. id. id. 24 0,640 | 0,4096 |
15 id. id. id. 24 0,295) 0,0380 |
16 id. id. id. 24 0 ,851| | .0,7242 |
17 id. id. id. 24 |1,699| 2,8866 |
18 id. id. id. 24 |0 ,026| 0,0007 |
19 id. id. id. 24 0 ,093| .0,0086 |
20 id. id. id. 24 |0 ,„486| 0,2362- |
% E id. id. 24 |1 ,201) 1,4424

id. id. id. 24 0,818 | | 0,6691 |
23 id. id. id. 24 0 ,.35411:.0.1253 |
24 id. id. id. 24 0 ‚957 | | 0,9158 |
25 id. id. id. 24 054179] 1 0,0306 ı

ins ar hm a ah Äh a en
 

nn en

0

 

 

 

XIV. — Prusse, B.— Erreurs de clöture des triangles desquels ont ete mesures les trois anglex

 

 

 

 

 

NL AR

am

 

Fmnj gel

Ver TRAUN N

"

 

 

 

 

 

 

ur

 

NOMBRE
LECTURE DES ERREURS
B AUTEURS DES INSTRUMENTS a NOMBRE onsurvarıons | om oLönunn |
E EMPLOYES ron DES EXECUTERS DE
<S ET 5 a VERNIERS POUR CHAQUE A? REMARQUE
® DIAMETRE DU CERCLE : a OU DES CHAQUE ANGLE
zZ r OU POUR
HORIZONTAL AroRoscopn | EROSCOPES Bon
DIRECTION ih
15 zölliger Theodolit von Ertel (Thei- Ablesung| 4bezw2Mi- 24 ‚17,064 |. 1,1821 Veröffentlichung
lungsdurchmesser — 355”) sowie | mittelbar von | kroskop - Mi- ee
die 10 zölligen Universal Instru- | '/, sekunden. | krometer.
mente N. I und II von Pistor und
Martins (Theilungsdurchmesser
— onsam),
id. id. id. 24 0”, 002 / 0,0000
id. id. id. 24 0,362 0, 1310
id. id. id. 24 0 ‚704 0, 4956
id. id. id. 24 0 ‚830 | 0, 6889
id. id. id. 24 0 ,215| 0,0462
id. id. id. 24 0,307).0 142]
id. id id. 24 0 ‚219 0, 0480
id. id id. 24 0 0, 2294
id. id. id. 24 ai | 000
id. id. id. 24 ‚909 06 0, E
id. id. id. 24 1,109) 22228
id. id id. 24 0 ‚all 026811
id. id id. 24 ‚798 3,2328
id. id. id. 24 0 ‚257 .0, 0660
id. id. id. 24 0 ,220 | 0,0484
id. id. id. 24 0: 372.0 182
id. id id. 24 , 064 0, 0041
id. id. id. 24 0 ,449| 0,2016
id. id id. 24 0,,303..0 Si
id. id id. 24 0 ,904| 0,8172
id. id id. 24 or 1,0754
id. id id. 24 1 027, 1.09%
id. id. id. 24 0 ,563| 0,3170 \
id. id. id. 24 0 ,547| 0,2992
id. id. id. 24 ‚649 ‚0 a
id. id id. 24 1 ‚366 | 1,8660
id. id id. 24 ea 0,3758 E
id. id id. 24 ‚666 0, 4436
id. id id. 24 0 ‚255. . 0). 0658.
id. id id. 24 0 ,298.\ . 0,3976
id. id id. 24 107 0,5883
id. id id. 24 ‚023 0,0005
Ar ha ia 24 a
id. i id.
id. id. id. 24 a 1,2566 |
id. id id. 24 0,086) 0,0074 |
id. id id. 24 0,6901 0,4761
xV1
ELBKETTE 1856, 1874-75.
1 | 15 zölliger Theodolit von Ertel (Thei- Ablesung| 4bezw 2Mi- 24 0”,022| 0,0005 „\ sröß@entlichung
lungsdurchmesser = 355”) sowie | mittelbar von | kroskop - Mi- u
die 10 zölligen Theodolite N. I '/, sekunden. | krometer.
und II von Pistor und
Theilungsdurchmesser = 263"W®).
2 . id. id. id. 24 0.251 0, 0645
3 id. id. id. 24 0, 150 0,2215
4 id. id. id. 24 [ „588 0, 3457

    
 

 

 

 

— 370 —

XIV. — Prusse, B.— Erreurs de clöture des triangles desquels ont &te mesur6s les trois angles.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

| ’ | NOMERE | |

LECTURE DES ERREURS |

a AUTEURS DES INSTRUMENTS rn En | oeyanIonk | a, | |
= EMPLOYES | DES | exkounkes | DE | |

Bi SECONDES u ; | = Er en

Ss ET en | Frplees POUR | CHAQUE | | BREMARQUES

n DIAMETRE DU CERCLE | ou Des CHAQUE ANGLE| TRIANGLE |

ri HORIZONTAL | mcroscorns | OU Pour | E |

| MIOROSCoPE I: | CHAQUB | |
| | DIRECTION Be } > |

5 | 15 zölliger Theodolit von Ertel (Thei-/| Ablesung| 4bezw2Mi- 24 :92,2501 0,1225 Veröffentlichung
lungsdurchmesser = 355"®) sowie | mittelbar von | kroskop - Mi- | | | 2
die 10 zölligen Theodolite N. I| ‘/, sekunden. | krometer. a | |
und II von Pistor und Martins | | |
(Theilungsdurchmesser = 265"»). | | |

6 id. id. id. 24 |0,771| 0,5944

2 id id. id 34 |0 ,967| 0,9351

5 id id. id 24 0”, 167) | 0.0279

9 id id. id 24 10 ,427| 0,1823 |

10 id. id. id. 24 ı0 ‚221 0, 0488

11 id. id. id. 24 0,169) | 0, 0286

12 id id. id. 24 10..3534: 0,1246

13 id id. id. 24 13 | 0,0299

14 2 id. id. 24 |0 ‚368| 0,1354

15 id. id. id. 24 |0 ,o18| 0,0003

16 id. id. id. 24 |1 ,;723] 2, 9687 |

17 id. id. id. 24 10 ‚688 0,4733 |

18 id. id. id. 24 0775 | 0,6162 |

19 id. id. id. 24 10 ‚789 | 0,6235

20 id id. id 24 | |0 ‚487! 0,2372
21 id id. id 24 10 ,244| | :0, 0595 |
22 id id. id 24 |0 ‚154 9037,
23 id. id. id. 24 | 0,562] 0,3158 |
24 id. id. id. 24 |0 ‚352 | 91239 |
2 id id. id 24 |0 „55l | 0,3036 |
26 id id. id 24 | 0.421 .61781 1
27 id. id. id. 24 | 0 ,664| 0,4409 |
28 | id. id. id. 24 | 0,013) 0,0002 |
29 id id. id 24 | 0,357| 0,1274 |
30 id id. id 24 | 0 ,342| 0,1170 |
3l id. id. id. 24 1: 032 | 1,0650 |
32. id. id. id. 24 0 ,909| 0,8263 |
33 id. id. id. 24 | 15193 873074
34 |° id. id. id. 24 | 0,833) 0,6939 |
35 id. id. id. 24 |0 ,149| 0,0222 |
36 id. id. ı 24 lo ‚s63| | o.13ı8 |
xVv1.
ELSASS-LOTHRINGISCHE DREIECKSKETTE 1876.

I Die 10 zölligen Theodolite N. 1 und| Ablesung |2Mikroskop- 24 | 07, 521 | 0,2714 | Veröffentlichung
II von Pistor und Martins (Thei- | mittelbarvon Mikrometer. | I >
lungsdurchmesser = 265"®). '/„ sekunden. | |

2 id. id. id. 24 17,151) .1,2248

3 id. id. id. 24 0 ‚361 12.0:4303

4 id. id. id. 24 0,310 | 0,0961

5 id. id. id. 24 0 ,483| 0,2333

6 id. id. id. 24 0 ,040| 0,0016

7 id. id. id. 24 1 ‚100 | 1,2100

8 id. id. id. 24 0,897 | 0,8046

9 id. id. id. 24 0 ,210| 0,0441

10 id. id. id. 24 0 ‚054 0, 0029
ll id. id. id. 24 0 ‚543 0, 2948
12 id. id. id. 24 0.5651 | 0,4238
13 id. ck id. 24 |0 „254 | 0,0645

 

 

sah A sh sh a

ai a KUA
Te

m RR N

TO)

ini

ml

ul

TIRiRII Ba Lie pen a

Mm LWIRANIR Il

XIV. — Prusse, B.— Erreurs de clöture des triangles desquels ont &t& mesures les trois angles.

 

— 371 —

 

 

 

 

  

 

 

 
 

 

 

.. NOMBRE

1 ( : RE DES ERREURS
2 a EN ven OBSERVATIONS | DE CLÖTURE
= za SECONDES nn EXECUTERS Bu ss
2 ET a VERNIERS POUR CHAQUE 4? REMARQUES
= DIAMETRE DU CERCLE n OU DES CHAQUE ANGER TRIANGLE

2 HORIZONTAL ı MIoRosooen, 0 0 2

MICROSCOPR CHAQUE
DIRECTION 2

14 |Die 10 zölligen Theodolite N. 1 und| Ablesung 2Mikroskop- 24 0”,049| 0,0024 | Veröffentlichung

II von Pistor und Martins (Thei- | mittelbar von | Mikrometer. N.8. ee

lungsdurchmesser — 265"), '/„ sekunden.
19 2 id. id. id. 24 0 ,641| 0,4109
16 id. id. id. 24 0,157, 00246
17 id. id. id. 24 0,244 | 0,0595
18 id. Tale id. 24 0,2303 0.0918
19 id. id. id. 24 0 ,549| 0,3014
20 id. id. id. 24 02,335 0, 1142
2] id, id, id. 24 1 ,190| 1,4161

XV.
HANNOVERSCH-SAECHSISCHE DREIECKSKETTE 1880-81.

1 |Die 10 zölligen Theodolite N. 1 und] Ablesung |2Mikroskop- 24 1”,115| 1,2432 | Veröffentlichungen
II von Pistor und Martins (Thei- | mittelbarvon | Mikrometer. N.8 und N. 11,
lungsdurchmesser — 265%»), '/. sekunden. a

2 id. id. id. 24 0”, 140 0,0196

3 id. id. id. 24 1,202) 0508

4 id. id. id. 24 0,065) 0,0042

5 id. id. id. 24 1,083. 1.004

6 id. id. id. 24 1 ‚556 2,4211

7 id. id. id. 24 1,077, 1,1500

8 id. id. id. 24 0 ‚820 0, 6724

9 id. id. id. 24 0,909 0, 8263

10 id. id. id. 24 0,524! 0,2746
11 id. id. id. 24 0,232) 0,0588
12 id, id. id. 24 0 ‚169 0, 0286
13 id. Id, ld. 24 1,4381 2.0559
14 id. id. id. 24 0,675 0, 4556
15 id. id. id. 24 0 ‚434 0, 1884
16 id. id. id. 24 0 ‚866 0, 7500
7; id. id. id. 24 0 ‚061 | 0,0037
18 id. id. id. 24 0 ,490| 0,2401
19 id. id. ide 24 0 ,437| 0,1910
20 id. id. id. 24 0 ‚406 | 0,1648
21 id. id. id. 24 a 0
XIX:
HANNOVERSCHE DREIECKSKETTE 1882-1885.

1 |Die 10 zölligen Theodolite N. 1 und Ablesung|2Mikroskop-| RA 0”,129| 0,0166 | _Veröffentlichung
II von Pistor und Martins (Thei- | mittelbar von | Mikrometer. N.8.
lungsdurchmesser —= 265%"), '), sekunden.

2 id. id. id. 24 0 ‚0858| 0,0034

3 id. id. id. 24 1 ,522| 2,3165

A id. id. id. 24 1”, 489 2,2171

5 id. id. id. 24 0 ‚266 0, 0708

6 id. id. id. 24 0,871 | 0,2200

1 id. id. id. 24 1 ‚109| 1,2299

8 id. id. id. 24 1 ‚541 2, 3747

9 id. id. id. 24 0 ‚130 | 0,0169

10 id. id. id. 24 0,18) oe

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

   
 

 

— 372 —

 

 

   

XIV. —Prusse, B.—Erreurs de clöture des triangles desquels ont ete mesures les trois angles.

 

S. D’ORDEE

—

SODJIOTIT ADD

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

NOMBRE
in. aa. LEOTURE 2 DES ERREURS
AUTBURS DES INSTRUMENTS .. NOMBRE ons: a rer
EMPLOYES SECONDES DES EXECUTGES DE
Br ER VERNIERS POUR CHAQUE A? REMARQUES
DIAMETRE DU OBROLE BR ; OU DES CHAQUE ANGLE TRIANGLE
HORIZONTAL ur MICROSCOPES rg =
MICROSOOPE CHAQUE
DIRECTION a | =
|

Die 10 zölligen Theodolite N. I und | Ablesung |2Mikroskop- 24 04237 0, 0660 | Veröffentlichung
II von Pistor und Martins (Thei- | mittelbar von | Mikrometer. N. 8.
lungsdurchmesser = 265""), ', sekunden.

id. id. id, 24 0 ,001 0, 0000
id. id. id. 24 0 ‚321 0, 1030
id. id. id. 24 1”, 393] 1,9404
id. id. id. 24 0,241 0, 0581
id. id, id. 24 021 0, 0734
id. id. id. 24 0 ,975| 0,0506
id. id. id. 24 1,005! 1,0100
id. id. id. 24 0 ‚642 0,4122
id. id. id. 24 0,130 0,0169
id. id. id. 24 0,395 0, 1560
id. id, id. 24 0 ,865| 0,7482
id. id. id. 24 E 72366 1, 8660
id. id. id. 24 1 ,001| 1,0020
id. id. id. 24 0 ‚066 | 0,0044
id. id. id. 24 0 ‚316 0,0999
id. id. id. 24 0 ‚611 | 0,3733
id. id. id. 24 0 ,463| 0,2144
id. id. id. 24 1 ,000 1, 0000
AN,
NORDLICHER NIEDERLÄNDISCHER ANSCHLUSS 1884-88.

Die 10 zölligen Theodolite N. I und| Ablesung|2 Mikroskop- 24 0”, 409 0,1673 | Noch nicht ver-
II von Pistor und Martins (Thei- | mittelbar von | Mikrometer. ae
lungsdurchmesser = 265"), '/, sekunden.

id. id. id. 24 0 ‚722 0,5213
id. id. “ .q, 24 0”,644| 0,4147
id. id, id. 24 1,206 1, 8660
id. id. id. 24 0 ,978| 0,9565
id. id. id. 24 0,196) 0,0384
id. id. id. 24 0,142 0, 0202
id. id. id. 24 0 ‚871 0, 7586
id. id. id. 24 0 ,214| 0,0458 |
XXL
THURINGISCHES DREIECKSNETZ 1888-89.

Die 10 zölligen Theodolite N. I und| Ablesung]2Mikroskop- 24 17,481] 2,1934 | Veröffentlichung
II von Pistor und Martins (Thei- | mittelbar von | Mikrometer. 2.12.
lungsdurehmesser = 265mm), '/, sekunden.

id. id. id. 24 v 9478| 1,38%
id. id. id. 24 1”, 164 1, 3549
id. id. id. 24 1 ,138| 1,2950
id, id. id. 24 0 ‚792 0,6273
id, id. id. 24 0,789 0, 6225
id. id. id. 24 0,655 0,4290
id. id. id. 24 0 ‚654 0,4277
id. id. id. 24 0 ,572| 0,3272
id. id. id. 24 0,437 0,1910
id. id. id. 24 0 ‚360 0, 1296
id. id. id. 24 0 ,351| 0,1232

 

 

 

 

 

 

 

ins 0a4 nn ah a ch a
ee

UL AR aan Kl

an

1

ii

mir TER Im il ira ill

 

 

— 379 —

 

XIV. — Prusse, B— Erreurs de clöture des triangles desquels ont 6t6 mesures les trois angles.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

NOMBRE
LECTURE DES ERREURS
= a Dan EN Sn OBSERVATIONS | DE CLÖTURE
a EMPLOYKS on DES EXhouThes DH
2 ET VERNIERS POUR CHAQUE A REMARQUE
. DIAMETRE DU CERCLE nn a OU DES CHAQUE ANGLE en
; OU POUR
HORIZONTAL IOROSCHpm | NTOROSCOPES Ola
DIRECTION an
13 | Die 10 zölligen Theodolite N. I und | Ablesung |2Mikroskop- 24 0”, 328 0,1076 | Veröffentlichung
II von Pistor und Martins (Thei- | mittelbar von | Mikrometer. ; 2.12.
lungsdurchmesser = 265"m), '/ sekunden.
14 id. id. id. 24 0 ‚324 \ 0, 1050
15 id. id. id. 24 07,281, 0.0790
16 id. id. id. 24 0 ‚262| 0,0686
17 id. id. id. 24 0 ,202| ‚0,0408
18 id. id. de 24 9,147. .0,0216
19 id. id. id. 24 0 „lso| .0.0182
20 id. id. id. 24 0,127, 0.0101
21 id. id. id. 24 0 ‚088 .0, 0077
22 id. id. id. 24 0 ,069 : 0, 0047
23 id. id. id. 24 0. , 067 0, 0045
XXI.
RHEINISCH-HESSISCHE DREIECKSKETTE 1889-91.
l |Die 27°® Theodolite N. IV und V von) Ablesung |2 Mikroskop- 24 0”,828| 0,6856 | Noch nicht ver-
Wanschaff (Theilungsdurchmesser | mittelbarvon | Mikrometer. een. 2
— 12). '/. sekunden.
2 id. id. id. 24: 0”, 126 0, 0159
3 id. id. id. 24 0:, 346.) 0, 1197
4 id. id. id. 24 1,094 | 1, 1968
5 id. id. id. 24 [207 1, 6053
6 jd id. id. 24 \0 ,794| 0,6304
2 id. id. id. 24 0 ‚294 | 0, 0864
8 id. id. id. 24 0 ‚188 0, 0353
9 id. id. id. 24 0,189) 0,0357
10 id. id. id. 24 0 ‚843 0, 7106
11 id. id. id. 24 0,023) 0,0005
12 id. id. id. 24 0,21, 0, 0630
13 id. id. id. 24 0,788 | 0,6209
14 id. id. id. 24 0,510 0, 2601
15 id, id. id. 24 ro
16 id. id. id. 24 0,327 0, 1069
17 id. id. id. 24 0,427 0102
18 id. id. id. 24 0,365 0, 1832
19 id. id. id. 24 0,844, 0.7105
20 id. id. id. 24 0 ‚061 | 0,0037
2: id. id. id. 24 0,3021 0.092
22 id. id. id. 24 0,460) 0.2116
23 id. a id. 24 1 ‚005 1,0100
24 id. id. id. 24 0,851 | 06906
23 id. id. id. 24 0,080. ‚0,3964
26 Id. id. id. 24 0,29 0, 0870
27 id. id. id. 24 0 ,073| 0,0058
28 id. id. id. 24 07,788 0, 5446
XXM.
SUDLICHER NIEDERLANDISCHER ANSCHLUSS 1888-92.
l | Die 27° Theodolite N. IV und V von Ablesung |2 Mikroskop- 24 0”,190|] 0,0361 | Noch nicht ver-
Wanschaff (Theilungsdurchmesser | mittelbar von | Mikrometer. ll
— al), '/. sekunden.
2 id. id. id. 24 0:,500:|. 0,2500
3 id. id. id. 24 0 ‚4131 .0, 1206

 
     

 

 

 

3a

x1v.— Prusse, B— Erreurs de clöture des triangles desquels ont et mesures les trois angles.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

NOMBRE
LECTURE 5 . DES ERREURS

B AUTEURS DES INSTRUMENTS an NOMBRE Ton Du ron

a EMPLOYRS DES EXKCUTERS DE

ei SECONDES E

‚o A, DU’ VERNIER VERNIERS POUR CHAQUE FAND REMARQUES

m DIAMRTRE DU CEROLE on OU DES CHAOUN ANGLE en

a . F a OU POUR

HORIZONTAL MIoROoscopn | TOROSCOPRS ans
DIRECTION ee

4 |Die 27°® Theodolite N.IV und Vvon| Ablesung |2Mikroskop- 24 0”,745| 0,5550 , „Noch nicht ver-

Wanschafl (Theilungsdurchmesser | mittelbarvon | Mikrometer. | - Snshen,
n  aoan), /. sekunden.

5 id. nn id. 24 0 ‚905. 0,8190

6 id. id. id. 24 0 ,534| 0,2852

7 id. id. id, 24 0 ,181| 0,0328

8 id. id. id. 24 07, 892 0, 7957

9 id. ’ id. id. 24 0,120, 0.0144

10 id. id. id. 24 0,080 | 0,0065 | (Fünfeck).
1l id. id. id. 24 0 ,219| 0,0480
12 id. id. id. 24 0,124 0,0154
13 id. id. id. 24 0 ‚316| 0,0999
14 id. id. id. 24 0 „003 | 0,0000
15 id. e id. id. 24 0 ,949| 0,9006
16 id. id. id. 24 I „007 1, 0140
XXIV.
BELGISCHER ANSCHLUSS 1894.

Il |Die 27°® Theodolite N. IV und Vvon| Ablesung|2Mikroskop- 24 0,5161 0,2663 | „Noch nicht ver-
Wanschaff (Theilungsdurchmesser | mittelbar von | Mikrometer. une
De). '/„ sekunden.

2 id. id. id. 4 10.08) 0,0020

3 id. id. id. 24 0”, 364| 0,1325 |

4 id. id. id. 24 0,735| 0,5402 |

5 id. id. id. 24 0,9281 0,8612 |

XXV.
VON KETTEN UMSCHLOSSENE POLYGONE.

1 |Ostpreussisches Polygon (12 Fek). | 12, | 0, 3481 0.

2 | Ermländisches a DE 1d.). | | 0 ,497 | VOBAN alken ns die

B Westpreussischess id. (12 Id). | | 6 „274 | 9 8408 | Summe der ausge-

4 |Hinterpommerschesid. (Tid.). | 0351| 0, 0528 | euon don Folyan

5 | Märkisches a dad). | 3 ‚301 a ee

6 | Mecklemburgisches id. 2 Jan): | 9,283 12, 3159 | Polygonwinkelabge-

7 |Ein todtes Dreieck el 9.10.) | 00,807. 0, 7olı | Ban a zu

8 | Sächsisches ia (10 3q.). | 1,014 0,3085 | ponhackiaten Poln-

9 | Weser id. (18 id. )% | 2 s 995 | R 4950 | gonwinkelnicktalle

10 | Niederrheinisches id. a ad). | 1,09 | 0, 3270 Bei Se
| zwang sınd.

 

Ada ddr dinenihhucner re

rer dena he hd

ac nk a hat

re
   
 

     

u N

u een

XIV. —Prusse, B.

berechneten mittleren

 

VERZEICHNISS der nach der Formel ın = V
Winkelfehler der Hauptdreiecksgruppen.

Vorbemerkungen. — 1. Die einzelnen Gruppen (Ketten und Netze) sind in der-
selben Reihenfolge aufgeführt wie in der vorstehenden Zusammenstellung.

2. Nach der vorstehenden Zusammenstellung und nach Ausweis des beigefügten ver-
vollständigten Netzbildes: « Die Hauptdreiecke der Trigonometrischen Abtheilung der
Königlich Preussischen Landesaufnahme(!) » beträgt die Anzahl sämmtlicher Punkte des
Hauptdreiecksnetzes zur Zeit 402.

3. Zwischen diesen 402 Punkten bestehen 713 Dreiecke, 7 Vierecke und 1 Fünfeck, in
welchen sämmtliche Winkel gemessen sind. Ausserdem werden von den Dreiecksketten
10 Polygone umschlossen und zwar: 1 Dreieck, 1 Siebeneck, 1 Zehneck, 2 Elfecke,
2 Zwölfecke, 1 Siebenzehneck, 1 Achtzehneck und 1 Einundzwanzigeck.

4. Von den unter 3 erwähnten 713 Dreiecken sind die den drei jüngsten Basisnetzen :
bei Gottingen (Hannoversch-Sächsische Dreieckskette) bei Meppen (Hannoversche
Dreieckskette) und bei Bonn (Rheinisch-Hessische Dreieckskette) angehörenden
25 Dreiecke von ver Mitbenutzung zu dem vorliegenden Zwecke ausgeschlossen
worden. In diesen Netzen sind nämlich die Winkelbeobachtungen auf eine eigen-

- thümliche, dem besonderen Zwecke eines Basisnetzes vorzugsweise Rechnung tra-

gende Art angeordnet. Die Winkel, welche dieserhalb sehr verschiedene Gewichte
erhalten haben und erhalten mussten, sind daher zur Berechnung des mittleren

: Winkelfehlers der Triangulation völlig unbrauchbar.

. Die somit für diese Berechnung übrigbleibenden n Figuren, nämlich:

 

I AR

or

: 668 Dreiecke
7 Vierecke
1 Fünfeck
10 umschlossene Polygone

im Ganzen 706 Figuren

bilden die Unterlage des nachstehenden Verzeichnisses. Bezüglich der Reduktion auf
die Gewichtseinheit für die Mehrecke vergl. die Bemerkung auf Seite 29.

() Das in diesem Übersichtsblatt eingetragene « Pfälzische Dreiecksnetz » ist noch nicht beobachtet
worden.

mie I DRUARURER ILL OR pam 1 Jam I

 
 

 

— 31 —

KıV. —- Prusse, #B.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

NAMEN DER DREIECKSGRUPPE UND ZEIT DER MESSUNG. zu? N m
Pradmessung ın Ostpreussen,. 1832-34. ... ...............207.: 2.02: 41, 154 29 0”, 688
ee 18840... 0.0... Veen een nn 139, 659 148 0,561
BE, 1891... .........2.......ieee nen. 3, 345 4 0,52
Bussıscher Anschluss bei Tarnowitz. 1852... .. ..........-.. ...- 9,183 9 0 ‚583
Weichselkette und Russischer Anschluss bei Thorn. 1853.......... 21, 916 30 0 ,493
Senlesische Droieckskette,. 1854 und 1878...... --.... 22... ....... 84, 086 54 0,720
Derverzrenischen Ausenluss. 1878... :2...2...2.....2..:..0: 5351 4 0 ‚668
san senken sn. 17, 441 22 0 „514
Bee EI een. 21,020 18 0 ‚624
Denecrskotte,. 1861.62. ........... 2... a 2... 17,799 27 0 ,468
Bessere en. 19, 314 29 0,471
eeekemer Hooy 2 en. n i.nn 6,497 10 0 ,465
Märkisch-Schlesische Dreieckskette. 1868-72. : ..........2..2222.... 28, 903 32 0,549
Schlesisch-Posensche Dreieckskette. 1868-72. ...............22222.. 32. 191 29 0 ‚614
Schleswais Holsteinsche Dreieckskette. 1869. ....................... 38, 103 63 0 ‚449
Bin n.n..n..ulecnun ne. 14, 867 3 0,571
Bes Korhringische Dreieckskette. 1876.....................:.... | 7, 323 21 0 ‚341
Hannoversch-Sächsische Dreieckskette. 1880-81.................... 13, 933 21 0,470
Bormowersch Dreieeksketie. 1882.39... 2.2... 18, 680 29 0 ,463

Nördlicher Niederländischer Anschluss. 1884-88.......:........... 4, 789 9 0 „421
Dasansehes Dresecksnetz. 1888-898. ............. 222.220. 20. 9,582 23 0,33
Rheinisch-Hessische Dreieckskette. 1889-91 ......2... 2.2.2 .2.2.2222.. 10, 624 28 0 ‚356
Südlicher Niederländischer Anschluss. 1889-92... .................. : 5, 043 16 0 ‚324
a eanlae 1801... 0.0... ae : 1, 802 5 0.347
Bes reyme : 2.0... ..n..censsen. 72224, A30 10 0 ,956
Aus sammtlichen Dreiecksgruppen ergiebt sich...............:.... 603, 562 706 0”, 534

 

iss are nn a Äh sh a

 
 

RR

=
BEN:

Rx X

SE

XV.
ROUMANIE.

 

sc

n =

a: x

2.

2

x
E
y
Be

Melk | ddl
B

 

a a

 

 

vr rer

 
 

e
MT mamniklik nn kaishsedt unde ah aaa

 

 
 

 

 

 

 

 

 

ä
a

 

Hama ih

era

i

 

 

 

ser srchhhuh ah a ha sh a a

ns aba N

 
a

En |

TE

iu am mann) a

El

11

KLERRREN. m Lam wm Hi

mie In Aa ER

 

 

—- 379 —

xV. - Roumanıe.

PREPACE

La triangulation de la Roumanie comprend trois reseaux de triangles.

Le premier s’etend dans la partie sud du pays et contient 134 sommets formant
des chaines de triangles et, sur certains points, des polygones.

Ce reseau a 6t6 ex&cut6 par les oficiers de 1’Institut Geographique de Vienne
de 1855 & 1857; il s’appuie & une base qui a &t& mesurde aux environs de Slobozia.

Les observations ont e&t& faites par la methode de repetition. |

Le second röseau de triangles contient 98 sommets qui constituent des polygones
lesquels couvrent toute la surface de la Dobroudja; il est appuy& au cöt&: Devcea-
Säapata pris comme base. Ce cöt6 fait partie d’une ancienne triangulation faite dans
cette province en 1855 par les mömes officiers de l’Institut G&ographique de Vienne.

Le reseau actuel a &te ex&cut6 par les ofhiciers du Depöt de la guerre de l’Arm6e
roumaine de 1880 & 1882.

Les observations ont &te faites par la methode de r&iteration.

Le troisieme reseau est en voie d’ex6cution: il a &t6 entrepris en 1875 et couvre
dsjä la partie nord de la Moldavie. Jusqu’a prösent il a &t6 determine 33 sommets
dont huit appartiennent aux r6seaux des pays limitrophes, & savoir: six en Autriche
(Bucovine) et deux en Russie (Bessarabie).

Les triangles qui r&unissent ces sommets, ainsi que ceux qui joindront les points
suivants, formeront des polygones contigus destinds & couvrir la surface entiere du pays.

Ce röseau commence par les officiers du Depöt de la guerre de ’Armde roumaine
est continue maintenant par les officiers de la section g&odesique du grand Etat-Major
roumain.

Les observations on &t6 &galement faites par la methode de reiteration, par s6ries
de 4 repetees de 10 & 12 fois.

 
 

ARE REN

en A

ES ; a

RER RR
ENTE NS BE N
RE,
RENNER 5

% “
'

 

u ed

EN
RR DE
BUNG 3
Sn i
2 :

 

 

Rn IE
EN z
BER
N
u
Er

 

 

4

 

 

 

 

 

 

 
 

ne

 

Una

pw

DE RI IT.

Fir

m

 

— 381 —

XV, — koumanıe.

 

 

 

 

INDICATION

LONGITUDE

 

DIRECTEURS

INSTRUMENTS

 

To =
\ DES POINTS vo an Eraaıı ET OBSERVATEURS ROMSTeDNN
1 | Baldoveni......... 45° 6 30") 40° 12! 24" N. 462, Autriche.
2 | Hunca-Comena..... 44 5428 | 40 9 4 N. 463, Autriche.
3 | Movila Brinzei..... 44 57 9 | 40 27 24 | .
4 | Cimpu-mare ....... 44 46 34 | 40 23 15
5 | Dealu Dregesti ...., 44 34 18 | 40 10 34
6 | Dealu Kili......... 44 33 56:| 40 29 0 :
7, Bigueb.... ...... 44 29 32 | 40 14 9 S
8 | St. Korlatel....... 44 23 29 | 40 36 9 S
9 | Coasta Ysvoare.....| 44 17 59 | 40 20 25 =
10 | Därvari de jos..... 44 11 42 | 40 44 50
11 | Dealu Bacerova....| 44 653 | 40 30 16 = En
12 | Flocoasa........... 4 1 5| 4043 47 © u
13 | Mägura Kamiloiu- =
m 44 624 | 40 59 4l a
14  Dealu Obrejii...... 43 50 8 | 40 59 36 = a
15 | Magura Baranga...| 43 58 48 | Al 20 52 3 =
16 | Kiler-Baeri........ 4347 37 Al IQ I7 2 a
17 | 6rindu-60l........ A356 4 41 38 56 o =
18 | Trei-Mighile....... 43 44 19 | 41 36 29 _ Se
197 Reblla . .-. ....... 43.56 5 | 41 51 25 3 Se
20 | Dealu Virtej....... 43 41 15 | 41 55 33 = SS
21 | Tigania ........... 43 46 2 | 42 14 55 = 23
23 | Baranza......... 43 56 7 | 4244 47 En oo
23. OBleria.......... 43 55 12 | 42 22 17 || 3 Se
94:1 Celaten......  .... 3339 218% 3 8
25 | Lusteria........... 4 534142 | 2 = aL
26 0b >... 413601 229% = us
SP. Bomz: 44 7, 156015 S ao
28 | Capu Dealului ..... 44 20 40 | 41 52 53 S = 32
29 | Magura Cazacilor... 44 22 20 | 42 317 2 z Se
30.| Oporelu. ... 43538, 252 12 ” es
3] | Dealu Ottului...... 44 42 36 | 41 54 48 & 3 © ©
32 | Piseu Dobrei ....... 44 49 6 [42 622 'S Be
33 | Bruce-inaltä....... 44 53 38 | 41 52 19 S ao
34 | Kensaru........... 45 449 | 42 12 30
35 | Laeul-frumos ...... 596 43% ©
6: Bula. 45 1431 | 41 15 38 =
Sk 45 19 29 | 42 018 z
sıChlu 9521 533122] 38 i
39 | Virfu-mare ........ 45 31.34 41 47 50 D
40 | Preshe............ 45 36 34 | 41 46 54 3
4 Saal... 2... 02 45355271 126% o
43 | Mdgeru. ....... 45 9.33: 4341 37 5
43 | Adincata .......... 44 043 | 42 36 42 Do
44 | Magura de Passe... 43 48 8 | 42 33 25 3
22a| Movila @aunösä....| 43 55 16 | 42 47 6 ® a
45 | Movila Soimu...... 3481,83 13 = en
46 | 6radbeir.......... 43 36 48 | 43 0 35 =
47 | Kresnambasi....... 43 39 29 | 43 17 56 8
48 | Padina.........».. 43 44 14 | 43 29 21 5,
49 | La Crocea......... 43 51 47 | 4313 8 S ;
50 | Stäscesti........... 43 55 54 | 43 29 51 = a5
51 | Levent-Tabia ...... 43 49 40 | 43 37 34 = Han
52 | Frassina........... 44 1581| 43 4l 45 o a
53 | Keresi-Tepesi...... 43 51 44 | 43 57 49 © 22%
54 | Topraklik-Sirti....| 41 244 | 44 16 24 oO essen
55 | Greach 4 61914 09 4 Ss,
56 | Radoyan........... 44 10 57 220 1 onc®
Ss  Rveni........ 41031, 855 3 2220
58 |.Pirkla.. ....... 44 15 34 | 43 41 56 BeORH
59 | Mosia Micä........ 44 22 29 | 43 54 34 an

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

— 382 —

 

 

aha hand hl den

xy -koumanie

rer ei

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

|
INDICATION mh : 5 DIRECTEURS a
DES POINTS LONGITUDE| EPOQUE Anne INSTRUMENTS | REMARQUES
‚ Bocaresli.......... 44°25' 38) 43° 46' 3"
Eglise Metropole
BAacson nr... 44 24 59 | 43 30 44
Baneasa.......:... 44 29 23 | 43 44 47
Mrestieni.. ........| 44.30 30 | 43.25.48
Buften .......... . 44 34 0 |43 36 3 -
Mavrodin.......... 44 39 814323 3 S
Brasina 2... 4448 714331 53 S
Bocsanl ......... 44 52 47 | 43 20 10 =
Luceni-Ungureni...| 44 5223 | 43 3 34 m
Maläistea...... 5 4127,25 14 =
Bosem. 2... 45 049 | 44 14 55 ©
Mevila Suhatului ..|, 44 57 10 | 43 32 47 =
Mäeiesu ........... 45 9 19| 43 30 3 =z
Mastra 3... 4511 25| 4313 43 | S
Liauta 22... 45 19 82 1,4259 8| = |
Dealu Obärsiei..... 4928 8 | 43. 7331 2 | Eu Autriche.
6Grahotis. ...... ...- 112 1332 2) 5 | id.
One 2... 18 8358| 5 | id.
Christian-mare..... 45 84. 18 | 43 14 14 3 | id,
Königstein ........ 49 31 47 | 41 55 52 2 | id.
Varkegy........... 45 51 47 | 43 6 28 & &, I
Pilesheteto ........ 45 42 44 | 43 34 59 = & | id.
0m: 2.2.0... A924 2 235251 = m
Salaa 2.......... 45 12 50 | 4359 16 = ie,
istrita a... 49 122 | 44 12 46 = a |
Botano. .-.2..:.: >: A 21 1 | 4415 13 = S = |
Bryan... 45 31 37 | 44 14 49 n 28 |
Sbesjestl 2... 152332 435 3 2 = 2 o
Bun... 45. 9 33 | 44 33 13 ıD 2 a
Stine. . 2.2... 45 018 | 44 28 13 = an © =
Karagelile......... 44 58 20 | 44 Al 31 & 3 o
Baba... 51724 | 4.58 40 Ö en
Sulegata........... 45 2212,45 359 5 a |
Stefan-Vodä ....... 45 16 44 | 45 11 31 5 nS
Nee... 4520 9 | 45 25 53 8 == N
Brala ...... 45 16 40 | 45 38 35 S ee |
Giorgio-Malin...... 45 7 39 | 45 33 29 S So |
Ding Lilen ........ 5m 52 7 > Br |
Du. .... 412) 3, 15162 © So |
Cm 0... 44 56.30 | 44 58 0 3 |
Päduchiosu..... .. 44 54 32 | 45 15 40 Ss |
ivanıst. . . ........ 4449 29 | 45 11 16 © |
Cioeiler ........ ...) 44 47 18 | 44 52 20 D |
Glodeni-Metelen..... | 44 50 36 | 435 2 >
Capuzulmi......... 44 36 5 | 44 33 48 & |
David... le 1»20,2503 =
BEE... 44 2644 |45 2 0 2
U.BNW....... 41121 3,4451 3 S
Bam 0... 44 36 22 | 45 24 13 z
Alahbajir.......... a4 30, 3.4553 2 =
Geminilor......... 44 27 32 | 45 26 50 “2
Dencetöpe......... 44 19 0 | 45 50 13 E
SAP... 44-11 59 | 45 39 31 2
Bol. ....... 5 756) 656 ©
Silistra-inaltä...... M205, 45 118 =
Olteana .......... 44 11 13 | 45 21 48
Caraghioasa ....... 44 15 As | 1452 50
Lunsa.. 2.0... 44 23 19 | 44 45 56
Movila mare....... 44 22 15 | 44 26 54
VONEAR 0.0... 44 16 2 | 44 37 29

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
hmm vermer

 

AR

tz

MI IFIR I I DR LERNAUM ID EWIRN BMI LIEENA Hm

 

 

XV. Roimanie.

 

 

 

 

 

\
> INDICATION a, > DIRECTEURS
N DES POINTS LATITUDE a EPOQUE HT OBSERVATRURS. INSTRUMENTS REMARQUES
1181| Serbilor 44027 3"| 44oj2! g" +
119 Apsozu 5. 44 29 9 | 45 13 46 28 a
120 | Avert-iuk.......... 44 11 12 | 46 18 51 ou Sa
121 | Mijloew Basei...... 44 217 7 | 44 59 36 58 oo.
122.| Rjüjük Ojük.... 44 12 33 | 46 10. 6 Ss Es
123 Biel. 44 32 42 | 44 52 53 ne. =
2  Ghmes 45 40 6 |44 356 ®unS Ss®
125 | Yster-töpöe....... 44 26 25 | 46 5 39 © 283 as
126 | Movila mare la = s3E a
oe... 43 44 49 | 42 45 37 18 „uo So |
127 | Murvad-Ojuk ...... 4 9 8| 4559 45 S ss= pi = |
128 | Movila Neaksu..... usa a eo 2m
129 | Portäriasa......... 45 24 46 | 42 31 29 Eee Se
130 | Slevna 44 13 37 | 44 22 13 a ae
138 | Balafak. 44 560 | 46 13 46 ses S 3
132 | Virfu Peri ........ 5123|43 45 1 0 23
133 | Virfn Urla........ 45 36 34 | 42 29 57 22 mE
134 Team 2.2. 005 15 9383| 14 51 34 ® 2 © Ss
Triangulation de la Dobroudja.
tr Abduak 2. 44° 4' 10"| 29° 9' 59"
2 | Adam-Klise........ 42 0 Al 2237 16 |
3) Alorman.........: 44 56 51 | 2556 3 &
4 | Alahhair........... 44 30 3 | 25 53 22 = |
5 | Hancearka......... 45: 6.94 20.220 ge
6 | Fägäräsul-nou...... #4 5] Il | 25 54 39 A |
7. Atmagea-.....02.0. 4457 2926 1228 = |
& | Avertiuke. ... . 44 11 12 20 8dl S
9 |. Bestepe ........:. 45 5 34 | 26 42 30 5
10.) Bilaslar. 44250 552% 5
il ıBugeak An 22 42. 35 Al 92 2
12 \ Ceamuell 44 AT Al | 26 14 42 \
3 dmeh. an 3 .
14 | Cerkez-Kioi........ 2a u 5 S a
15 | Cerna-voda......... A180 43 3 -
16 , Defcea-bazä........ 44 19 0 52501 > ®
7. Dokuzaol 4916 551.31 Se n
18 | Poernari.......... aA 5 9 2
19:| Danawat 45 1721 2053 11 S So S
20 | Farul-Katirlez..... 4451 5, 21 5552 o na 2
2\ | Farul-Englez ...... 44.46 12 | 2647 13 2 © ©
22 | Farul-Sulina....... 989,200 © BR ©
>53) Kid 0... 45 22 25 | 26 47 29 Sn 2
>4 | Garsalike 44 22 44 | 26 21 19 a =
25 | Kazil-Murad....... 43 55 43 | 25 48 18 on S
26 | Gheringhik........ 43 54 44 | 26 8 27 =, 3
>27 \ Giuvenli.. 3 55 17 | 25 54 37 3 3
230 44 46 59 | 25 45 55 \
a. 45 10 47 | 25 57 23 = =
30 | Hairam-Kioi......- 43 56 34220800 =
| Hasilar I... .. 43 46.2) 95 ®
32 | Hagilar IO........ » 52023 8
35. Hazalik 44 0 39 | 25 35 13 =,
34.| Harsva 0. 44 41 35 | 25 35 57 &
35 | Horozlar: ı:...... 44 12 33 | 20 102.0 a
se|lBle >. 45 019 | 25 58 58
37 | Idris-Kuiusu....... 44.7 49 25 47 55 =
lisa 2. 45 852 | 25 51 20 =
39. -Hantike. 22:0... 43 44 29 | 26 14 54 Fi
40 | Isaccea...........- 415°1555 20 33

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
   

 

— 384 —

XV. — Roumanie.

 

N Saeumor tönen HPOQUE we
DES POINTS " . Q ET OBSERVATEURS BISIEUMENTS BEMARQUES

 

 

 

 

 

 

Triangulation de la Dobroudja. (Suite).

 

 

 

ICH... 44° 26' 25" | 26° 539"
Insiratele ......... 44 36 15 | 25 55 32
VIEL 00, 4456 9:1 2612 2
Jurilooka.......... 44 47 5 | 26 32 33
KalBlel......;;... AA 832 | 25 25 25
KaAnarar..o......, 44 16 39 | 26 11 28
Kuzsun......... 44, 7 18 | 25. 31 30
Kara-harman ...... 4428 22621 6
Kara-Omer ........ 43 49 22 | 25 53 39
Kara-Orman ....... 49, 92827 530
Kasap-Kioi ........ 44 36 40 | 26 19 58
Kallnova.:........ 4451817127 131 .
Kilia-veche ........ 45 21 33 | 26 58 4 =
Kioseler..........: 4415712544 8 Ss
Käsla-Vadani ...... 45 0 14 | 27 19 14 ©
Kopadin........... 4 323\ 255415 ı
Kogealak.......... 44 33 46 | 26 9 53 B
Kumarovya ......... 44 52 49 | 26 13 45 R
Kopukel........:... 43 50 59 | 26 5 26 2
Koslugea .......... A 849,213 16 ‚©
Kuiugiuk.......... AA 1.80: 25 820 =
Lunkavita......... 45 18 18 | 25 55 22 2 -
Malkoci ............ AO 11 37,20 34 20 Ss 2
Märleanu.......... 44 13 43 | 25 28 2 3 a
Male... 45 13 38. 27. 8 29 2 =
Mosorali........... 4510 19 | 27 17 52 BR) 3
Murfat-Kiueiuk..... 44 9 8) 3559 45 NZ ©
Mein... ... 44 40 31 | 25 46 22 °2 =
DIR. a... 44 11 13 | 25 21 48 Si EL S
DEllaa...0..2......;, 45 1713| 25468 8 T _ a
OStROV.. 0.0.0, 44 010|25 236 & 05 3
Picineaga ......... 44 59 51 | 25 49 37 = an 5
Periprava ......... Ana 07 73 58 =
Boyinan. ........., 44 58 25 | 26 38 53 o.= <=
Bold... 44 39 18 | 26 38 51 — 3
Kostl.ı.2....,,., AA 58.30 | 25 51 25 S -D
21000. ...»...... 45 14 44 | 25 52 27 Ö EB
Rämniku de sus...., 4439 0126 610 iR EM
Sariehlol.. ......... 44 42 56 | 26 11 13 =
Sapata-bazä........ 44 11 59 | 25 39 31 3
Seimeni-mari ....... 44 23 50 | 25 44 45 =
SUDORK 2... 45 16 18 | 26 45 52 =
Soda 0.0... 45 13 20 | 26 54 23 Ei
Delta. na. Aa 0 20 12 32 oO
Dopmal 0... 44 34 35 | 25 43 13 ©
Maloea 2... 45 116 | 26 29 34 =
Mnaala.........- 46 637 | 25 52 20 3
Turbencen.....:... 44.49.21 | 26 0.40 =
TnS1a HIT ......... 10798 2] | 26 14 50
Dusla le... AA 0 35 | 26 19 13
Vaearonl.......... 45 1053 | 25 50 51
Visternar........; AA Sl Bl ı 20 25 52
Faro Insula Serpilor | 45 15 28 | 27 52 24
Faru Constanta....| 44 10 32 | 26 20 7
Bis. Sf. Nicolae
Enloea .......... 45 10 47 | 26 28 20
Giamia Mangalia... 43 48 46 | 26 15 11
Vizir-tepe Ysaecen.| 45 16 3|26 9 3
Sf."GheorgheBraila, 45 16 46 | 25 38 9

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

in kann FE ETW PERS NERERETERTENRE

 
 

Te

 

EM a

ui. MN AR

VI ERIEER IL RIRTN OR NEE HM

ner |

 

 

-—- 985

XV. — Roumanie.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Bucharest, ?%/z

 

|

 

Janvier \ 1890.

Fevrier

 

    

w INDICATION an bone I DIRECTEURS ns
DES POINTS > ET OBSERVATEURS INSTRUMENT | Senn
Triangulation de la Moldavie.
L.ı Ysvore.... 00 47°26'53"| 25° 18’ 54°") En Russie (Bessara-
2 | Ciuciulea.......... 47139 825109 bie).
3 Carpili......... 47 16 50 | 205 16 23 !
A." Radenl. ..... > 47 24 49 | 25 6 19
5, Sirene aa 47 14 35 | 24 52 10 £ Colonel C. Barozzi,
6 | Petrosita.......... 41 25 26 | 24 42 39 > Capitaine C. Bratianu,
7 | Ringhilesti........ 47 37 36 | 24 53 40 - Cap. C. Capitaneanu.
8 | Cueutemi.........: Ay iu 22 24 34 52
9 | Tomesti..........- 47 48 29 | 24 29 28
10 | Borloaea ..........- 47 55 Al | 24 A) 55 &
11 | Vorniceni.........- A758 45 24924 5 a
12 | Cerbicesti .......-- 47 46 55|1|24 9 ı1 -
13  Bodron.  ......... 48 554 24 34 50 =
14 | Darabani.......... 48 11 44 | 24 17 12 . \
19°) Fpauestl.. 2... 48. 3A 124 12 oo Colonel C. Barozzi, „ '
6 pam 17 51 505 T Major C. Capitaneanu, 8 En Autriche (Buco-
1 Aria 000 839 3431 2 Lieutenants Poltzer 2 rs
1& | Zarinka........... 4751 52 | 23 47 31 = et Culcer. 8 zn
19. | Corjan 47 39 46 |23 49 1 - Hi
2092 Dujoc. 2... As 18 20 2347 57 o
21 | Vulturesti......... 413210124 6 A| / =
22 | Holmu. ........... 47 3129| 272236 \ SS
23 | Stolniceni......... A 23.15 722206 0 3
24 | Miroslavesti....... 47 9.36 242715 E
25 | Gavrilan .......... 47 A au ASS 8 z
26 | Dumbrava.......... 46 56 12 12425 1 © Lieutenant Colonel C. Ca-
27 | Neamtu :....:.... 411318 |2%4 03% T pitaneanu.
28. Cola... 2.2.2 46 56 47 | 24 158 8 ' Capitaines Hartel A. et
29 |. Ceahlau . .... .. 46 58 Al | 23 36 55 2 J. Cantea.
302 Bihol::... . 47.15 1 | 2330 3
3] | @rintiesu.......... 4.122902
32 | Brusturoasa ....... 47 23 23 | 23 30 20 id
33 | Giumaläu.......... AR 5 > 351 id,

 

General FALCOIANO.

y*
— 886 —

Erreurs de clöture des triangles desquels ont te mesures les trois angles.

 

 

LECTURE
EN
SECONDES
DU VERNIER
OU DU
MICROSCOPE

AUTRURS DES INSTRUMENTS
EMPLOYKS
ET
DIAMETRE DU CERCLE
HORIZONTAL

NOMBRE
DES
OBSERYATIONS
EXECUTEES
POUR
CHAQUE ANGLE
OU POUR
CHAQUE
DIRECTION

NOMBRE
DES
VERNIERS
OU DES
MICROSCOPES

 

 

Lecture di-
recte sur les
divisions des
tambours des
microscopes 14
sexag6simale.
Les parties
decimales sont
lues parappre-
eiation.

Theodolites reiterateurs de
Starke et Kammerer de Vienne
avec le diametre horizontal de
260mm,

 

 

 

 

 

 

 

   

VODDVDODVODOVVVDVVDOVWOVWWDWVWOVWOWWWVWWWWWMM

Directions.

2 48.48 40.60
‚32 28.28 44.44
44. 44
36.36
2a
.24
„48

 

325, 6665 6665

— 1", 736,
mooxs

 

|
|
a,
SR

ERREURS
DE CLÖTURE
DE
CHAQUE
TRIANGLE
A

0",98 n
2,46
0,97

0,15
|,
1,20

3,02
0,63

l

1
2,08

 

Lay f
„79

 

 

13, 764]

0, 9604
6, 0516
0, 9409
1,6129
0, 0225
3,2041
1, 4400

12, 8164

13, 1044
9, 1204
9, 6721
0, 3969
6, 8644
11, 7649
17, 7241
6, 6049
0, 6724
13, 1044
6, 1504
23, 4256
3, 2041
3,2041
7,2900
4, 3264
2, 1609
2, 2201
15, 5236
17, 9776
14, 0625
18, 1476
13, 8384
18, 3184
20, 9764
10, 1761
14, 8225

 
 

 

a Cr
ir ; 5
u
Be .
= N
= nn
S

Se N 6
F

$
h h
&

 

  

 
  
 

HA

I Hat

ll

Ak

1

dd
     
  

 

hide hin

de

 

Ma uk

ia dr sah

 

tete

 

 

 

 

 
 

 

 

— 389 —

xVI — Russie.

 

RUSS IE

Monsieur et tres honore collegue.

Je m’empresse de vous envoyer le rapport sur les triangulations mis au courant
jusqu’ä la fin de l’annee 1886:
1. Les triangulations fondamentales dans la partie occidentale de la Russie (en
Pologne et en Volhinie) sont augmentees depuis 1882 par deux chaines de triangles
de 1” ordre pour ajouter des points d’appuis aux r6seaux trigonometriques de 2° et

 

5m ordre, qui devaient &tre ex&cutös & cause des nouvelles levees de ces contrees. Les
deux chaines se rattachent aux triangulations du general Tenner: la premiere, d’un
cöt6 aux triangles du mesurage du 52° de parallele, et de l’autre & la triangulation
des bords de la Vistule; la seconde, d’un cöte & la triangulation des bords de la
Vistule, et de lautre aux triangles du mesurage du degr& de meridien. La premiere
chaine fut ex&cutee en 1882 et 1883, la seconde a &t& commencee en 1886 et sera
achevee pendant l’annde courante. Nous avons & present 5 points dötermines dans cette
z derniöre chaine; les directions qui n’ont pas encore öt& observees sont marqudes de
points sur le tableau.
Toutes les observations des directions sont faites d’apres la methode de Struve,

a AR

Nouvelles stations en Pologne.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

„ol Immeekien a a DIREOTEURS
DES POINTS or. ° ET OBSERVATEURS IN REMARQUES
L Faljatitschi ee 52012!37|- 729 52
2 | Prochenki.......-- 52 748 |-7 40 24 ee
3 | Mendsirjetsche..... 52:14, 1048 & 2
4 | TrebeschoW.......- 51 59 19 |-7 46 55 = - 5
3 5 ı Jacquovola........ 51 5l 58 | 7 36 40 & s m
n 6 | Dminine..........- 515256 -753 8 = as Es
ä 7 Radmen 51 47 16 |-7 44 4l $ N Ts
= 8 | Serokomlja......-- 51 43 4 |-7 58 38 S 3 Sa
x 9 | Krsehiwda........- 5147 7|-8 7 4 & 5 5.2
2 10 | JrabowW ........--- 51 41 46 \-8 12 34 = 3 3
iE 11 | Pritotschno .....-- BL 375, 8 228 © =
5 12 | Tzjanka........-.- 51 3715 |-8 14 41 3
3 13 | Krasnoglini . ..15135 7|-8 24 15
i

 

 
 

      

 

 

— 39 —

XVI — Russie,

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

| en |
we DieArIon |, une N = KPOQUR DERLULNURS INSTRUMENTS REMARQUE
N 1 n 3 In 5 T 5
DES POINTS POULKOmWA ET OBSERVATEURS
Nouvelles stations en Volhinie.
1. Werosze........ „..| 51° 7 4" |-6°58' 39") : =.
2 | Kosiagonra........ öl 16 16 -6 58 39 - SE on®
3 | Serebristsche ...... Sl 8 3.|-64723 S 32 E:s
4 | Voltschkow........ 51 11 84 |-631 5 © sa 32@
5 | OQugrousk...... 2.01 1953 1-0 44 25 Sg as
2. Les travaux g6odesiques en Finlande. — A Touverture des travaux geodesiques
‚de Finlande, qui eut lieu en 1860, ce pays ne possedait que deux chaines de triangles
fondamentales: la partie septentrionale de la grande chaine meridienne de W. Struve
et les triangles de la triangulation baltique du general Schoubert aux bords du golfe
de Finlande. :

Les reconnaissances pröliminaires ont prouve qu’il serait trös difhcile et couteux

d’etendre un r6seau complet des triangles dans cette contree marecageuse et boisee.
U’est pourquoi il fut propos6, sp6cialement pour cette region, de remplacer un canevas
trigonomötrigue par une methode, consistant en un systeme de points, determinds
astronomiquement, assez proches, lies entre eux avec des soi-disantes files niveaux-
thöodoliques, mendes avec un instrument, invente par le ci-devant Chef des travaux,
le colonel Forche. Ces instruments, nommes niveaux-theodolites, ont dt faits par le
mecanicien defunt de Poulkowa M* Brauer. Dös lors ce röscau astronomo-geodesique
a servi comme fondement pour les lev6es topographiques de Finlande.

Pourtant les files niveaux-theodoliques, ne pouvant pas etre exe&cutöes, suivant le
littoral, surcharg6 de petites {les (ecueils), ont &veill& la necessit6 d’exscuter des trian-
gulations isolöes, le long des rivages des golfes de Bothnie et de Finlande, fondees
sur des bases, mesurdes de möme avec des ‚niveaux-theodolites. Pendant les derniöres
annees (1885-1886) a &t6 ex&cutse une jonction trigonomötrique des travaux geode-

'siques anciens de Finlande avec notre point fondamental de ’Observatoire Central de
Poulkowa.
Nouvelles stations en Finlande.
"UDE) |
yo, NDIOATION |, moon ll a | DIRECTEURS |
11 7 > 7 AT AB D) / ENTS \| N Ima
DES POINTS POULKOWA Q | ET OBSERVATEURS nal |
2 3 on on a En
1 | Kumene (Eglise).... | 60°31' 24"| - 3023' 45" a og | Les coordonnees g6o-
2 | Kotka (Clocher).... | 60 27 58 |-3 22 31 Sa Sen | us ont eis
3 | Wuorisaari........ 60 2456 \-3 15 2 15 asE säQ I va
4 | Fridriehsham ...... 60 34 16 -3 720 © Ban SE | Mr Andr& avec los
(Eglise) ER Se 235 \ Clements terrostres
5 | Fontiyuoni ........ 60 29 38 \-2 57 22 ee _ sg N

 

 

 

 

uk dad Mer

ra

BEE ESIEITORERN En LT!
a

 

IR

IM

DI TRIER I VIRIRTN Bm LIE pam in

Fl

 

 

= 891 —

XVI. — Russie.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

x e1 |
yo Jemen 0 nn an DIRECTEURS .
DES POINTS n POULKOWA En ET OBSERVATEURS De monNn
Nouvelles stations en Finlande. (Suzte.)
6 | Kykkiosaari....... 609231 23 = 2253, 162
7. -Bulder- ..2.....2.. 6027 37-2 4452
8 | Wawarna-vuori..... 60 29 42 |-2 39 45
9| Huovori (Pyra-
Be 60 23 48 |-2 37 13 i-
10 | Suom-pään-vuori...| 60 33 19 |-2 30 25 =
il | Wellote ,  .. ... 60. 25 26 2 94 26 2
12 | Ajän-suon-harju...., 60 3421 -2 17 6 >
13 | Heinä-suon-harju ..| 60 32 35 | -2 14 14 2 &
AM Run 6027 6, -158 9 E =
15 | Tupuransaari...... 60 34 7|-153 8 = Fi
16 | Kukura-Mäki... 80 40,21 7 50 37 a n
id Dora 0. 60:20 12 151 is 1886 r ai
18 | Suur-surio.......-: 62858 1772 1885 So =
19: Pönni. .. .. 2... | 60 26 59 |-1 46 27 1886 z u
20 | Trangsund........- ‚6038 2) 71259. 1885 = o
21 | Hwosinsmaki......- 80, E77 47 2101340, 1886 ei 8
22 | Savi-vuori......... 60.22 56 |-1 Al Al 1886 oO =
23 | Sepelä-Mäki ....... 210 78% 1886 E =
24 | Suuri-Mäki........ 032153 | E37 57 1885 3 =
25  Wiborg (la tour du 2 =
chateau)) 2... 6043 2, 153550 1885 © S
26 | Matta-Surio....... 60 21 23 |-1 28 12 1886 = 5
27 | Ha-Seivisto...-..:. 60 I, 35-17 1329 1886 © =
28 | Stirstudene........ 60 11 15 \-1 17 46 1886 8 5
(Le phare) a
29. Tarkala ........; 60 16 16 | -1 13 52 1886 /
30 | Sari-Mäki.........- eo Il 1A, 1 83532 1886
31 | Mesterjarvi......-- 60 1120-7, 48 1886
32. Nelvola.... 2... 60 16 5 |-0 53.48 1886
31 Tanne... 00 11 26) 0 53 14 1886
34 | Puchtela...::..... 00.5 55),-03 0%) 1886
a
St.-Petersbourg, le a 1887.

Chef de la section topographigque de V Etat-Major er.

Lieut.- General
F. SteBnItskı.

 
 

 

   

 

a

XYI. — Russie,

 

INDICATION |

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

N LATITUDE |LONGITUDE) EPOQUE a INSTRUMENTS REMARQUES
s DES POINTS ET OBSERVATEURS |
Triangulation de Bessarabie.
‚1 | Staro-Nekrassowka. | 45020' 2" | 46035 Ay 2 De « L’are
BI m 45 20 24 | 46 28 40 a
9. Berska.......:.... 45 22 20 | 46 25 33 |Glaciale» Par J. 6.
4 | Saphianowha ...... 45 24 36 | 46 32 235 | | W. Struve, St. Pe-
0 Kalaklla:........ 45 28 47 | 46 26 32 | ‚ tersbourg, 1860.
6 | Katlabuch-Suchoi .. | 45 29 37 | 46 34 49 | |
7 | Taschbunar H..... 45 33 59 | 46 30 20 |
8 | Katlabuch......... 45 36 47 | 46 35 53 |
Mı Karakurt.......... 45 37 56 | 46 23 33 |
10 | Pandaklia ......... 45 47T 0 | 46 34 45 |
1 | Bolerad........... 45 47 42 | 46 18 59
12 Tarsklia...-...... 4555 2 | 46 25 29 |
13.) Kamholi........... 455843 146 11 8
14 \ Banrischl -........, 46 76,462 7 | SS:
15 | Malojaroslawetz- Se |
kaja...... ee 46 5 25 | 46 38 33 | 2
16 | Kulmskaja......... 46 15 47 | 46 41 13 5 =
17 | Baschkalia ........ 46 19 32 | 46 28 29 Ss E.
18 | Nesselrode......... 46 27 55 | 46 46 32 5 | +3
19 | Nikolaiewka....... 46 20 40 | 47 4 52 m | Rn
20 | Mowo-Kauscani.... | 46 37 21 |47 7 85 S 3 c
21 | Dschamana.. ...... 46 47 27 | 46 52 32 2 & EB
>22 | Beseli............ A023 1,4632 4 = S 8
23 | Ssurutscheni....... 711 3819» & = Bo
24 | Wodolui........... 47 125 | 46 44 12 2 a5
20, Ploskn.......... 97353 17184 ? 2.
26 | Peressetschino..... A 1a 54 | 46 2723 = 22
27 | Tiganeschti........ 4719 8 | 46 12 48 ‚© Sn
28 | Bologan..:........ 47 27 41 | 46 29 58 -J SS
29 | Sagaikani......... 472940 | 46 11 5 nn
: 30 | Rospopeni......... 47 43 33 | 46 18 14 =
31 | Tsehutulesehti..... 47 45 19 | 45 59 25 =
32 | Unkiteschti........ | 47 5347146 940
BB Bey........... 47 50 6 | 45 36 49
34 | Wodeni............ 47 59 26 | 45 52 42
Rotes... 4159 17 145 29 17
36 | Boksano........... 48 7201 45 44 1]
37 | Tyrnowo .......... 48 10 0 | 45 18 22
Bol Buy .0000...: 4819 5 | 532 3]
39 | Rotunda........... 48 14 30 | 4459 5
40 Uimiik 48 22 26 | 45 10 46
| Gwosdautzi........ 48 25 48 | 44 58 43
42 | Britschani......... 48 20 42 | 44 47 10
Triangulation de Volhinie et de Podolie.

° ; Publies dans « L’are
nen ; = Dejä mentionnes, o Sg 8 & du Meridien de
Woltschenetz ...... 48028! g"| 44035 0" _ Ian
Sagorjane......... 48 44 29 | 4447 6 Er | 58 2

suprunkowzi..... 20.45 8 | 44 27.47 = a8 38 ce,
Karatschkowzi..... | 48 53 47 | 44 12 46 = 83 De...
Hanowka.......... 48 55 43 | 44 31 28 > 2 ar, se 5
Tschernowody .....149 8 31441755 e => SS =
Baranowka........ 49 853 | 44 38 25 a ae
Feltschin.......... 49 19 46 | 44 20 50 Ban en>
Kriwotsehinzy...... 4929 A|44 828 erereeh

 

 

ra TPIUF FOUR

ee sd
DT

 

DLR

II ERROR IL IRINTIL ML Ram wm.

nlrr]

 

 

3

x%V1. - Russie.

 

 

 

|

 

DIRECTEURS

 

 

 

ENTER

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

N° an LATITUDE a E INSTRUMENTS REMARQUES
DES POINTS | 2 - | FOQUR ET OBSERVATEURS
Triangulation de Volhinie et de Podolie, (Suite.)
52 | Katerinowka ...... 49033 55" | 44025 17"
53 | Sapadinzi.......... 49 36 15 | 44 42 45
54 | Werboredinzi...... 49 41 34 | 44 59 18
55 | Montschinzi ........ 49 43 47 | 44 27 16 ;
56 ı Alexandrowha..... 49 16 39 | 43 58 54 &
57 | Volica-Kerekes- a
china... 49 58 8 | 44 47 12 [=
58.| Basala . ..... 49 41 21 | 44 853 z
59 ı Beloserka ......... 49 46 14 | 43 54 3 iz
60 | Matwejewzi.......-. 49 58 14 | 43 38 30 - Sa
61 | Turowka.......... 49 52 39 | 43 10 34 5 ae
nl... so ab s ES
63 | Kremenetz......... 50 550 | 43 21 42 © gen
a, 50 11 48 | 43 39 57 a = a
65 Gum 50 23 4 | 43 30 34 S 3 2
66 | Smordwa.......... 50 25 18 | 43 10 49 = = Seo i
67 | Schabtseha ........ 50 27 47 | 42 46 17 © a See
Bohn... 50 40 21 | 43 24 26 = a
6 Krape 0... 5044 4 23 49 E Das
20 | JYortschn 50 44 2 | 42 39 28 2 3828
71 | Roschischtsche..... 50 55 44 | 42 55 50 3 „ago
72 | Osmigowitschi ..... 50 54 33 | 42 26 35 — 390.585
7 ob 5l 650 | 42 39 40 = Eu .
74 | KowekL. : . 5I 14 49 | 42 >25] or
75 , Tscheremoschna....| 51 20 11 | 42 43 47 I
16. Datin. 51 31 m 42 2228 Hase
77 | Huta-Kamenskaja.. | 51 34 45 | 42 41 48 Seen
78 | Tscherwiehtsche ...| 51 34 55 | 43 4 46 52%2
79 | Bolscaja-@luscha... 51 48 31 | 42 41 40 OBER
&0 | Schläpan......... DI 5227,45 321
Trianguiation de Lithuanie.
Bolschaja-Gluscha | med
cehläpan ........ Struve. x
81 Belin an. 52° 2/39" | 42°52 57" z
82 | Leskowitschi ...... 52: 939 | 43 14 12 . 8
83 | Ossownitza........ 2u2 2812 > = .5
84 | Besdesch .......... zwi ı\ ne
Si Winin. ......, 52 27 13 | 42 31 58 5 o 2
Se Ban al, S Di
87. Bromma ../.... 20 0 285 = age
88 | Ssoschitza......... 52 36 4 | 42 30 15 e 258
89 | Iwazewitschi ...... 52 43 29 | 42 59 10 © E28
90 | Schomeizaki....... 52 46 51 | 42 43 31 5 > HB
9] | Marmus. ........ 52 56.18 | 23 10 27 “ == An
Gral 0. 53 420 | 42 48 57 n 3 33°
03.-Dsergel  .... 53 550 | 42 24 13 = = ae
94 | Solotejewo ........ 53 14 49 | 42 31 23 o 22%
95 | Tarassowzi........ 3311 23 52 E Bess
S6  Dopali .. ... 53 33 39 | 42 32 9 ® 2389 |
97 | Putzewitschi ...... 53 36 8 | 43 25 19 = es ;
98 | Falkowtschisna ....| 53 44 14 | 42 55 47 ie
99 | Amalienhof........ 53 42 54 | 43 31 29 | ee
100 | Dokudowo......... 53 48 51 | 43 10 32 | en z
101 | Tseherniki......... 53 5710 | 4253 9 552-2
192 Bro 0 53 58 29 | 43 24 32 | OoM
103: Daun |54 253143 6299|

 
 

   

 

 

— 394 —

XVI. — Russie.

 

INDICATION

 

 

 

 

 

Aarau

 

 

 

 

 

 

send hl at

 

 

 

 

 

 

 

 

 

|
DIRECTEURS
N? ITUDE 3 ü Ä \ MENTS | REMARQUES
N | De Bonds LATITUDE Be EPOQUE | en INSTRUMENT EMARQUES
| \ a 0 en
Triangulation de Lithuanie. (Suite.)
104 | Widnopol.......... 54° 7’ 26" | Agogar 1]" ı
105 | Tupischki ......... 54 17 32 | 43 42 38 | |
106 | Doltzi. ,.........:: 541833 |43 28 1] n
107 |: Delbissi.. .=....... 51 31 84 | 43 95 56 | Q
108 | Medniki........... 54 31 54 | 43 17 35 3
109 | Beresnaki.. ...... Bias ı7 | 43.555 | =
0, Konmadi........... 54 42 11 | 43 25 43 5
111 | Nemesch........... 5439 3 | 4258 45 | | =
112 | Naborowtschisna... | 54 42 17 | 42 27 44 | | 5 =
113 | Chorunschiski ..... 54 51 45 | 43 17 38 5 =
114 | Meschkanzi........ 54 55 54 | 42 58 55 S 2
115 | Kongedi........... 55 6833 | 42 26 48 | @ ee
116 | Ambroschischki....| 55 8927| 42 58 18 | I 1:8
117° | Bolnikı ........... 557 014249 8 & | = | Es
118 | Wschiwili........:. 5510 0143 87 ar = eo
119 | Stworanzi......... 55 29 22 | 42 48 54 © 5 Es
20) Dipsk.........: 53225143 341 © S | = es
12] | Martintschuni ..... 55 43 3] | 43 16 20 2 | An.o
122 | Kinderti .......... 55 46 30 | 42 46 24 , ' ® 25
. 123 | Karischki ........ “E55 7 | = ce
„124 | Jakschti........ 02 | 5555058 | 49.48 42 | 2 | 868
125 | Ponedeli .......... 56 146 | 42 53 21 | I ae ®
126 | Chanuschischki .... 56 89 | 4311 43 | >» = |
ieıı bBilkaln ,.......... 59 11 38 | 42 49 27 | an |
1282| Unmmen........... 56 15 25 | 43 11 16 | 2 |
129 | Daudsewass........ 56 28 29 | 42 52 58 Sn
‚130 | Arbidiani.......... 5629 0,43 17 40 re
131 | Bristen ....... =. 56834 55.1.4838. | 39 nn
132 | Daborr-Kalns...... 56 35 5 , 43 21 29 DOH
133 | Jacobstadt......... 5630 7 | 43 3100 |
Triangulation des Provinces Baitiques.
Dahors Kalns...... | on,
A Jacobstadt......... | | = .
134 | Sestu-Kalns ....... 56°50' 26" | 43°17' 10° ae le
‚135 | @aissa-Kalns....... 06.52 14. | 43 37 32 || FE en Buslands»
136 | Nessaule-Kalns..... 50 87 39 74850 4 o | durch Struve.
‚137 | Elkas-Kalns ....... oo 9, 48.15 25 | =
138 | Ramkan........... 57 10.28 | 43 48 56 | 3
139 | Kortenhof......... 7 17 19 | 44 26 30 | &
129 | Balzman.........5732735|45 9 | ®
141 | Oppekaln.......... DR08 21044 84 11, . ©
142 | Mario-Mäggi....... 573820144 389 | 2 g
143 | Hummelshof ....... 575 113056 | 5 5
il bene. ...... 94a 2 n S
a9 Helmet... .......... 87 59 46 | 43 32 52 o : =
a6 Armol.. ......... 53 .2/45931 ® E 2
Kar Annikatzie........ =8 8.35 | 49.25 18 6 ©
148 | Holstfershofs ...... 88 17 39 | 43 23 21 .
‚149 | Arrohöt........... 1652| 4 227 5
150 | Dorpat (Observa- >
tom. 58 2248 | 4423 7 2
151 | Oberpahlen........ 859 20 43 38 3 3
82, Mersel........:... 0889 37  A4.9 52 =
=.1o9 Sall............: DB 56 19 | 44 224 a
154 | Marien Magd. ...... 5857 54 | 43 Al 47 Ras!
108 Tanmikı......... 585984 144 018
ee

ii Se TEE in

au

Hamann!

ui ML AR

Mir I ORTERNAUR IL LIMITIN BALL ı Hm Tluı

 

 

— 395 —

xXVL Russie,

 

 

 

|

 

|

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

No N rem a. KPOQUE a UMEN'T | JES
N Ins born; 3 POQUE a INSTRUMENTS REMARQUES
Triangulation des Provinces Baltiques. (Suite.
156 Ehbafer a „1 590 6' 18"| 43059 ]pr\ \ |
Be ns
159 | Warres-Mägsgi ..... | 59 18 39 | 44 13 38 Instr. Univ.
166 | Moheakeın 95: ul 405, as F. W. Struve, de Reichembach |
ie Hau. 15936 04356 A dBp |
162 | Mäki-päälys ....... 60 49 43206
| | / / |
Triangulation de Finlande.

Maky-päälys....... | Dejä& mentionne. Publids dans «Lrare
a , 60°16' 38" | 440 16 11" a
In a a ı 60 18 53 | 44 28 49 |

nnnnenen ı 60 2259 | 44 13 11 s
nn Ba on 60.2749 | 44 27 2 R
REDET ID 60 2 48 43 0
168 | Strömfors.......... 60 s 20 | 44 z n a
169 Korsmalm Be ) 60.35 14 | A851 49 >
170 Mustila Brenn ‚604333 | 4 14 2,
Il nn I en 6042 4 | 43 40 13 K
mu 3
173 | Aemmänäuräs...... 60 4118148325 2 =
Ei | panel er - :
176. | Messild........... ae n _
177 | Wabteriste ........ 61 450 | 43 31 36 & ©
178 | Wesivehmais....... 61 9 24:| 43 21 23 5
179; Kurllla .. ... 61.120043 A 5 — .S
en nn rn 61 27 37 | 43 22 24 = 3 5
MIrmala.......... GE 2722179259 17 ®
182 | Wiljamin-Wuori...| 61 25 23 | 43 29 27 a SE
3 ä 7 : Sg ©:
185 R Woor 61 A] 54 43 21 9 & SS © |
186, Zammi mi | & 2 =3 |
187 | Puolakka.......... en . © 8
en 61 55 39 23 158 es 2
S —-
(oc askyla........; | 62 5 22 Q =
100. :Runkii ee no En |
191 | Laja-wmori......... 162 15 31 43 21 0 & =.
1 ee = a
194 | Silmut-Mäki.... .. | 0229 5 4350 0 ® = |
nn un Be 0238 5 a2, &n == |
I a-Mäki... | 62 42 40 | 43 27 53 ® =
nn A a. | 62 51 33 | 43 45 49 5 \
100. | Hanke ö
200 | Lehto-Mäki........ spa 70 &
201 | PöUS-Mäki.. | 63 22 48 | 44 47 44 2
202 Pihlajan-Mäki nn 163301514 4 5 2
20327 d1-Makt. >... | 633 4 .
ee e = a &
205 | Kulven-Mäki... ..., 6846 5 | 45 18 29 en
206 | Salisän-Mäki ...... 63 49 21 | 44 56 57
207 | Naaras-Mäki....... | 63 55 49 | 45 29 33

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

— 396 —

XVI. — Russie.

 

 

in

 

INDICATION

 

 

 

DIRECTEURS

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

DES POINTS LATITUDE |LONGITUDE EPOQUE ET OBSERVATEURS INSTRUMENTS | REMARQUES
| |
Triangulation de Finlande (Suite.)
%08 | Murto-Mäki ....... og! 55" | A450 gI gg"
‚209 | Lehto-vaara ....... 3 n 2 n 2 Ss | I
210 | Otan-Mäki......... 6 7 51 2446 6 |
21l | Rupukka-vaara .... 64 14 33 | 45 37 39 |
212 | Saukko-vaara...... 6A 96 53 | 45 52 28 5,
213 | Kives-yaara........ 64 27 36 | 45 12 27 . n
214 | Rokua-vaara....... 64 33 52 |44 9 39 a. oe
215 | Puokio-vaara... .. 644451 145 032 we. en
216 | Teiri-hariu........ 64 40 40 | 45 37 56 mie sa |
217 | Halosen-vaara ..... 64 43 31 | 43 33 3 oo, en |
218 | Repo-Kangas ...... 64 48 31 | 43 49 35 = En
219 | Revonpesämaa ..... 64 49 38 | 44 20 12 x ag on
220 | Palo-vaara ........ 64 49 37 | 44 34 59 ‚2 Se So
221 | Linnunsilma.......| 64 51 11 | 43 21 39 = ae © z
222 | Pitkäselkä ........ 64 55 36 | 43 35 49 © 2,5 =
223 | Laton-Mäki........ 64 49 36 | 42 49 30 Er en
224 | Sarvl-Kangas...... 05 3173 ? 2830 Ss
225  Hyypän-Mäki...... 65 3 48 | 42 27 58 See z 2
226 Isoniemi RR 6594314254 9 >. 5 3
ZERKROnNU N... 65 20 Aı | 42 54 41 a =
228 | Ulkogrunni........ 65 23 19 | 42 30 16 Bi 8
RI ATOR 0. 540 Il 13 8 es
2304 Kivalo........... 65 49 21 | 42 40 91
Aal Dornea. .......... 65 49 45 | Al 49 21
232 | Kaakama-vaara..... 66 825 | 41 51 48 |
Triangulation de Pologne. Jonetion a Thorn.
B | PBPublies dans- 1
on a. \ D6j& imentionnes. | Volume, HIT des
233 | Nomoselki......... 59»10 19" 420 955" Sechion Sopographi-
234 | Skopow®........... 99 20 13 | 41 50.5 , quede l’Etat-Major.
em 581757 41 44 15 |
236 | Mohllany........... 53 24 54 | Al 33 28
237 Kıyakl. .....2.... 5345. 11412718
238 ı Kusehtschinetz..... 53 34 55 | 41 17 35
239 | Sokolka............ 032020 41 13.6
240 | Schadowa ......... 53 30 38 | 40 58 27 5
241 | Suhowol........... 53 34 38 | 40 47 23 ® S
242 | Dingilug.......... 53 25 21 | 40 50. 37 = a
243 | Bagna ......... ..,0321 0, 403647 Do =
244 | Wissowaty......... DB 1752| 102243 : © 2
245 | Krapiwnitza....... 53.5 15 40 22.4] ve S 5,
246 | Kripnitza ......... 53 13 55 | 40 42 0 1 = 3
247 | Dobrzinewka ...... 53 3, Al 143 & = Z
247a| Mohnata-Gura ..... 52 57 13 | 40 40 17 = = 3 |
248 | Kleniki ........... Dal 3, Al 215 oO S |
249 | Skrzipki.......... 52 43 37 | 40 4] 56 Re =
250 | Suhowoltze........ 52 36 44 | Al 0 14 5 a |
251 | Gornowo.......... 52 32 53 ‚40:40 3 = |
252 | Koritziny.......... 82,38 1.40 21 30 |
253 | Semilatizi.......... 52 24 50 | 40 28 57 |
254 | Kaliski............ 1917, 40 858 |
259. 62ann0:...2...... 52.32.60 407153 14
‚256 | Korabie........... 52 20 48 | 39 5l 38 |
251 | Kuteski........... 0222 23.39.21.28
258 | Drguitsch ..... ..02>|2| 29.33.30 |
259 | Tschaple......... 19223 11 39 32.46

 

uhren ah lee

ermereriundee

u
 

 

|
ji
\

— 597 —

xVI. — Russie,

 

INDICATION

N° LATITUDE
DES POINTS nn

DIRECTEURS
ET OBSERVATEURS

LONGITUDE| HPOQUE REMARQUES

 

 

 

 

 

 

| INSTRUMENTS

 

 

 

Triangulation de Pologne. Jonetion a Thorn. (Suite.) =

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

260.) Jadew... 2... .... 52028’ 28" | 390 16' 35"
261 Krusche ne 52 26 23 S 5 nn
262 | Pustelnik ......... 1617 90 611
263 | Kobelka........ ..|.52 20.98 | 38 51.36
264 Milosna ........... 52 13:35 3853 9
. 2 a an _ 14 4l | 38 40 40
Ba ..266 -Zestz:., 2... 2 2
= 267 | Zakrotschym....... 52 2 = = n =
E 268. Blonie .......... | 52 Bi 38 15 52 a
IF 269 Khadakow ee | 53 15 59 | 37 57 52 s S
| 270 | Slomino........... 529 513750902 E Q
| z7ı Zaluskow.......... 52 18 26 | 37 39 49 =
| 272 | Peplewo........... 52 30 58 | 37 36 10 5 S 3
| = Bybe 2.2... 52 21 30 3724 0 in 4 B
| Slomkow®......... 52 35 50 | 37 239 54 2 & o
i? 2 Machevo........... 52 34143|37 1785 & S =
: 276 | @osdowo........... 52 44 21 | 37 20 39 e S
27T | Rembelin ......... Do ss4A ı a7 65 = =
278 | Baldowo .......... 5248 7 36 58 54 = i
279 Spetal ee Se 52 40 0 36 44 55 | 3
a Kl 52 53 16 | 3647 4
azionjek......... =
22 Dahrzeniiie > 2 = = 2 2
5 283 | Dulsk . > 307 | 30 AD n
= 284 | Kowalewo......... 53 9927| 36 22 59 Tonchon ac
ı 2855| K < " Prusse :
2 ulmse-... 7... 2.2 53 11 16 | 26 I6 50 : ;
= 286 Thorn 7.0... ES oe each | ia,
= Ik
Triangulation de Pologne. Jonetion a Tarnowitz.
. Tortschin et Osmi- |
gowitschi........ | |
287  Pawlowitschi...... 150246, 42.420237 0)
288 | Swiniuhi.......... "50:31 93, 2206 > | |
2 289 | Rykowitschi....... '50 39 8 21338 | |
290 | Khmelewka........ 50461112 255 | |
291 | Sabolotzy.......... | 50 37.36 | A] S 18 | |
292 | Wischnew ......... 50:34 43 | 41.33 Io ; |
293 | Woschtschatin ..... 0 48 17,21 49 1 a | |
294 | @deschin ..........| a 2 . 41 2 38 S a |
295 | Rahane........ 280 41 30 | a
296 | Felixowka..... ... | 50 36 56 | 40 54 34 E | - |
297 | Dembowetz........ 50 48 10 | 40 58 54 | > ® N S |
298 | Kawentschin....... 504115 0420| & = | 2 |
3 Ana Ba = | 8 |
300 | Welobytsch........ 50 59 18 | 4041 8 | 5 < | o |
30%: betzkow. 51: 250 40 1099 | = D |
302 | Dominow.......... 51.11.48 | 40 3, 571 oO | 3 |
z 303  Swidnik. . ..... .., 51 1328 40, 19255 + | Er |
ja 304 | Krenjnitza ........ 51 o 38 | 40 2 . © | ar |
a, 52 19 15 | 40 13 16 | = |
in 306 | Tomaschewitze..... \ B a 2 |
= 307 | AbramoWw.......... 21.50..|39.39 | |
© 308 | Shbendowitze...... 51 21 36 | 39 40 46 | |
B 309 | Kratschewitza...... 5, 1284, 3915919 |
B 310: Hoisha......,..... 51 15 42 | 39 26 42 |
3 3ll-| Kamen. .... 2. 5 7142| 3930 38} | | |
S.. 372 [W000 5.:6. 7,39 19 4 | | |

 

 

 

 

 
 

 

 

 

    

— 393 —

xX\I _ Russie.

 

INDICATION |

|

| DIRECTEURS

INSTRUMENTS

 

 

 

 

 

 

 

 

 

2 Theodolites de 12p.

1845-53
Lieut.-General de Tenner.
2 Theodolites de 12p

9 | N 'LONGITUDE! EPOQUE |
3 DES POINTS | en LonarruDE| nn | ET OBSERVATEURS
1
Triangulation de Pologne. Jonetion & Tarnowitz, 0)
si | Brzesimki ........ | 1018 36") 39°10' 18";
Sala. 2... Si 3371385538 ||
315 | Bukowe........... | 50 56 11 | 38 56 29 |
316 | Bysitza.- ......... | 50 53 33 | 38.33 50 |
317 | Easermle......... |51 8 7|38 30 3 |
318 | Lipowe-Pole....... al 92 81383349 | =
319 | Raschejewka....... 5l 023) 381043 | o
32 | Heulziny.......... 9117591387 1| Ss
921 | Werzhe............ 50 309 9 38 2851 |) n
822 | Kopernia.......... »2.32,.3.103|\ 5
>| Zelenki........... ‚03323/13748 6| e 3
Si Buy... a0 21 23 | 3750 19) u =
325 | Poremba-&urna.... 50 21 49 | 37 27 12 | x 5
326 | Maleschitze........ 50 32 57 | 3728 26 | = =
27 | Bedaki.......... | 80 24 31 | 37 12 42 | 5
328 | Podlessitze........ | 50 34 25 | 37 1150| =
2229 | @rodzetz........... 919 5656| 2
20 | Olschtyn .:........ | 50 43 50 | 36 57 5 | =
331 | Markowitze......... | 90 33 36 | 36 49 54 |)
302 | Bysselz.- -......... | 50 41 26 | 36 44 22 ||
833 | Lubschau..... 2...) 80 36 46 | 36 39 17 |)
. 334 | Trockenberg ...... | 90 24 42 | 36 32 32 |
| | \
Triangulation de Pologne. Entre Thorn et Tarnowitz.
Spetal et Razio- | |
njeck -.. .... | | |
335 | Radzeiewo......... 52037' 27" | 3011! 44")
336 | Bonewo........... 5228 15 | 36 32 386 ||
337 | Sosnowitze........ 2813156 956|
338 | Boretschne........ 52 1738 | 36 17 59 ||
339 | Gromblin.......... |52 16 46 136 044|
Danischewo........ |
220 | Mauıy. ... ......, 52 744 | 35 5224 |
341 | Maloschyn...... 249 85 32]
>22 Mytzelyn.......... 515816135541 |
‚>43 Skarzm........... 51 5343| 36 614 |
344 | Raisko............ 531451913559 3|
5, Malkon .. ...... 51 Al 11 | 36 16 15 |)
346 | Trztzinka......... 51 2 39|36 5 17
347 ) Bogumilow... =. 31»1.85%
348 | Wincentow......... 51 3928| 2622 8 |
349 | Wipihov | 51 24 37 | 36 48 ag |
>20 Stwobin........... | 51 20 ı3 | 36 29 45 |
351 | Rzonsnia... 151 13 49 | 36.43 24 ||
2 Badki.. ...... |51 943 | 36 27 ı6 |
333 | Okalem............ E51 2912 36 15 24
34, Ojarom.......... 51.948156 10 14\
355 | Jaworzn® ......... N 5148,36 17 48 |
336. Medane...........: 150 57 51 | 36 37 40 |)
351 | datziska .......... 505153 | 3623 28 |
358 | Wrentschitze...... | 50 50 24 | 36 37 38
359 | Rodostkow........ |50 55 28 | 36 49 40
360 | Grabowka......... 50495313643 7| |
- 81, Mirom........... 5048 35 | 3651 4| |

REMARQUES

Jonction avec la

Prusse.

id.

ua here

able
  

   

   

   

— 399 —

nn

XVII Rosie

 

N ee 5 LTITUDE a EPOQUE Sn INSTRUMENTS a

en N B 'UDE| R A ENT REN I

| DES POINTS | | : ET OBSERVATEURS : a De
l

 

 

 

 

 

Triangulation de Pologne. Entre Varsovie et le cöt6 Zhendowitze-Abramow.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Milosna... 2.2. | Deja mentionne. | ,
362 | Tschlekowka ...... | 523° 8") 39 5 10" 5
so. hGurar 5.59. 15 | 38 52 52 a
364 | Stara-Quta........ | 51 55 56 | 39 10 12 | = m
365. | Pillizu......... 123 87 02 SE 3
366 | Leokadia.......... 51 45 38 | 39 1719| 1 as a
= 8967 | Stanislawowitze....| 51 34 8| 39 950 | 1% 508 3
368. | Brrezny 51.3910 32028 6 & en <
jE 36%) Zawada... . Bad or m Se n
FE 37 | Baranom ........; 51 32 12 | 39 47 35 = S
i" | Zbendowitze e „ 432 : 3 &
ne | Deja mentionnes. | S
| |
| £
|
| Triangulation de Poiogne. Jonetion A Cracovie.
j | Kopernia et Gury. | Deja mentionnes. | 5 I
371 | Peltschiscka....... N 20°21 53.2). 380.13. 442) u S et
372 | Koniuscha.......... 50: 10.56. | 3753 53] E a
373 | OitzEW........ 0 1 Ua =3 @ |
314 1. Craconie 50. 202 37 30 28, | eo 3 |
ee (Observatorire) | | | 3 8 = |
2 30 | Wanda... aA = So 3 |
= 316 |Cram 50 220 | 37 3732| 23 =
5 Sieborowitze ......| | |
’ | | I 2 ı
. Triangulation de Pologne. Jonetion & Tarnograd.
: | rent- : ee
z Dt a Deja mentionnes. |
=» 310 Brampol | 50°40' 44" | 40°21' 14") a =
a es ee | 5 2 2 2 or | [2 & = 2
ITC Inte “ ©
380 | Bisicha.. on. 502550,40 1825| % 55 s
1. 381.| Pravinigrk, 5023440272 S ns = |
= a on ee | 50 2 19 n > o | => 2 '
ek ojanetz.......... ı 50 1948 | 4 | = u
384 | Bukowina......... 5022 9 | 40 2014 | S
385 | Chichkovo......... ı 5022 0 40 10 12 |
4 | | | |
Triangulation de Lithuanie. Jonetion & Memdl.
l i \ . ; | | = N |  Publies d 1
Naborowtschisna Deja mentionnes. | | 2.808 | Volume VII des
et Kongedi BE | “s S En | publications de la
Te) - a
38 imki.r2..... 2% 5: > = Senne ‚que "Etat-Major.
388 | Mankuny.......... 151315|42 44 | = A Ben |
389 Helny. Benshanunene 55 839. Al 88 56 | 5 je es |
: 390 | Sirotischki ........ 55 20 39 | 41 38-59 | & 3 „ 328 |
" 301 | Hutschkomny...... ı 55 939 | 41 16. 28 | L = SB
® 392 | Dasdiny ....... ...1 55 22 41 | 41 22 31 . 3 S 383
=. 393 | Norgelischki....... 155. 21..80. | Al 52 | = S ©. 582 |
= 394 Posehili.......... Bla AM >, = ER gr |
= 39% | Schidlew....... .. 55 31 52 | 40 53 25 || r "ano |
E 396 | Schawlany......... 155 3848 | 41 5 7 | 3 ere
2.:.897 |, Knasche. ........., 55 41 10 | 40 34 54 || 2 238 Ss |
Ef 398.1: Gmernikl. 55.51 52 40:41 55:1 ! nr ee |
2 | | D OH

 

 

 

 
      

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

— 400 —
XVI. — Russie.
| DIRECTEURS | |
zn \GITUDE EPOQUE 2 | INSTRUMENTS | REMARQUES
DES POINTS | LATITUDE ı. EPOQUE en | NSTRUMENT | RQUES
| |
Triangulation de Lithuanie. Jonetion & M&medl. (Suite.)
Bammı.......... | 55°52' 25" | 40° 13 22" | |
Ponedeli et Kiu- : I : |
a. x Dejä mentionnes. | | & |
Popeli....... es 6 712112%7| | | a
Petreiki........... 5558 AIA239 1 | | z
 Couvent Polaven...| 55 48 14 | 2 22 — N | | =
Domuy  . .....: 55 58 26 | 4211 | = | =
Butniuny.......... 56.7 8142 23 4] | S
Poschulaty ........ 55 55 54 | 41 54 20 |) | s
Grusche........... 56 713 4153 12| | = ai
Kemany:.......... 56 15 10 | 41 56 45 | S | 5 =
SESNEBAHII:. .. .. :.: 56 15 0 | 41 39 50 | | = | na
Tiıpkow. .....:... 5 58/4:37135| | Ei | =
Schukiany......... 55613 14132 | E | © | 3. ı
SWBUN........... 86 741 | 41 15>5| 2 | > | =853 |
Schawli........... 556 114059 3 a | = | Ss3 |
SıpmH 2 ..... 5 231[9% | zZ | = | = »= |
SeHamy.... .;.....: ss» ı1 7035! 22 | & | 222 |
Topaltzi. .. .-....:. 55 45 26 | 39.50 27 | | o | AHS |
Eitentaitzi ......... 56.2 0!3948 2] | E | 22*
Zwirblaity......... "55 58 18 | 39 30 38 © | z z © |
Zwaswi -. . .. 55 44 35 | 39 21 13 Ei | °°% |
Chweidany ........ 534 313941 3 | EeD
Medweigola........ 55 37.47.40. 3 11 SH
Lepaitzi... ....... 53815 |39 18 25 | Sr nn
Jakuhowo......... 554952 | 3859 3 HHQ | N. 142, Prusse.
Tarwidsi..... Be 55 58 14 | 38 54 36 | zen
Grabsehitzi........ 55 57 33 | 39 11 38 || | 2 23
Bmea. . ....... I Ih | 382 |
Polangen.......... 5555 51 | 38 44 19 | | OOH |
I ;
Triangulation du Parallele 52°.

. ; | N}
Putzemitsehi ....) DER mentionnes. | |
Mirotetchy ........ 530 27 43° 38 \ |
Mittzkewitehy......| 53 16 | 43 25 | |
‚Juchkewitchy...... 53 1A 35 | |
Roskocha.......... 53..82 44 0 = |
Kroutoi-beregue...| 53 16 44 16 Ds: |
Kouchtchitza ee 53:3 44 14 3 38 |
Koukowitchy ...... 39, 452 S os |
Jodtchitzy......... 52 59 | 44 29 & SA |
Lutowitchy........, 52 54 44 48 = ©o |
Boulatniki ........ BA 44 44 == |
Kondratowitehy ...| 53 13 44 58 |
Zwesda.....::..... 53 19 45 26 ) |
Bolotchitsa........ 52.56 a3 A, / |
Mireots.....;..... Br 45 34 .\ \ |
Mordwilowitchy ...| 52 50 45 80 | 2 us |
Pascha ........., 255.46 58 = e | |
Jaminsk........... 52 41, 15 58 Bes = | |
Bank... ze... 21, 355 \ S | |
Gorneie........... 53 4 456 14 358 =
Gorodok.......... = 5832 a © |
Gorbatsewitchy .. 935.7 46 43 S | |

sy... 2 82-3 | 3 |
Bert... 55 59 4.32 ' |
} l

 

 

 

 

 
  

AU

XVI. — Russie.

 

N°® ee. LATITUDE |LONGITUDE| EPOQUE Bi
jr r R >
DES POINTS Q ET OBSERVATEURS

 

 

 

 

 

 

 

 

INSTRUMENTS '  REMARQUES!

 

 

 

Triangulation du Parallöle 52°. (Suite.)

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

450 | Bobrouisk......... 530g! 4Go 55°
451 | Bortniki.......... 5 47 16 2
452. Bertech ........ 52 57 47 29 a
453 | Rogatchew ........ 53 4 47 35 S IE
454 | Rogatchew ........ Dh 47 43 3 En
455 | Zlobin..........- ..| 52 54 AT 40 5. 5
ie 456 | Lebedewka ........ 52 56 41 35 en =
iE 457 | Loutchine.......... 509 47 37 Si 2
458 | Strenki............ a 47: 39 22 ©
459347 Khlmy 52 56 48 4 u S
460: Dowsk.. ........., 53 12 48 6 = = n
461 | Borowa-Bouda..... 53 2 48 19 > n
462 | Derkitchy ......... Sl As 8 ı S
463 | Korma..........: sa 2... | . er
464 | Zagorie ........... 5 48 42 ; ae
465 |, Tehetchersk........ 52 55 48 35
4686| Prisno...... ....., 524] 48 37 «
467 | Federowka......... 52 51 48 49
468.) Khlsy............. 52429 48 57
469 | Eremino........... 52 31 48 39
470 | Doukowy-Long..... 02.931 ı Aal
i 471 | Zakrouchie........ 2 39 49 8
- 472 | Timochkin pe-
3 reW6Z........2.. 5292 49 20
3 473 | Ouchtcherpie ...... re
474 | Lopotnia .......... 52 9 4953|
= 475 | Maly-Kriwets...... 5 34 49 53
= 476 | Stary-Khalewitchy. | 52 39 50 13
= 477 | Jankowo .......... 52 12 50: 23
418 | Dobryk. . 52 54 30 10) : k
479 | Rakhmanowa...... > 5 50 2 & 2
z 480 | Chewerda ......... 53.3 1 50. 24 & 2
: 481 | Razrytoie.......... 2, 9898... 2 °
482 | Welukhany........ 3 5,003 = 2
483 | Deremna .......... 9 50 48 5
4 484 | Roudnia........... 52 49 50.50 o
2 485 | Ssawinka.......... 53 -1 5b .8 z ;
: 486 | Bolchoi-Kholm..... 52 48 ol 20
487 | Wyssokoi-Kholm...| 52 58 51 34 .
488 | Gloubokaia-Lougea.| 52 52 ol ol
489 | Rownoie.......... 32 58 al 5»
490 | Gorodets .......... 53.28 5l 59
49] | Timonowka........ 593. .18 2 0
492 | Weliki Less ........ 52 506 52 JA
493 | Grymowka ........ 52 40 97
494 | Balymowa......... 522.49 >29 29
495 | Juchkowa.......... 52.80: 02 8
496 | Plekhanowka...... 53.8 5220
497 | Perkow®........... Dal 52 46
498 | Guerrassimowka ...| 52 49 52 49
4997 Malaki...:::....:: 531.0 Dan e2
2 500 | Ludskoie .......... Bir & ;
s 01 | Kwassowo......... 55 0 53 1A
® 502 | Ssebiakina......... 52 50 53.24 5 :
S 503 | Ssolntsewa ........ 53.0 5 BEo a
= 5041 00... ..,..0; 52 58 53 44 Ss5h su
z 5805 | Lawrowa.......... 52 50 53.41 83 o ar
I 506 | Karatowa ......... 52 59 53 94 = Ei oQS
a 507 | Khotietowv........ 52 48 533 :5D
Z l

 
     

 

 

— 402 —

XVE — Russie:

u biad.rh- ash dihsanenhesenhiahtege line z—

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

| |
INDICATION Ei | . a eb \STRUMENTS | REMARQUES
DES POINTS LATITUDE . EPOQUE ET OBSERVATEURS INSTRUME | Q
Triangulation du Parallele 52°, (Suite.)
| Stanowaia......... 520 59° | 540 8! | |
Massalovwka...... ee se 9 |
Jelabusch.......... 53 54 26 | | |
Kotchetowka ...... 52 47 DI 38: | |
Proudy.:.........: 53 9 54 53 |
Mikhailowka ...... >59 8 55 7
Besdonnaia........ 53.1 59 4
Tourowka......... 52 48 54 53
Nikolskaia......... 52 49 5.6
Dementiewa ....... 53 ı 55 14
Lazowka.......... 52 5] 5522
Luboweha.......... 52 42 55 13
Malinowo ......... 52 47 55 33
Krouglaia...... | 5848 55 51
Jsmailkowa ....... 52 39 55 36
Chewarowka....... 52 37 55 47
Stanowaia......... 52 44 6 53
Olkhowka........- 52 36 56
Tregoubowa....... >= 5| 56 16
Arkhanguelskoie...| 52 32 56 15
Tehibisowka......- 52 37 56 25
Iswar 2... ...... 52 33 56 23 >
Patriarchie........ 52 35 56 58 N
Berki.......... .2. 29 5655 2
Tehernigowka ..... 52 30 56 47 2
Kılomo . ....... 52 36 570 =
Lipetsk ........ 52 937 57 16 ® u
Stondianoie ....... a2 5978 = ©
Fachtchewka ...... 52 24 DD = | —
Mai .... 2 a 323 \ © \
Telelom..  . .... a3 738 | $ / 3
Moskowka......... 52 16 57. 29 -| = | =
Lotarewo.......... 52.16 57 49 5 S
Breslawka......... 2 989 5.8 2 8
Wostrikowa ....... 2 8 57.56 “
Massalowka ....... 2 2 57 48 S
Berezuiki ......... 51 58 582 =
Tehouiewka........ 5224 SB 5
feremina :.:....... D22 8 58 2]
Choukowka........ 51 54 58.19
Kuna, ..... 52 0 |. 58. 36
Dobrinskaia........ Sieb 58 36 |
Griaznowskaia..... 51: 56 58 53 |
Artemowka........ 5l 49 53 90 |
Lougowoie ........ 5l 49 59. .-6 |
Ryhnik :. .. © 2 51.58 59 8 |
Tougoloukowo..... ai 57 59 20
An0S0Wa......... | 51.5] 29 23
Doubowitskaia.....| 51 44 59 20
Ssalikowa......... 541 59.32
Protassowa........ 5148 39 38 |
Tehoug. Alabou- |
chka:. ....... 51:2 50 59 48 |
Nieolaiewka....... 51: 40 59 42 |
Loukiicht . ....... 51 44 59 55 |
Alabouchka........ Si 59 52
Chapkina.......... 531 39 | 6 |
Makhrovovwka ..... a1: 29 604
‚Bolehoi-Korai .....| 51 36 60 20 |

 

 

 

 

 

 

ns inch ah en
 

— 403 — : _

 

   

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

XVI. — Russie,
|
INDICATION DIRECTEURS -
To an I } MENTS REMARQUES
> DES POINTS PEN EUDN LONSTEUD. ERIGEN ET OBSERYATEURS : N ; R >
et nn ==
Triangulation du Parallöle 5%. (Suite.)
566 ı Tukowka.......... 0 98 a
567 | Mikhailowka ...... en
568 | Zasseletskaia .... . 5 35 "60 88
969.| Pestowka ......... 51 2 60 47 | 2
970 | Kozlowka ......... 5] 32 6 =
Dl Mikhailowka 5.99 60 53 S IX,
572 Melie | 5 9 61 2 S a =
573. FBorkii. 0. 51 28 61 5 & & 5
DIA Berezowka......... 5 5 61 a ES
5719 Bezlessowka....... 51 42 61 12 es e
976 | Olguinskoie........ 51 40 61 24 2 = D
577 | Ssoukharewka ..... Ss er 3 u So
578 | Wedenapino ....... 5 4 61 39 = =
Sl Alekseiewka....... 51 53 61 56 = #
580 | Oupornala......... 5 46 61 > =
581 | Oblawka........... Si 55 6E5ı
582 | Birukowka........ 5 26 25
583: | Galakhowa......... 558 @ 7 | |
584 | Woiewodtehina.....| >] x 62 19.
585 | Lapoukhowka.. ... 5] 44 62 27
886 | Chteherbinowa..... 51 50 62 33 \ |
87 | Ssinelnikowa...... 5 55 62 25 | |
iS 588 | Nicolaiewka....... 5b 5 62 41 |
{ 089 | Prokaurorowka....| 5] 55 6 58 |
= 590 | Ossinowka......... 51 47 62 5] |
:= 59L.| Karakina. .... st 40 62 55
592 | Krukowka......... a 69.08
= 593 | Sleptsowa.......... 51 44 53 m
= 594 | Lapoukhovwka...... 51 322 63 18
= 595 | Chiroki-Bou6rak... 51 42 63 24
596 | Mourawlew-Bouö-
= rakı 20. 51 42 63 37
u 897 | Klechtehewka...... 5I 4 63 48
98 | Jearinowa......... 57 538 68 2
599 | Ssaratow.......... 51 32 63 43 5
600 | Korsakowka....... 51 54 63 25 ©
= 601 | Gremiatchka....... 32 7 93 26 | { | &
2 602 ı Nowy-Boursassy ... 52 5 63 42 \ = =
63ER SI 57 64 2 a ) en
604 | Berezniki....... 75145 64 23 2 | =
605 | Maksimowka....... 52 8 64 20 = zZ
606 | Kiriakowa......... 51 57 64 40 o
607 | Chikhany.......... 52.9 64 50
608 | Bagai (bout sept.
de la base). 526 64 39
609 ı Bagai (bout merid.
de la base)..... :| 592.10 64 38
610 | Gawrilowka....... 52 20 64 33
611 |:Lipowka ........... 52.20 64 47
612. Legocha... ....... 52 15 032 53
z 613 | Ossinowka......... 1: 5227 0 3
_ 614 | Ssamodourowka....| 52 23 69.20
= 615 | Oust-Konulatka..... 52. 806 05 9
» 616 | Sosnowaia-Masa....| 52 28 | 65 38 |
= 617. Elschanka 1-52, 82 69,46. ||
= 618 |’Zelenowka......... 52 48 |
= 619 | Fedorowka......... | 52.238 09. 51 |
= ..620.| Karagoma ........ | 82.49 65 54 |
- *621 | Beli-Klouteh....... | 52 59 65 44 |
n |

 

 

 

 

 
2.660

 

 

 

 

— 404 —

-XVI. — Russie.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

08

081

x. 001

 

 

 

 

 

 

 

 

 

5 INDICATION Da TRUMENTS REMARQURS

X ie LATITUDE [LONGITUDE| EPOQUE rs INS Q
” Triangulation du Parallöle 52°. (Suite.)

622 | Panchino.......... o By go  g'

623 | Zaborowka........ 0.51 1m | Colonel Maslou.
Br Batrakl .. ......... 5 1 66 18 | 1872 id.
a n en 53 16 65 57

626: | Ossinowka......... 53 96 6.0 :
627 | Aktachka.......... er, 1a id,

Kostytehi.......... 5 66 >23
629 | Petcherskaia ...... 53 ji 6 29 |
630 | Nataliino.......... go 5 66 33
631 | Perewoloki.......: 5 1 66 51

632 | Wassiliewka....... 52 55 67.1
‚633 | Ssewrukowa....... 53.1] 67.10
‚634 | Winowka.......... 53008 67 22
635 | Dlilowa....:...%... 52 59 67 30
636 | Woskresenkoie..... DB id 67 36

Tornowaia ........ 3 ul 67 36
638 |. SSMAra. 2:2... 53 1] 67. 25
639 | Doubowy-Oumiot 53 1 7. 37
640 Sale... 3 2 67 50
641 | Alekseiewski-Pry-

BON... 52 15 68 7

642 | Spiridonovwka....... 53.83.2268 183
643 | Baratchki......... 53 1% 68 97
644 | Maloie Malychewo... 53 5 68 48
645 | Pustowalowa ...... 53. 12 08 58
646. Klutcht ...:....... 537 69 6 &
647 | Ousmanka......... 52 50 69 28 Gr
648 | Jelezny- Mar a. 52 50 69 5 S
649 | Podkolka.......... 52 48 69 35 e
650 | Griehkina ......... 52 36 69 22 Di =

Lipowka .......... 52 39 69 46 2 a
652 | Trimikhailowka ..., 52 46 0 2 8 a
653 | Strielkowa........ 52 39 702 = =
654 | Pogromnoi6 ....... 5233 0 4 s >
655 | Kamienna Ssarma..), 52 40 70, 16 ® ©
656 | Totzkaia (merid.)..| 52 30 70 20 = a
607 | Totzkaia (sept.)....| 52 35 70 31 3 o
658 | Elchanka.......... 2 21% 3 2 e
059 | Pokrowskoie ...... 32 4 | 70 8 5

Jachkino .......... 52 40 103 ©
661 | Ssorotchinskaia....| 52 27 70 52 S
662 | Nadejdino ......... 92021 11 220 =
663 | Bogolubowka...... 52 28 7 84
664 | Nowosserguiewka..| 52 13 71 23
665 Baleika........... 52 225 71 86
666 | Chotowa........... 52 71 8
667 | Kuwakbaiewa ..... 0222 7] 8
668 | Kroutodol......... S2 | 2 55
669 | Kutlumbetowa..... 5210 2 10
670.) Repina............ Dad 2 12
671 | Ssoudakow ........ 22%
672, Karsala.......... a a
673 | Maiatchnaia....... 9) Al 72 42
674 | Ssakmarskaia...... ‚5:53 72 56
675 | Orenbourg......... Sl 45 72, 46
676 een. "5, 43 0308
677 | Stoudenetz ........ 119 13 23
678 | Ostrownaia........ 5A 73 30
679 | Tehernoostrojins-|

we 51650 ..78.86

ehe had eaihil dene

ee srcshad

Bun 1 Ta

isses inmnndhuh bahn Aa
 

 

 

— 405 —

a

 

 

 

 

 

XVI. — Russie,
| |
N LONGITUDE| EPOQUE a. INSTRUMENTS REMARQUES
DES POINTS ET OBSERVATEURS ; a

 

 

 

 

Triangulation du Paralldle 52°. (Suite)

 

 

 

 

 

 

 

 

680 | Krasnogorsk....... le 40) 7132 4% 2
681 | Aleksandrowskoie..| 51 44 13. 95
682 | Wozdwijenskoie....| 51 39 14 4
683 | Bich-Agateh...... 51 21 13 .583
684 | @uirialskaia....... ol 28 14.9 Ss
685 | Jeltinskaia........ at 39 a Im
© 686 | Werkhnie-Osero..... 51 27 14 27 =
687 | Kantchourina...... 5 37 74 45 &
E 688 | Nikolskala...... 51 26 | 74 48 > _
FE 689 | Mambetiö6wa...... I 2, 01 8 en
690 | Ssarbaiewa...... a.ol. 21 13 0 8 Ss
691 ; Mouil-Agäatch...... ol 30 19 23 8 n
692 | Altchinbaiewa..... 51 17 19 26 = N
| 693 | Jsperdina.......... 5| 19 79. 45 © oO
j 694 | Diurt-Kel-Tube... | 51 28 16 2 = S
iz 695 | Polowinnaia...... | 51 13 75 58 3 >
696 | Bannaia........... Si 21 76 13 a =
697 | Tehauwar-Tube... | 51 10 76 12 3
68,056... ... st 2 106 18 S
699 | Bich-Aba.......... Sk ı 16 31 S
700 | (bout.septentr.de la cc a
i base)... ol 21 76 24 E
E 701 | (bout. merid. de la I in
3 base... ja u | |

 

u ART

ll

ER N ei

Tpir il

 
 

 

Erreurs de clöture

 

 

— 406 7

 

des triangles desquels ont &i6 mesures les trois angles.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

NOMBRE 5
en s le LECTURE DES = 5
Br AUTEURS DES INSTRUMENTS Ss NOMBRE ss s :
g EMPLOYKS DES BXRBCUTERS j
es SECONDES DE CHAQUE .
2 ET De nn VERNIERS . POUR - "RIANGLE A? REMARQUES
S DIAMETRE DU CERCLE . OU DES an A
a OU DU N OU POUR
HORIZONTAL MICROSCoPE MICROSCOPES CHAQUR
DIRECTION en | —
Triangulation du Gouvernement de St. Pötersbourg.
l Repsold (1851) 0,2 2 12 0",01 | 0,0001 | Observations de 1878.
D=]3p. angl. = 330" Methode des
mires circulaires.
2 id. id. id. id. 0,17, 0.599
3 id. id. id. Sid. 0,32, 0,1094
4 id. id. id. id. 1,09) 1,1881
5 id. id. id. id. 1,33 ; 1,7689
6 id. id. id. id. 0,70 0, 4900
7 id. id. id. id. 2,38 88804
8 id. id. id. id. 0,07 0, 0049
9 10, id. id id. 3.03 10, 4329
10 id. id. id id. 1.13. 1,2269
11 id. id. id id. 0.1 00925
12 id. id. id. id. 1,29 39221
13 id. id. id. id. 1,02 1.0404
14 id. id. id. id. 0,64 | 0,4096
15 id. id. id. id. 1,46 2,1316
10. id. 1d. id. jd sl 907201
17 id. id. id. id. 0,86 | 0,7396
18 ‚ld. id. id. id. 0,297, 0,2401
19 id. id. id. id. 1,48 2, 1904
1 Bamberg & Berlin (1888) 1,0 2 | 12 0,52 | 0,2704 | Observations de1888.
D-7D». ang]. — 17,gun Methode des
mires circulaires.
2 id. id. id. id. 2.82 1,9024
3 id. id. id. id. „87 | 14, 9769
4 id. id. id. id. 0", 44 0, 1936
5 id, id. id. id. 201 4, 2849
6 id. id. dr ® id. 2,05 4, 2025
7 id. id. id. id. 0,88 | 0,7744
8 id. id. id. id. 2.28 5, 0625
9 id. id. id. id. 1-61 2, 5921
10 id. id. id. id. 1,57 24649
il id. id. id. id. 0,23 0059
12 id. id. id. id. 05 32..0,.1024
»B id. id. id id. 3,01 13,.0321
14 id. id. id id. 0,5 0722
16 id. id. id id. 0,94 | 0,8836
16 id. id. id. id. 2.0 4, 0401
17 id. id. id. id. F.20: 1.4400
18 id. id. > id. id. 3,80 10, 8900
19 | id. id. id. id. 0,27 | 0,0729
20 id. id. id. id. 0,48 | 0,2304
21 id. id. id. id en! 1, 2321
22 id. id. id. id. 0,553. 0.1225
23 id. id. id. id 1:20, 1.6900
24 id. id. id. id 23, 993901
25 id. id.: id. id 0,10 0, 0100
26 id. id. id. id. 0,90) 0,8100
27 id. id. id. id. 0,89 0,7921

u aaa andere rennen

nern nnd haha a, Aa

PRRENN!
 

  

— 407 —

De ee

Erreurs de clöture des triangles desquels ont &te mesures les trois angles.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

| | NOMBRE
S AUTRURS DES INSTRUMENTS | ZNGLURD NOMBER DES ERREURS
= a OBSERVATIONS DR enöruRE
a EMPLOYKS | DES EXKCUTERS "
© ET De VERNIERS POUR AO | REMARQUNS
a RNIER ee GLE i Ba
z DIAMÜTRE DU CEROLE .. OU DES | nn A | De,
ea OU DU Es OU POUR
| az ee CHAQUE
| | DIRECTION + | =
Trianzulation de la Pologne (avec la Lithuanie).
I | Brauer D=10 p. angl. = 254" A" 2 6 2 7,3441 | Observationsde 1885.
2 id. ide id. id > 2,09 „3081 2
3 id. id. id. id. 3,94 15, 9236
4 id. id. id. id. 0,85 0,1225
5 id. id. id. id. 0,17) 0.0289
6 id. id. id. id. 3,46 | 11, 9716
7 id. Id id. id. 4,44 19.1156
8 id, id.» id. id. 1,609, 2,8501
9 1d. id. = 1d. id. 1.86 3, 4596
10 id. id. id. id 4,73 |.22, 8484
11 id. ide. id. 0... 4,96 24, 6016
12 id. id. id. id. 1.27 1, 6129
3 id. id. id. id, 0,67 0,4489
14 id. id. id. id. 0,85 0, 2225
lo id. id. id. id. 0,45 0, 2025
= 16 id. id. id. id. 4,44 19, 7136
= 12 id. Id" id. Id 0,66 0, 4356
= 18 id. id. id. id. 0,73 0,5329
ax. id. id. id. id. 0,39) 0,1521
20 id. id. id. id. 1,84 | 3,3856
2 id. id. id. id. 1.75 3, 0625
2 id. de id. id. 2,35 5,5225
2 id. id. id. ad 0,55 | 0,3025
24 id. id. id. id. 0,03 | 0,0009
29 id. id. id. id. 0,45 0, 2025
3,.26 id. id. id. id. 71,24 52, 4176 a
T. 27 id. id. id. id. 8,98 | 80, 6404 N
28 id. id. id. id. 0.03 0, 0009
29 id. id. id. id. 6,61 43, 6921
= id. id. id. id. 1,30 L 6900
= 3 id. id id. id, A vo.
32 id. id. id. id. 9,9 99, 4009 }
33 id. id. id. id. 4,80 23, 0400
34 id. id. id. nal 4,49 20, 1601
ı id. id. id. id. 3 So
36 id. id. id. Na. 9,0% 91, 5849
37 id. id. id. do 0,25 | 0,0685
38 id. id. id. id 000 33, 4084
39 id. id. id. id. 0,80 0, 6400
40 id. id. id. id. 0,44 | 0,1936
4] id. id. id. id. 1.6020 2, 6244
42 id. id. ide id. 7,62 | 58, 0644
43 id. id. id. id. 2,92 | 8,5264
44 id. id. id. id. 6,46 41, 7316
3 %5 id. id, id. id. 0,60 | 0,3000
a6 id. id. id. id 7,16 | 51, 2656
8 7 id. id. id. .r id. 1,03 2, 6569
2.48 id. id. id. id. 0,98 0, 9604
= 49 id. ws id. idee 0 2, 4649
Do id. id. id. id. 4,14 17, 1396
= 5] id. id. id. id. 1,09, 26969
= 052 id. id. id. Ä id. 3,20 | 10, 2400
I 5 id. id. id. id. 1,60 | 2,5600
ar id. id. id. id. »,.10.1 99.068

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

— 408 —

 

Erreturs de clöture des triangles desquels ont ete mesur6s les trois angles.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

NOMBRE
; LECTURE DES T
AUTEURS DES INSTRUMENTS ; R E
= EN ee OBSERVATIONS a
= LER SECONDES on EXECUTEES Gi ars
2 eo DU yosyımn | Ye en TRIANGLE a REMARQUES
: DIAMETRE DU CERCLE OU DES CHAQUE ANGLE A
r ne MICROSCOPES won
ORTZONTAT MICROSCOPE CHAQUE
DIRECTION — | —
55 | Brauer D=10 pP. aa98l. —2540= 4" 2 6 6",88 | 47,3344 | Observationsde1883-
56 m id. id. id. 0",54 029 ee.
57 id. id. id. id. 1,07 1,1449
58 id. id. id. id. 5,01 | 25, 1001
59 id. id. id. id. 7 54, 4644
60 id. id. id. id. 3 1,7161
Triangulation de la Crimee.
1, Brauer D= 10 p.angl. = 254m 4" 2 de5ä& 12 2,15 | 4,6225 | Observations de 1883
2 3 id. id. id. | „| 13,054
3 id. id. id. id. 2| 2,3104
4 id. id. id. id. 0,02 | 0,0004
5 id. id. id. id. 1,21 1,4641
Br: id. id. id. id. 1,61 2,5921
7 id. id. id. id. 1,62 2,6244
8 id. id. id. id. = 12,87) 2.2800
9 id. id. id. id. 3,44 | 11,8336
10 id. id. id. id. 3, 18 14, 2884
11 id. id. id. id. 1 2, 6569
12 id. id. id. id. 4,16 | 17,3056
13 id. id. id. id. 0,89 0, 7921
14 id. id. id. id. 3,06 9, 3636
15 id. id. id. id. "1042| 01564
16 id. id. id. id. 4,89 | 23, 9121
37 id. id. id. id. 4,63 | 21,4369
18 id. id. id. id. 0,48 | 0,2304
\ & Le
1d. 1d. 1d. Ur
2] id. id. id. id. a 7,1284
22 id. id. id. id. 3,57, 12,7449
23 id. id. id. id. 2,07 | 4,2849
24 id. id. id. id. 5,38 28, 9444
25 id. id. id. id. 4,61 | 21,2521
26 id. id. id. id. 0,13 | 0,0169
27 id. id. id. id. 0,99 0, 9801
28 id. id. id. id. 2,55 6, 5025
29 id. id. id. id. 0,37 0, 1369
30 id. id. id. id. 0,45 0, 2025
3] id. id. id. id. 5,47 29, 9209
32 id. id. id. id. 4,73 | 22, 3729
33 id. id. id. id. 3.09 | 9,5481
3 id. id. id. ia. 0,10 | 0,0100
35 id. id. id. id. 0.77 | 0,5929
36 id. id. id. id. 3,40 | 11,5600
37 id. id. id. id. 2,20 | 4,8400
8 id. id. id. id. 0,15 0, 0225
id. id. id. id. 4,64 21,5296
40 id. id. id. id. = 18, 2329
Ai id, id. id. id. 3,30 | 10, 8900

eh Aha. d Haba earth

rm rersaah

abend

arm u mans
   

 

 

-—- 409 —

ii
il

Tableau |
des valeurs de n et m pour les differentes triangulations de la Russie.

Triangulation du gouvernement de St. Pötersbourg | en 2 en I a on

EIERN Bee ale renei oe alare ale sn ae ela ale aelwenele, 9 U
Triangulation de la Pologne (avee la Lithuanie)................. u. 0 100 0 u
Triangulation de la Crim&e

Beeren en ee ee wel ee ee nee elee een einen ale re eg lei a ee leise

 

au

 

 

ad

  

nen aa lNEaRL A A

 

TER |

mi ir

B**

 
 

than ie

ra ideale

 

kaumsorcdeikr

 

EEE ER ERONNTT

 
 

 

uns aba LAAE LE akku

 

 

 

iu i

 

 

 
 

   

 

ersehen

oe se ade se Mehl daher

$

 

 

 

 

 
2

 

ia AR

a ee een)

 

 

— 413 —

XV1»s — Russie. (Suite.).

 

Note sur les triangulations Russes de 1° ordre.

Dans les rapports sur les triangulations russes de 1° ordre, prösentes & l’Association
Geodesique Internationale, la Section Topographique de l’Etat-Major ne faisait mention
que des triangulations qui ont servi pour la mesure des arcs du meridien de Struve-
Tenner et du parallele du 52”° degre. Cependant, comme parmi nos triangulations
de 1° ordre nous possedons une serie ininterrompue des triangles, dispos6s sur le paral-
lele du 47 '/);° et mesurös avec beaucoup de soins, j’ai cru utile d’entreprendre dans les
dernieres anndes le calcul de ces triangles afın de les faire contribuer aussi aux recher-
ches sur la figure de la Terre. ‚ |

Ce travail et les determinations astronomiques relatives ötant & cette heure termines,
nous avons en Russie d’Europe, outre les mesures des degrös du me&ridien Struve-Tenner
et du 52”° parallöle, encore la mesure d’une partie de l’arc du parallele du 471°, com-
prise entre le cöt& Peressetschino-Bologan du meridien de Struve et la ville d’Astrakhan
& l’embouchure du Volga. M

Il est & dire, que les deux paralleles 52 et 47 '/, s’appuyant & l’Ouest sur le meridien
de Struve-Tenner, sont & l’Est rattach6s deux fois entre eux par deux series de trian-
gles, qui, en suivant la direction des meridiens, peuvent & leur tour etre consideres
comme des mesures independantes des degrös. Une de ces series, celle de 1’Est, suit le
long du Volga et rattache Sarepta, point astronomique du parallele du 47 !/°, avec Saratow,
point astronomique du 52”° parallele; l’autre, qui s’ötend le long du meridien de Kharkow,
sort d’une chaine de jonction entre Petrowskoie (point astronomique du parallele 47%)
et Lawrowo sur le parallele 52. .

Dans l’exposö qui suit nous donnons quelques notices historiques sur les triangulations
et les erreurs moyennes des angles, calculees d’apres la formule de M”, Ferrero. |

1°" L’ARc DU MERIDIEN DE STRUVE-TENNER,

La partie russe de cet arc, entre Torneä et l’embouchure du Danube, se compose

x \

de 225 triangles, disposes & peu prös le long du meridien de Dorpat. Sur cette &tendue

 
 

ee

 

   

 

— 414 —

.XVL»s — Russie. (Siite.)

 

 

de V’arc total, les triangles ne forment pas une chaine ininterrompue, mais se divisent en
deux portions, qui, en se rencontrant sur V’ile de Hogland dans le golfe de Finlande,
n’ont de commun qu’un seul point Mäki-päälys. La portion septentrionale, entre Mäki-
päälys et Törneä, d’une amplitude de 5° 45’, est appuy6e sur deux bases; la portion
meridionale, entre Mäki-päälys et le Danube, Aunc amplitude de 14° 45’, se ae sur six

bases. Les travaux geodesiques ont 6t& effectues sous la direction du nl Tenner et
de W. Struve.

 

 

 

 

 

 

 

| NOMBRE n
L’ARC DU MÄRIDIEN DE STRUVE-TENNER EPOQUE | DES 2A m | REMARQUE
| TRIANGLES |
|
1) Portion septentrionale: des trianglos 224 et 328
age de Binlande. ........... 1830-51 68 164, 1487 N. a Sayron de Tormes.
|
2) Portion meridionale: en ante
a) L’arc des Provinces Baltiques. | 1816-31 38 38,0276 | 0,58 |rons do Jacobstadt,
b) L’are de Lithuanie ....... a 1816-28 38 62,907 | #0 ,74
c) L’are de Volhynie et de Podolie. 1835-40 38 67, 7479 = 0) |
@) Yıaxe de Bessarabie........... 1844-52 40 46, 6974 EN) ‚62 |
|
l

 

 

2=® L’ARC DU PARALLELE Du 59M° pEERF.

La portion russe du parallele du 52”° degre, d’une amplitude de 39°26’, contient
entre Orsk sur l’Oural et Tschenstokhow sur la frontiöre prussienne 364 triangles. Les
deux tiers de ces triangles (242), faisant partie d’anciennes triangulations, ont &t&e me-
sur6s & des difförentes &poques depuis 1827 jusqu’a 1861; les autres 122 triangles, qui
servent pour remplir les lacunes qui se sont formö6es par Beulen de ceux des anciens
triangles, dont V’exactitude n’ötait pas satisfaisante, ont 6t6 mesurös en 1863 ‚ 1864 et 1872
sous la direction du general Zylinski.

Le meridien Struve-Tenner partage l’arc du parallöle en deux parties inegales, dont
la partie oceidentale contient 114 et la partie orientale 250 tri angles. La portion Tschen-
stokhow-Varsovie de la partie occidentale du parallöle prösente deux series de triangles,
qui forment un polygone et qui rattachent d’une maniere double la base de Tschenstokhow
avec celle de Varsovie; pour le reste du parallele, outre Varsovie et Orsk, il y a une
seule serie ininterrompue, qui se fonde sur six bases mesurdes en 1862 et 1863 par le
general Forsch.

Dans le tableau suivant nous avons partag6 l’arc total en subdivisions comprises
entre les bases adjacentes;

she haha ehren

ers

bbe-rciubsenenusnahuenene ern

such a a ni
 

 

Zu

Ivan

 

 

 

 

 

 

 

XVL?® — Russie. (Suite)
NOMBRE a :
SUBDIVISIONS DE L’ARC EPOQUE DES EA2 qm REMARQUES
TRIANGLES
a) Orsk-Bouseuluk......... ee | 1861-64-72 | 43 97,5780 = 0 es
1858-64 En
6): Bousouluk-Wolse...2.... 2.2. 1871-72 38 99, 4408 =.0,98
©) Wolsksleletz. 2.2.2.2... 1858-70 67 280, 0391 IE
Triangulation de raccordement de la | i
base de Jeleiz. 0... — 7 33, 5996 a:
di). Jeletz-Rogatschew........... a 1847-70 65 367, 5030 SE
e) Rogatschew et le meridien Struve-
Tenlerea.. we... na 1830-66 24 152, 2209 =>
Triangles de l’arc Struve-Tenner... — 3 u
f) Meridien Struve-Tenner —Varsovie.| 1827-45 35 57, 391% E01
9) Varsovie Tschenstokhow (serie me-
zidionalo>. 2... 2.0 0000, “.) 1846-49 36 49, 8855 = 0.08
9) La m&me subdivision (serie septen-
teionale) 2. .2 u... | 1846-51 43 68, 4035 =E0,08

 

 

 

 

 

 

 

3”° L’ARC DU PARADLELE DU 47 15°.

Cet arc, d’une amplitude de 19°1?’, contient 196 triangles, dont 177 sont des trian-
eles de continuation et les autres 19 ee pour rattacher aux bases (celles de Berislaw,
de Nowotscherkask et d’Astrakhan) les cötes de la triangulation. Outre les susdits 196
triangles, il y a encore 11 triangles, qui rattachent au parallöle l’Observatoire astrono-
mique & Nicolaiew (sur la mer Noire).

i . Les operations geodesiques ont Eete ex&cutees pour IE portion occidentale de Vare,

entre le cöt& Peressetschino-Bologan et la base de Nowotscherkask, sous la direction du.
general Wrontschenko et pour la partie orientale, entre Nowotscherkask et Astrakhan,
sous la direction du colonel Wasiliew. M

RL

 

 

 

 
  
 
 

 

 

 

 

NOMBRE
5 SUBDIVISIONS DE L’ARC EPOQUE DES 3A? Mm REMARQUES
TRIANGLES ee o
a) Peressetschino -Bologan et le cöte .
Nowoworonzowka- Ouschkolxa.... 1847-49 AT
Triangles de rattachement avec la 361, 9199 a
base de Berislaw 2.2... —_ 13
0) Nowoworonzowka-QOuschkolxa =
= Grouschewka-Popowka.......... 1849-52 Aa,
a Triangles de rattachement avec la 99, 2505 =2.0. 84
a base de Nowotscherkask ........ e 2
rn c) Grouschewka-Popowka et Astrakhan! 1855-56 85 x
= Triangles de rattachement avec la 204, 3155 0,87
iE base dAstrakhan »: — 4
= d) Triangles de rattachement avec l’ob-
R servateire de Nicolaew. ........ 1849-51 26 155, 4257 ud

 

 

 

 

 

 

 
 

   

 

 

 

— 416 —

xvr’» — Russie. (Suite)

 

4=° TRIANGLES DE RATTACHEMENT DU PARALLELE 471/° A ceLuı ou 59°,

a) La chaine de l’Est, entre Sarepta et Saratow.
En 1857 et 1858, sous la direction du colonel Wasiliew, a &t& ex&cut6e la triangu-
lation de 1” ordre le long du Volga entre la ville de Kazan et celle de Tsaritsyn. C’est
& la serie prineipale de cette triangulation que nous avons emprunte les 38 triangles, qui
constituent le rattachement de l’Est des deux paralleles.

 

 

 

 

 

 

 

NOMBRE
SUBDIVISIONS DE L’ARC EPOQUE | DES ZA? Mm REMARQUES
TRIANGLES
a) Serie des triangles entre Sarepta et |
Pose en sn 1857-58 48 : 18, 06222 04,74 |
b) Serie des triangles entre Saratow et |
la base de Wolsk du parallele 52. | 1857-58 12 24, 4380 20.,82 |

b) La chaine de Kharkow, entre Petrowskoi6 et Lawrowo.

Les triangles de ce rattachement ne prösentent pas une telle homogeneite comme
c’est le cas pour les triangles de la chaine de l’Est, car ils appartiennent & des diverses
triangulations, effectuees a des differentes epoques. Le nombre des triangles est de 85,
dont 35 sont compris entre Petrowskoie et Kharkow et 50 entre Kharkow et Lawrowo.

 

 

 

 

% NOMBRE
SUBDIYISIONS DE L’ARC EPOQUR - DES ZA? m REMARQUES
TRIANGLES

 

a) Triangles entre Lawrowo et Khar-
KO 1848-57 50 119, 6401 =E.0,89

b) Triangles entre Kharkow et Petrow-
Bone 1852-54 35 109, 5995 +1,02

 

 

 

 

rn non hd handen eree

ven am ha a he a mn
 

 

5
Et x
2 $
Be
RB
ES
BEN,
ii
% “
Be E

XV.
SAXB.

 

 

is halb bb halben aa mn >

 

 

Ox x

 

 

MBH 1 ll ul
N EL En : MR ’ 7% i EEE EEZUERENE en Zn

S
2
RR
S
NIE
Rx
a
\
5
:
L
X

 

®
=?
y
nieder

vernehmen

Behind

sabbenraduc

 

schmale a mann

 
 

a

 

may am“

ja

ll

LE na un

en.

 

 

 

we

XVH. — Saxe.

 

Dreiecks-Schlussfehler

Sächsischen Netz I Ordnung. E

Im sächsischen Netz I Ordnung sind überhaupt n = 197 mögliche Dreiecke vorhanden,
von denen die Summe der Quadrate der Schlussfehler

2 (9) = 172,5263
beträgt.
Demnach ergiebt sich der mittlere Schlussfehler M zu

72.5263
== ee G
M=Y —,, = =#0",607.

und der mittlere Winkelfehler m zu

m=u/saM) 72,5263 _

sata a

Von den Schlussfehlern treten 95 positiv und 102 negativ auf, und es liegen

 

95. zwischen 0% und 071 179 Übertrag
on >» DI 2 02 4 zwischen 1.0 und I
39 > 09%. 05 1 » it. 2
20 > 3. Wl 9 > 1.2 1
1 » 0A 2 0) 3 ‚103. |.
14 > 0 06 1 » 14 > 123
16 > 056. 02 4 > 15. |.
8 > Be. 288 1 ergiebt sich zu 1”,62
9 > 08 0 09 1 > 1 35
6 » oe» 10 1 >. 9%
179 Seitenbetrag 197 Summe der Anzahl.

 

 

Dresden, am 8 Mai 1889,
Dr. Nase,

 
 

 

4 —-

    

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Jeschken.... nnnenn

 

80 44 4

 

 

 

 

 

 

 

XVII. — Saxe.
Ton | none tonemudE| Kpoanz DIRECTEURS
ne DES POINTS S a ET OBSERVATEURS Bo Lums BE
SEI DORIR. 2... 008161431 29918: 27" 1877 N. 26, Bavidre,
2 | Ochsenkopf........ 80 1 »2 | 29 283 26 1877 N. 86, Bavitre.
3 \NSIEIZEN. no... 50 29 22 1 29 37.2 1877
IROGEN. en. 5l 120 | 29 48 50 | 1874-75
DOREUEL. 2... 50.80 5.| 29 51 30 1875
6 | Kuhberg ......... 3086 10 | 2953 0 1876
7 | Kapellenberg ...... 80: 1116| 29.56 30 1876-77 N. 32, Autriche.
Sa sDeipzie ..........: 51 2017|30 2 17 1876 N. 278, Prusse B.
83| Leipzig............ 569 .6.,00 37
Observatoire
9 | Aschberg.......... »0 2385 | 3010 0 1876 N. 31, Autriche,
.10 | Pfaffenberg........ 5040 45 | 30 28,5 1875
Sul Rochlitz. .......... 5I 120 | 30.26 10 1875
12. Hohburs.......:.. ol 25 15. | 80.27 30 1874
13 | Fichtelberg........ 50 25 46 | 30 36 55 1874 . N. 30, Autriche.
a Ooln..........0. 51 18 15 | 30 40 20 1873 R N. 172, Prusse B.
. 15 | Tdohöhe........... a0 58. .0:| 20.49.10 1875 &
16 | Weida....... 81.1780 | 30 54 40 1873 2
1%. Freiberg .......... 50 5A 12 | 30 59 26 1878 =
18 | Bernstein ......... 80 34 18.| 31 740 1870 2
19 | Baeyerhöhe........ So >») 785| 183 < &
er | Baselllz........... sl 1415| 31 8.10 1871 & ri
21 | Raschätz.......... no 90] 1er 2 2
Basisendpunkt ;
22 | Grossenhain........ 2182128113 3 1872 E
Basiszwischenpt S
23 | @rossdobritz....... 5. 1230 :31 13 45 1871
24 Strauch... ERRUIERSSLT SG Sl 23 10 31 14 20 1871 = N. 171, Prusse B.
25 | Quersa............ ol 18 50.131 16.50 1871 3
Basisendpunkt |
26 | Dresden........... DI 2 19..31.08.47
Mathemat. Salon
27 | Kahleberg......... 50 45 11 | 31 23 50 1869 N. 23, Autriche,
28 | Buchberg ......... 5l 14 10 | 31 29 40 1871
"29. Porsbere.:........ 5l 050 | 31 33 55 1869
30 | Keulenberg........ 51 18 42 | 31 36 55 1870 N. 173. Prusse B.
3l Schneeberg. ....... 80 47.41 31 46 20 1869 N. 2 Ach
32 | Ossline...n.......... 51.21 35 | 31: 48 50 1867
33 | Valtenberg........ 5l 431 | 31 56 20 1868
34 Lausche............ s0o1. 8 82 18.30 1867 \ N. 21, Autriche.
35 | Nostitzhöhe ...... ‚51 15 29 | 32 21.40 1867 e
36 | Jauernick .......... 5l 5.43 | 32 33 10 1867
37 32 38 35 1867 | N. 20, Autriche.

asien

error nude nahen hieran

ins sasnumcemnhhah bahn da
NL ee

em

ujı ı

Um er" DR TERNAR WU) Amy ale Hl a!

I
|

 

 

Erreurs de clöture

en

 

des triangles desquels ont et6 mesur6s les trois angles.

 

NOMBRE
AUT i LEOTURE ; DES ERREURS
S UTEURS DES Ne n NOMBRE ne on on
& EMPLOYES E
= SECONDES a EXECUTERS DE e
= ET en VERNIERS POUR CHAQUE 4? REMARQUES
2 DIAMETRE DU CERCLE a . OU DES CHAQUR ANGLE TRIANGLE eh
OU POUR
. HORIZONTAL rose MICROSCOPES on
DIRECTION a Ze
: Richtungen.
1 | Universalinstrument von A. Repsold | Mikroskope. 2 40%: 1,542 2,3718
2 und Söhne in Hamburg, 31, 55 cm. id. 2 36 0,087 0, 0076
3 Durchmesser des Horizontalkrei- id. 2 36. 0,494 0, 2440
4 ses getheilt von 4 zu #. id. 2 30 0,399 0, 1592
5 | Mittelst der Schrauben-Mikroskope id. 2 40 0,654 0,4277
6 werden direct Doppelsecunden u. 10. 2 40 0,336 0, 2873
U durch Schätzung bis zu 0".2 ab- id. 2 40 0,738 | 0,5446 |
8 gelesen. id. 2 40 1,346 1,811
9 | Siehe: Astron. geodätische Arbeiten id. 2 40 0,211) 0,005
10 im Königreiche Sachsen II Abth. id. 2 40 0,695. 0,4802
u © id. 2 40 | 1,489 221
12 | Dreiecksschlussfehler : S. 484, 485 id. 2 40 1,282 1, 6435
3 u. 662, id. 2 40 | 0,986 0, 3091
14 id. 2 36 0,763 0,5822
15 id. 2 36 0,380 | 0,1444
16 id. 2 40 0,602 0, 3624
It id. 2 36 0,19i | 0,0365
18 id. 2 36 0,219 0,0480
19 id. 2 36 0,001 0,0000
20 id. 2 36 0,109| 0,0219
21 id. 2 36 0,246 | 0,0605
22 id. 2 36 0,484 0, 2343
23 id. 2 ‚36 0,343 01130
24 id. 2 36 0,107 | 0,0114
25 id. 2 ‚36 0,376 0,1414
26 id. 2 ‚36 0,059 0, 0035
27 id. 2 36 0,656 | 0,4303
28 id. 2 36 0,293 0,0858
29 ic, 2 36 0,261 0, 0681
30 id. 2 36 0,102 | 0,0104
3 ıd. 2 36 0,097 | 0,0094
32 id. 2 36 0,121) 0016
33 id. 2 ‚36 0,048 | 0.008
34 id. 2 36 2 $ 0,0445
35 id. 2 36 0,051 | 0,0026
36 id. 2 36 0,134 0,0180
31 id. 2 36 0,008 0, 0001
38 id. 2 36 0.0 0 ‚0020
39 id. 2 36 “10,42 0.016
40 id. 2 36 0,837 0, 7006
4l id. 2 36 0,965. | 0,9512
42 id. 2 36 0,964 0, 9293
43 id. 2 36 0,082 | 0,0087 |
44 id. 2 36 0,329 | 0,1082
45 id. 2 36 0,168 0, 0282 |
46 id. 2 ‚36 0,208 0,0433
47 id. 2 36 1, 620 2,6244
48 id. 2 28 0,143 | 0,0204 |
49 rd. 2 .28 0,471 0,2218 |
50 id. 2 28 0, 125 0, 0156
51 id. 2 ‚36 0,279 | 0,0778
52 id. 3 86 0,457 | 0,2088
53 id. 2 ‚36 0,208 0, 0433
54 id. 2 36 0,038 | 0,0014
58 id. 2 36 0-,223-|. 0,0497

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

— 422 —

Erreurs de clöture des triangles desquels ont te mesur6s les trois angles.

de rsesahe can h.sn namen

vermehrte uhhiann a Adann then

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

NOMBRE _ | | |
AUTEU Ss DES INSTR { ZLECTURE DES SRREURS |
R we WUMENTS es NOMBRE OBSERVATIONS DR Or öntER |
SROONDES DES EXKOUTKES DE |
ET Su ShENnTRR | VERNIERS POUR CHAQUE | A? REMARQUES
DIAMETRE DU CERCLE . OU DES CHAQUE ANGLE | _ TRIANGLE |
u. MICROSCOPR un | = |
OTLLONTEN MIoRoscorE | “ CHAQUR | |
DIRECTION | |
Richtungen. | |
Universalinstrument von A. Repsold Mikroskope. 2 0",488 | 0,2381
und Söhne in Hamburg, 31,55 cm. id. 2 28 IT 0, 0767
Durchmesser des Horizontalkrei- id. 2 14 0,022 | 0,0005.
ses getheilt von 4' zu 4. id. 2 36 0,944 0,8911
Mittelst der Schrauben-Mikroskope id. 2 28 0,668 0, 4462
werden direct Doppelsecunden u. id. 2 28 0,180 | 0,0324
durch Schätzung bis zu 0".2 ab- id. 2 14 0,574 | 0,3295
gelesen. id. 2 36 0,663 0, 4396
Siehe: Astron. geodätische Arbeiten td, 2 28 0,309 | 0,0955
im Königreiche Sachsen II Abth. id. 2 28 0,184 | 0,0339
S. 66. id. 2 28 0,648 | 0,4199
Dreiecksschlussfehler: S. 484, 485 id. 2 28 1, 923. :3, 6979
u. 662, id. 2 28 0,472 | 0,2228
id. 2 28 0,027 0, 0007
id. 2 28 0,190 0, 0361
id. 2 Br 0,462 | 0,2134
id. 2 28 1,586 2, 3593
id. 2 28 0,056 0, 0031
id. 2 28 057.18, 0.0155
id. 2 28 0,074 | 0,0055
id. 2 28 0,678 | 0,4597
id. 2 28 0,565 | 0,3192
id. 2 28 0,583 0, 3399
id. 2 28 1,577 | 2,4869
id. 2 28 0,686 | 0,4706
id. 2 28 0,028 | 0,0008
id. 2 28 0,262 | 0,0686
id. 2 24 0,952 0,8556
id. 2 24 0,203 0, 0412
id. 2 24 0,231 0, 0534
id. 2 24 0,250 |: 0, 0625
id. 2 24 0,507 0, 2570
id. 2 24 0,758 | 0,5746
id. 2 24 0,250) 0,0625
id. 2 24 0,003 0, 0000
id. 2 24 0,846 120, 7137
id. 2 24 0,272 | 0,0740
id, 2 24 0,028 0, 0008
id, 2 24 0,869 0, 7552
id. 2 24 0,255 | 0,0650
id. 2 24 0,373 0,1391
id. 2 24 0,359 | 0,1289
id. 2 24 0,179. 0,0320
id. = 24 0,297 0,0882
id. 2 24 0,188 0, 0353
id. 2 24 0,636 |’ 0,4045
id. 2 24 0.033 0, 4007
id. 2 24 0,357 | 0,1274
id. 2 24 1,029.) 1,0588
id. 2 24 1,235 1,9203
id. 2 24 0,349 0, 1218
id. 2 24 0,126 0, 0159
id. 2 24 0,425 0, 1806
id. 2 24 0.280 0, 0625
id, 2 24 0,18 0, 0335

 

 

 

 

 

 

 

 

 

rise Aa a
   

— 413 —

Erteurs de clöture des triangles desquels ont &t6 mesures les trois angles.

 

|
!
!

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

NOMBRE
- AUTBURS DRS INSTRUMENTS Bun ; DaB le
= ee EN N OBSERVATIONS DE CLÖTURE
e on DES EXKCUTKES DE a
2 ET een VERNIERS POUR CHAQUE Aa REMARQUES
: DIAMETRE DU CERCLE OU DES CHAQUE ANGELE TRIANGLE
= oU DU a OU POUR A
HORIZONTAL MICROSCOPE MIOROBOIEBS CHAQUE
DIREOTION + I -
Richtungen.
ill | Universalinstrument von A. Repsold | Mikroskope. 2 24 0",217. | 0, 0471
112 und Söhne in Hamburg, 31, 55 em. id. 2 2A 0,590 \. 0,3481
1 Durchmesser des Horizontalkrei- id. 2 24 0",585 0, 3422
114 ses getheilt von 4’ zu &. id. 2 14 0,107 0,0114
115 | Mittelst der Schrauben-Mikroskope id. 2 24 0,444 | 0,191
116 werden direct Doppelsecunden u. id. 2 24 0,42: 0,192
117 durch Schätzung bis zu 0".2 ab- id. 2 24 0,196 | 0,0384
118 gelesen. - id. 2 24 0,897 | 0,8046
119 | Siehe: Astron. geodätische Arbeiten id. 2 24 0,207 0,0428
120 im Königreiche Sachsen II Abth. id. 2 24 0,077 | 0,458
121 S. 66. id. 2 24 0,376 | 0,1414
122 | Dreiecksschlussfehler : S. 484, 485 id. 2 24 0228 0, 0773
123 u. 662. id. 2 24 & 0,089 | 0,0079
124 id. 2 24 0,614 0,300.
125 id. 2 24 0,857, 0,7944
126 id. 2 24 0,200 | 0.2500
127 id. 2 24 0, 387 0, 1498
128 id. 2 24 1025 1, 0465
129 id: 2 24 0,2 082
130 id. 2 24 0,530 | 0,2809
131 id. 2 24 0,246 | 0,0605
=. 1832 id. 2 24 0,205 0, 0420
= 133 id. 2 24 1,974 2,4110
= 134 id. 2 24 0,148 0, 0219
T 13 id. 2 24 0,521 0,2714
2186 id. 2 24 0,049 0, 0024
= 137 id. 2 24 0,025 | 0,0006
= 138 id. 2 24 0,211 | 0,0445
139 id. 2 24 0,670 | 0,4489
140 id. 2 24 0,180 0, 0324
= 141 do. 2 24 0,078 | 0,0061
= 142 id. 2. 24 0,30.) 0,0906
143 id. 2 24 0, 310 | 0,1414
144 id 2 24 1,747 | 3.0520
145 id 2 24 0 119 0, 6006
= 146 id 2 24 0,227 0,0515
147 id 2 24 0,261 0, 0681
148 id 2 2A 0,207 0, 0428
149 id 2 24 0,401 | 0,1608
2150 id 2 24 L,367 | 1,6087
151 id 2 24 0,900 | 0,8100
152 id 2 24 0,222 0.049
153 id 2 24 0,098 0, 0096
154 id 2 24 1 0,292 | 0,0855
155 id 2 24 0,744 0,9998
156 id 2 24 0,065 | 0,0042
107 id 2 24 0,459 | 0,2107
158 id 2 24 0,610 | 0.3721
159 id 2 24 0,969 0, 9390
160 id 2 24 0,149 0.0022
161 id. 2 24 0,208 0, 0756
162 id. 2 24 0,9355 | 0,3742
163 id 2 24 1,085.. 10212
i 2 24 0,289 | 0,0835
165 | id. 2 24 0,639 | 0,4083

Mi RI EI OR TARNR ILLAIRTIL DELL NEL FremLllnı
-
&
»>
Bi
Zu
s

 
 

 

Erreurs de clöture des

— 424 —

 

triangles desquels ont &t6 mesures les trois angles.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ira

 

 

 

 

NOMBRE
AUTRURS DES INSTRUMENTS DecTen NOMERn DES ERREU
EN OBSERVATIONS DE CLOTURE
EMPLOYHS DES EXEOUTRES DE
SECONDES -
BT en VERNIERS POUR en A? REMARQUES
DIAMÄÜTRE DU CERCLE hr OU DES an a
BORN ZENTRAL Mionosaon en CHAQUE
DIRECTION = | —

NER \ Richtungen.

Universalinstrument von A. Repsold | Mikroskope. BD DA 0",202 0, 0408
und Söhne in Hamburg, 31, 55 em. id. 2 24 0,457 0, 2088
Durchmesser des Horizontalkrei- 1d% 2 24 02384 01475
ses getheilt von 4' zu 4. id. 2 24 05.103 | 0,5822

Mittelst der Schrauben-Mikroskope id. 2 24 0,209) 0,0437
werden direct Doppelsecunden u. id. 2 24 0,093 0, 0086

durch Schätzung bis zu 0".2 ab- id. 2 24 0,461 | 0,2125
gelesen. Se id. 2 24 0 ‚826 0, 6823

Siehe: Astron. geodätische Arbeiten id. 2 24 0,308 0, 0949
im Königreiche Sachsen II Abth. id. 2 24 0,591 0, 3493
S. 66. id. 2 24 0,270 | 0,0729

Dreiecksschlussfehler: S. 484, 485 id. 2. 24 1,133 1, 2837
u. 662, ; id. 2 24 02 0,0751

id. 2 24 0,838 | 0,7362
id. > 24 0,802 | 0,6432
id. 2 24 0,397 0, 1576
id. 2 78 0,248 0, 0615
id. 2 24 1,368 1, 8714
id. 2 24 0,305 0, 0930
id. 2 24 0,575 | 0,3306
id. 2 24 0,396 0, 1568
id. 2 24 1,086 1,1794
id. 2 24 0,546 0, 2981
id. 2 2A 0,453 0, 2052
id. 2 24 0,258 | 0,0666
id. 2 24 0,023 0, 0005
id. 2 24 0,463 | 0,2144
id. 2 24 0,297 | 0,0882
id. 2 24 0,115 | 0,0132
id. 2 24 0,341 | 0,1163
id. 2 24 0,414 0, 1714
id. 2 24 0,1892) 0,0357
me V — — + 4/ 12534 — +.0",350,
ws

vonder handen einer

hahbune

EEE AN.
ini

 

 

Eu

 

 

 

hunlin

al

 

 

 

ER ERS
NR u Se & oo
ER FETT TAN
f Fr % RR

   

 

 

 

 

 
     
 

 

Ri 1 Ro “ e 2 ® ER ER TE A er ug = TEE
Ha ERAER BERN SEEN ET ae = a
BE AH En 2 \ Bes NEL BR ER NEREES 2 Sr N a x
a Rs RR U & = S BE
& ; ; t e x
i #
#
; E
:
#
g
5
d
3
> EL
3
U
. &
i

 

3

 

 

ES

 
ee

 

u RL

MER ER TERMIN 1) AmngIL 0mLliem pm

 

 

U

XV Suede.

 

 

 

 

 

 

 

N es. LATITUDE |LONGITUDE | EPOQUE Be Ä
DES POINTS 0 ET OBSERVATEURS NE
F- |: Falsterho.......... 55023: 2") 30028! 59" 1839 Häggbladh. Littman.
2..Malmer....... 0... 55:20 25.) 30.40 1839 id. id.
3 | Romeleklint....... Dbaaz 2 Ka 06 1839 id. id.
A bund u si 543 8 20.03.39 1839 id. id.
5:1 Loberod.......... 55.4623 31 eu 1839 id. id.
6 | -Dagstorp.......... 55 49 49 | 30 43 50 1839 id. id.
7 | Uranienbors....... 55.04.28 30 2,47 1839 id. id.
8 | Gräfsvehacken ..... 55 5 7180 41 45 - 1840 id. id.
9 | Helsingborg....... 56 250 >30 21 ol 1840 id. id.
19 Hockull.... 2... 56 7 16 | 30 11 36 1840 id. id.
1l | Hogalteknall....... 56: 2225 30.42 28 1840 id. id.
12 | Rnosen.. 2.2... 56 27 48 | 30 24 20 1867 Lindhagen. Ertel.
19°PBoarp. . ......... 56 37 45 20.4515 1867 id. id.
14 | Wilsharad......... 56.41 28 | 30 23 55 1867 id. id.
5 Nsması 2.0. 6A 6 0235 1841 Häggbladh. Littman.
16 | Hinnaklo.......... 56 46 13 | 30 48 26 1841 id. id.
17 | Fastumper......... 56 53 6 | 30 34 47 1841 id. id.
18 | Himmelskullen..... 56 53 292 7.30: 1928 1841 id. id.
19.:.S[fanon 56.55 28 150 1 94 1881 id. id.
20 | Askomberg........ 57 040, 30 22% 1841 id. id.
21 | Folkaredsklef...... >72 02 021 1841 id. id.
22 | Elmeberge... . ... 57 635 | 30 11 16 | 1841-67 | Hägebladh, Lindhagen. Littman, Ertel.
23 | Apelviksas........: 5% 5839 2959 5 1841-67 id. id.
24 | Borstaras.......... 52.158 2,90.0 1867 Lindhagen. | Ertel.
20  Nidinsen... ... . 57 18 15,29 349 1867 id. id.
26 | Fexleberg......... 51.22.20 1.50. 920 1867 id. id.
21 Bons... 00 57 25,14 72920953 1867 id. id.
28 ı Hwalas 2.2.0. 57 32 29 29744959 1867 id. id.
29 | Ytter Fistlarne....| 57 30 40 | 29 23 33 1866 Stecksen. Littman.
sg. Winga. 2... 57.3759 2916 3 1866 id. id.
3l | Westerberg........ 57 40 22293839 1867 id. id.
32 | Marstrand......... 5753 15 291438 1885 Rosen. Repsold 1.
33 Aleklatt....... 57 54 16 | 29 40 56 1867 Stecksen. Littman.
34 | Boxviks sadel...... 58 7.211,29 935 1867 id. id.
35 | Brandaberg ....... 58 835 2931.53 1867 id. id.
36 | Lejdeberg......... 58 18 38 | 29 17 46 1866 jd. id.
31 168alor 2. 00 5320 22 | 23 52 17 1867 id. id.
38 | Ornekull 5330.11 129 4 2 1867 id. id.
39 |, Waädero... ....... 58 34 53.| 28.4413 1867 id. id.
40 | Amundshatt........ 5847 0: 29 435 | 1867 id. id.
41 | N° Kosteron........ 58 54 12 | 2840 18 1866-67 id. id.
42 | Lofverasfjell....... 59 050.29 4 9 1866 id. id.
43 | Wagnarberg....... 59 2 3,2828 5 1866 id. id.
44 | Dragonkull........ 59 6.2, 28058 I 1866 id. id.
45.) orten. ... 58 38 25.1 3020 8 1844 Lilliehööck, Skogman. id.
46 | Aleskutan.......... 58 39 47 | 30 20 28 1844 id. id.
47 | Wingen ........... 58 5 272,50 .18 10 1844 id. id.
48 | Maken ............. 5807 5204026 1847 Arosenius. id.
A9ı Busen... ........ >92 2 16.,.20) 28 31 1847 id. id.
50 | Westanaberg ... .. 58501.2128015 5 1850 dr id.
5  doleckill 59 4899 30 10% 1850 id. id.
52 | Sjogeras........... 59 446 | 30 34 50 1850 id. id.
53 | Daltjarnshojden....| 59 14 35 2038 5 1850-51 id. id.
54 | Halneknatten...... 59% 1258153010 98 1850 id. id.
55 | Svarttjarnshojden..| 59 20 37 | 30 22 1851 id. id.
56 | Elgdalshojden...... 59 26 18 | 30 39 82 1851 id. id.
57 | Saxehojden........ 59 24 171 30.23 0 1851 id. id.
58 Stuteklefeen 59 25 22 | 30 49 20 1852 id. id.
a 59 30 48 | 30 48 16 1852 id. id.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

  
 
 
  
 
 
  
  
 
  
  
  
  
  
  
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

— 428 —
XVII. — Suede.
ENICSTION | none \Lonst = - | DIRECTEURS = z
DES POINTS ITUDE LON TU EPOQUE | ET OBSERVATEURS ANSTRUMENTS REMARQUES
Brattbacken....... »9029,081,.80031! 2" 1851 Arosenius. Littman.
Presnipan......... Sy a7 1 80 45 8 1852-53 id. id.
Foritomme ..... 2.0050 24. 80 26 35 1852 id. id.
Blabarskull........ ou 50 16 | 30 81 57 1852-53 id id.
Batkull.......... 59 50 52 | 3058 7 | 1853-54 id. id. |
Oster Satira....... 00 257181.0 37 1854 id. id. |
Gesundaberg........ 6 1020 | 82.11 29 1881 Rosen. Repsold I.
Helgonaberg....... 61 710,33 A 10 1881 id. id.
Enterası an... 6118 20. | 82:45 58 1881 ld. ide
Gronklitt........:. 01 5 0182 12 32 1881-82 Rosen, Heden. Repsold I, II. |
Nyslogberg........ 61 25 56 | 32 17 28 1882 Heden. Repsold II.
Anjosvarden....... 61 25 45 | 31 56 47 1882 id. ne |
Korpmek.......... 61 26 34 | 32 18 3 1882 id. 7
Frundeklint....... 61 33:56 192 3.47 1882 id. id. |
Pilkolamanopi..... Ol25 34, 32 24 32 1882 id. id.
Garpkoln.........: 8.92 29 | 32 28.33 1882 Rosen. Repsold I. |
Brickan........ 6105 38 | 81.58 57 1882 id. Repsold I.
Ronasen........... 6 40 14 | 31 18 35 1882 id. id.
Knatten........... 61 10 44 | 31 56 40 1882 id. Repsold I.
Sonnjell........... 62 18 27 | 31 13 36 | 1882-83 Heden. Repsold II.
Skurfdalsfjell...... 62 25 55 | 31 40 59 1882 Rosen. Repsold I.
Oxsjovalan ........ 02.38 36. 1.81.38 29 1882 id. id.
Serfljell........... 288 1 |31 021 1882 id. id.
Hoverberg......... 624948 | 32 60 1880 id. id.
Hundshogen ....... 02.01 00 | 81 23 86 1882 Heden. Repsold II.
Drommen.......... 08 010.|21%9 9 1880 Rosen. id.
NTONOB an... 68 1.6: 81 15 57 1880 id. Repsold 1.
Soderto ........... 50 48 40 | 31 15 45 1840 Hägsbladh. Littman.
Bjekhult ........... 05.46.16.18127 1 1839 id. id.
Msnabjer.......... 55.35. 15.| 81 29 26 1839 id. id.
Gronhult....:..... 00 46 50 | 31 39 30 1839 id. id.
Graflunga......... 5540 6 | 31 49 16 1839 id. id.
Kaseberga......... 5022| 5144 16 1839 id. id.
Bladsaz au... Sa 88 Al | 31.56.52 1839 id. id.
ANUSES eeac... 50.00 21 | 3| 57.82 1839 id. id.
Maltesholm........ >53 6,3186 3 1839 id. id.
OnDesta ns... 56 2,02: 31 839.88 1832 Cronstrand. Reichenbach.
Drogsberyd......-. Boll lo 3114 3 1832 id. id.
Hano.n....8..... a6 054 32:30 44 1832 id. id.
Bocko. -........., 30.8.38 | 32 80 32 1832 id. id.
Hasseld............ 00.522 | 33.7 02 1832 id. id.
Bultası. wenn... 6 1249 | 3258 .6 1832 id. id.
Wanne nn. 56 10 54 | 33 16 30 1832 id. id.
Utlangau.......... °6.1.272,3327 471 1831 id. id.
Dufverum ......... 86 II 509 1:33.28. 14 1832 id. id.
Oland sodra fyr....| 56 11 50 | 34 3 54 1832-41 Cronstrand, Selander. Reichenbach, Littman |
MARIO en. ce. So.l4 8 | 33 42 35 18322 . Cronstrand. Reichenbach.
BADO. N... 6 23 30 | 33 47. 42 1832-41 Cronstrand, Selander. Reichenbach, Littman
Getlinge .......... 0 23.151834. 6.0 1841 Selander. Littman.
Hagbyudä......... 0 31 27 | 83 52-48 1841 id. id.
Mysingshog........ 56 31 46 | 34 6 26 1841 id. id.
Hulterstad......... Der | 3414: 2 1841 id. id.
Algutsrum......... 56 40 48 | 34 11 40 1841 id. id.
BYNEDV 2... 56 48 19 | 34 0 48 1841 id. id.
Betstaas. .......... 58.00 89 | 34 18 32 1841 id. id.
Kafvershall........ tn 3A 24 1841 id. id.
Borgholm ......... 86 52 23 | 34 27 54 1841 id. id.

ihren Ach Aa
a ee

 

mal am

Kl

nl

li

MIR" I DALAANARM IL AMINEIL BALL LEE. Kam Wu!

 

 

XVII. — Suede.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

No INDICATION kenn schen S DIRECTEURS \
DES POINTS | LO E EPOQUE ET OBSERVATRURS INSTRUMENTS
117 | Aleklinta.......... 502.58 4831| 34026 21 1841 Selander. Littman.
118 | Wollorump ......... oz 0 12344059 1841 id. id.
119 | Steninge........... 57.24 295 34 3 28: 1841 id. id.
120 | Jungfrun.......... Da lo a, 341 2780 1841 id. id.
121: ’ Rodskar.......... 7 1835.24 10 33 1842 id. id.
122 | Holmref........... 572153. 3433 37 1843 id. id.
123 ! Krakelund......... D7 20.26 | 8423 93] 1842 id. id.
124 :Skalo 2... 57 34 6, 32 18 32 1843 id. id.
125. Lebe. 2 2... 57 36 47 | 34 744 1830 Cronstrand. . Reichenbach.
126 | Sparo......2.. 57 42 57 | 34 23 32 1830-43 Cronstrand, Selander. Reichenbach, Littman
127 | Karingryggen ..... 5743 934 65 1826 Cronstrand. Reichenbach.
128 | Erubese.  . .....: 57 51 26 | 34 10 40 1826 id. \ id:
129 | Stensberg ......... 575535, 34 040 1826 id. id.
130 | Loftahammar....... 2704 33 | 34 21 568 1826 id. id.
131 | Tjufkyrkoberg..... >83 250 SEN 5 1830 Selander. id.
13221. Ask0. 2er... 57 595], 34 2022 1826 id. id.
133. Boklint . .. .....- 8312 3,3228 1826 Cronstrand. id.
134 | Haradskar......... 53 8593194259 1826 id. id.
135 | @rasmaro.......... 58 16 57 | 343838 1826 id. id.
136 | Rullerum.......... 58 15.45, 942.19 351 1826 id. id.
137 | Korpetorp......... 58 27 14 | 34 29 39 1826 Selander. id.
138 | Hafringe.......... 830 17) | 3453 52 1826 id. id.
139 | Gullangsberg ...... 58 36 54 | 34 35 54 1826 Cronstrand. id.
140 | Hansten........... 58 AT AT |, 34 49 25 1820 id. id.
141 | Landsort........... 58 44 28 | 38 31 59 1820 id. id.
142 | Landsberg........: 58 48 42 | 35 5.43 1820 iq" id.
143 | Winsberg.........: 58354 61523 1820 id. id.
144 | Gunnarsten........ 58 46 58 | 35 42 10 1820 id. id.
145 | Elgsnabben........ 58 59. 142) 35 50.20 1820 id. id.
146 | Tornberg.......... 38 818 | 39Arı 1821 id. id.
141.+.0m0%. 2... 59 4497,30 341 1823 id. id.
148 | Trintorp .........- 59 13 29 | 36 134 | 1821-23 id. id.
149 | Eokenas.........-. 59 23 56 | 36 10 56 | 1823-63 | Cronstrand, Lindhagen. | Reichenbach, Ertel.
150 | Karingberg........ 59 16 0 | 36 23 24 1823 Cronstrand. Reichenbach.
151 | Zvarnberg......... 59 25 39 | 36 31 40 1823 id id.
152 | Angsberg.........- 59 32:7 >30 0 30 1823 id. id.
153.1.N0rE0..2..2....2.. 50, 2023 | >0>34 0 1823 id. id.
154 | Blido - 5935 10, 36 32 24 1823 id. id.
155 | Westerskar........ »9 35.35 | 30.48 03 1823 id. id.
156. | Westero........... 59 38 53 | 36 36 10 1823 id. id.
157 | Farholm........... 59 44 16 | 36 46 51 1823 id. id.
158 | Soderarm.......... 594515 |30 12 1835 Id. id.
159 | Arholma........... 59 50 58 | 36 46 35 1823 id. id.
160 | Grisselhamn....... 60 5 38 36 29 3 1835 Hägsgbladh. id.
161 | Understen......... 60 16 36 | 36 35 13 1835 id. id.
162. Singo>..... ..... 60: 10: 277.36 23 59 1835 id. id.
163 | Thomaskar........ 60.14 21.36 18 2 1835 id. id.
164 | Hogsten........... 60: 18 16 | 36 18 7 1835 id. id.
165 | Hoglycke.......... 6022 2 30 233 1837 id. id.
166 | N® Gasgrund....... 60 25 56 | 36 17 20 1837 id. id.
167 1 Orskar . .  ..... 60.31 41 |86 229 1837 id. id.
168 | Waludden ......... 60 20 56 | 36 1 42 1837, id. id.
169 | Bredbadan ........ 60 28 37 | 35.49 39 1837 id. id.
170 | Langbadan ........ 60325 23) 1837 id, id.
7) | Bo — ....... 60) 38.267 25 39 14 1837-72 Hägsbladh, Rosen. Littman, Repsold I.
172 | Kapplasse ......... 60.3459 | 52051 B2 Ron Repsold I.
173 | Forradsberg........ 60392) 35 15 50 1872 id. id.
174 | Eggegrund......... 60 43 50 | 35 12 40 1872 id. id.
175 | Bilskaten ......... 60 39 43 | 35 10 44 1872-83 id. id.
176 | Madero...... ..... 60: 39223 /35 4216 1872 id. id.
177 \ Klacken... ........ 60 48 44 | 34 20 12 1870-83 id. id.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
    

 

Re. >

XVII. — Suede.

rad a arhieeAeahe een

 

 

 

 

 

 

 

| |
INDICATION | 4,5 | DIRECTEURS
DES POINTS | mn Se zESaEr | ET OBSERVATEURS ey REMARQUES
|
| | | Ne gn
Iggon Be ae ir 60° 52’ 29” | SAIST ST 1871 3 | Elfoing. | Littman.
Skamningsberg .... 61 0 9 | 34 53 50 | 1870 | Rosen. | id.
Stugutjarnsberg ... 61 10 38 | 34 24 29 | 1864-71 | Stecksen, Rosen. ı Littman, Repsold.
Sundmarnaset ..... 0 3 41051 18% | Rosen. | Littman.
Gussiklint Dresden 61 13 49 | 34 47 1 1864-71 | Stecksen, Rosen. | Littman, Repsold.
Ranboberg ........ 61 19 37 | 34 28 22 | 1865 | Stecksen. | Littman.
Prestsrund........ 61 2047,35 0 2| 1864 |! id. | id.
Ausaasen.:........ 61 33 53 | 34 36 52 | 1864 | id. | id.
Kitten -...---:..: 61 2958 | 34 934 | 1864-74 | Stecksen, Rosen. | Littman, Repsold 1.
Mean ......:... 61 30 59 | 34 3146| 1874 | Rosen. | Repsold I.
BEE. ......... 61 58.33 | 34 25 46 | 1874 | id. | id.
Arderviksberg..... 530 54 1} 1874 | id. | SE
Glarsberg ......... 61152 26|3463| 187 \ id. E
Jatteholmarne..... 615723 |35 819| 185 | id. | id.
ae: ........ 62. 111 | 3424 38 | 1875 | id. | id.
Holwarne.- ........- 6141592613510 2|| 1875 | id. | =
Bolesklack ........ 220) 3435%38| 13_|| id. E
B........ 2130 5209| 185 | id. id.
Brantbers........: 2213/34 95| 133 | id. id.
Astholmen......... ABI 52H 185 | id. | E
Felemala.......... 62 38 21 | 35 36 36 | »S | id. | id.
Herns .  ...... 62 36 42 | 35 37 13 1875 | id. | id.
Mocksjoberg......- 6244 513533 0O| 1875 id. id.
aene. ......... 62 42 2 | 35 44 54 185 | id. id.
Hyalshufoud....... 62 47 43 | 35 46 12 1873 | id. id.
Folkaberg......... 62524113539 8 1875 id. | id.
Ringkalleberg...... 62 53 36 | 35 59 14 | 1875 | id. | id.
Dalsberz...........-- 6251 8 3554| 1875 | id. id.
Mjeliomsberg....... 25916) 38.335 | 1874 | Schartau. Littman.
Skuleberg......... BAR KH hl hr | id. id.
io ,  __..... 3 3363862017 1874 id. | id.
Skaftedalsberg..... 05 132138916| 187A | id. | id.
Faleberg .......... 63 13 15 | 36 20 18 | 1876 | Rosen. Repsold I.
Alkaberg.......... 63 13 49 | 36 37 57 i86 || id. ne
AuBBIE  .......... 63 18 16 | 36 19 45 1874 | Oldberg. Littman.
BRackeber2..-...... 63 25 421 3631 8 1874 | id. id.
Skalbadan......... 63 15 15 | 36 51 52 1874 | id. | id.
Gabrielsberg....... 63 3 1136 56 29 1874 | id. | id.
Storbadan.......:.. 63 24 41 37115 31 1874 | id. id.
Sa... 63 29 10 | 37 33 48 BA id. id.
Degerberz......... 63 42 25 | 37 20 26 1874 id. id.
mn. ....:.. a3. 3745| 18% | id. id.
Djeknebolsklint ...| 63 46 27 | 37 46 18 | 1872-73 | Rosen, Oldbere. Repsold I, Littman.
Brtdskar. ........ 033944 | 3159 21 1873 | Oldberg. Littman.
Umeaberzg ......... 9349 25. | 37 571 52 | 1872 | Rosen. Repsold 1.
Grubbers............. mw 35137 5241| 1872 | id. id.
Base de Umea (Sud) 6348 1| 375329 | 1872 | id. | id.
Base de Umea (Nord), 63 49 25 | 37 51 13 | 1872 | id. | id.
Robacksberg....... 63 47 44 | 37 49 45 | 1872 | id. id.
Kiipbere ......... 63 50 55 | 37 44 44 | 1872 De id. id.
Ersmarksberg...... 6332 0.3151 291! 1873 | id. id.
Hayes ........:. =: 2331 1\.188 id. id.
Wauyers.......... 63 59 55 | 37 41 28 | 235 id. | id.
Soderviksberg ..... 64: 232 | 315322 | 1873 | id. | id.
Orrberg..... a 64 72391374217 | 1873 | id. | id.
BOBME............ 64 16 53:| 37 58 25 | 1873 | id | id
Yıerklint..-...... 64 12 53 | 38 21 44 | 1873 | id. | id.
Gerusalklanken.....| 64 22 46 | 38 2157 | 1871-73 | Oldberg, Rosen. ı Littman, Repsold 1.
Klintsjeberg....... 64 12 43 | 38 40 42 || 1873 | Oldberg. Littman.
4msberz.......... 6425 813837 57\ 1871 id. | id.
Bredberg.......... 64 2212| 39 2 17| 1871 id. | id.

 

 

 
FERrer seen e —

5 en TATEN ame
!

main

a uure

Mi mr TATRA LER BE pre

 

 

 

|, _

XVII. — Suede.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

N° Bun LATITUDE | LONGITUDE EPOQUE RUMENTS REMAI
“ DES POINTS : En ET OBSERYATEURS N N
|
239 | Hokmarksberg..... 64°26' 18" | 38°56' 45" 1871 Oldberg. Littman. en
240 | Biybergz .....2.... 64 3123 3845 11 1871 id. id. Br
24] | Burealiden ........ 64 35 52 | 38 54 57 | 1871-76 | Oldberz, Rosen. Littman, Repsold I. ||
. 242 | Bensberg.......... 64 35 30 | 38 39 14 1871 Oldberg. Littman. a
243 | Noppelberg........ 64 46 10 | 38 38 41 1871 id. id. |
244 | Romelshallan...... 64 54 16 | 39 0 34 1871-76 | Oldberg, Rosen. Littman, Repsold 1.
245 | Degerberg....... ..1.65_ 4 59 | 38 38 14 1870 Oldberg. Litiman.
246 | Ronnskar ......... 65.29, 953 1870 id. Id.
247 | Yartraskberg...... 6510. 61:39 10 59 1870-78 Oldberg, Rosen. Littman, Repsold 1.
248 | Kalahatten ........ 65 19 52 | 38 43 Al 1870-78 id. id.
249 | Falkberg.......... 6923 19 | 39 136 .1878 Wolyn. Repsold N.
250 | Base de Pitea (Sud)| 65 20 34 | 38 53 56 1878 Rosen. | Repsold I.
251 | Base de Pitea (Nord)| 65 21 4 | 3852 1 1878 id. id.
252 | Hogberg ......... 6518 293.852 5 1878 id. id.
233  Golabers ........ 65.1223 | 852 1878 id. 10.
254 | Lappviksberg...... ee 7 1870-78 Oldberg, Rosen Littman, Repsold 1.
280 ivitberg.......... 65 37 49 | 39 142 1870 Oldberg. Littman.
256 | Mattsundsberg..... 65. 33.20 \ 30 30 49 1870 id. id.
257 | Timmerberg....... 65 4556 2939 3 1870 ° id. id.
258 | Hertzoberg........ 63 36 39 39: 51 38 1870 id. id. ı
259 | Blisber2........... 65 48 522, 40:13. 19 1870 id. id.
260 | Hindersoharen..... 65 36 11 | 40, 29 36 1870 id. id.
261 | Palangeberg....... 65 48 22 | 40 36 58 1870 id. id.
262  Likskar 65 38 45 | 40 42 23 1869 id. id.
263 , Golihatten......... 6A 2A 3a 1869 id. id.
264..Halso. 22... 2. 65 39.3541 45 > 1869 id. id.
265 | Tornea furo....... 65 44 43 | 41 43 33 1869-75 | Oldberg, Rosen Littman, Repsold I.
266 | Aijanpajanletto....| 65 35 32 | 41 37 13 1869 Oldberg. Littman.
28]  HBuitutl........ 2 65 41 40 | 41 56 56 1869 id. id.
268) Tomes .  ....... 65 49 55 | 41 49 32 1869 id. id.
263, A108 2.2... 2... 6540 11 41213 18 1875 Rosen. ‚Repsold 1.
270 | Dragskog.......... 58 29 20 | 34 35 30 1820 Cronstrand. Reichenbach, -
271 | Qvarseboklint ..... 58 38° 19 | 34 18 31 1820 id. id.
272 | Grindtorpsklint....| 58 28 9 | 34 14 56 1820 id. id.
273 | Svaltemo.......... 58 39 6 | 33 44 41 1820 id. id.
274 | Muskedunder ...... ı 58 30 39 | 33 51 48 1820 id. id.
79 | Brantebraten...... | 58 31 40 | 33 26 27 1820 id. id.
276 | Gostabacke..... 0 alu le 1820 id. id.
277 | Asdymlingen....... 58 22 3 | 33 18 52 1820 id. id.
278 | Westerlosa ........ 58 24 22 239 005 1820 id. id.
279 | Korpeberg......... 58 31 13 | 33 1028 1820 id, id.
280 | Haleberg.......... Ber ea 1m id. id.
281 | Omberg........... 58 18 30 | 32 18 57 || 1819-20 id. id.
232 0b 58 35 57 | 32 36 36 1819 id. id.
283 | Backudden ........ 58 3. 752153 1819 id. id.
2834 | Glattenas >. 58 3922 32 18 15 1819 id. id.
2855 , Eskeberga......... 58 36 29132 36 56 1819 id. id,
26 Walae 32320609 1819 1d. id.
287 | Lunnakulle........ 58 22 54 | 31.59 22 1819 id. id,
288 Halasean 58 16 28 | 31 49 31 1819 id. id.
2839 | ©. Billingen....... 58 28 32 | 31 24 47 1819 id. id.
290 | Hoghult........... 58 31 43 ı al Si a 1819 id. id.
297 | ularıyıa 58 40 19 | 31 31 46 1819 id. id.
292 Bergsgarde........ 58 30 22 31 21 23 1819 id. id.
293 | W. Billingen ...... 58 27 59 | 31 24 47 1819 id. id, ,
294 | Kinnekulle........ 53 36 0 | 31 449 1818 id. id.
295 -Skara 0000 58.23.169|31.0 10 1818 id. id.
296 Langeberg......... 8 21 4820,59 4 1818 id. id.
297 \ Mosseburg......... 58 1253 | 31 8 42 1818 id. id.

 

 
 

A

XVIH. — Suede;

 

 

 

 

 

 

 

REMARQUES

 

  
 
 
  
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
  
  
  
   
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
  
 
 
  
  
 
 
  
  
 
  
  
  
 
 
  
  
   

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

PCETEON |, mmunn tone — DIRECTEURS |
SL Y ß Di 7 T IEN
DES FOINTS. 3 | an ET OBSERVATEURS nn
1
|
Edsvarakulle....... 58°14' 39" | 30°30' 44" 1818 Cronstrand. Reichenbach. |
Jerneboklint ...... 58 15 26 | 30/29 33 1818 id. id. |
Hunneberg ......... 58 20 16 | 30 11 40 1818 id. id. |
Hinden............ 823 5 30 31 50 1818 id. id.
Hallesnipan ....... 58 2412| 31 241 1818 id. id.
Borrekull......... 5841 32958 9 1818 id. id. |
Linneklefvan ....... 58 24 21 |30 6.42 1818 id. ‚id |
Bean ........ 58 36 7/2948 0 1818 id. id. |
Limsjoberg........ 2321,29 3231 1817 id. id.
Slatteberg......... 58 31 39 | 29 24 18 1818 id. id.
Hastekullen ....... 5831 512921 8 1818 id. id.
Breiell ........... 58 13 40 | 29 39 24 1818 id. id.
Stafberg....... =.166136. 3383854 1864 Stecksen. Littman.
Fansknopp ........ 693531 1864 id. id.
Spjesshallan........ 60.54 353332 7 1864 id. id.
Flattsklitten ......61 75213327 9 1864 id. id. |
Walkerz.......... 60 5955 | 33 16 53 1864 id. id. |
Estknubb.......... 6049 14133 9 9 1864 id. id. I
Iimers........... 60 40 29 | 33 36 49 1864 id. id. |
Fransberg......... 60 39 16 | 33 3 24 1864-71 Stecksen, Rosen. Littman, Repsold 1.
Knytbers.......... 60 47 19 | 32 48 46 1864 Stecksen. Littman.
Skinnarasen....... 60 37 13 | 32 28 56 1864 id. id. |
Zakrisberg ........ 60 29 39 | 32 45 55 1864-7] Stecksen, Rosen. Littman, Repsold I. ||
Gethallsklack......| 60 2326 | 33 712 1871 Rosen. Repsold I. |
Syarttjarnsberg....| 60 30 39 | 33 28 30 1871 id. id. |
Bispberg........... 60 21 30 | 33 28 59 1871 id. id. |
Hohere. ........ 60272013316 21 1871 id. id. |
Base de Romehed.. 6026 1/33 955 1371 id. id.
Nord. |
Base de oe 60 24 37 | 33 13 24 1871 id. id. |
Sud. |
Flenberg........... 95 226 7 1861 Arosenius, Stecksen. Littman. |
Bjerbergshallan....| 60 35 9 | 32 18 41 1864 Stecksen. id. I
Knasten: .......... 69.2140 | 32. 118 1861 Arosenius, Stecksen. id. |
Hogeryskasen...... 6040 13155 32 1861 id. id. |
Fjorkgoranshallan .| 60 18 58 | 31 38 23 1861 id. id. |
Bjas Mockelberg...| 60 38 15 | 36 36 57 1857 Arosenius. id. I
Palkullen .......... 60 24 55 | 31 20 20 1857 id. id. |
Braunberg......... 6026 13-| 31 10 57 1857 id. id. |
Klezchere.......... 60 40 47 | 31 4 24 1857 id. id. |
Hoffjell ........... 60 17 40 | 3038 2 1856 id. id. |
Amla  ......., 316211531 22 1856 id. id. |
Kulln .......... 9.651 | 302953 1854-56 id. id. I
Ratta Nolla ........ © 9357| 3018232 1854 id. id. |
Rosasberg......... 62 31 18 | 34 51 22 1883 Rosen. Repsold 1. |
Bykullen......-.. 227 5,3443 13 1883 id. id. |
Storberg.......... 62 30.29 | 34 30 46 1883 id. 1d. |
Jerikoberg........ oA 17,33 325 1883 id. id. |
Surfallsberg....... 33134177 1883 id. id. |
Tifsjoberg......... 6241 93353 49 1883 id. id. |
Marktjarnsberg....| 62 38 53 | 33 49 30 1883 id. id. |
Hangstaklack...... 62 26 46 | 33 39 54 1883 id. id. |
Wildberg.......... 62 38 20 | 33 37 20 1884 Heden. Repsold Il. |
Rlien ...:..:.. 623658 | 33 15 52 1883-84 Rosen, Heden. Repsold I, II. |
Mlohere . ......... es 5 6 1883 Rosen. Repsold 1. |
Klingerasen........ Do 31| 2575 1884 Heden. Repsold II.
Mockelmyrberg....| 6220 4 | 32 44 36 1884 id. id.

 

&
5
{
E
3
&
u
3
i
I
i

iärvervrasnihhah Ah ha
 

— 453 —

XVvım. Suede

ee

 

 

 

'R
®
IE
=
=
3
ir

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

yo| NDIOATTON | Lurmuns |toNertune| XP nn
DES POINTS Daun ET OBSERVATEURS ,.
353 | Hafveroklack...... 62912. 31| 32250 30° 1883 Heden. Repsold 1.
354 | Handsjoberg....... 62 30 23 | 32 23 57 1883 id. id.
355.) Nasgell .......... 62. 12 59.30. 10 30 1883 id. id.
356 | Annafjell.......... 6236 7 3022 > 1883 id. id.
357 | Klingreklapp ...... 63 22 40 | 36 21 36 1877 Rosen. Repsold I.
358 | Rutberg . ... .. . 63 22 20 | 36 14 40 1877 id. id.
359 | Nattersjoberg...... 63 16 25 | so 58 5l 1877 id. id.
360 | Hufsjoberg......... 63 2455 3543 2 1878 Wolyn. id.
361 | Degermyrberg..... 632351139330 1878 id. id.
=. .362 | Arnobers.......... 63 32 20 | 35 39 10 1878 id. id.
= 363 | Sonnersberg....... 63 29 21. | 55 1937 1879 id. 10.
IE 354 | St. Hiberg......... 63 39 56 | 35 24 50 1879 id. id.
FE 365 | Sexstensberg ...... 63 51 59 | 34 55 20 1879 id. id.
ie 366 | Nordhojden........ 63 30 23 | 34 51 36 1879 id. id.
E 367 | Garelehojden ....... 63 35 8 | 34 31 20 1879 id. : id.
368 | Midskogsberg......| 63 47 28 | 34 13 54 1879 Ad. id.
'E 369 | Sorhojden ......... 63 39 17 ! 33 50 11 1879 id. Repsold IT.
370 | Storhojden .......- 63 45 42.| 33 31 28 1879 id. id.
IE 371 | Ogonfagnan........ 633: 6 | a7) 18% id. id.
: 372 | Sikaskalen.......-- 637 3,2 0) 1879 id. id.
373 | Stromberg.......-- 635. IE \ 3810 32 1879 id. id.
374 |.Erstjiel.  ... ... 6357 358 213 7 1879 id. id.
375 | Klumpen .........- 63 38 42 | 32 37 42 1879 id. id.
376 | Ansatten.........- 63.51 30. 3 32 21 1880 Jäderin. 2 Id.
377 | Almasen..........: 63 30 50 | 31 43 29 1880 Rosen. Repsold 1.
378 | Aldklumpen. ...... 63 44 45 | 31 10 52 1880 Jäderin. Repsold II.
379 ı Areskutan.......:. 63 26 0 | 30 45 41 1880 id. id.
380 | Anjeskutan.......- 6346 8,5019 9 1880 Rosen, Repsold I.

 

 

Ex*x

 
AR

N

 

— 434 —

 

 

Erreurs de clöture des triangles desquels ont &t6 mesures les trois angles.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

NOMBRE
AUTEURS DES INSTRUMENTS DENE onen DES ERREURS
EN 5 OBSERVATIONS DE CLOTURE
EMPLOYES ok DES EXKCUTERS DE
ET min VERNIERS POUR CHAQUE A? REMARQUES
© _DIAMÄTRE DU CEROLE OU DES CHAQUE ANGLE a GE
en MICROSCOPES Sn a
IMGONTAL MIOROSCOPE CHAQUE
DIRECTION 2. | —

1 | Repsold 12 pouces. 2" 2 24 0",26 0, 0676
2 id. id. id. 24 0",02 | 0,0004
N id. id. id. 24 0,77 | 0,5929
A id. id. id. 24 1,00 1,0000
oe: id. id. id. 24 0,19 | 0,0861

6 id. id. id. 24 0,47 | 0,2209
7 id. id. id. 24 0,9 0, 8281

a8 id. id. id. 24 0,20 0, 0400
9 id. id. id. 24 0,65 0, 4225
id. id. id. 18 1,31 1,7161
id. id. id. 18 0,93 0, 8649
id. id. id. 18 0,28 | 0,0784
id. id. id. 18 0,80 0, 6400
id. id. id. 18 2,01 4,0401
id. id. id. 18 0,89 1.0, 521
id. id. id. 18 0,50 0, 2500
id. id. id. 18 0,61 0,3721
id. id. id. 18 0,17 0, 0289
id. id. id. 18 13 1, 7161
id. id. id. 18 1.87 3, 4969
id. id. id. 18 0,39 0,1521
id. id. id. 18 1,21 1, 4641
id. id. id. 18 2,53 6, 4009
id. id. id. 18 0,59 0, 3481
id. id. id. 18 0.5 0, 0625
id. id. id. 18 0,36 0, 1296
id. id. id. 18 0,31 0, 0961
id. id. id. 18 0,08 0, 0064
id. id. id. 18 1,32 1, 7424
id. id. id. 18 0,83 0, 2809
id. id. id. 18 0,66 0,4356
id. id. id. 18 0,67 0, 4489
id. id. id. 18 1,31 1,7161
id. id. id. 9 0,3% 0, 1369
id. id. id. 9 2,69 7,2361
id. id. id, 9 0,20 | 0,0400
id. id. id. 9 0,15 0,0225
id. id. id. 9 0,98 0, 960
id. id. id. 9 0,20 | 0,0400
id. id. id. 9 0,10 | 0,0100
id. id. id. 18 0,41 | 0,1681
id. id. id. 18 1,36 1, 8496
id. id. id. 18 0,01 0, 0001
id. id. id. 18 1.70 2, 8900
id. id. id. 18 2,64 6, 9696
id. id. id. 18 0,49 | 0,2401
id. id. id. 18 1,92 | 3,6864
id. id. id. 18 011 | 00191
id. id. id. 18 0,06 0, 0036
id. id. id. 18 0,5 | 0,902
id. id. id. 18 1,84 3, 3856
id. id. id. 18 2,20 | 4,8400
id. id. id. 18 0,03 0, 0009
id. id. id. 18 1,89 | 3,5701

ann sad naar ae ar aumng ne ae anezhnsnnn

versramachmschhuh Adern

errang
 

   

 

nn

2

Erreurs de clöture des triangles desquels ont ete mesures les trois angles.

en

 

 

 

 

 

NOMBRE
AUTEURS DES INSTRUME wol, DES ERREURS
= - m EN Sn OBSERVATIONS DE CLÖTURE
8 EMPLOYES dan onz DES EXRCUTERS DE
oO ET a nn VERNIERS POUR CHAQUE A2
= DIAMETRE DU CERCLE OU DES CHAQUE ANGLE TRIANGLE
= OU DU OU POUR A.
HORIZONTAL Minor | CHAQUE
DIRECTION + | —-
55 | Repsold 12 pouces. 2" 2 q 0,32 | 0,1024
56 id. id. id. 9 0",70 0, 4900
57 id. id. id. 9 0,07 0,0049
58 id. id. id. 9 0,38 0, 1444
u 5 id. id. ade 9 0,93 | 0,8649
. 60 id. id. id. 9 0,07 0,0049
i 61 id. id. id. g 0,46 0,2116
F 62 id. id. id. 9 1,28 1,6384
6 id. id. id. 9 3,85 14, 8225
| 64 id. id. id. 9 2,00 4, 0000
F 6 id. id. a 9 1,58 | 24964
| 66 id. id. id. 9 0,75 0, 5625
| 67 id. id. id. 9 0,37 0, 1369
E 68 id. id. id. 9 0,47 | 0,2209
3 69 id. id. id. 9 0,43 0, 1849
. 70 id. id. id. 9 0,39 0,1521
= id. id. id. 9 0,14 0,0196
2 id. id. id. 9 0,04 0, 0016
13 id. id. id. 9 0,31 0, 0961
74 id. id. 10% 18 BE, 1, 3689
= 713 id. ; id. id. 18 L.35 1, 8225
4 76 id. id. id. 9 0,84 0, 7056
= 77 id. id. id. 9 1,35 | 1,8225
2 78 id. id. id. 9 0:18 0, 6084
79 id. id. id. 9 0,5 0, 2704
= 80 id. id. id. 9 0,04 0, 0016
=. 8 id. id. id. 9 1,93 3,7249
3 82 id. 1d. id. 9 2,46 6, 0516
83 id. Id, id. 9 0,04 0, 0016
ı 3 id. id. id. 9 1,54 | 3,3716
= 85 id. id, id. 9 0,75 0, 5329
86 | Repsold 8 pouces. id. id. 9 0,34 0, 1556
87 id. id. id. 9 0,90 0, 8100
88 id. > id. id. 9 1,30 1, 6900
= 89 id. id. id. 9 2.09 | 4,3681
= 90 id. id. id. 9 0,43 0, 1849
91 id. id. id. 9 0,79 0,6241
92 id. id. id. 9 1.01 1, 0201
93 id. id, id. 9 1,90 3, 6100
94 id. id. id. 9 0,11 ) 0,0121
95 | Ertel 12 pouces. id. 4 12 0,97 0, 9409
96 id. id. id. 12 0,97 0, 3249
97 id. id. id. 12 3,00 9, 3636
98 = Alol, id. id. 12 0,01 0,3721
99 id, > id, id. 9 2,39 11,4921
100 id. id. id. 9 4,79 | 22,9441
101 id. id. id. 9 1,23 1,5129
102 id. id. id. 9 1,04 1,0816
103 id. id. 10. 9 3.98. \ 15, 6025
104 id. id. id. 9 1,28 1, 6384
105 id. id. | id. 9 01,38 28, 4089.
106 id. id. id. 9 2,8 | 8,1225
107 id. id. id. 9 2,27 5. 1529
108 | id, id. id. 9 A.88 18, 7489

 

 

 

 

 

 

 

 

©

 
  

 

 

 

— 456 —

   

 

 

'  Erreurs de clöture des triangles desquels ont 6te mesures les trois angles,

 

  

 

 

    

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Alone NOMBRE
|  AUTEURS DES INSTRUMENTS oe DnS ES
\ \ h EN: OBSERVATIONS DE CLÖTURE
EEE LOSE, SECONDES DES EXEKOUTHES DE
Br ET 5 VERNIERS POUR CHAQUE A? REMARQUES
 DIAMÄTRE DU OEROLE Ion OU DES CHAQUR ANGLE no
De MIOROSCOPES oe a
HORIZONTAL MIOROSCOPE CHAQUE
DIRECTION — | —
Ertel 12 pouces. 2 4 9 597 31, 0249
id. id. id. 9 0,16 0, 0256
id. id. id. 9 2",39 >, 7121
id. id. id. 9 0,21 0,044]
Repsold 8 pouces. id. 2 9 0,44 0, 1936
ad. id. id. 9 0,04 0, 0016
id. id. id. 9 3,44 1 11,8936
id. id. id. 9 2,29 5,2441
id. id. id. 9 BA 5, 0176
id. id. id. 9 3.603 13, 1769
id. id. id. 9 2.62 6, 8644
id. id. id. 9 174 3, 0276
id. id. id. 9 0,74 0, 5476
id. id. id. 9 2,15 4, 6225
id. id. id. 9 1,3] 1,7161
id. id. id. 9 1,04 1, 0816
id. id. id. 9 0,8 0, 6724
5 id. id. 9 0,30 0, 0900
id. id. id. 9 ‚88 0, 7744
id. id. id. 9 1,51 2, 2801
id. id. id. 9 0,05 0, 0025
id. id. id. 9 0,21 0, 0441
id. id. id. 9 2,60 6, 7600
S id. id. 9 0,82 0, 6724
id. id. id. 9 0,24 0, 0576
id. id. id. 9 0,33 0, 0169
id. id. id. 9 0,74 0, 5476
id. id. id. 9 1,55 2, 4025
id. id. id. 9 0,92 | 0,8464
id. id. id. 9 1,05 1,1025
id. id. id. 9 2,14 4,5796
id. nv id. 9 > ‚9 0, 8281
id. id. id. 9 ‚30 5, 2900
id. id. id. 9 1.16 1, 3456
N id. id. 9 0,29 0, 5625
id. id. 10 9 1,09 1, 1881
id. id. id. 9 2,18 4, 7524
id. id. id. 9 0,02 0, 0004
id. id. id. 9 0,29 0, 0841
id. id. id. 9 2,24 5, 0176
se id. id. 9 0,21 0, 0441
id. id. id. 9 ‚58 6, 6564
Littman 12 pouces. 4" 4 5 3,89 15, 1821
id. id. id. 5 2,09 4, 3681
id. id. id. 5 8,837 11, 3569
id. id. id. 5 1,57 | 2,1649
id. id. id. 5 0,85 0, 7225
id. id. id. 5 4.27 18, 2329
id. id. id. 5 1,46 2,3316
id. id. id. 5 2,81 8, 2369
id. id. id. 5 2,85 5,5225
id. id. id. 5 0,94 0, 8836
: id. id. id. 5 2,98 8, 8804
id. id. id. 5 ı 9 2,9241

ed aan a anhand auhreerieern

ensure

sah a a anna una

versremachmchhah Aha

En
ie rn re

Fig

Ai

Aal dl

un

am

ld

iR pl u

    

iE
iz
Ä

 

 

Erreurs de clöture

 

 

— 437 —

des triangles desquels ont ete

mesures les trois angles.

 

 

 

 

 

 

 

 

LECTURE a

h AUTEURS DES INSTRUMENTS ir DES ERREURS

= ron, EN NOERE OBSERVATIONS DE CLÖTURE

B SECONDES Dun EXRCUTERS DE

2 BT DU veRNImR | ; VGRNINEE . POUR CHAQUE AR REMAR(

. DIAMETRE DU CERCLE one OU DES CHAQUE ANGLE TRIANGLE :

HORIZONTAL eo MICROSCOPES a a
DIRECTION a —_
|
a. a. a 5 le
165 id, id. id. 5 eo 1,2769
166 id. id. id. 5 1,32 1. 7424
167 id. id. id. 5 3,99 15, 9201
168 id. id. id. 5 3,90 15, 2100
169 | Ertel 12 pouces. 2 2 12 > 1,0. 0108
170 id. id. id. 12 Lo 1,1881
ı7ı id. id. id. 12 0,86 0,7396
172 id. id. id. 12 0,03 0, 0009
173 id. id, id. 12 0,93 | 0,8649
174 id. id. id. 12 no 3.3124
175 | Littman 12 pouces. 4" 4 12 2.00 8, 4681
176 id. id. id. 12 0.13 0.0169
177 id. id. id. 12 2,79 7,7841
178 id. id. id. 12 1,8 2,0449
179 id. id. id. 12 1,15 | 1,325
180 id. id. id. 12 0,56 0,3136
181 id. id. id. 12. 3,08 14, 2884
182 id. id. id. 12 2,38 5, 6644
183 id. id. id. 12 0,61 0,3721
184 id. id. id. 12 1,61 2, 5921
185 id. id. id. 12 3,49 12, 1801
186 id. id. id. 12 2,09 4, 3681
187 id. id. id. 12 3,02 | 9,1204
188 id. id. id. 12 2,15 | 4,625
189 id. id. id. 12 3,65 | 13, 3225
190 id. id. id. 12 2,45 | 6,0035
191 id. id. id. 12 0,32 | 0,1024
192 | Reichenbach 15 pouces. id. id. 12 0,88 0, 7744
193 id. id. id. 12 0,70 | 0,4900
194 id. id. id. 12 0,98 | 0,9604
195 id. id. id, 12 4,10 | 16, 8100
196 id. id. id. 12 1,53 2, 3409
197 id. id. id. 12 0,57 0,3249
198 id. id. id. 12 2.78 7,1284
199 id. id. id. 12 1,29 1, 6641
200 id. id. id, 12 0,53 | 0,2809
201 id. id. id. 12 4,2 18, 0625
202 id. id. id. 12 0,09 0, 0081
203 id. id. id. 12 1 14, 2129
204 id. id. id. 12 3,25 10, 5625
205 id, id. id. 12 2,04 4, 1616
206 id. id. id. 12 4,41 110, 4asl
id. id. id. 12 \ 1:08 | 1,166

208 id. id. id. 12 a nun
209 id. id. id. 12 2,32 5,3824
210 id. id. id. 12 0,51 0,2601
211 id. id* id, 12 0,48 | 0,2304
21 id. id. id. 12 2a 6, 8644
213 id. id. id. 12 0,72 | 0,5184
214 id. id. id. 12 0,04 0,0016
215 id. id. id. 12 0,67 | 0,4489
216 id. id. id. 12 0,18 | 0,0324

 

 

 

 

 

 

 

 

 
  

— 4385 —

 

 

Erreurs de clöture des triangles desquels ont &te mesur6s les trois angles.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

NOMBRE
AUTHURS DES INSTRUMENTS Den ren DES nn
EMPLOYKS EN Su 0 ranons DE a
SECONDES EXHCUTEES
ET ee VERNIERS POUR CHAQUE A BEMARQUEI
DIAMÜTRE DU ORROLE OD OU DES CHAQUE ANGLE an
OU POUR
HORIZONTAL MicRoscorn | "OROSOOPES CHAQUE
DIRECTION — | en
Littman 12 pouces. 4' 4 14 0",57 0, 3249
Sn id. id. id. 14 2,02 4, 0804
id. id. id. 14 94 12 0, 5184
id. id. id. 14 2, 16 4, 6225
id. id. id. 14 1,02 1, 0404
id. id. 10, 14 4,22 17, 8084
id. id. id. 14 2,92 8, 5264
id. id. id. 14 3,10 9, 6100
id, id. id. 14 0,26 0, 0676
id. id. id. 14 0,00 0, 0000
id. id. id. 14 1,72 2, 9584
id. \ id. id. 14 0,01 0, 0001
id. ' id. id. 14 1,89 3
id. id. id. 14 1,98 3, 9204
id. id. id. 14 264 6, 9696
id. id. id. 14 2,40 5, 7600
id. id. id. i 4,18 17, 4724
id. id. id. 14 0,69 0, 4761
N id. id. id. 14 ‚18 0, 0324
id. id. id. 14 3.68 13, 5424
id. id. id. 14 4,55 20, 7025
id. id. id. 14 078 0, 5776
id. id. id. 14 0.15 0, 0169
id. id. id. 14 1,20 1, 4400
id, id. id. 14 0,57 0, 3249
id. id. id. 14 0,21 4, 0441
id. id. id. 14 18 9, 7969
id. id. id. 14 0,48 0,2304
id. id. id. 6 2,89 8,0089
id. id. id. 6 1 56 2, 4336
id. id. id. 6 0,42 0, 1764
id. id. id. 6 2,32 5, 3824
id. id. id. 6 203 7, 4529
id. id. id. 6 1,44 2, 0736
id. id. id. 6 3,46 | 11,9716
id. id. id. 6 0,05 0, 0025
id. id. id. 6 2,19 4, 7961
id. id. id. 6 1.15 1,3225
id. id. id. 6 1,90 3, 6100
id. id. id. 6 5.23 1.21,3529
Repsold 8 pouces. 2" 2 9 0,63 | 0,3969
id. id. id. 9 0,08 0, 0064
id. id. id. 9 0,60 R 0, 3600
id. id, id. 9 1,60 2, 5600
id. 1d, id. 9 0,97 0, 9409
id. id. id. 9 1,68 2, 8224
id. id. id. 9 IA] 1, 9881
id. id. id. 9 031 0, 0961
id. id. id. 9 0.45 0, 2025
id. id. id. 9 0,98 0, 9604
id. id. id. 9 0,07 0, 0049
id. id. id. 9 1,39 1, 9321
id. id. id. 9 2,605 7.0223
id. id. id. 9 0,54 0,2916

 

 

 

 

 

 

 

ven nad aan eur uaathee ensure

Sa herzen

esse a al a nr

EREBEEETEBEEE ON
 

— 439 —

Erreurs de clöture des triangles desquels ont et6 mesurds les trois

vn see

 

 

 

 

 

 

 

 

NOMBRE
x LECTURE DES { ERREURS
8 UTEURS DES an n NOMBRER er in ie, non
Ei ao SEOonDns DES EXKCUTEES DE
2 ET bir var VERNIERS POUR CHAQUE a2
2 DIAMETRE DU CEROLE OU DES CHAQUE ANGLE TRIANGLE
2 OU DU OU POUR A
HORIZOST N, NIokoscor CHAQUE
DIRECTION ei
271 | Repsold 8 pouces. 2 2 9 21 4, 7089
212 id. x id. id. 9 218 | 10284
213 id. id. id. 9 0,45 0, 2025
27. id. id. id. ” 0,39 0,1521
205 id. id. id. 9 | 1,50 5 2,405
Er 216 id. id. id. 3 0,23 0, 0484
k 27 id. id. id. 9 2,20 4, 8400
IE 278 id. id. id. 9 1,63 2, 6569
e 279 id. id. id. 9 1,58 | 2,4964
IE 280 | Ertel 12 pouces. id. id. 15 0,2 05184
| 281 id. id. id. 15 10,0% . 0,0049
IF 282 id. id. id. 15 1,52 2,3104
IE 283 id. id. id. 15 0,38 | 0,1444
E 284 id. id. id. 15 1,06 1, 1236
= ..285 id. id. id. 15 1,2] 1, 4641
2.286 id. id. id. 15 2,37 5, 6169
28T id. id. id. 15 4,91 | 24, 1081
288 id. id. id. 15 L, 11 1,2521
289 id. id. id. 15 0,90 0, 8100
290 id. id. id. 15 3,64 13, 2496
291 id. id. id, 15 3,22 10, 3684
232 id. id. id. 15, . 2,19 4, 7961
293 Id: id. id. 15 0,43 0, 1849
a id id. id. 15 1,44 2, 0736
295 id. id. id. 15 0,09 0, 0025
296 id. id. id. 15 al 1, 2321
2IT id. id. id. 15 0,41 0, 1681
298 id. id. id. 15 1,88 3, 5344
_.29 id. id. id 15 1,39 1, 9321
2. 300 id. id. id. 15 1,98 3, 9204
2.301 id. id. id. 5 0,23 0, 0529
302 id. id. id. 15 2,50 6, 2500
303 id. id. id. 15 2,90 8, 4100
304 id. id. ide 15 0,48 0, 2304

 

 

 

 

 

 

 

 

 

_ en Ei

 

912

3

l

H
=
S|%

MI IFIR TI IR TERTARG KL LAINTEL ML 1 wen la

 
 

ER
1

 

Be Run E Me
EN.
EA, g
x a 3 *
;

 

 

rs a aa a are aa ee

 

 

 

ur

 

|
|

SSH EREITTOCKSUEE ENT
 

 

 

 

TIER

 

a

 

 

gi BE
= EUR a Sr NER
Se 5 5
3 Ri Y
% NN: )

   

   

 

RE a S RING a St “
FR Ki SER N
Bi 2 “ 2 >
DR es “= Aa BERNER RR, N,
NE RER EN Eee “2
RE N < = 3

XIX.

sul 5

 
   

 

 

 

er Ro 5 SE Fu ” s
A N ee‘ ER, ie & RI S RT KEN ” x R
a Sr » it RER ® x 3 A ” s BEER 1 LÄDT EN,
TER S TER £ x & Br Ir a
as TR 3 DS: } EN x 3 & Br E 5 RL ; 4 2
ERSNH h x MR ETRT ® Y 0% 2 5 EEE & .
BRAN. RE ERLER Uhr N R 2% R & 2
Er & £ EL N R
x “ n 7

4
hama aaa aan

 

d
#
i
V
|

 

sasturnn

aus

 

14

Beikscincrars nahme A A ta en

sun

 
a

re

 

U Enanal  Cl

akut

en

ENTER

Em geE © [DIRT RATARRG AU FARINgIL Bla 1 mn Wa

 

 

 

— 443 —

XIX. — Suisse.

 

Introduction historique.

  
  
 
 
  
  
 
 
  
  
 
 
  
 
  
 
  
 
  
 
 
  
 
 
  

Les premieres mesures trigonometriques exactes faites en Suisse datent du com-
mencement du siecle (1811-1836) ; elles ont et& publiees dans l’ouvrage: I. Escnmann,
Ergebnisse der trigonometrischen Vermessungen in der Schweiz, Zürich 1840. Ces mesures
ont servi jusqu’en 1882 exclusivement comme base de la cartographie ofücielle (vor
Die Schweizerische Landesvermessung, 1832-1864, publiee par le Bureau topographique
fedsral, Berne, 1896). a . |

Lorsque la Suisse eut adhere en 1862, immeödiatement apres sa fondation, & la
« Mitteleuropsische-Gradmessung, » la Commission geodesique suisse, chargee de la -
direction des travaux que nous devions contribuer & l’oeuvre internationale, crut d’abord -
qu’il suffrait d’un nouveau calcul des anciennes triangulations et de quelqgues obser-
vations compl&mentaires, afin de pouvoir utiliser le reseau existant pour les recherches
visces par l’Association internationale. Mais une etude plus approfondie la convainguit
qu’un reseau completement neuf offrirait seul les garanties necessaires pour obtenir
les rösultats d6sir6s. (Voir R. Worr, Geschichte der Vermessungen in der Schweiz, Zürich, 1879,
et I. B. Musserscmumr, Die wichtigsten Beziehungen zwischen Geologie und Geodäsie, 6. lahoe-
sbericht der Physikal. Gesellschaft, Zürich, 1892.)

Par consöquent, on a combine un reseau qui devait rattacher entre elles les trian-
oulations des pays voisins. Ce reseau couvre le Nord de la Suisse et envoie deux chaines
de triangles, l’une vers le Sud-Ouest jusqu’en Savoie et Y’autre dans la direction du
Sud vers la frontiere de l’Italie. Il comprend 29 stations principales formant 40 triangles
avec 68 cötes. Les mesures angulaires, auxquelles 12 observateurs ont pris part, s’etendent
sur 15 anndes (1864-1879). A lorigine, jusqu’en 1874, on n’a fait que des mesures &
röpötition et on a eu surtout en vue l’ex&cution d’un reseau de triangles autant que
possible &quilatöraux et bien relies, tandis qu’on envisageait comme secondaires les
ionctions- des difförents sommets entre eux. Il en est resulte un defaut d’uniformite
   

— 444 —

 

XIX. — Suisse,

 

 
  
   
   
 
  
  
  
    
  
 
  
   
  
  
  
  
   
   
  
   
 
   
   
  
  
  
  

_ auquel on a cherch6 & rem6dier depuis 1874 par des mesures supplömentaires qui con-
 sistaient dans l’observation des directions et avec emploi de l’heliotrope.

 Suivant les conditions du terrain, on a employ& comme instruments des thöodolites
; legers & 4 verniers, donnant directement 4-10”.

Etant donns la diversit& des mesures angulaires, il a fallu introduire des poids pour
_ tenir compte des differents instruments, observateurs et möthodes employees, en ad-
mettant pour unite de poids la mesure d’un angle avec l’erreur moyenne de 1”. La
compensation du reseau a 6t6 faite d’apr&s la möthode de Bessel; pour obtenir les
exc&s spheriques, on a imagind le reseau projet6 sur une surface spherigue dont le

deduites en employant les dimensions de Vellipsoide de Bessel et en prenant comme
point de depart, le centre du möridien de V’ancien Observatoire de Berne. Pour la
_ hauteur polaire de ce dernier, on a admis la valeur 46° 578,66, resultant des obser-
 vations de E. Plantamour. (Voir E. Pransunour, Observations faites dans les stations astro-
nomiques suisses, 1873.) Comme longitude, on peut deduire de la compen sation
entreprise par M’ H. G. van de Sand Bakhuyzen, la valeur 7° 26’26”,025 Est de
Greenwich —= 5° 611”, 542 Est de Paris. (Voir Astronomische Nachrichten, Bd. 134,
N? 3202, 1893.)
Pour determiner la longueur des cötes, on a mesure, avec l’appareil espagnol du
general Ihaflez, trois bases, savoir une base centrale prös d’Aarberg (1880), dont on
a deduit le cöt6 Chasseral-Röthi ; ensuite celle du Nord-Est prös de Weinfelden (1881),
dont on a deduit le cöt6 Hörnli-Hersberg, et enfin au Sud celle de Bellinzona (1881)
avec le cöte de jonction Ghiridone-Menone. Pour combiner les longueurs obtenues, on
a attribue le möme poids aux 3 bases (Voir le röseau de triangulation suisse publi6
par la Commission göod6sique, vol. II: La Mensuration des bases par A. Hırscn et I. Dumur,
Lausanne, 1888).
Plus tard, on a institu& sur la plupart des sommets de triangle situes sur territoire
suisse, des observations astronomiques de latitude et d’azimut; de möme on a ex&cut6
ces observations sur 4 points situ6s en dehors des frontiöres, de sorte que des deter-
minations astronomiques ont &t& faites sur 15 points du röscau. Les autres sommets
de triangle sont d’un accds si diffieile qw’on a dü renoncer jusqu’ici ä y entreprendre
des observations astronomiques. Par contre, on a dötermind les dlöments astronomiques
pour un grand nombre d’autres points qui ont &t6 rattach6s au röseau principal. En-
fin, les’eing observations de Geneve, Neuchatel, Berne, Zurich et Bäle ont 6t6 rattachees
egalement au röseau g&odesique.
Comme ce röseau ne s’dtend pas encore sur la Suisse orientale, la Commission a
decide, dan sa derniöre seance, de le prolonger dans cette direction.
Les r&sultats de la triangulation ont 6t6 publies sous le titre: Das Schweizerische

rayon est donn6 par le logarithme = 6,80474. Les coordonndes geographiques ont te

are a Arkaden s

inrseserenhmsehhuh kdkic kur

 
 

 

He Te ee

 

 

 

 

 

 

 

 

    
 
   
    

AM 2.

XIX. — Suisse,

 

les lim 1, 11 er Y.
L’erreur moyenne de clöture des triangles du reseau prineipal est de

— _ 210
W

par consequent l’erreur moyenne d’un angle est

Ss
S

an

Neuchatel, Mars 1898.
Le President de la Commission geodesique suisse

A Hrrscn.

      
 

    

 

 

 

 

 

 

 

 

r ar RE ” 52 „ EIRLERE ES 2 SI8 =:
R 3 x RT RE z 5 BR RE a

RERK: d N X ER Rn ra EEE as ee RE SE BIER g
& RER ER 5 2 RER EEE AUT: % ET 4

er EN BE RE ER REN “ BEE < ar x

ER ER T ER NL URL 5 x
ee ” = N { EN REN U 4 ; x
NR Br Se ee ee

we Ra Denn Be 4
ER, a 3 1 = 4
Ve RS % 5 5
\ #
3
®
x
ü
&
3
3
ü
3
3:
.
s W

 

|
|
|

        
ae m

— 47T —

   
 

 

 
 
  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

  
    
   
   
 
 
 
  
  
  
  
  
  
    
 
 
    
 
    
  
  

| XIX. — Suisse.
N INDIOATION | LAuıTuDE LONGITUDE TPOQUR a, TRUMENT
DES POINTS s ET OBSERVATEURS
1 | Wisenberg........ 47°24'14”| 25°32'47” 1865-67-79 | Denzler, Koppe, Scheibla- Reichenbach de 12". 2
ner. za
D Dagern 0... 47 28 58 | 26 355 || 1861-65-78 | Denzler, Gelpke. Ertel8";Reichenb.12";
79 Starke 8'; Kern 8".
3. Hörna........... 47 22 20 | 26 36 24 || 1865-67-75 | Denzler, Jacky, Gelpke. Reichenb. 12"; Starke
78 8.009.
4 äbris... ... 2.2.0 Ara 21 U 2 1864-67 | Denzler. Ertel 8"; Starke 9".
SSL BIT 00.0000 47 32926 9 0 || 1861-67-75 | Denzler, Jacky, Gelpke. Ertel 8’; Reichenb.
78 12, Starke 8.
I: 6 Nape 0.0.0.0. 47 018 | 25 36 17 || 1861-62-65 |Denzler, L’Hardy, Jacky. |Ertel 8; Reichenb.
= 67-75 0}
= 7 | Gurten (B.).-....- 46 55 7|25 6 30 | 1854-58-61 | Denzler, Jacky. Ertel 8"; Reichenb.
IE 65-66--76-79 12", Starke 9",
IF 8. Rötl. 0... 47 15 34 | 25 11 33 | 1862-65-67 |Denzler, Kündig, L’Hardy, | Ertel®";Reichenb.12';
75-77 Jacky. Starke 9"; Kern ®".
9 | Chasseral ......... 417 8 4 | 24 43 26 || 1861-65-67 | Denzler, L’Hardy, Lechner, |Ertel 7’ et 8"; Star- | N.
74-76 Pfändler, Jacky. ke9"; Reichenb. 12".
10.) Suchet .. 2... 46 46 25 | 24 750 || 1866-67-78 Gysin, Lechner, Gelpke, |Starke 8" et 9".
| Haller.
j ie Berra .. 2... 46 40 38 | 24 50 55 || 1866-67-76 | Gelpke, Jacky. Ertel 8", Reichenb. &'
iz 79 et. 12. Kirm 8% ni
12 1:DBoler. 02... 46 25 36 | 23 45 50 || 1867-76-77 | Lechner, Gelpke. Starke 8! et 9. N. 193, Fra
13 | Hangendhorn ..... 46 37 51 | 25 50.0 1867 Gelpke. Reichenbach 8".
14 | Hundstock......... 46 55 15 | 26 20 54 || 1865-66-77 |L’Hardy, Stambach. Ertel 8"; Richenb. 8';
: Starke 8: eu 9.
15) Be... 46 46 24 | 26 6 9 | 1865-66-67 | L’Hardy, Gelpke, Pfändler. | Ertel 7" et 8; Rei-
74-75 chend. 8.
16 | Sixmadun......... 46 37 26 | 26 19 42 1865 L'Hardy. Briel ©. N
17 :\ Basodine....... .. 46 24 46 \ 26 759 | 1866-67-76 |L’Hardy, Gelpke, Pfändler. | Reichenb. 8"; Ertel 8”. | N-361, Italie
718 ae
18 | Cramosino .......- 46 21 52 | 26 3028 1865-76 |L’Hardy, Gelpke. Ertel 8”, Starke 8". || N.359, Ttalie
19 | Menone........... 46 729 | 26 48 34 1865-76 id. id. N. 351, Italie
20 | @hiridone........- 46 7128 | 26 18 46 || 1865-72-76 id. % id. N. 350; Ita
= 2] |; Wasenhorn........ 46 16 4 | 25 45 1 || 1870-76-77 | Lechner, Gelpke. Reichen. 8";Starke®'. a
2 22 | Feläbergi. Sch. ...| 4752 31 | 25 40 8 || 1864-74-79 |Denzler, Koppe, Scheibla- | Ertel 8"; Reichenb. || N.31, Pruss
= ner. 12% |
1 23 | Hohentwiel ....... 47 45 58 | 26 29 2 || 1864-75 |Denzler, Jacky. id. Kıiw
24 | Hersberg.......... Ay AO Il 2 03 1864 Denzler. Ertel 8. ; a
25 | Bfändler.... AT 30 31 | 27.20 22 1864 id. id. N. 548, Autı
1 5 | Nave....... 4T 25 59 | 24 38 26 1867-78 Lechner, Gelpke, Haller. |Starke 8" et 9. hi
in 27, Colome.. ...... 45 58 21 | 24 21 19 || 1867-74-77 |Gelpke, Pfändler. Reichenb. 8"; Starke
; 8; Briel 7.
28. Trelod............ 45 41 38 | 23 51 38 || 1867-74-77 \Gelpke, Pfändler, Jacky. Reichenb. 8" et 12"; | N.272, France
Ertel 7".
= 29 | Colombier........- 0 | 23 25 17 | 1867-74-77 id. id.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
  

 

 

 

iü
ir
’R

    

mim

  
  

 

 

 

 

 

 

 

 

  
  
 
  
 
 
 
  
 
  
 
  
  
 
  
 
  
  
  
  
  
  
  
 
  
  
 
 
  
 
 
  
 
  
 
 
  
 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

— 448 —
 Erreurs de clöture des triangles dont les trois angles ont &te mesures,
TRIANGLE = 7= REMARQUES
' Döle - Colombier - Trelod........... a ne Rt 1”,19
ana Dole= 1relod............2222..20.: 022220: er... 0,03
sun a Blalleis Soll) hy ee Be .. 0,36
Bor ol Nayaıı.......2.nen.n.a ee, el 2,00
Buell Novo... essen. ee 0,1
DIeral=Buchet- Berra.....:............2.22... ee Ara 1,47
Bumeı Cnassoral Bema.,..............22..2..2.2.22.22 0. ee: 0°
Bo Guten Berra,..............20..2.2un. Ba en 1,20
BT EB Bamra 0.0... nee een.. 0,23
a ans 0707:
Dep @aurten- Berra .........2.2.2.... De er ee en 0,69
een Ohasseralı. 0200000... 0 nennen css nahen 1 ‚20
essen 0,34
Wiesen - Napf-Röthi ............. su 0,09
Ni 0 De a. 0,48
On 0,12
Bee evisonr lagerm..........00020 ee esse en, ; 0,18
Boldberz = Röthi - Wiesen... ...........2...... ee 2,2
Br olapors Tasemn......,2.....2000 es an nn. nn 0,20
a en klohentwael...........22..2.2.022.. 2 een een. 2.8
BER eroe rionenusael -Hornli..............22202 02 een. 2,18
are Lions Hersbene .......u.. 0.2.2.2. nee 0 ,40
Pfändler - Hersberg - Gäbris.............. a... 0,57
BEE BIN NEDL. ........2.20.2 een. een. 1 ,58
een Be 0 ,30
Bin. Wiesen + bäsern ..........2...:.... ee, 0,45
een nennen ei 0,05
Bee or Homlı............222222222... en. ..., 2,22
Hangendhorn - Gurten - Napf....... nal ss 1,04
Hangendhorn - Napf -Rigi.......... . en 5 I ‚58
Ban Bencondhomm............02022. een i 0,48
Pre Dapt Radı....n....2.22....... el a 2,53
Be enamek 0.0.0... se nenn. 1 ,48
Ben nes Hindstock................2.0.2202en ernennen. ne 2 ,63
a ls Lansendhorn .... ce en. 1,05
N en ee esenn 0,09
Ben Basodine Sismadun........... een nssssen. 1,54
Braune Ba odme  Gramosino... ....... nenn. I ‚64
I onmaon - Cramosımo. ................2... nee. 2 ,88
Wasenhorn - Basodine - Ghiridone....... ., ne. 9,1t

er herr

Hua uhualed

ey ea

ab Dem uhren ehe

crash U 1 dl la an
 

 
  

ir tale llgi

hats das ddr

  

'
id uhr

 

 

+

 

 

 

 

 

 

‚uam he dr bi sulbulianshahe dann aa

   
   
 
 
  
 
 
  
  
 
  
 
  
  
   
   
  
 
   
   
 
  
  
 
  
  

de

XX. — Wurttemberg. Ä

| wre re

\Wurttembereg.

1) La premiere Triangulation moderne de I. O. dans le Wurttemberg a 6t6 exscu
ä& partir de 1819. En 1818 on avait etabli la « Catastercommission » pour le renouvel
ment du Cadastre et il fut deceröt6la « Allgemeine Landes-Detail-Vermessung » (arpentag:
o6n6ral par parcelles); elle devait se fonder sur une Triangulation detaillee du royaum
O’est Bohnenberger qui a fait presque entiörement la « Haupttriangulirung » (Triangulati
de I. ©.) depuis 1819. La base Solitude-Ludwigsburg, mesuree une fois par Bohnenberg
en 1820 avec un appareil peu different de celui qui avait &t6 employ6 quelques ande
plus t6t en Baviere pour la base de Nurnberg, a une longueur de 13033”. Le res au
des points de I. O. se a de 75 stations (33 dans le Wurttemberg, 26 en Bayiere
9 en Bade, 1 en Alsace, 2 en Hesse, 1 en Suisse, 3 dans le Hohenzollern ; il y a d
la Triangulation entiere n points de II. O. et environ 30000 points de II. O.);
angles de la Triangulation primordiale ont &te mesurds par Bohnenberger 1819- 183
& Vaide d’un theodolite de Reichenbach de 12 pouces (4 verniers de 4”) par la method
de röpötition (V. sur cette Triangulation la publication officielle de Konzzr, Die Landes
vermessung des Königreichs Württemberg, Stuttgart, 1858).

al Ka ee :

beEbhehleh dei
BMA IN RNT

 

 

naja

arm

Wall.

2) En 1869 le Professeur v. Baur a examine, tant que possible, les observations de
angles de Bohnenberger dans son röseau de I. O., atın de decider si ce r6seau satisfaise
| les exigences d’une Triangulation moderne et ee &tre utilise comme jonction d
j; « Rheinische Netz » (K, Preussisches Geodätisches Institut) avec la « Triangulation d

la Baviere. » (V. Gen. Ber. Europ. Gradm. 1869, p. 68; Gen. Ber. 1870, p. 67 ; JoRDAN-SrrPpPRS
Das Deutsche Vermessungswesen, T. I. Stuttgart, 1888, p. 225- 926): 55 tlanale (83 dan
la partie septentrinale, 22 dans la partie meridionale de la Triangulation) donnaieı

% A 821

Lad

   
    
   

(A<3” dans 44 triangles, A max = 18”,81); done

ibbER

AMT RIEF LOTTEATROR UTIRINgI. Mal liKemı pen

DE

na — +9,98,
- | 3x 55

 

ae
 
 
    
    
  
 
   
    
   
    
   
        
 
 
    

gahisetiht ne

19,

ren da aaa Muh. Aare

= xx. Wurttemberg.

‚excluant le triangle avec 18”,8 erreur de clöture on aurait m—==1",70; 6 triangles
a chaine septentrionale pour lesquels v. Baur avait sous les mains le brouillon ori-
des observations de Bohnenberger, donnent m —= = 0,87 [V. Jordan, 1. c., p. 256].
s les observations de Bohnenberger ne semblent pas avoir 6t6 conserv6es.)

  

3) On se deeidait, pour realiser la jonction ci-dessus nommee, & faire une petite
riangulation nouvelle entre les points Hohentwiel et Dreifaltigkeitsberg du « Reseau
| Rhin » et les points Änger, Kronburg, Roggenburg de la « Triangulation de la
Baviöre » sans mesurer une base. Uette nouvelle Triangulation a &t6 ex&cutee depuis 1875
on a &limins plus tard le point Kronburg); elle contient 6 triangles entre les points
Hohentwiel, Dreifaltigkeitsberg, Weichenwang, Bussen, Lichtenegg, Waldburg, Anger,
oggenburg, et elle est publiee avec tous les details sur les stations, les observations
t les compensations dans la « Veröffentlichung der K. württ. Kommission für die in- i

le Erdmessung, II. Heft, Triangulirung, Stuttgart, 1892. » Les points ne sont

bernationa
pas identiques & ceux de Bohnenberger (V. aussi !’Extrait dans les Comptes-Rendus des
ances de la Commission Perm., Florence, Oct. 1891; Berlin, 1892, p. 223-226).

abe

4) On trouve ei-apreös les positions approch6es des stations, les erreurs de clöture

ot la valeur de m, etc.

3
   
 
       
    
 
  
  
   
 
 
     

. [en

xx. — Wurttemberg. . ; a

Hin see er

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

INDICATION LATITUDE \LONGITUDE oe DIRECTEURS ne n N,
N DES POINTS Be Q ET OBSERVATBURS . BBIET
| | Hohentwiell.......| 47°45'53”|—0° 44 187 . 1818 Schoder Gross.
2 | Dreifaltigkeitsberg | 48 4 56 —0 AT 43 1880 Obs. Gross.
3 | Weichenwang .....| 48 11 1 | -0 36.41 1880 id. N
4 | Bussen...........415 946 0 09 1882-87-89 | Obs. Gross, Wallersteiner, | Theodolite de Pistor
Hammer, Wallersteiner. et Martins |
5 | Lichtenegg....:...| 47 49 58 |—0. 10718 1883 Obs. Gross. 25cm.
6 | Waldburg......... | 47 45 >20 oW 1889 Hammer. ii 2
TlAnzer ı.. 00. .| 4743 2 +0 36 10 1880 de
8 | Roggenburg......., 48 16 29 +0 40 16 1887 ld
:E (*%) Comptee de Bussen, D’apres le " Rheinische Netz ”........... ona long. de 1 Hohentwiel....... „26° 29 127
E > > >» eu.» . A Dreialtiskeiisberen
'F » » la “ Bayrische Landesvermessung # » id Bussen.......00 2 13 8
(Point de Bohnenberger) |
’ > » » » ». 1 Anger... 00 00 49 27
: L > » » » 8 Roggenburg...... 27 ‚0330
L : g ;
  
  

mesures les trois angles.

 

 
    
   
  

_ NOMBRE

 

 

 

  
   
  
   
   
  
   
   
 
     

 

 

de la valeur [4.551 1755. 0],

Er

Stuttgart, 1895, Janvier 7.

a donue la longueur Anger-
on de la Baviere est par hasard presque

 

 

donnde dans le “ Rheinische Netz” pour
pou!)

Roggenburg [4. 793 8264. 2]; la difference avec

tout & fait inappreeciable.

 

 

 

On a done, avee n=6 et 22° —=4,05, m=E0",4T.

LECTURE NOMBRE DES 3 ERREURS
N SHN OBSERVATIONS | DE CLÖTURE
.. DES EXKCUTEES DE
SECONDES
ne RR. VERNIERS POUR CHAQUE Ar REMARQUES
ETRE DU CERCLE \ : OU DES CHAQUE ANGLE a
.RIZONTAL en MICROSCOPES Eu DUB
an MICOROSCOPE CHAQUE
DIRECTION ee
i 2 13 La Triangulation
? 2 entie t
& ; - ntlere avec TOUS
27 0, 45 0, 20 ses details est pu-
mar sstimel 0,5 18 0,35| „ 0,12 | blieedansla” Ver-
dolite de zöcm. en microscopes 1,28 1,65 | öffentlichung der
Se 2 5 0 ‚2) 0 97 0.95 wurtt. Kommision
N x ’ ’ für die internat.
Si 0,01 0,00 Erdmessung III
Heft. Stuttgart,
1892,” mentionnde
. “ plus haut.
4,.05

le cöt& Hohentwiel-Dreifaltigkeitsberg, 1a
la valeur [4. 793 8258. 3] donnde dans

HAMMER.

 

uns de as hr ah ad Mahl ie

laklı

FE

HH

 

 
 

 

 

 

mn

 

 

 

 

 

a ars nressssuiiiein mann A|

 

 

 

 

 

. militaire - 1898

\

{ ms
Lg

 

 

N

 

\

4
Abk Mahl dad ia
a ARE BAREN BERN 1 U RUM ME

  
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

CANEVAS TRIGO OMETRIOUE
INDIQUANT

L’AVANCEMENT DES TRAVAUX GEODESIQUES
EN EURDPE

ECHELLE 1: 8.000.000

J Areangel

— Dina
a SZ 17a.

*Pskov

:
S
N
IS
Ss
N

N 2 } N „MostoV

0

re dd ) FR > Yan
AS } RS
AVitebsk

-Alsr RB;
Va Hay Ay‘ 2a FRE: IN 4 ;
{ {> LIST N S 7 58

Fr”

Wir .k
h rs
he

A 1

rl

yTra :
\ a
Sa

x Ö \
yRL- TANK Y i
rt Ä 3 % } & x Dr x =
A J f 3 Er #1 KLAR \ a: nn
ER { 3 ‚Jtomur
e .
x
x
DD,
le,
er

\ükaterinostäW 4
Y r ,0oW5
f ‚Nlexandı o

S Q

&

Z PR *
Forsls,
He T0res

‘ x *
Milan \ 57% ; 7 - 1 4 ZN Ko AA IN dr
i x ' ET, r A nr P Pa J > 1: } f En x x $ >>
5 ka: u I c 2 HR RS L % ‘ Ss Fadone Av x en SI rk FR | IR -- ton Hz Ih ?
9 2 Fan, Fe! F% IV; @nise ; . / RA ; ZN el

VEN 8 VEN Kar IS ee | PL) ENVDRN I 2 \ »Heritanstäit |

T J “ ) 1 ? r s £ & f 7 I s n h T Lk $ ch rt ee
%

N pure
f% a”
SS
22
2
;
I

«Ancone

22% Bi

BEE

Ba

Ba

Sue

Ba

| mesurees

\ projetees

 

 

 

 

 

 

 

 

55

 

Florence - Institut geographique militaire - 1898

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

en

Part rein waren ge

 

en)

 

em

 

 

a

 

 

 

L
'
x
v
}
|
|
|
}
&
|
|
| :
l 3
.

 
an and Merrill du | u did ul

sub Abu Malen nn

 
el

i
3
ä
3
!
i

 
 

ne

blisluldunh N u Te!
bistnlt ! AUNRRER

 
 

zeulllık

 
 

pr

Pre are pen

 

FETT

 
 

 

Himt-

rem

 

 

{rn men

 
 

nn rosa, mama 1a FRFRFER UN nnmnmnoiemeseseise ii] nn 1b auch hälst Juhhaesnnenssusrsn lan ppeieliirt jagen pissen Bags era a Le HH BB ku | did ln ____——

 
f m

 
 

PerT re ren en

 
 
 
 

RE

 
De

 

Tora LET

on

N

ul GEBE

RETRO TITTBIRT BTL

Em

 

Zentralbibliothek
GFZ Potsdam B 103

ER

 

 

000294865

®
&
ei Ya

 
 
 

 

 

EEE

 

 

EEE
NEE

R Be b ß

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

Sn Br, x i 22, ET n$ 237 re? =: Y ”- ET a or Nr
ee 5 Wer Fe 53 = u ne A 03 Zi v5
EEE EEE ELISE TEN, RER ax ER ETRTEETIÄT NT ENTRN
en TE EP TEN Ex en
u EEE EEER R En Be x 5

en er ar

 

%

 

SAU
HER
ae

N.
EIS EU

 

 
 
   

  
       
       
   
   
 
  
  
   
  
  
   
   

ku INTEGRIERT

[ER TEN
MEIN 1 inch = 2 54cm

ax
WVeemostgeeos (() >

     

m  ——

VERHANDLUNGEN

DER VOM 3. BIS 12. OcroßEr 1898 IN STUTTGART ABGEHALTENEN

ZWÖLFTEN ALLGEMEINEN CONFERENZ

DER

INTERNATIONALEN ERDMESSUNG

Redigirt vom ständigen Secretär

A. HIRSCH,

Zugleich mit den Special-Berichten über die Fortschritte der Erdmessung und den Berichten
der Vertreter der einzelnen Staaten über die Arbeiten in Ihren Ländern.

FprIpT TER

MIT 33 LITHOGRAPHISCHEN TAFELN UND KARTEN

TERN ee ee

1899

VERLAG VON GEORG REIMER IN BERLIN

IMPRIME PAR PAUL ATTINGER A NEUCHATEL

m ir

U RITT iu

Fr TRIERER I IRINNN
