2 u u nn m han 01: 5;
ven TE TRENNT v

in

Ab den rn
TE TERN TTTTTT

I Se

20;

ERÖFFNUNGS-SITZUNG

Dienstag, den 25 September 1900.

Die General-Oonferenz wird um 2!/, Uhr in dem Saal der Neuen Sorbonne eröffnet.

Anwesend sind:
A. 5. Excellenz der Minister des öffentlichen Unterrichts und der schönen Künste,
S. Excellenz der Kriegsminister, S. Excellenz der Minister der öffentlichen

Arbeiten, und ein Vertreter von $S. Excellenz den Marineminister.
B. Die Delegirten:

I. DEUTSCHLAND.

. Herr Geheimrath Prof. Dr. Aldreeht, Abtheilungsvorsteher im Königl. Geodätischen

Institut in Potsdam.

. Herr Prof. Dr. A. Börsch, Abtheilungsvorsteher im Königl. Geodätischen Institut in

Potsdam.
Herr Geheimrath Prof. Dr. Ferster, Director der Königl. Sternwarte in Berlin.
Herr Hofrath Dr. Haid, Professor an der Technischen Hochschule in Karlsruhe.

. Herr Geheimrath Prof. Dr. Heimert, Direetor des Königl. Geodätischen Instituts und

des Centralbureaus der internationalen Erdmessung in Potsdam.

. Herr Oberstleutnant Matthias, chef der Trigonometrischen Abtheilung der Königl. Lan-

desaufnahme in Berlin.

. Herr Dr. Schmidt, Professor an der Technischen Hochschule in München.
. Herr:Prof. Dr. A. Westphal, Abtheilungsvorsteher im Königl. Geodätischen Institut in

Potsdam.
Il. ESTREICH.

Herr Ministerialrath Dr. W. Tinter, Professor an der K. K. Technischen Hochschule
in Wien.

IH. DÄNEMARK.

Herr von Zachariae, Generalmajor und Director der Gradmessung in Kopenhagen.

 
 

56

IV. SPANIEN.

11. Herr General Carlos Barraquer, Director des geographischen und statistischen Instituts
| | in Madrid.

l V. VEREINIGTE STAATEN VON AMERIKA. :

|
1 12. Herr Isaac Winston, Assistent bei der Coast and Geodetic Survey in Washington.

7 VI. FRANKREICH.

i 13. Herr H. Faye, Mitglied der Akademie der Wissenschaften in Paris, Präsident der

ı internationalen Erdmessung.

14. Herr General Bassot, Mitglied der Akademie der Wissenschaften in Paris, Director des
geographischen Dienstes des Generalstabs.

15. Herr Oberst Berthaut, Vorstand der kartographischen Abtheilung des geographischen
Dienstes des Generalstabs in Paris.

16. Herr Bouquet de la Grye, Mitglied der Akademie der Wissenschaften in Paris.

17. Herr Commandant Bourgeois, Vorstand der geodätischen Abtheilung des geographischen
Dienstes des Generalstabs in Paris.

18. Herr Zallemand Director des allgemeinen Nivellements von Frankreich in Paris.

19. Herr Poincare, Mitglied der Akademie der Wissenschaften in Paris.

EEE EEE TE SERGERWTTRER

 

TAN NEIL HALLE

VI. GROSS-BRITANNIEN. Ei

20. Herr @. Howard Darwin, Professor an der Universität in Cambridge.

ae

VIII. UNGARN.

BEE

231. Herr 2. von Bodola, Professor an der Technischen Hochschule in Budapest.

IX. ITALIEN.

N 22, Herr General Vigano, Director des militär-geographischen Instituts in Florenz.
‚ 23. Herr Guarducei, Ingenieur am militär-geographischen Institut in Florenz.
N 24. Herr Prof. Celoria, Astronom an der Sternwarte in Mailand.

ee
.
. Stuhl hc au Whale pn >
1: HEN TerpeeTen menen Dr Beer. Rss ni!

| | en X. JAPAN.

25. Herr Nagaoka, Professor an der Universität in Tokio, Mitglied der geodätischen Com-
mission in Japan.

 
un, u ib a we ua 01 © © |
SE ar WETTER gen

ML.

Sir

ir

je

han c orraandhahidnhbihih: kön:
ET TITTEN T

26.
27.

29.

50.
31.

IR.
38.

54.

35.

36.

Herr
Herr

. Herr

Herr

Herr
Herr

Herr

Herr

Herr

Herr

XL MEXICO.

Anguiano, Ingenieur, Director der geodätischen Commission in Mexico, in Taeubaya.
Valle, Director der nationalen Mexicanischen Sternwarte in Tacubaya.

XU. NORWEGEN.

Mohn, Professor an der Universität in Christiania, Director des Norwegischen
meteorologischen Instituts.

XII. NIEDERLANDE.
van de Sande Bakhuyzen, Director der Sternwarte in Leiden, ständiger Secretär der
internationalen Erdmessung.
Hewvelink, Professor an der Polytechnischen Schule in Delft.

Oudemans, Ober-Ingenieur und Ühef des geographischen Dienstes in Ost-Indien
a. D., früher Professor der Astronomie und Director der Sternwarte in Utrecht.

XIV. RUMÄNIEN.

General Dratiano, Director des geographischen Instituts des Generalstabs in Bucharest.
Commandant ZAimniceano, vom Generalstab in Bucharest.

XV. RUSSLAND.

General von Stubendorff, Chef der militär-topographischen Abtheilung des General-
stabs in St. Petersburg. ,

XVI. SCHWEDEN,

Dr. Rosen, Professor und Mitglied der Akademie der Wissenschaften in Stockholm.

XVII SCHWEIZ. ,

Herr Dr. Hirsch, Director der Sternwarte in Neuchätel.

0. Die Herren Eingeladenen: Backlund, Benoit, Bischofsheim, Prinz Roland Bonaparte,
Bouillet, Callandreau, Caspari, Ohappuis, Darboux, Deslandres, Frandin, Gautier,
Gill, Gore,, Guillaume, Guyou, Hatt, Janssen, Laurent, Liard, Mascart, Noirel,
Perrier, Stephan.

 
nn

 

S. Exellenz der Minister des öffentlichen Unterrichts und der schönen Künste eröffnet
die Sitzung mit folgender Anrede:

Hochgeehrte Herren !

Ich habe die Ehre, bei der Eröffnung der XIII Conferenz der internationalen Erd-
messung, die hier versammelten gelehrten fremden Delegirten zu begrüssen; im Namen
der Regierung der Republik heisse ich sie herzlich willkommen,

Am Ende der Stuttgarter Sitzung von 1898, fasste die internationale Erdmessung
den Beschluss, die XIII® Conferenz in Paris abzuhalten; dies war eine unserer Akademie
der Wissenschaften dargebrachte Huldigung, unsrer Akademie welche zuerst den Plan ent-
warf die Erde zu messen und die genauen für die mathematische Definition unserer Erde
nöthigen Elemente zusammenzustellen. Es waren die Mitglieder dieser Akademie, welche
diesen Plan zur Ausführung brachten, und so in hohem Maasse dazu beitrugen genau
festzustellen in welcher Weise die Dreiecksmessungen vorgenommen werden sollten.

Alle eivilisirten Völker betraten den von den französischen Gelehrten eingeschlagenen
Weg; sie entwickelten sich rasch, und die geodätische Wissenschaft im Auslande leuchtete
und leuchtet auch jetzt in hellem Glanze.

Die Geodäten haben nicht vergessen dass im Anfang Ihre Wissenschaft von den
Astronomen gepflegt wurde, diese haben sie daher in ihren Kreis aufgenommen, und viele
Vertreter der Astronomie sehen wir in Ihrer Mitte.

Dieses Zusammenwirken hat einen glücklichen fruchtbringenden Einfluss ausgeübt; es
hat die Grenzen des Gebietes, worin, wie es schien, die Untersuchungen der Geodäsie be-
schränkt waren, erweitert. Jetzt begnügen Sie sich nicht mehr mit der Bestimmung der
Grösse und Figur der Erde: Sie untersuchen die Vertheilung der Schwerkraft, die perio-
dischen Aenderungen in der Lage der Erdachse, die Veränderungen der Meereshöhen.

Diese Untersuchungen verhindern jedoch nicht dass Sie immer das Hauptziel Ihrer
Wissenschaft scharf in’s Auge gefasst halten, und Sie haben daher den Wunsch geäussert,
die im 18en Jahrhundert in Peru ausgeführte Gradmessung, möge nach den besten Methoden
und mit den genauesten Hülfsmitteln der jetzigen Wissenschaft erneuert werden.

Frankreich hat für sich. die Ehre in Anspruch genommen, die früher von seiner

Akademie der Wissenschaften ausgeführten Messungen wiederholen zu dürfen, und es weiss
die ihm von Ihnen erwiesene Ehre zu würdigen seine Prioritätsrechte zur Ausführung
“dieser Arbeit anzuerkennen.

Die Regierung der Republik hat diese so höchst wichtige wissenschaftliche Ange-
legenheit zur Hand genommen, und meine Administration, in Verbindung mit dem Herrn
Kriegsminister, hat vor einigen Monaten eine vorläufige Expedition von Oflicieren des geogra-
phischen Dienstes organisirt. Diese Expedition hat, unter Bewilligung der republikanischen
Regierung von Equador, die Andes-Gegenden besucht, und seine vorläufigen Aufnahmen
weit über die Grenzen der früheren Messungen ausgedehnt. Sie hat dadurch die Arbeiten
für eine Expedition, welche in Kurzem abreisen wird, vorbereitet.

Tue ana Manilahıhı 1. Ad le,
Se nem Bars er

be
Kine an}

Lab ı full
Th

IF Metall
rm ann

3A. Scans hc au Mahl hend pr 1 1
a rn er EEE EEE RE 50 1 ©

 
co

bi nu wei human

FE en erregen

sächäb rain
TFT

ik

kai
TR

anna

Hand

bes

Arabii  ruarerb hei ar
EI TTRTTA ERTTTFRETT PT

59

In nächster Zeit wird es also möglich sein den Meridianbogen in der Nähe des
Equators und demjenigen, welcher von russisch-scandinavischer Seite in Spitsbergen gemessen
wird, zu vergleichen und daraus die wichtigsten Schlüsse über die Figur der Erde abzuleiten.

Diese Arbeiten werden die Annalen der Wissenschaft mit neuen Schätzen bereichern
und der Geschichte der Geodäsie glänzende Seiten hinzufügen.

Herr Faye, Präsident der allgemeinen Erdmessung ertheilt Herrn Prof. Ferster das
Wort, der im Namen der fremden Delegirten die Anrede des Herrn Ministers in folgender
Weise beantwortet.

Hochgeehrter Herr Minister!

Als einer der ältesten der von den verschiedenen, der Erdmessung beigetretenen
Staaten abgesandten Delegirten, erlaube ich mir, im Namen der fremden Delegirten, unseren
Dank auszusprechen für die wohlwollenden schönen Worte, welche Sie zur Eröffnung der
XIlI® allgemeinen Conferenz der internationalen Erdmessung an uns gerichtet haben, indem
Sie uns zu gleicher Zeit die herrliche Aussicht auf eine neue Gradmessung in Peru eröffneten.

Wir schätzen uns glücklich, dass unsere Generaleonferenz, zum zweiten Male in
Paris zusammengekommen während einer seiner herrlichen Ausstellungen, auch daraus für
seine wissenschaftlichen und technischen Arbeiten Nutzen ziehen kann.

Mit der ganzen eivilisirten Welt können wir den künstlerischen Geist und die tech-
nische Vollkommenheit dieser Schöpfungen bewundern, welche ein beredtes Zeugnis ablegen
von unvergleichlichem Geschmack, und feinem Kunstsinn, und uns freuen dem friedlichen
Wetteifer und der gegenseitigen Anerkennung der Völker, welche auch von "Anfang an
unsere Association beseelt haben.

Herr Faye beantwortet im Namen der internationalen Erdmessung in folgender
Weise die Eröffnungsrede.

Hochgeehrter Herr Unterrichtsminister,
Hochgeehrter Herr Kriegsminister,
Hochgeehrte Herren Üollegen !

Indem sich unsere Collegen der internationalen Erdmessung dieses Jahr in Faris
versammlen, haben sie dem Gedanken huldigen wollen der in unserer Hauptstadt am Ende
dieses Jahrhunderts, dem die Wissenschaft so viel zu verdanken hat, eine allgemeine Aus-
stellung in ’s Leben gerufen hat.

Das Gebiet unserer Wissenschaft hat sich, im Vergleich mit demjenigen welches
sie ursprünglich umfasste, in unseren Tagen glänzend erweitert.

Unsere Vorgänger aus dem 17er Jahrhundert, zu denen wir die Gelehrten zählen, welche
wir als die französischen Grundleger unserer Wissenschaft betrachten können, waren immer der
Meinung der Hauptzweck der Geodäsie sei, auf der Erde grosse genau geometrisch definirbare
Linien auszumessen, mit anderen Worten die Dimensionen der Erde selbst zu bestimmen,

 
+

60

Im Anfang hatte sich unsere von dem ausgezeichneten General Baeyer gegründete
Association einen weniger umfassenden Wirkungskreis vorgestellt; sie wollte alle in Europa
ausgeführten Arbeiten zusammenstellen; dieses war ohne Zweifel ein grosser Gedanke.

Jetzt haben sich jedoch die Ansichten erweitert: die internationale Erdmessung
umfasst nicht nur die zahlreichen europäischen Staaten, sondern auch die über alle Welt-
theile verbreiteten englischen Kolonien, Japan, Mexico und ohne Zweifel auch bald die
Staaten Ecuador, Chili, Brasilien und Afrika vom Norden bis zum Süden.

Die Conferenzen der internationalen Erdmessung können abwechselnd in den Haupt-
städten der ganzen Welt zusammenkommen; ich darf jedoch nicht von der diesjährigen
Conferenz in Paris sprechen, ohne des schönen Empfangs im Jahre 1898 in Stuttgart zu
gedenken, wo wir die Ehre hatten Seine Majestät den König von Würtemberg zu begrüssen,
der uns in liebenswürdigster Weise in seinen Schlössern Rosenstein und Wilhelma zu emp-
fangen geruhte.

Es sei mir gestattet jetzt über einige für unseren Verein spezial wichtige Ange-
legenheiten zu sprechen.

Seit verschiedenen Versammlungen war es die Gewohnheit, der Generalconferenz
einige Personen vorzuschlagen, die abwechselnd den Präsidenten vertreten können. In der
Ueberzeugung den Wünschen aller Anwesenden zu entsprechen, schlage ich als Vice-
Präsidenten vor: Herrn Prof. Fersier, Director ‚der Sternwarte in Berlin, General Bassot,
Director des geographischen Dienstes des Generalstabs, Herrn Darwin, Professor an der Uni-
versität in Oambridge, Herrn General von Stubendorff, Chef der militär-topographischen Ab-
theilung des russischen Generalstabs, Herrn Bouquet de la Grye, Mitglied der Akademie
der Wissenschaften.

Es sei mir gestattet Ihnen jetzt unseren von den Herren Mitgliedern der permanenten
Commission gewählten provisorischen Secretär vorzustellen, der an die Stelle des Herrn
Dr. Hirsch treten wird, der sich aus Gesundheitsrücksichten gezwungen sah seine Entlas-
sung zu nehmen. Wir haben diesen Entschluss tief bedauert, denn wir können nicht ver-
gessen, dass unser ausgezeichneter College sein wichtiges Amt seit 36 Jahre bekleidet hat.
Wir haben ihn dringend gebeten er möchte seine Entlassung zurücknehmen, aber es
war vergebens. In dieser Lage waren wir durch die neue Uebereinkunft von Berlin ge-
zwungen, uns an die permanente Commission zu wenden mit der Aufforderung einen provi-
sorischen Secretär zu wählen. Von den 19 Mitgliedern dieser Commission (einer für jeden
Staat) haben 16 ihre Stimme auf Herrn v. d. Sande Bakhuyzen abgegeben.

Ich bedauere es tief mittheilen zu müssen dass Herr General Annibale Ferrero,
Senator des Königreichs und Vice-Präsident der internationalen Erdmessung, unseren Sitzungen
nicht beiwohnen wird, da er durch eine zeitweilige diplomatische Sendung bei dem russischen
Hofe verhindert ist; Herr Professor Celoria hat den Auftrag erhalten, als Vice-Präsident der
italienischen Commission, General Ferrero zu vertreten.

Ich bedauere auch dass Herr de Arrilaga, nach Spanien zurückberufen nach Beendi-
gung der Sitzungen der internationalen Maass- und Gewichtcommission, unserer Conferenz
nicht beiwohnen kann,

 

En 1 DA

Hat

 

”

mr

ü
=;
2
i

=

Lab Ink
mern

tor!
vinmannaaroer

118
verr

Sr sınthmndhh bh Midland u 1 ©
DB HL It drepmmmpspnmspmnetepdsietmn

 
un msn PETE am wre ha 10 |
vn BE RT. 77 Te NnnnN v

an

pa tar]

a
TRENNT

ehb shi nie
vorm

knacken dnbämiheh
ET 7 BI IE DET 0

aldi
rmrin

61

Zum Sehlusse, Meine Herren, danke ich im Namen der französischen Delegirten,
unseren hohen Gästen, die so freundlich gewesen sind unseren Einladungen Folge zu leisten,
um unseren ÜOollegen der internationalen Erdmessung das Interesse zu bezeugen, welches
sie ihren Bestrebungen entgegenbringen und um zu zeigen wie hoch sie den Werth dieser
Arbeiten für die endliche Eroberung des Gebietes schätzen, welches der Menschheit offen
steht, wenn sie sich dasselbe anzueignen versteht.

Auf Antrag des Präsidenten wird die Sitzung während einer Vierstelstunde unterbrochen.

Bei deren Wiederaufnahme gibt der Präsident dem provisorischen Secretär das
Wort zur Vorlesung seines Berichtes über die administrative Thätigkeit des Bureaus.

Herr van de Sande Bakhuyzen verliest folgenden Bericht.

Hochgeehrte Herren,

Bevor ich den Bericht über die Thätigkeit des Vorstandes verlese, sei mir die Be-
merkung gestattet dass ich erst seit drei Monaten als vorläufiger Schriftführer aufgetreten
bin, und daher nicht theilgenommen habe an der früheren Arbeit des Vorstandes.

Von unserer Stuttgarter Sitzung bis zum Monat Juli 1900, war ich einfach Dele-
girter, und von den meisten für die Erdmessung wichtigen Angelegenheiten habe ich nur
in den letzten Tagen Kenntniss bekommen. Es würde mir daher unmöglich gewesen sein
einen Bericht über die Thätigkeit des Präsidiums zu erstatten ohne die Mittheilungen welche
ich dem früheren ständigen Secretär und besonders dem Director des Oentralbureaus ver-
danke, der mir die Abschriften der seit der letzten Conferenz von ihm empfangenen offieiellen
Depeschen hat zukommen lassen.

Sollte jedoch dieser Bericht in irgend welcher Hinsicht unvollständig sein, so bitte
ich dieses entschuldigen zu wollen, aber zu gleicher Zeit die Güte zu haben es mir mit-
zutheilen, damit es in den gedruckten Verhandlungen richtig gestellt werden kann.

Die Anzahl der Regierungen, welche der internationalen Uebereinkunft beigetreten
sind, beläuft sich auf 20, dieselbe Zahl wie im Jahre 1898 bei der Stuttgarter Versamm-
luiig. Ich habe nur zu erwähnen dass, nach einer Depesche des preussischen Staatssecretärs
des Inneren vom 18% November 1899, Griechenland dem Verein für internationale Erd-
messung wieder beigetreten ist; wie es scheint war dieser Staat früher von der Erdmessung
zurückgetreten.

In dem Personal der Delegirten sind verschiedene Veränderungen zu erwähnen.

Das Bureau empfing folgenden Brief von Oberst v. Schmidt vom 22 Juni 1899.

„Durch Allerhöchste Kabinetsordre vom heutigen Tage bin ich zum Kommandeur
des Infanterie-Regiments N°. 141 in Graudenz ernannt.

Es ist mir ein Bedürfniss, in dem Augenblicke, in welchem meine Beziehungen zur
Internationalen Erdmessung ein Ende haben, mich den hohen Präsidenten und allen meinen

bisherigen Herren Kollegen von der Internationalen Erdmessung aufs Angelegentlichste zu
empfehlen.

 
 

l
2
|
|
|
|

|
|
I
|
|

 

62

Mit der Versicherung meines fortdauernden ungeschwächten Interesses für die Auf-
gaben und Arbeiten der Internationalen Erdmessung verbinde ich zugleich meine aufrichtig-
sten Wünsche für das beste Gedeihen der Erdmessung.””

gez. von SCHMIDT,
Oberst und Regiments-Kommandeur.

Ich bin überzeugt dass wir Alle es bedauern unseren sympathischen Oollegen nicht
mehr in unserer Mitte zu sehen, und dass unsere beste Wünsche ihn begleiten.

Durch eine Depesche der deutschen Reichs-Kanzlei ist das Bureau benachrichtigt
worden, dass zu deutschen Delegirten für die Generalconferenz der internationalen Erd-
messung ferner bestellt worden sind: 1°. an Stelle des Oberst von Schmidt, Oberstleutnant
Matthiass, Chef der trigonometrischen Abtheilung der Königlichen Landesaufnahme in Berlin,
2°. Professor Dr. Becker, Director der Universitäts-Sternwarte in Strassburg i. BR.

Ein anderer unserer Oollegen, den wir manchmal das Vergnügen hatten in unseren
Sitzungen zu sehen, Prof. Dr. Nell, ist ebenfalls ausgetreten; laut einer Depesche der
deutschen Reichs-Kanzlei ist zum Delegirten des Reichs zur Generalconferenz an seiner
Stelle der Professor der Geodäsie an der Grossherzoglich technischen Hochschule in Darm-
stadt Professor Fenner bestellt worden.

Herr Bernardo Sagasta, der als spanischer Delegirter in der Stuttgarter Versamm-
lung anwesend war, hat durch einen Brief vom März 1900 seinen Rücktritt als Director
des geographischen und statistischen Instituts gemeldet. Der General Barraguer ist an seiner
Stelle ernannt worden.

In Stuttgart hatte der Schriftführer den grossen Verlust anzuzeigen den die inter-
nationale Erdmessung durch den Tod Tisserand’s erlitten; in unserer jetzigen Sitzung können
wir uns beglückwünschen mit der Ernennung des Herrn Poincare als Mitglied der französi-
schen Commission der internationalen Erdmessung, welche uns in einem Vorstands-Öircular
vom 9° Märs 1900 mitgetheilt worden ist. In die Lösung fast aller Probleme aus dem
Gebiete der theoretischen Physik und Astronomie hat Herr Poincare soviel Klarheit ge-
bracht, und so viele neue Gesichtspunkte eröffnet, dass auch wir uns berechtigt fühlen aut
seine kräftige Unterstützung bei der Lösung der bedeutenden Fragen unserer Erdmessung
zu rechnen, namentlich was die korm des Geoids und die Schwankungen der Erdachse
betrifft. Wir sind überzeugt, dass seine Mitwirkung für unsere Arbeit von der grössten
Bedeutung sein wird.

In die niederländische Commission ist, an Stelle unseres verstorbenen Oollegen
Schols, Herr Heuvelink, Professor der Geodäsie an der Polytechnischen Schule in Delft,
ernannt worden.

Seit unserer letzten Conferenz in Stuttgart haben wir den Tod von zwei unserer
Collegen zu beklagen: Prof. Rümker, seit vielen Jahren Mitglied unseres Geodätischen Vereins,
aber in den letzten Jahren durch Krankheit manchmal verhindert an unseren Sitzungen
theilzunehmen, starb am 3% März 1899 im Alter von 68 Jahren. Obwohl er durch seine
Stellung sich nicht praktisch an unsern Arbeiten betheiligen konnte, gedenken wir des-

au A ram TU MÄR MN RL 1 Ja

Lak 1 nik
mer theR

I Tea.
Ferm

en
Imre vaNen Du nee eaea Bi ı

I. small bh aa
ame

 
u

an more v0

u
12

ana

dncalalachoh
TE

dad nenn
IT ae

akt ira n
FE TER TTPIRIRAH TUNER

69

jenigen, was er für die Astronomie und für die Förderung der Interessen der Seeschiffahrt
gethan hat; wir werden den liebenswürdigen Collegen nicht vergessen.

Am 19” Juni 1899 starb in Lissabon der General-Director des geodätischen
Dienstes in Portugal, General Carlo Ernesto de Arbues Moreiro im Alter von 84 Jahren.
Während des langen Zeitraumes, in welchem er sich den geodätischen Arbeiten gewidmet
hat, hat er seinem Vaterlande grosse Dienste geleistet. Als Director ist an seiner Stelle
ernannt unser Oollege der Graf d’Avila.

Die für unsere Erdmessung wichtigste Begebenheit in dem letzten Jahre ist gewiss
der Entschluss des ständigen Schriftführers als solcher seinen Rücktritt zu nehmen am 1” Juli
dieses Jahres. Der Vorstand hat ihn dringend gebeten seine Stelle noch zu behalten, aber Dr.
Hirsch sah sich aus Gesundheitsrücksichten genöthigt seinen Entschluss aufrecht zu halten.

Schon im Jahre 1862 als General Baeyer seinen Entwurf einer mittel-europäischen
Gradmessung in weiteren Kreisen bekannt gemacht hatte, wurde Dr. Hersch Mitglied
der schweizerischen geodätischen Commission, in welcher er erst als Schriftführer, später
nach Wolfs Tod, als Vorsitzender fungirte. Ihm haben wir gewiss zum grossen Theil zu
verdanken, dass die Schweiz solch einen hervorragenden Antheil an den Arbeiten der
Erdmessung genommen hat. Es war jedoch nicht nur in der Schweiz, dass man seine Talente
auf diesem Gebiete anerkannte. Im Jahre 1864 war er Mitglied der ersten Konferenz der
mittel-europäischen Gradmessung in Berlin, wo er zum Schriftführer der geodätischen
Section und zum Mitgliede der permanenten Commission ernannt wurde; im nächsten Jahre
wurde er zum Schriftführer der Gradmessung gewählt, und seitdem hat er immer in dieser
Stellung die Interessen der Erdmessung gefördert bis 1881 gemeinsam mit Prof. Carl Bruhns
aus Leipzig, nach dessen Tod mit Prof. Oppolzer aus Wien und seit 1886 als ständiger
Schriftführer. Während allen diesen Jahren hat Dr. Hirsch seine grossen Talente unserer
Association gewidmet.

Jedes Mitglied kennt und würdigt die Art und Weise in welcher er die Berichte
und Protokolle redigirte, und fast unmittelbar mit einer überrasschenden Klarheit und
Gewandtheit die Reden und Vorschläge der Delegirten anderer Länder zusammenfasste und
wiedergab, entweder in deutscher oder in französischer Sprache.

Die internationale Erdmessung und Dr. Hirsch sind so eng verknüpft, dass man
sich die eine nicht ohne den anderen denken konnte. Eine Trennung nach einem solchen
Zusammenleben während fast 40 Jahren ist immer schmerzlich, und ich bin überzeugt, dass
alle Delegirten es bedauern nicht mehr an der Seite unseres ehrwürdigen Präsidenten den
ständigen Secretär zu sehen, der seit so vielen Jahren die Interessen der internationalen
Erdmessung überwachte.

Ich halte mich denn auch für berechtigt im Namen der Association Dr. Hirsch zu
danken für Alles, was er für unsere gemeinsamen Arbeiten gethan hat, und unsere besten
Wünsche hinzuzufügen für seine Gesundheit, welche, wie wir hoffen, ihm gestatten wird
noch viele Jahre an unseren Sitzungen theilzunehmen.

Der Rücktritt unseres ständigen Schriftführers wurde den Delegirten mitgetheilt
durch ein Circular vom 12en März 1900, und durch ein Oircular vom 5en April wurden

 
 

 

 

64

 

die Mitglieder der permanenten Commission aufgefordert ihre Stimmen für die Wahl eines
provisorischen Schriftführers dem Vorsitzenden zukommen zu lassen. In einem Circular vom
jen Juli hat der Präsident den Delegirten mitgetheilt dass die Mehrzahl der Stimmen sich
auf Herr v. d. Sande Bakhuyzen vereinigt hatte.

Durch folgendes Vorstands-Circular vom 12ea März 1900 wurden die Delegirten
zur 13en allgemeinen Konferenz eingeladen:

Hochgeehrter Herr und Üollege,

Der letzte Paragraph des 2” Artikels der jetzigen Uebereinkunft der internationalen
Erdmessung gemäss, liegt dem Präsidium die Wahl des Zeitpunktes und des Ortes der
Generalconferenzen ob, sowie die Binladung der Delegirten der betheiligten Staaten. Man
hat jedoch in der letzten Sitzung am i2en October in Stuttgart, wie es in unserer Association
die Gewohnheit ist, die Delegirten aufgefordert Ihre Meinungen und Wünsche über diesen
Punkt zu äussern. Nur ein Vorschlag wurde von Herrn Helmert gemacht, die 13° Conferenz
in 1900 in Paris abzuhalten.

Nachdem das Präsidium sich seit dem Anfang dieses Jahres vertraulich von verschie-
denen Seiten über den für die meisten Delegirten bequemsten Zeitpunkt Auskunft verschafft
hatte, wurde der 25° September als erster Versammlungstag angesetzt, da an diesem Tage
die Herbstferien der Universitäten und sonstigen wissenschaftlichen Institute nicht beendigt,
und zu gleicher Zeit in den meisten Ländern die grossen Manöver schon abgeschlossen
waren, so dass unsere geehrten Herren Öollegen von der Armee dadurch nicht verhindert waren.

Andrerseits hat die französische Regierung, weiche schon in Stuttgart unserem Herrn
Präsidenten den Wunsch zu kennen gegeben hatte die nächste Oonferenz im Jahre 1900
in Paris einzuberufen, uns durch einen Brief des Herrn Ministers des öffentlichen Unter-
richtes und der schönen Künste vom 7en März mitgetheilt, dass«Herr Georges Leygues sich
bereit erklärt habe die erste Sitzung der ÜÖonferenz zu eröffnen, uud die Delegirten der
Erdmessung im Namen der französischen Regierung willkommen zu heissen.

Was den Versammlungsort betrifft, so hat das Unterrichtsministerium während
des Zeitraums von 25 September bis 10 October den Akademischen Rathsaal in dem Palast
der Neuen Sorbonne für die öffentlichen Sitzungen, und zwei anderen Säle in demselben Palast
für die Commissionssitzungen der Conferenz zur Verfügung gestellt; endlich hatte der
Minister die Güte uns mitzutheilen dass im Speisezimmer im Flügel „Saint Jaeques”’ ein
Buffet aufgestellt sein werde.

Der Eintritt der Mitglieder der Oonferenz findet statt durch die grosse Treppe des
Palastes.
Die Tagesordnung deren Vervollständigung der Oonferenz selben vorbehalten bleibt,
wird wie gewöhnlich die reglementarischen Berichte des Directors des Öentralbureaus, des
ständigen Secretärs und der Finanz-Commission, die sieben Spezialberichte, und die Landes-
berichte über die in den verschiedenen Ländern seit der Stuttgarter Versammlung ausgeführten

geodätischen Arbeiten enthalten. Wir glauben jedoch die Delegirten besonders darauf auf-

ar Thed ern Ta WARTATTT NARIEN FAT 1. 1TAr Ua

Lak ı 1m
Imnamane

I toihı
Bummi r

nt

3A nm äh au bsslbelbaakhahel a ins 4 =
mm m EEE a A ER |
SE Tr Tee RT FETT

TINO IF

eı

a
TIWTAT

E
ii
ib

'E

I

ARE NEMELTELLT.
I EL Zu UI 0 2

65

merksam machen zu müssen, dass durch die Pariser Oonferenz, an der Stelle des jetzigen
Secretärs, der aus Gesundheitsrücksichten sich am 31 December des vorigen Jahres ge-
nöthigt sah gegen den len Juli 1900 seine Entlassung zu nehmen, ein neuer ständiger
Secretär gewählt werden muss.

Dem 11e Artikel der Uebereinkunft gemäss, müssen bei dieser Wahl die Stimmen in
der Conferenz nach Staaten abgegeben werden, und wir zweifeln nicht dass die Delegirten in
Paris die nöthigen Instruktionen über diesen Punkt von ihren Regierungen erhalten haben werden.

Der Secretär Der Präsident
Dr. An. Hirsca. H. Farr.

Am 8en August folgte ein zweites Circular welches die Tagesordnung nach Art. 2
unserer Uebereinkunft enthielt:

Hochgeehrter Herr und College,

Durch das Circular des Präsidiums der internationalen Erdmessung vom 12en März,
Paris und Neuchätel, wurden die Herren Delegirten eingeladen zur Generalconferenz in
Paris, Palais de la Nouvelle Sorbonne, am 25 September 2 Uhr nachmittags.

Wie haben die Ehre Ihnen, nach Art. 2 der Uebereinkunft von 1896, folgende
Tagesordnung für diese Conferenz mitzutheilen.

1. Eröffnung der Generalconferenz durch den Herrn Minister des öffentlichen
Unterrichts und der schönen Künste.

. Bericht des provisorischen Secretärs.

..Wahl des ständigen Secretärs.

‚ Bericht des Directors des Centralbureaus.

. Bericht über die Breitenbeobachtungen auf den 6 internationalen Stationen.

. Discussion über 4 und 5.

. Programm der Arbeiten für die nächsten Jahre.

. Bericht der Finanz-Commission.

. Provisorisches Budget für die nächsten Jahre.

. Specialberichte über:

SO oa DD dd

m
&)

. die Dreiecksnetze von Herrn General Ferrero,

die Grundlinien von Herrn General Bassot,

die Präcisions-nivellements von Herrn Vice-Admiral von Kalmar,

. die Mareographen von Herrn Bouquet de la Grye,

die astronomischen Messungen vom ÜÖentralbureau (Herrn Prof. Albrecht),

die Lothabweichungen vom Centralbureau (Herrn Director Helmert),

die Schwerebestimmungen vom Öentralbureau (Herrn Director Helmert).
9

Ss mare, ee

 
 

I
i

 

 

66

11. Landesberichte.
12. Bericht über die Vorbereitung der Gradmessung in Peru.
13. Bericht über die Längenbestimmung Paris-Greenwich.

14. Aufforderung an die Sternwarten zur Cooperation für die Polhöhenschwankungen.
15. Verschiedenes.

Der Seeretär, Der Präsident,
H. G. van DE Sanpe BAKHUYZEN. H. Faye.

Unter N°. 6 dieser Tagesordnung ist die Discussion des vom Director des Oentral-
bureaus dem Präsidium nach Art. 3 der Uebereinkunft erstatteten Berichts über 1899
erwähnt. Dieser Bericht ist eines der wichtigsten Documente der Erdmessung, da er einer-
seits eine Mittheilung enthält über die Thätigkeit des Centralbureaus im vergangenen Jahre,
andererseits die Richtung angibt in welcher der Director seine Forschungen weiter fortzusetzen
gedenkt. Es ist also sehr erwünscht dass den Delegirten volle Gelegenheit geboten werde

über diese Angelegenheiten, auf Ihre Anfrage hin, weitere Mittheilungen zu bekommen und

wo nöthig Ihre Bemerkungen auf's Tapet zu bringen.

Zur Erleichterung dieser Discussion habe ich von der französischen Uebersetzung
‚dieses Berichtes eine Anzahl Separat-Abdrücke fertig stellen lassen, welche mit dem Original-
bericht, welcher den Delegirten schon zu Anfang dieses Jahres zugesandt worden ist, hier
zu Ihrer Verfügung stehen.

Am Schlusse dieses Berichtes erwähne ich die Depeschen und Briefe die Delegirten
dieser Conferenz betreffend.

1°. Eine Depesche der Botschaft von Gross-Britannien in Berlin, die Mittheilung
enthaltend dass die Englische Regierung Prof. G. H. Darwin zu ihrem Vertreter bei der
13 Conferenz ernannt hat.

2°. Eine Depesche des Belgischen Gesandten mit der Nachricht dass der General-
Major Hennequin, Generaldirector des militär-cartographischen Instituts, als Delegirter von
Belgien an unseren Sitzungen theilnehmen wird.

3°. Eine Mittheilung des Gesandten von Mexico dass seine Regierung den Director
der mexicanischen geodätischen Commission, und Herrn Filipe Valle, Director der nationalen
Sternwarte in Mexico, beauftragt hat der Conferenz in Paris beizuwohnen.

4°. Eine Depesche der Botschaft der Vereinigten Staaten von Nord-Amerika, in
welcher angezeigt wird dass Herr /saac Winston vom Coast and Geodetie Survey beauftragt
ist als Delegirter der Vereinigten Staaten an der Pariser Conferenz theilzunehmen.

5°. Eine Mittheilung vom Director des Oentralbureaus dass Prof. Nagaoka sich als
Delegirter von Japan an unseren Sitzungen betheiligen wird.

6°. Eine Depesche der K. russischen Botschaft in Berlin, womit zur Kenntniss ge-
bracht wird dass der Herr General von Stubendorjf, Chef der geographischen Abtheilung des
Generalstabs in St. Petersburg, zum Delegirten von Russland bei der Conferenz in Paris
ernannt ist.

 

5
=
si
.

i

str

Lak Tulklt
mean

‚CH id la u Ma a Lad aaa
67

7°. Ein Brief von Prof. Moin aus Christiania mit der Mittheilung dass seine
Regierung ihn beauftragt hat als Delegirter von Norwegen an der internationalen geodäti-
schen Öonferenz theilzunehmen.

8°. Eine Depesche von dem Herrn Minister der auswärtigen Angelegenheiten in Paris,
in welcher er unserem Präsidenten zur Kenntniss bringt dass, nach einer Mittheilung des
spanischen Gesandten, General Carlos Barraguer, Director des geographischen statistischen
Instituts in Madrid, den Auftrag erhalten hat der Generalconferenz in Paris beizuwohnen.

9°. Ein Brief des Grafen d’Avila vom 27° August in welchem er mittheilt, dass er
durch einen schmerzlichen Verlust in seiner Familie verhindert ist den Sitzungen beizuwohnen.

NET ET STERN or N

Ausser den Delegirten der verschiedenen Regierungen sind noch zur Generalcon-
ferenz eingeladen die folgenden Herren:

B FRANZÖSISCHE AKADEMIE DER WISSENSCHAFTEN.

Herr Berthelot.
Herr Darbous, Doyen der Facultät der Wissenschaften in Paris,
Herr Janssen, Director der Sternwarte in Meudon (Seine-et-Öise).

Herr Lewy, Director der Sternwarte in Paris.
Abtheilung Astronomie. }? Herr Wolf.

iz Ständige Secretäre.

Herr Callandreau.

Herr Radau.

Herr Grandidier.

Herr de Bussy.

Herr Guyou.

Herr Hatt.

Herr Hermite.

Herr Jordan.

Herr Picard.

Herr Appell.

Herr Fouque.

Herr Gaudry.

-Herr Hautefewille.

Herr Bertrand (Marcel).

Herr Michel-Levy.

Herr de Lapparent.

Herr Cornu.

Herr Mascart, Director des meteorologischen Oentralbureaus.

Herr Lippmann.

Herr Bischofsheim.

Herr Oberst  Zaussedat, Director des Conservatoire des arts-et-
mötiers.

Abtheilung
Geographie und nau-
tische Wissenschaften.

Abtheilung Geometrie.

wi

Abtheilung Mineralogie.

nun

PermeaE?., user
TE TTETTTTT UM

 

Abtheilung
Allgemeine Physik. |

 
 

68

KRIEGSMINISTERIUM.

Herr General Pendezec, Chef des Generalstabs.
Herr General de Lacroix,
Herr General Prater,
Herr General Billot.
Herr General Derrecagaiz.
Herr General de la No&.
Herr Genie-Oberstleutnant Zomieux, Vorstand der topographischen Abtheilung des
geographischen Dienstes.
' Herr Geniehauptmann Maurain, der geodätischen Abtheilung des geographischen
Dienstes.
Herr Hauptmann Zacombe, 13° Artillerie-regiment.
von der geodätischen Abtheilung des geo-
graphischen Dienstes, Hülfssecretäre der
Conferenz.

Sous-chefs des Generalstabs.

=
ai
8
=
=
=
ii
a

ä

fa]

 

Herr Artillerie-leutnant Noirel,
Herr Artillerie-leutnant Perrier,

MARINEMINISTERIUM.

Herr Admiral Bienaime, Chef des Generalstabs.
Herr Admiral Bayle, Sous-chef des Generalstabs.

| Herr Heraud, Director des hydrographischen Amtes,
| Herr Caspari, Hydrographischer Oberingenieur.

' Herr .Bouillet, Hydrographischer Oberingenieur.

Lakı ı tuikıl
Keen

Tito itachı
mens

ij MINISTERIUM DES AUSWÄRTIGEN.

Herr Bompard, Director der Oonsulate und Handelsangelegenheiten am Ministerium
des Auswärtigen.

Herr (azotte, Unter-Director der Consular-Angelegenheiten am Ministerium des
Auswärtigen.

Herr Frandin, Generalconsul und Vertreter von Frankreich bei der Republik von
Ecuador, in Quito.

UNTERRICHTSMINISTERIUM.

Herr Greard, Vice-rector der Universität von Paris.
Herr Ziard, Director des höheren Unterrichts.
Herr de Saint-Arroman, Chef des 5en Bureaus.
Herr Franche, Sous-chef des ben Bureaus.
Herr Zoujon, Director der schönen Künste.

j Herr Dejean, Kabinetschef des Unterrichtsministers.

Herr Pol-Neveux, Unter-Kabinetschef des Unterrichtsministers,

a

| Am Unterrichtsministerium.

 
69

FINANZMINISTERIUM.

Herr Laurent, General-director der öffentlichen Comptabilität.
Herr Payelle, General-direetor der directen Steuern.
Herr Arnowx, Administrator bei der Direction der directen Steuern.

VERSCHIEDENE PERSÖNLICHKEITEN.

 

a -——— na
FETTE * TERN TI" "N

Herr Beno:rt, Director des internationalen Mass- und Gewichtsbureaus.
Herr Chappuis, Physiker am internationalen Mass- und Gewichtsbureau.
Herr Guillaume, Physiker am internationalen Mass- und Gewichtsbureau.
Herr Backlund, Director der Sternwarte in Pulkowa (Russland).

Herr @söl, Director der Sternwarte am Cap der Guten Hoffnung.

Herr Stephan, Director der Sternwarte in Marseille.

Herr Rayet, Director der Sternwarte in Bordeaux.

Herr Perrotin, Director der Sternwarte in Nizza.

Herr Andre, Director der Sternwarte in Lyon.

Herr Baillaud, Director der Sternwarte in Toulouse.

Herr Trepied, Director der Sternwarte in Algier.

Herr Deslandres, Astronom an der Sternwarte in Meudon (Seine-et-Oise).
Herr Gautier, Mitglied des Längenbureaus.

Herr Durand-Olaye, Generalinspector der Brücken und Wege (a. D.).
Herr Cheysson, Generalinspector der Brücken und Wege.

Herr Anthoine, Chef des Dienstes der Karte von Frankreich am Ministerium des Innern.
Prinz Roland Bonaparte.

Herr Sartiaux, Oberbetriebsingenieur der Nordbahnen.

Herr .D’Ocagne, Repetitor an der Polytechnischen Schule.

Herr Boudenoot, Abgeordneter.

Herr Ollivier, Director der Revue generale des Sciences.

Herr De Daheilie, Director der Nature,

Herr Lancaster, Mitglied der Akademie der Wissenschaften in Bölen
Herr Gore, Professor an der Columbian University.

La pl

vu

wi

Nach der Vorlesung dieses Berichts fordert der Präsident die Delegirten auf die
Wahl des ständigen Secretärs vorzunehmen. Nach Art. 11 der Uebereinkunft geschehen die
Abstimmungen in der Generalconferenz bei der Wahl des Präsidenten, des Vice-präsidenten
und des ständigen Secretärs nach Staaten, wobei jeder Staat eine Stimme hat.

Es sind anwesend die Delegirten von 17 Staaten: Dänemark, Deutschland, Frank-
reich, Gross-Britannien, Italien, Japan, Mexico, die Niederlande, Norwegen, Oestreich, Rumä-
nien, Russland, Schweden, die Schweiz, Spanien, Ungarn, die Vereinigten Staaten von Nord
Amerika.

Bei der Wahl erhielt Herr ». d. Bands Bakhuyzen 16 Stimmen, Herr R, Gautier 1 Stimme.

sis

rn ee
FETTE TRITT ET

 
 

 

 

70

Auf die Anfrage des Herrn Präsidenten, ob er bereit sei das Amt des ständigen
Secretärs anzunehmen, antwortet Herr v. d. Sande Bakhuyzen in folgender Weise:

Es sei mir vor Allem erlaubt meinen verehrten Collegen zu danken für das wohl-
wollende Vertrauen womit sie mir das schwierige Amt eines ständigen Secretärs übertragen.
Es ist keine leichte Aufgabe der Nachfolger des Herın Hirsch zu sein, der in so anerken-
nenswerther Weise als Secretär thätig gewesen ist. Ich weiss nicht ob ich dieses Vertrauen der
Herren Delegirten in vollem Umfange verdienen werde, ich kann nur versuchen ihm nach
besten Kräften gerecht zu werden. Ich rechne dabei auf ihr mir seit so vielen Jahren bekanntes
Wohlwollen und auf ihre Nachsicht, welche sie mir hoffentlich nicht enthalten werden.

Ich bedauere die Wahl noch nicht ganz bestimmt annehmen zu können, da ich als
Universitätsprofessor vorher die Ermächtigung meiner Regierung bedarf. Nach meiner
Rückkehr werde ich diese sofort anfragen, und Ihnen durch Cireular die erhaltene Antwort
mittheilen.

Inzwischen nehme ich vorläufig das Aa eines ständigen Secretärs an, und werde
als solcher während dieser Conferenz auftreten.

Nachdem die Delegirten ihre Meinung über die Frage, ob die Sitzungen vor- oder
nachmittags stattfinden werden, ausgesprochen haben, setzt der Präsident die nächste Sitzung
auf Mittwoch 26 September um 10 Uhr fest. Er fordert Herrn PFersier auf während
dieser Sitzung als Präsident aufzutreten.

Die Tagesordnung der zweiten Sitzung ist folgende:

1°. Bericht des Herrn Helmert über die Thätigkeit des Oentralbureaus.

2°. Bericht des Herrn Aldrecht über den internationalen Polhöhendienst.

3°. Landesberichte.

Eine französische Uebersetzung des Berichts des Herrn Helmert über die Thätigkeit
des Centralbureaus im Jahre 1899 wird unter die Delegirten vertheilt.

Im Namen der französischen Commission vertheilt Herr Bowrgeois ein Programm
der Festlichkeiten, zu welchen die Delegirten vom Unterrichtsminister und von der fran-
zösischen geodätischen Commission eingeladen sind, und zu gleicher Zeit eine Liste der
von dieser ÖOommission zu den Sitzungen eingeladenen Personen.

Herr .Bourgeois bittet die Herren Delegirten ihre Namen, Titel und Adresse in Paris
auf die ihnen gegebenen Zettel zu schreiben, damit eine vollständige Liste der Delegirten
gedruckt werden kann.

Schluss der Sitzung um 3°/, Uhr.

ErmanyTe WÄRIATTN MARLERLALT DA.

tr iea

A lalkitı
IerhapeEm

tal
er

las
mr

Bern a or

73 hr sem äh au hassen u >
22 ara mammanauaı

bag En TE en a

 

ie

H

uw

asmı28r

ann an <=
TE TTTTNT |

ZWEITE SITZUNG

Mittwoch, 26 September 1900.

Präsident: Herr Professor Ferster, Vice-präsident.
Anwesend sind:

I. Die Herren Delegirten: Albrecht, Anguiano, Bakhuyzen, Barraquer, Bassot, von
Bodola, Börsch, Bouquet de la Grye, Bourgeois, Bratiano, Oeloria, Darwin, Guardueeci, Haid,
Heimert, Heuvelink, Hirsch, Lallemand, Matthias, Mohn, Nagaoka, Oudemans, Poincare, Bim-
niceano, Rosen, Schmidt, von Stubendorff, Tinter, Valle, Vigano, Westphal, Winston und Zachariae.

II. Die Herren Eingeladenen de Saint Arroman, Backlund, Prinz Roland Bonaparte,
Callandreau, Caspari, Cornu, Gill, Guyou, Hatt, Lacombe.

Die Sitzung wird om 10!/, Uhr eröffnet.

Der Herr Präsident ertheilt dem Secretär das Wort zur Verlesung des Protokolls
der ersten Sitzung.

Der Herr Seeretär verliest das Protokoll, welches nach einer Berichtigung des Herrn
Bassot genehmigt wird.

Herr Bassot theilt mit: 1°. dass Herr Faye -nach einer von ihm empfangenen
Depesche sich entschuldigen lässt, da er durch Ermüdung verhindert sei der heutigen Sitzung
beizuwohnen;

2°. dass Prinz Roland Bonaparte ihn beauftragt hat den Herren Delegirten mit-
zutheilen, dass er sich glücklich schätzen wird sie nächsten Samstag, Avenue de Jena, bei
sich zu empfangen. Er ladet sie zu einer ihnen zur Ehre organisirten Soirde ein.

Der Herr Seeretär theilt den Herren Delegirten mit, dass das Buffet in dem Saal der
Sorbonne auch heute und die folgenden Tage eingerichtet sein wird.

Der Herr Präsident ertheilt Herrn Helmert das Wort zur Verlesung seines Berichts
über die Thätigheit des Centralbureaus.

Nachdem der Bericht unter die Delegirten vertheilt ist, verliest Herr Helmert ihn
in französischer Sprache.

 
 

BEREITET

Een TE

REES HE

72

Meine Herren,

Seit der Allgemeinen Konferenz in Stuttgart, im Oktober 1898, sind 2 Jahresbe-
richte über die Thätigkeit des Oentralbureaus erschienen. Da nun konventionsgemäss auch
am Schlusse des laufenden Jahres ein ausführlicher Bericht erscheinen wird, so kann ich
mich heute auf eine kurze, zusammenfassende Schilderung der Thätigkeit des Centralbureaus
beschränken.

Im Vordergrunde standen die Vorbereitung und die Organisation des internationalen
Polhöhendienstes. Nachdem die Stuttgarter Konferenz sich für die Anwendung des visuellen
Beobachtungsverfahrens ausgesprochen hatte, mussten vor allem die neuen Zenitteleskope
für vier der 6 Stationen, für welche keine älteren geeigneten zur Verfügung standen, fertig
gestellt werden, was wegen Erkrankung: des Mechanikers Wanschaf nur dadurch ermöglicht
werden konnte, dass der Mechaniker Fechner des Geodätischen Instituts die Leitung der
Arbeiten sowie die Zusammenstellung und Justierung der Instrumente übernahm. Es gelang
so, die Zenitteleskope, wie auch die anderen erforderlichen Apparate, rechtzeitig den Stationen
zur Verfügung zu stellen. Für die Einrichtung der Stationen ist die Internationale Erd-
messung den Landesbehörden zu grösstem Dank verpflichtet. Infolge der überall energisch
betrievenen Vorbereitungen konnten alle 6 Stationen noch vor Ende des Jahres 1899 ihre
Thätigkeit beginnen. Durch eine von Herrn Albrecht verfasste „Anleitung”, die auch den
Herren Delegirten übersandt wurde, ist die Gleichmässigkeit der Arbeiten auf den sechs
Stationen nach Möglichkeit gesichert.

Die Berechnung der Beobachtungen erfolgt im Centralbureau unter Leitung von
Herrn Albrecht durch Herrn Wanach und zwei Hülfsrechner. Herr Aldrecht wird demnächst
die Ehre haben, der Versammlung einige vorläufige Ergebnisse mitzutheilen.

Ich darf noch bemerken, dass sich auf der diesjährigen Weltausstellung sowohl ein
visuelles wie ein photographisches Zenitteleskop von Wanschaff befinden; ersteres ist das in
Honolulu und Potsdam benutzte, letzteres das von Herrn Marcuse angegebene.

Ferner möchte ich darauf hinweisen, dass Herr Albrecht die Bahn des Nordpols der
Erdaxe im Erdkörper auf Grund der freiwilligen Cooperation der Sternwarten wiederum
weiter verfolgt hat, und darüber bei Beginn der Jahre 1899 und 1900 Publikationen verfasste.

Die systematischen Lothabweichungsberechnungen im Anschluss an die europäische
Längengradmessung in 52° Breite sind von den Herren Börsch und Krüger unter Assistenz
von Herrn Schendel weiter gefördert worden. Es liegen jetzt Linien vor von Bonn bis Brest
und bis Genua und Nizza, ferner der Wiener Meridian von der Schneekoppe bis zur Insel
Sieilien. Neuerdings wurde die russisch-skandinavische Breitengradmessung mit der Längen-
gradmessung verbunden und ein Netz von Linien nördlich der Linie Bonn-Warschau bear-
beitet, welches namentlich Kopenhagen mit dem ganzen System verbindet. Durch diese
neuen Rechnungen ist die schon früher bemerkte Thatsache bestätigt worden, dass die
kleinen Axen möglichst anschliessender Ellipsen des franz.-engl. Meridianbogens und des
russ.-skand. Meridianbogens einen Winkel von 4.5 miteinander bilden.

Naturgemäss schreiten die systematischen Rechnungen nur langsam vorwärts und

 

ur

vu

=

=
a
zi

=
=
&
Eu

Lakı 1 tulkı REN
Nana een

In ia
mat

3A cam br abheben

 
ve ib
NER Tannen TIERE "TEL N NT N

Iron ser TG

ir

a ee ee ee
u |

73

können zunächst auch nur Europa umfassen. Ich habe daher Herrn Schumann dafür ge-
wonnen, alle grossen Meridian- und Parallelbogen in der Weise der Berechnung zu unterziehen,

(dass dadurch ihre speziellen Krümmungsverhältnisse deutlich erkannt werden und zugleich

ihre Combination zur Ableitung der Elemente des Erdellipsoids vorbereitet wird. Er hat
zunächst den russ.-skand. Meridianbogen unter Einführung des internationalen Meters behandelt.

Die absoluten Pendelmessungen wurden von den Herren Kühnen und Furtwängler
fortgesetzt, und zwar in der Weise, dass, nach der Idee Mendenhalls, als Konsole eine
Schneide diente, während die Reversionspendel mit ebenen Lagerflächen versehen waren.
Soweit sich übersehen lässt, stimmen die Ergebnisse mit den bei der gewöhnlichen Anord-
nung erhaltenen bis auf ca. 0,01 mm überein.

Um bei der in Aussicht stehenden Diskussion der Ergebnisse verschiedener absoluter
Bestimmungen auch die älteren Bestimmungen mit Bessel’s Fadenpendel-Apparat sämmtlich
auf Potsdam beziehen zu können, habe ich durch Herrn Schumann die Stationen Königsberg
und Güldenstein, wo Besse’s Apparat früher zur Anwendung gelangt war, durch relative
Messungen mit Potsdam verbinden lassen.

Relative Pendelmessungen führte Herr Schumann auch aus zur erneuten Verbindung
von Potsdam, Kopenhagen und Kristiania. Auch die genaue Verbindung von Tokio mit
Potsdam ist eingeleitet, indem ein Apparat von Stückrath zuerst im Centralbureau von Herrn
Borrass geprüft und zu Anschlussmessungen benutzt wurde. Derselbe wurde sodann nach
Tokio gesandt, wo Herr Nayaoka mit ihm Messungen ausführte. Der Apparat wurde dann
nochmals nach Potsdam gebracht, wo Herr Nagaoka im August d. J. mittelst desselben
erneute Messungen bewirkte. Nach erfolgter Rückkehr nach Japan kann dann der Anschluss
Tokio-Potsdam zur Vollendung gelangen.

Ganz kürzlich hat auch Herr Borrass in Bukarest relative Pendelmessungen zum
Anschluss von Bukarest an Potsdam ausgeführt.

Ich darf an dieser Stelle auch zweier Pendelexpeditionen gedenken, die im Laufe
dieses Jahres zwar nicht von Seiten des Centralbureaus aber doch mit Unterstützung aus

. dem Fonds der I. E. ausgeführt wurden, wodurch dem Centralbureau ein gewisser Einfluss

Auf die Organisation der Arbeiten zufiel. Es sind dies die Expedition des Herın Haid zur
Versteifung der Verbindung der Stationen Karlsruhe, Strassburg, Leiden, Paris, Padua, Wien
(2 Stationen) und München, sowie die Expedition des M. Putnam von der Coast and Geodetic
Survey, U. 5. A., zur genaueren Verbindung von Washington, London, Greenwich, Kew,
Potsdam und Paris.

Kurz zu erwähnen ist endlich noch die Sammlung von Material für einige der der
Konferenz zu erstattenden Spezialberichte.

Die Fonds der I. Erdmessung wurden wie bisher verwaltet. Die Rechnungsablage
umfasst dieses Mal die beiden Jahre 1898 und 1899, welehe ich aber getrennt behandelt
habe. Ich beehre mich, die Dokumente, welche der Prüfung durch die Finanzkommission
unterliegen, dem Herrn Sekretär zu überreichen. Einen Nachweis des Standes der Fonds
am 1. September d. J. habe ich beigefügt.

September 1900. HELMERT.

10

 
EEG

re

See

a en

ER EREE TRE 2, ERSOHEFERTREEE

N

1
I
i
\
|
h
Ih
Ri
|
N

N

 

 

74

Da Niemand über diesen Bericht das Wort verlangt, ertheilt der Präsident Herrn
Albrecht das Wort für seinen Bericht über den internationalen Polhöhendienst.

Nach Vertheilung unter die Delegirten wird dieser Bericht von Herrn Aldrecht in
deutscher Sprache verlesen (Siehe Beilage B. V).

Der Secretär theilt auf Wunsch des Herrn Alörecht den Hauptinhalt dieses Berichtes
in französischer Sprache mit.

Niemand verlangt das Wort über diesen Bericht.

Der Herr Präsident dankt den Herren Helmert und Albreeht für ihre interessanten
Berichte und drückt, im Namen der internationalen Erdmessung, seine Befriedigung aus
über die energische und zugleich praktische Weise, womit der internationale Breitendienst
organisirt ist. Er glaubt dass wir uns alle einstimmig beglückwünschen können mit den durch
diese Organisation erhaltenen Resultaten.

Der Herr Präsident ertheilt Herrn Darwin das Wort.

Herr Darwin. Die Herren Delegirten erinnern sich vielleicht dass ich in der Stutt-
garter Sitzung die Vortheile einer Breitengradmessung in Afrika betont habe. Was damals nur
ein Entwurf war, fängt jetzt an sich zu verwirklichen, und wir sind so glücklich Sir David
Gill, Director der Cap-Sternwarte, in unserer Mitte zu sehen, der uns über den Standpunkt
dieser interessanten Angelegenheit Auskunft geben kann. Ich bitte den Herrn Präsidenten,
Herrn @:ill das Wort zu ertheilen.

Der Herr Präsident ertheilt Herrn @«ll das Wort, der Folgendes mittheilt.

Die Herren Delegirten haben von den Details der in dem len Bande des Geodetic
Survey of South Africa publieirten Hauptdreiecksmessung der Capeolonie und von Natal
Kenntniss nehmen können.

Nach der Publication dieses Werkes hat man in Süd-Afrika zwei neue Reihen von
geodätischen Arbeiten unternommen. Die erste war hauptsächlich dazu bestimmt die
Grenzen zwischen Bechuanaland und Deutsch S. W. Afrika genau festzustellen. Einer diplo-
matischen Convention gemäss besteht diese Grenze aus dem Meridianbogen 10° östlich von
Greenwich, vom Orangefluss bis 22° südlich vom Equator, ferner dem Parallelbogen bis
21° östlich von Greenwich und endlich dem Bogen des 21er Meridians bis 18° südlicher Breite.

Der herzlichen Zusammenwirkung beider betheiligten Regierungen zufolge, wurde
beschlossen die Messungen bis zu einer Breite von 22° mit einer geodätischen Genauigkeit
auszuführen. Die Oberleitung war in meine Hände gelegt, und die Terrainarbeiten wurden
geleitet von zwei Commissären, Major Lafan R. E. von englischer Seite, und Leutnant
Wettstein von deutscher Seite. Die Terrainarbeiten werden vermuthlich Januar 1901 absolvirt
sein, und die Andeutung der Grenzen in der ersten Hälfte von 1901. Inzwischen ist Bosman’s
Dreiecksmessung in Englisch Bechuanaland in seinen beiden Endpunkten mittelst Messungen
von Herr Alston Regierungs-Surveyor der Capcolonie, unter Oberleitung des General-Surveyor's
der Capcolonie, mit den Dreiecken des Geodetic Survey’s verbunden. Durch diese Verbin-
dung bekommt man die Länge eines Theils des 20en Meridians, ungefähr 13° lang, vom
Cap Agulhas (der südlichste Punkt von Afrika) bis 22° südlicher Breite.

 

sUn 1 ram FT WET NEL TI LE.

Lak ı nik
Hmninmnept

Kin ias.kı
mn

3A. shi bh au bahnen ah nn ©
|
F

 

ve

wi

scrtärhte &&
Trammın

2 re
ion;

75

Die zweite Reihe von geodätischen Arbeiten, welche ich erwähnt habe, ist bei weitem
die wichtigste von den beiden, und darin ist der Hauptgrund dieser Mittheilung zu suchen.
Sie bezweckt eine Erweiterung der Messungen den 30° Meridian entlang, von den südlichen
Grenzen von Rhodesia (22° südliche Breite) bis zu der Südspitze des Tanganyika-See’s. Dieses
Unternehmen verdanken wir dem aufgeklärten Verfahren der Ohartered Company, die auf
Grund aller Erfahrungen sich entschlossen hat die Ausmessung des Gebietes zu basieren auf
eine so genau wie möglich ausgeführte primäre Dreiecksmessung. Die Arbeit ist schon
einige Jahren im Gange und u. A. ist eine Dreieckskette den 30° Meridian entlang ge-
messen worden von Gwelo (19!/,° südl. Breite) bis zum Zambesifluss. In ungefähr zwei
Jahren hoffen wir den Tanganyika-See zu erreichen und kommen dann innerhalb der Grenzen
von deutsch Ost-Afrika und dem Congo-Freistaat.

Die sich bei den Messungen den Tanganyika-See entlang darbietenden Schwierigkeiten
sind .nicht gross, da sich an beiden Seiten des See’s Berge befinden, welche gegenseitige
Beobachtungen gestatten, und da der Wassertransport auf dem See für die Beobachter leicht
ist. Aber die Mitwirkung von Deutschland und Belgien ist natürlich nothwendig. In noch
höherem Maasse ist diese Cooperation nothwendig in der Gegend nördlich vom Tanganyika-
See, welche, obwohl auf den Karten dort die Grenzen zwischen deutsch Ost-Afrika und
Egypten verzeichnet sind, niemals genau untersucht, viel weniger ausgemessen ist.

Auf Egyptischem Boden verschwinden die internationalen Schwierigkeiten; man
muss nur die Egyptische Regierung von dem Nutzen einer Dreiecksmessung den 30en Meri-
dian entlang von den Südgrenzen bis zum Mittelländischen Meere überzeugen. Solch eine
Arbeit ist absolut nothwendig für eine richtige Landesvermessung; sie wird daher sicher
in kurzer Frist unternommen werden.

Wir haben dann einen Bogen gemessen von Afrika’s Südspitze (Cap Agulhas) den
20en Meridian entlang bis 22° südlicher Breite, und von Rhodesia’s Südgrenzen (22° süd-
liche Breite) den 30en Meridian entlang bis Alexandria (31° nördliche Breite) — im Ganzen
einen Bogen von ungefähr 66°. Man kann jedoch fast den ganzen Bogen den 30en Meridian
entlang messen, wenn die schon vollendete Dreiecksmessung in Natal, durch Transvaal
mit dem Bogen in Rhodesia verbunden ist. Wir können überzeugt sein. dass auch diese
Arbeit, nothwendig als Grundlage für die Landesvermessung in Transvaal, bald zur Aus-
führung kommen wird.

Die Ausführung dieser verschiedenen Pläne ist ein Unternehmen von sehr hohem
wissenschaftlichem Interesse, aber ihre Bedeutung wird noch erhöht wenn man bedenkt
dass man durch Dreiecksmessungen im Orient die Verbindung mit Siruve’s grossem Meri-
dianbogen vom Nordkap in Norwegen bis zu den Südgrenzen des Russischen Reiches dar-
stellen kann und so im Ganzen einen Bogen von 104° bekommt. Das ist sicher eine
grosses wissenschaftliches Ereignis!

Ich bringe diese Angelegenheit hier zur Sprache, um den Rath und die Sympathie
der internationalen Erdmessung für dieselbe zu gewinnen. Ich habe diese Frage in nicht
formeller Weise vorgebracht, da das Bureau der Royal Society die Absicht hat die ganze
Angelegenheit in formeller Weise der internationalen Association der Akademien in seiner

 
 

76

nächsten Sitzung, Anfang 1901, in Paris vorzulegen. Aber unabhängig von möglichen
Beschlüssen der vereinigten Akademien, würde eine Resolution der internationalen Erdmessung,
ihre allgemeine Zustimmung des vorgelegten Plans enthaltend, nicht wenig dazu beitragen
die verschiedenen Regierungen bei der Behandlung der für die praktische Ausführung nöthigen
Anträge günstig zu stimmen.

Der Herr Präsident giebt ein kurzes Resume dieser Mittheilung in französischer
Sprache, und ertheilt Herrn Hirsch das Wort.

Herr Hirsch. Die Mittheilung des Herrn @%/ öffnet der Geodäsie glänzende Aussichten,
Im Anfang dieses Jahrhunderts hatte man sich einen Meridianbogen von 104° sicher nicht
geträumt; ein Bogen von dreissig Grad war das höchste was man sich denken konnte, und
General Baeyer hat diesen mit bestem Erfolg zu erreichen gesucht. Jetzt nun das grosse
Britische Reich mit seinen ausgedehnten Koloniön der Erdmessung beigetreten ist, können wir
die Ausmessung: eines Bogens bekommen, welche, wenn auch auf dem Amerikanischen Oon-
tinent solch ein Bogen ausgemessen sein wird, die Grundlage unserer geodätischen Arbeiten
im 20° Jahrhundert bilden wird. Wir können uns nur freuen über diesen Erfolg, und ich
stelle den Antrag, dass die Association mit allen Kräften diesen Entwurf unterstütze.
I Zum Schluss möchte ich Herrn @ü/ bitten uns über einen für mich noch etwas
j dunklen Punkt näher Auskunft zu geben; natürlich werden die Breiten und Längen bestimmt,
aber wie gross ist die Zahl, und welche ist die Lage der zu messenden Grundlinien ?

Der Herr Präsident ertheilt Herrn @: das Wort, der in folgender Weise antwortet.

“
TA,
Pete

LILIRU PIIETERT

  

van m

aeg)

1

N

inet
map

N

l In dem allgemeinen Entwurf sind die nöthigen astronomischen Beobachtungen und _
| eine genügende Zahl von Grundlinien aufgenummen. Die astronomischen Breiten werden in
Gruppen von 3 oder 4 Stationen von 2° zu 2° bestimmt werden; die Azimute in ungefähr
N dem doppelten Intervall, und die Längen dort wo wir den Telegraph benutzen können. si
Die Vertheilung der Grundlinien kann noch nicht endgültig festgesetzt werden,
\ bevor wir ein richtiges Urtheil haben in wie weit Metalldrähte für Basismessungen zu
benutzen sind. Die von Jäderin empfangenen Kupfer- und Stahldrähte schienen unstatthaften
Molecularänderungen unterworfen zu sein, welche die Länge änderen, und zu unsicheren
Resultaten führen. Andrerseits scheinen die vom internationalen Mass- und Gewichtsbureau
i empfangenen Nickelstahldrähte ihre Länge viel besser unverändert zu behalten. Die Unter-
W suchungen 'sind keineswegs vollständig abgeschlossen, aber wenn es sich herausstellen wird
4 dass die Längen dieser Drähte wirklich so unveränderlich sind als aus den ersten Versuchen
| abzuleiten ist, dann werden wir mittelst dieser Drähte Grundlinien mit einer Genauigkeit
4 von 1:200,000 messen können.

Wenn man die Leichtigkeit der Ausführung der nach der Jäderinschen Methode
vorgenommenen Basismessungen betrachtet, können wir wahrscheinlich jede 3° oder 4°
eine Dreiecksseite unmittelbar ausmessen.

Herr Oudemans macht die Bemerkung, dass er sich nach einem Blicke auf Herrn
GilW’s Karte die Frage stellt, ob es nicht möglich wäre eine Längengradmessung den Aequator
entlang von 10° bis 45° Länge auszuführen, und er äussert den Wunsch, dass durch die

Lalı
Im

la lı
nr

IA. iso ihn bh a >
3, 1a hen a Ms RA aa >

gg

TER

Gare

 
 

|
!

MAL IH Al

nal ir

TREE LINIEN AM em) vw La

Fir

”

 

77

Cooperation von Frankreich, Belgien und England dieses Unternehmen zu Stande komme.

Herr Bassot. Wir alle sind, ebenso wie Herr Hirsch, entzückt von dem grossartigen
Entwurf des Herrn @ill. Ich weiss nicht ob die hier Anwesenden das Ende dieses grossen
Unternehmens sehen werden, aber wir Franzosen wir können nur dem Entwurf und dem in
Antrag zu stellenden Wunsch herzlich beistimmen.

Der Gedanke des Herrn Oudemans ist ein sehr glücklicher, dessen Verwirklichung
ich recht gerne sehen möchte. Für die Ausführung ist die Mitwirkung von Frankreich nöthig,
aber in so weit es den französischen Oongostaat betrifft, befürchte ich grosse Schwierigkeiten,
da die Gegend noch nicht genügend bekannt ist. Man könnte eine rasche vorläufige Auf-
nahme für eine Recognoseirungskarte machen, aber für eine wirklich wissenschaftliche Dreiecks-
messung muss man noch einige Zeit warten, :

Es sei mir erlaubt einem anderen Gedanken Ausdruck zu geben. Zweifelsohne wird
die Ausmessung eines Bogens von 104° in Afrika und Europa der Triumf der Geodäsie sein,
aber ich mache darauf aufmerksam, dass unser tief bedauerter Tisserand in einer Mittheilung
darauf hat hingewiesen, dass es von grosser Wichtigkeit sei zu bestimmen ob alle Meridian-
bogen zu demselben Ellipsoid gehören. Fis wäre also vom grössten Interesse, dass die Oon-
ferenz, indem sie die Anerkennung von @%l!’s Project zum Ausdruck bringt, zu gleicher
Zeit den Wunsch äusserte, dass alle Staaten in Amerika sich zu einer Breitengradmessung
vom Norden bis zum Süden vereinigten. Dieses wäre ein grosser Sieg für die internationale
Erdmessung.

Der Herr Präsident fordert die Herren Darwin und Hirsch auf einen Antrag an die
Conferenz zu formuliren.

Herr Hirsch wird sich damit beschäftigen wenn die Diseussion weiter vorgeschritten
sein wird. Er fügt hinzu dass der von ihm selbst auch ausgedrückte Wunsch des Herrn
Bassot, einen Meridianbogen in Amerika auszumessen, als sehr wichtig zu betrachten sei; er
hofft dass man den beiden Meridianbogen in Amerika, und in Afrika und Europa noch
einen dritten in Asien von 50° bis 60° hinzufügen wird. Zum Schluss weist er hin auf
das gedeihliche Zusammenwirken der beiden internationalen Vereine, des Vereins für das Mass-
und Gewichtswesen und des Vereins für die internationale Erdmessung. Der erste zum Theil in’s
Leben gerufen um die grossen durch die Erdmessung angedeuteten Abweichungen zwischen
den Dreiecksnetzen der benachbarten Länder aufzuheben, hat schon einen Theil seiner Dank-
barkeit bezahlt, durch die Vergleichung der Basisapparate in Breteuil und durch die
Untersuchungen des Herrn Guillaume über sein neues Metall, wodurch wahrscheinlich die
rasche Ausmessung der für @iZl’s grossartigen Plan nöthigen Grundlinien versichert wird.

Herr Winston erklärt, dass er die grösste Bewunderung für Gill’s Unternehmen
hat; er wird es seiner Regierung mittheilen, die, nach seiner Ueberzeugung, Alles thun
wird um die Ausführung zu versichern. In Betreff des Vorschlags des Herrn Bassot theilt
er mit, dass die Vereinigten Staaten beschäftigt sind mit der Ausmessung eines 23° langen
Bogens den 98° Meridian entlang; die Details dieser Arbeit sind enthalten in dem, der
Oonferenz zu erstattenden Bericht. Dieser Bogen konnte um 9° im Süden durch die Drei-
ecksmessung in Mexico, im Norden durch Messungen in Canada ausgedehnt werden, aber er
 

 

78

glaubt nicht dass die Regierung der Vereinigten Staaten jetzt diese Messungen anordnen werde.
Herr Anguiano ist mit Herrn Bassot volkommen einverstanden über den grossen
Werth einer Breitengradmessung in Amerika von Acapulco bis Canada. In seinem Berichte
wird er darüber Einiges mittheilen.
Infolge dieser Discussionen stellt Herr Hirsch einen Antrag in folgender Fassung:

„Die internationale Erdmessung, nachdem sie mit dem grössten Interesse eine Mit-
theilung von Sir David Gil über das Fortschreiten der geodätischen Arbeiten in Afrika
angehört hat, spricht ihre Sympathie aus für den ihr vorgelegten Plan einer Breitengrad-
messung den 302 Meridian entlang, und äussert den Wunsch die verschiedenen dabei
interessirten Regierungen möchten durch ihre wohlwollende Unterstützung die Verwirklichung
des grossen Unternehmens so viel wie möglich fördern.”

Der Antrag wird einstimmig genehmigt.

Der Herr Präsident ertheilt Herrn“ Bourgeois das Wort zur Verlesung seines Berichts
über die in Frankreich ausgeführten geodätischen Arbeiten (Siehe Beilage A. IV®).

Der Herr Präsident fordert die Delegirten auf die Finanz-Commission zu ernennen,
und schlägt als Mitglieder vor: die Herren Zuchariae, Tinter und Ferster.

Der Vorschlag wird angenommen.

Der Seeretär macht folgende Mittheilungen:

Herr AR. Gautier aus Genf schreibt, dass er zu seinem Bedauern aus Gesundheits-
rücksichten verhindert ist den Sitzungen beizuwohnen;

Herr Oontostaolos, Commandant des kartographischen Dienstes in Griekenland, theilt
der Versammlung mit, dass auf Wunsch des Herrn Hartl, welcher verhindert ist der Con-
ferenz beizuwohnen, der Bericht über die trigonometrischen Beobachtungen in Griechenland
(Siehe Beilage A. III) dem Bureau zugesandt worden ist. Dieser Bericht wird dem Herrn General
Ferrero zur Kenntnissnahme für seinen Bericht über die Triangulationen mitgetheilt werden.

Der Herr Präsident erklärt die Tagesordnung für erschöpft, und schlägt vor die
nächste Sitzung Samstag 29 September zwei Uhr abzuhalten.

Dieser Vorschlag wird angenommen.

Die Tagesordnung lautet:

1°. Diseussion über die Thätigkeit des Oentralbureaus im Jahre 1899.

2°. Bericht des Herrn Helmert über die Schwerebestimmungen.

3°. Bericht des Herrn Haid über seine Pendelbeobachtungen.

4°. Bericht über die geodätischen Arbeiten in Rusland.

5°. Bericht über die geodätischen Arbeiten in Rumänien.

6°. Bericht des Herrn Helmert über die Dreiecksmessungen im Namen des Herrn
Generals Ferrero.

Die Sitzung wird um 12 Uhr geschlossen.

 

=

al. 110 MIR Mmnilahı a. 1 ud le,
Ammann mmrnaareeronerm

ern,

tal.

baAhu till.
Fenenmnin

Anachı
mer

Au. 1u sn mad ben a [STR PRTTTTIUORTIEN TTPTeNG wii
ER I gen —rtemgeheiteten eg

ne us aaa Yh

 
in mic mn na ei

555 erregen ner |

I IM oT Her

Val ir

A

vw

an retten
EEE |

DRITTE SITZUNG

Samstag, den 29 September 1900.

Präsident: Herr Professor Darwin, Vice-präsident.
Anwesend sind:

I. Die Herren Delegirten: Albrecht, Anguiano, Bakhuyzen, Bassot, von Bodola, Börsch,
Bouquet de la Grye, Bourgeois, Bratiano, Celoria, Faye, Fierster, Guarducei, Haid, Helmert,
Hewvelink, Hirsch, Lallemand, Matthias, Mohn, Nagaoka, Poincare, Rimniceano, Rosen, Schmidt,
von Stubendorff, Tinter, Valle, Vıygano, Westphal, Zachariae.

II, Die Herren Eingeladenen: Backlund, Benoit, Bouillet, Caspari, Chappuis, Deslandres,
de Saint-Arroman, Gautier, Guillaume, @ore, Hatt, Lacombe, Prinz Loland Bonaparte.

Die Sitzung wird um 2!/, Uhr eröffnet.

Der Seeretär verliest das Protokoll der zweiten Sitzung, welches nach einer Bemer-
kung des Herın Ferster genehmigt wird.

Der Secretär theilt zunächst den Empfang eines Briefes von 8. Excellenz dem
Minister des Auswärtigen in Preussen mit, welcher die Mittheilung enthält, dass Herr
General von Oberhoffer durch Dienstangelegenheiten verhindert ist den Sitzungen beizuwohnen,
und dass der zu erstattende Landesbericht durch den Chef der Trigonometrischen Abtheilung,
Oberstleutnant Matthias, zum Vortrag gelangen wird. Ferner hat Herr Nagel gemeldet dass
er aus Gesundheitsrücksichten nicht nach Paris kommt.

Der Herr Präsident eröffnet die Discussion über den Jahresbericht des Directors des
Oentralbureaus.

Herr Ferster macht die Bemerkung, dass Herr Helmert in seinem Berichte mittheilt,
er habe die Beobachtungsreihe zur Bestimmung der Bewegung der Erdaxe im Erdkörper
abgebrochen, weil sich die Refractionsverhältnisse der weiteren Umgebung in Potsdam als
ungünstig für derartige Messungen herausgestellt haben. Er bittet Herrn Helmert den Herren
Delegirten über diese ungünstigen Verhältnisse nähere Auskunft zu geben.

Herr Helmert antwortet Folgendes:

 
 

ae

en
EM a

EN
ES

 

 

 

80

Während eines Jahres wird die Breite bestimmt mittelst verschiedener Sterngruppen
von denen zwei, soviel wie möglich, an demselben Abend beobachtet werden. Wenn, wie wahr-
scheinlich, die Breite sich im Laufe des Abends nicht ändert, wird die Vergleichung: der
an demselben Abend erhaltenen Resultate den mittleren Deelinationsunterschied beider
Gruppen zu Tage bringen. Nach einem Jahre kehrt man zur Beobachtung der ersten Gruppe
zurück, und durch Addition der successiven Unterschiede erhält man den mittleren Declina-
tionsunterschied der ersten Gruppe im Anfang und dieser selben Gruppe am Ende der
Periode. Dieser Unterschied muss, abgesehen von kleinen Fehlern in den angenommenen
Eigenbewegungen, gleich Null sein.

Bei Fortsetzung der Beobachtungen während eines zweiten Jahres kommt jede
Sterngruppe in denselben Fall.

Die Beobachtungsresultate in Potsdam haben jedoch gezeigt dass diese Unterschiede
nicht Null sind, sondern dass ihre Werthe, verschieden bei den verschiedenen Gruppen, sich
änderen mit der Jahreszeit der Beobachtungen, aber in den verschiedenen Jahren keine
starken Differenzen darbieten.

Herr Helmert weint die Erklärung sei nur darin zu suchen, dass die Refraction,
durch eine nicht horizontale Lagerung der Luftschichten gleicher Temperatur, in gleicher Ent-
fernung nördlich und südlich vom Zenit nicht denselben Werth hat, dass diese Neigung der Luft-
schichte nicht dieselbe ist vor und nach Mitternacht und sich auch im Laufe des Jahres ändert.

Herr Helmert hat die Beobachtungen abbrechen lassen, erstens weil er meint dass
durch diese systematischen Refractionsfehler die Beobachtungsresultate fehlerhaft sind,
zweitens da der Zenitteleskop zur Weltausstellung in Paris geschickt werden musste. Wenn
die Conferenz es wünscht, ist er jedoch bereit die Beobachtungen nach einiger Zeit wieder
aufnemen zu lassen.

Herr Albrecht macht folgende Bemerkung. Die Gegend bei Potsdam südlich und
nördlich vom Zenitteleskop ist sehr verschieden, an der einen Seite hat man bewaldete
Höhen, an der anderen Seite eine flache Ebene mit Kanälen. Dadurch werden Temperaturunter-
schiede hervorgerufen, ‚welche in zwei Stationen, in einer Entfernung von 2 Kilometer und
mit einem Höhenunterschiede von 50 Meter, bis zu 10° steigen können.

Herr Hirsch meint dass der von Herrn Alörecht erwähnte Temperaturunterschied
nicht von localen Umständen herrühren könne. In Neuchätel hat er ein derartiges Phä-
nomen beobachtet, aber viel ausgedehnter und stärker ausgeprägt. In den Monaten December
und Januar beobachtet man auf den Höhen des Jura, ungefähr 600 bis 800 Meter oberhalb
der Sternwarte, Temperaturen 5° bis 6°, ja einmal 18° höher als in der Sternwarte selber.
Dieses allgemeine Phänomen, das sich über das ganze Thal zwischen dem Jura und den Alpen
ausbreitet, kann nur bestehen bei völliger Windstille. Man hat bewiesen, dass es ein vom
Norden kommender die Schweiz zwischen dem Jura und den Alpen quer durchstreifender
Luftstrom ist. Herr Horse hat einmal halbwegs zwischen der Sternwarte und den Jura-
höhen eine plötzliche Steigung des Thermometers von 10° bis 14° beobachtet. Er meint,
der in Potsdam beobachtete Temperaturunterschied sei durch sehr ausgebreitete Luftströme
und nicht durch locale Einflüsse hervorgerufen.

 

Ta MÄR ME |. 1 Hulk
er HEN REF Ki

In 0
Biber

 
nn ice neuer uni d

a ni a
NR. TRT TATEN 7 STATE Tv \

| vn ir

vw

FREE LE... Eee —
ET ET TTTRT

81

Da Niemand mehr das Wort über den Jahresbericht des Oentralbureaus verlangt,
ertheilt der Herr Präsident Herrn Haid das Wort, der seinen Bericht über die Resultate
der auf Anregung und mit Unterstützung des ÖOentralbureaus ausgeführten Pendelbeobach-
tungen verliest (Siehe Beilage B. X). ’

Der Herr Präsident giebt ferner Herrn Helmert das Wort für die Vorlesung seines
Berichtes über Schweremessungen mittelst Pendelapparate (Siehe Beilage B. IX).

Da keiner der Delegirten das Wort über die beiden Pendelberichte der Herren Haid
und Helmert verlangt, ertheilt der Herr Präsident Herrn General von Stubendorff das Wort.

Herr von Stubendorff verliest seinen Bericht über die russischen geodätischen Ar-
beiten (Siehe Beilage A. II*), und bittet am Schlusse den Herrn Präsident, Herrn Backlund,
Director der Sternwarte in Pulkowa und Mitglied der Akademie der Wissenschaften in
Petersburg, das Wort zu ertheilen für die Vorlesung seines Berichtes über die Arbeiten der
russischen Geodäten in Spitzbergen.

Herr Backlund verliest seinen Bericht in französischer Sprache (Siehe Beilage A. II»).

Der Herr Seeretär theilt den Inhalt dreier soeben empfangener Briefe mit.

1°. Ein Entschuldigungsschreiben von General Barraguer, der durch Unwohlsein ver-
hindert ist der heutigen Sitzung beizuwohnen.

2°. Ein Brief des Herrn Faye, welcher die Mittheilung enthält, dass Herr Oberst
Berthaut an Stelle des Herrn Oberst Defforges zum Delegirten der französischen Regierung
bei der internationalen Erdmessung ernannt ist.

3°. Ein Brief des Herrn /. .Drosten, Delegirter und General-Vertreter der deutschen
Colleetiv-Ausstellung von Feinmechanik und Optik, in welchem er den Herren Delegirten der
internationalen Erdmessung, welche die Weltausstellung in Paris besuchen, einladet auch
diese Collectiv-Ausstellung besuchen zu wollen. Herr Drosten stellt sich zu ihrer Ver-
fügung, und er bittet, falls ein gemeinsamer Besuch geplant werde, ihn über die Zeit
dieses Besuches benachrichtigen zu wollen.

Der Herr Seeretär schlägt vor diese höfliche Einladung anzunehmen.

Herr Westphal, in Uebereinstimmung mit Herrn Gautier, Präsidenten der französischen
Abtheilung der Weltausstellung, schlägt vor, zu gleicher Zeit die französische Abtheilung der
Präeisionsinstrumente so wie auch die Abtheilungen der Vereinigten Staaten und von Oestreich-
Ungarn zu besuchen, welche ebenfalls sehr interessante und sehenswerthe Instrumente enthalten.

Dieser Besuch könnte am Donnerstagmorgen von 9!/, Uhr bis 12 Uhr stattfinden.
Man würde sich, von 9 Uhr 30 M. ab, auf dem Champ de Mars beim Gebäude der
XVe Olasse in der Nähe des Eiffelthurms versammeln können.

Auf Vorschlag des Präsidenten wird die Einladung des Herrn Drosten zum Besuch
am bestimmten Ort und zu bestimmter Zeit von den Delegirten mit Dank angenommen.

Die Sitzung wird 4 Uhr 10 Minuten auf eine Viertelstunde unterbrochen.

Der Herr Präsident ertheilt General Bratiano das Wort, der seinen Bericht über die
geodätischen Arbeiten in Rumänien verliest (Siehe Beilage A. IV).

4

 
 

82

Auf die Bitte des Herrn Präsidenten verliest Herr Helmert einen französischen
Bericht von General Ferrero über die Dreiecksmessungen (Siehe Beilage B. XI), und giebt
an der Tafel einige Erläuterungen.

Dieser Bericht giebt Herrn General Bassot Anlass zu einigen Bemerkungen, welche
er in folgender Weise. vorbringt.

Vor Allem muss ich sagen, dass ich mit Herrn Zeimert’s Vorschlag die Spezial-
berichte in längeren Zwischenpausen zu publieiren vollkommen einverstanden bin, da man
bei jeder Oonferenz nur ein ungenügendes Material für diese Berichte empfängt.

In Anbeträcht der Frage über den Schluss des Vielecks, der einen Theil des
Mittelländischen Meeres umfasst, muss ich bemerken dass, was uns betrifft, wir in kurzer
Zeit die Grundlinien der Dreieckskette in Algerien mit dem bimetallischen Basisapparat
messen und die Messungen der fundamentalen Grundlinie von Blidah, so wie auch der
Grundlinien bei Oran und Böne, wiederholen werden.

Unsere astronomischen Beobachtungen sind alle beendet, wir brauchen nicht auf die-
selben zurückzukommen, und in Uebereinstimmung mit unseren italienischen Oollegen können
wir in nächster Zukunft, wenn die Möglichkeit durch eine telegraphische Verbindung
mittelst eines Unterseekabels vorliegt, den Längenunterschied zwischen einem Punkte in
Tunesien und einem Punkte in Italien bestimmen. Ich weiss nicht, ob jetzt ein solcher
Kabel zwischen Italien und Tunesien existirt, denn wenn wir die Verbindung über Marseille
und so weiter über Italien herstellen müssten, wäre die Sache zu complicirt.

Was den Anschluss an Üorsica betrifft, so kann ich nicht versprechen, dass wir
sofort damit anfangen werden, aber ich glaube, dass wir uns in nicht sehr langer Zeit,
im Einvernehmen mit unseren italienischen Oollegen, an dieser Arbeit betheiligen können. Wir
werden dann einerseits dem von Herrn Helmert ausgesprochenen Wunsche entgegen kommen,
und andrerseits eine Arbeit zu Stande bringen, die zur Lösung eines zu einem anderen Zweige
der Wissenschaft gehörenden Problems nothwendig ist. Es handelt sich um die Bestimmung
der Lichtgeschwindigkeit zwischen Mont Gros bei Nizza und Corsica. Die Pariser Universität,
welcher jetzt die ihr von Herrn Bischofsheim geschenkte Nizzaer Sternwarte gehört, hat uns
gebeten den Anschluss zu Stande zu bringen. Wir können noch nicht bestimmen, wann wir mit
diesem Unternehmen anfangen werden, aber wir werden uns bald mit dieser Frage beschäftigen.

Herr Celoria versichert, dass man von italienischer Seite bereit sein werde sich an
den von Herrn Helmert vorgeschlagenen Arbeiten zu betheiligen.

Herr Börsch fragt, ob es nicht möglich wäre eine Bestimmung des Längenunter-
schiedes zwischen Carthago in Tunesien und einem Punkte der italienischen Küste mittelst
Lichtsignale zu Stande zu bringen. |

Herr Bassot antwortet, dass mit dieser Methode technische Schwierigkeiten verbunden
sind. Es giebt wohl Punkte in Tunesien und Italien, wo eine solche Verbindung zu Stande
kommen könnte, aber diese Punkte sind keine geodätischen Punkte und die geodätischen
Punkte sind nieht immer astronomische Punkte.

Herr Celoria und General Bassot werden zusammen dieses interessante Problem
weiter studiren.

(een

ar a ann Ta MATT MITA A

I
ame

alıı
ern

19 Wertach.
een

3A. ich bh aa Milben
a regen

l.
|

 
a Else

ul ır

Tem

ahnen ee
a

>
di

‘
’®

83

Der Herr Präsident erklärt die Tagesordnung für erschöpft, und setzt die nächste
Sitzung fest auf Dienstag den 2en October 2 Uhr.

Her

r Faye hat den Wunsch geäussert, Herr von Stubendorf’ möge das Präsidium

übernehmen.

Die
Es
AR
8°,
At,
0:

0

Die

Tagesordnung der nächsten Sitzung wird umfassen :
Vorlesung des Protokolls. /

Bericht des Herrn Aldrecht über die Längen- Brbiton. und rn
Bericht über die Längenbestimmung Paris-Greenwich.
Bericht des Herrn General Bassot über die Grundlinien.
Landesberichte.

Gross-Britannien.

Japan.

Mexico.

Frankreich (Präcisionsnivellements).

Die Schweiz.

Schweden.

. Norwegen.

fittheilong des Herrn Cornu über ein Nadiro-zenital Apparat.

SS Ss

=

Sitzung wird 5 Uhr 30 Minuten aufgehoben.

 
 

ei
=
si
=
=
®)

   

®

VIERTE SITZUNG

Dienstag, den 2 October 1900.

1

Bee en een ee nem en

Präsident: Herr General von Stubendorf', Vice-Präsident.

Ze

Es sind anwesend:

I. Die Herren Delegirten : Alörecht, Anguiano, Bakhuyzen, Barraquer, Bassot, von Bodola,
Börseh, Bouquet de la Grye, Bourgeois, Bratiano, Oeloria, Darwin, Faye, Ferster, Guarducei,
Haid, Helmert, Hewvelink, Hirsch, Lallemand, Matthias, Mohn, Nagaoka, Oudemans, Poincare,
Rimmiceano, Kosen, Schmidt, Tinter, Valle, Vigano, Westphal, Winston, Zachariae.

I. Die Herren Eingeladenen: Benoit, Bouillet, Callandreau, Chappuis, Cornu, Des-
landres, Guillaume, Lewy und Herr Prevot. R

re

ak ı Inikın
vmerana

4

Die Sitzung wird um 2 Uhr 10 Minuten eröffnet.

te luck
mnemer

See

Der Herr Secretär verliest das Protokoll der dritten Sitzung; dasselbe wird ange- si
nommen.

Der Herr Präsident ertheilt Herrn Aldrecht das Wort zur Vorlesung seines Berichtes
über die Längen- Breiten- und Azimutbestimmungen.

Herr Albrecht theilt Folgendes mit:

Das Centralbureau hat für diesmal davon abgesehen, eine Zusammenstellung der
seit der letzten Generalconferenz ausgeführten Längen- Breiten- und Azimutbestimmungen
zu geben. Bestimmend für diesen Entschluss ist die Erwägung gewesen, dass seit der Ab-
fassung des letzten Berichtes erst 2 Jahre verflossen sind, und dass dem Centralbureau
dieser Zeitraum zu kurz erschien, als dass einer solchen Zusammenstellung ein hervorra-
. gender Werth beizumessen wäre. Das Centralbureau geht vielmehr mit der Absicht um,
gleichwie dies Herr Professor van de Sande Bakhuyzen im Jahre 1892 gethan hat, demnächst
wieder einen zusammenfassenden Bericht aller bisher ausgeführten astronomisch-geodätischen
Ortsbestimmungen zu geben und diesen für die Folgezeit durch in angemessenen Zeitinter-
vallen erscheinende Nachträge auf dem Laufenden zu erhalten.

Für heute möchte das Oentralbureau aber nochmals dem Wunsche Ausdruck geben,

=

 

Art stmudhh u 16 Mhshlaanhana ni anrai nn >

 
1
ü

F

 

vnarbeneiih seite < -
u

- mir

85

dass ler im vorigen Bericht erwähnten Ungewissheit, welche gegenwärtig in Betreff der
Annahme des Längenunterschiedes Paris-Greenwich besteht, recht bald ein Ende bereitet
werde. Die Beobachtungsmethode mittelst des Repsold’schen Registrirmikrometers hat sich
neuerdings wieder bei Ausführung der Längenbestimmungen Knivsberg-Kopenhagen, Knivs-
berg-Kiel und Potsdam-Bukarest gegenüber den älteren Verfahrungsweisen so vorzüglich
bewährt, dass das Centralbureau im Interesse der sehr wünschenswerthen Beseitigung jener
Ungewissheit nur wiederholt empfehlen kann, den Längenunterschied Paris-Greenwich speciell
unter Anwendung dieser neuen Beobachtungsmethode und unter Benutzung möglichst ver-
vollkommneter Instrumente von Neuem zu bestimmen.

Der Herr Präsident ertheilt Herrn Darwin das Wort um seinen Bericht über die
Bestimmung der Längendifferenz Paris-Greenwich zu verlesen.

Herr Darwin theilt mit dass er den Bericht des Herrn Christie über die von ihm in
Uebereinstimmung mit Herrn Zewy, Director der Pariser Sternwarte, geplanten Arbeiten
(Siehe Beilage B. VI) unter den Delegirten hat vertheilen lassen, und dass er demselben nichts
hinzuzufügen habe. In Bezug auf den Unterschied zwischen den französischen und den engli-
schen Resultaten erwähnt er einen Brief, welchen Herr Winston aus den Vereinigten Staaten
empfangen hat. Herr #imbeck theilt darin mit, dass er systematische Beobachtungen über
die Aenderungen der Refraction mit den Jahreszeiten angestellt hat; er meint der Unter-
schied zwischen den französischen und den englischen Resultaten sei durch eine laterale
Refraetion zu erklären. Herr Darwin, der in diesen Sachen keine Erfahrung hat, beschränkt
sich bloss auf diese Mittheilung.

General Bassot macht die Bemerkung dass die genaue Bestimmung des Refractions-
einflusses auf Azimut- Längen- und Breitenbeobachtungen ein sehr schwieriges Problem sei;
dieser Einfluss könne jedoch keineswegs den gefundenen Unterschied der Resultate der Längen-
bestimmungen erklären. Im Jahre 1888 und 1892 haben die beiden Gruppen von Beobachtern
gleichzeitig gearbeitet, sodass die englischen und französischen Astronomen an denselben
Abenden ihre Beobachtungen angestellt haben. Die Refractionsanomalien haben also denselben
Einfluss auf die englischen und die französischen Beobachtungen ausgeübt. In seiner Antwort
auf die Bemerkungen des Herrn Albrecht, bemerkt Herr Bassot dass es s. E. ein grosser
Fortschritt wäre den Registrir-Mikrometer zu benutzen, da in dieser Weise der persönliche
Fehler des Beobachters aufgehoben oder wenigstens stark vermindert werden könnte; er
ist jedoch nicht der Meinung, dass der persönliche Fehler die Ursache der Fehler in der
Längenbestimmung sei, da die Astronomen, die an der Arbeit theilgenommen haben,
zu viel Uebung hatten um solche beträchtliche Aenderungen ihrer persönlichen Fehler
befürchten zu können.

Er glaubt dass die Ursache des Unterschiedes beider Resultate vielleicht darin zu
suchen sei, dass man nicht alle wünschenswerthen Vorsichtsmassregeln getroffen habe in Bezug
auf die electrischen Verbindungen, namentlich beim Empfang der aus Paris abgesandten und
in Greenwich registrirten Signale und umgekehrt. Vielleicht hat man nicht immer den-
selben Kabel für die Transmission der Signale benutzt. Ausserdem hatte man, besonders
in Greenwich, ein schwieriges Problem zu lösen, nähmlich die Zeit der Normaluhr, welche

 
EEE

ee RE CeE
LE E

en

Be

een

 

 

86

 

durch Stromverzweigung ohne Relais den französichen und englischen Stationen mitge-
theilt wurde, gehörig zu empfangen. Herr Bassot fürchtet dass vielleicht in dieser Zeit-
vertheilung die Ursache der gefundenen Unterschiede zu suchen sei, und er meint dass die
künftigen Beobachter ihre Aufmerksamkeit auf diesen Punkt richten müssen.

Was die Reduction der französischen Beobachtungen betrifft, diese ist zum zweiten
Male ganz unabhängig von der ersten durchgeführt. Das Resultat der Beobachtungen von
1892 ist dem früheren vollkommen gleich; das Resultat der Beobachtungen von 1888
zeigt einen kleinen Unterschied, dessen Ursache nachgesucht wird, der aber die früher con-
statirte Abweichung vielmehr vergrössern würde.

Die ganze Längenbestimmung muss also noch einmal wiederholt werden. Die
Herren Zewy und Christie haben sich mit einander verständigt, und in Folge dieser Ver-
ständigung werden im Jahre 1901 die Beobachtungen angestellt werden.

Zum Schlusse macht Herr Bassot die Bemerkung, dass die von dem Gebrauch
verschiedener Kabel und Telegraphenlinien herrührenden Fehler auch auf andere Längen-
bestimmungen zwischen Greenwich und den Sternwarten des Continents ihren Einfluss
haben ausüben können, welche, da diese Bestimmungen nur ein Mal gemacht worden sind,
nicht zu Tage getreten ist.

Der Herr Präsident ertheilt Herrn General Bassot das Wort zur Verlesung seines
Berichtes über die Basismessungen.

. Herr Bassot überreicht dem Bureau seinen Bericht (Siehe Beilage B. VII) und
erklärt dass er nur wenig mitzutheilen habe; er wiederholt die Erklärungen der Herren
Ferrero und Albrecht, dass in der kurzen seit der Stuttgarter Sitzung verflossenen Zeit nur
sehr wenig Material gesammelt werden konnte.

Der Herr Präsident giebt Herrn Darwin das Wort für seinen Bericht über die geodä-
tischen Arbeiten in Gross-Britannien und seinen Kolonien.

Herr Darwin überreicht dem Bureau seinen Bericht über die Arbeiten in Indien und
Rhodesia (Siehe Beilage A. 1°, I’ und I°) und verliest den letzten Theil von Herrn G%lW’s
Bericht über die Messungen in Rhodesia. Herr G322 macht die Bemerkung, dass die Länge
der Grundlinie von 80 Fuss für die Prüfung von Jäderin’s Apparat viel grössere Schwan-
kungen darbot als man anfänglich geglaubt hätte, sodass es nöthig war jedesmal diese
Grundlinie ‚mit dem Normal-Basisapparat auszumessen, wenn man sie für die Prüfung von
Jäderin’s Apparat benutzen wollte.

Der Herr Präsident giebt Herrn Nagaoka das Wort für seinen Bericht über die
geodätischen Arbeiten in Japan.

Herr Nayaoka verliest seinen Bericht (Siehe Beilage A. VI® und VI’) und giebt an
der Tafel einige Erläuterungen: 1°. über die Dreiecksmessungen, 2°. über die Präcisions-
Nivellements, 3°. über die Beobachtungen der Breitenvariationen in Mizusawa, 4°. über
die Breiten- und Längenbestimmungen, 5°. über die Schwerebestimmungen mittelst Pendel-

 beobachtungen.

Die Sitzung wird 3 Uhr 10 M. auf eine Viertelstunde unterbrochen.

an Tea LLa I at) Mari Ile
VER EHRE ET het

Lakı 1 1mkıı
SapTEtRaReEm

ta ltıhı
mann

3 A iusshmahb he aa Mheabsanahahslusäc una nn >

i
!
i
|
de nee nn:

Et aa

nie

TE TI Tr

we nebenher ee
NT UT

87

Der Herr Präsident, bevor er dem Vertreter von Mexico das Wort ertheilt, bittet
Herrn General Bassot seine Bemerkungen über die von Gill mit Jäderin’s Apparat am Kap
der Guten Hoffnung ausgeführten Messungen vorzubringen.

General Bassot bemerkt dass Herr @%44 die Länge seines Jäderin-Drahtes bestimmt
hat durch Vergleichung mit einer auf Betonfundament angelegten Grundlinie von 24 oder
25 Meter, deren Länge abnormale Aenderungen zeigte.

Herr Bassot meint dass diese Grundlinie viel zu kurz und nicht gut angelegt sei;
die Länge der Grundlinie zur Prüfung von Jäderin’s Apparat muss mindestens dem Vier-
fachen der Länge von Jäderin’s Draht (ungefähr 24 Meter) gleich sein, und diese Grund-
linie muss mit dem bimetallischen Basisapparat ausgemessen werden.

Herr Bassot erinnert noch daran, dass in der Stuttgarter Versammlung der Wunsch
geäussert ist, das Mass- und Gewichtsbureau möge in Breteuil eine besondere Vorrichtung
für die Prüfung der Jäderin-Drähte construiren lassen; er fragt, wie es mit dieser Vorrich-
tung steht, und er schlägt vor den Wunsch zu erneuern, damit so bald wie möglich die
dazu benöthigte Grundlinie zu Stande komme.

Der Herr Präsident theilt mit, dass die russische Expedition in Spitzbergen in diesem
Jahre eine Grundlinie mit dem Jäderin-Apparat messen wollte, aber leider nicht die
Zeit dazu hatte. Jedenfalls hat sie die Absicht eine kleine Grundlinie von 300 Sachenen
(ungefähr 600 Meter) zu messen mit dem S£ruve’schen Basisapparat, und zu gleicher
Zeit mit Jäderin’s-Apparat, der später für die Ausmessung einer langen Grundlinie von
mehreren Kilometer benutzt werden wird. Es ist nur zu bedauern, dass Struve's Apparat
nicht bimetallisch ist.

Herr Helmert sagt, dass Herr @«ll die Absicht hatte Jäderin’s Draht mit einem
langen aus vier in der Länge durch Schrauben mit einander verbundenen Stahl- oder
Nickelstahlstäben bestehenden Massstabe zu vergleichen. Man hätte dann jeden Stab ge-
sondert prüfen und so die genaue Länge des zusammengesetzten Stabes erhalten können.

Herr Bassot fürchtet, dass die Längen dieser mittelst Schrauben mit einander ver-
bundenen Stäbe durch Temperaturänderungen abnormale Aenderungen erleiden werden, und
er zieht vor als Prüfungsbasis eine einige Hundert Meter lange mit einem bimetallischen
Basisapparat ausgemessene Grundlinie zu benutzen.

Herr Valle sagt, dass man sich bei den Kadasterarbeiten in Mexico der Jäderin-
Drähte verglichen mit einer Normalbasis von 100 Meter bedient, womit man gute Resul-
tate erhält.

Herr Oudemans macht die Bemerkung, dass in einem von ihm benutzten bimetalli-
schen Basisapparat von Repsold eines der Metalle Zink war. Dieses Metall ist für Basisapparate
untauglich und er giebt den Rath es niemals dafür zu gebrauchen.

Herr Ferster erklärt, im Namen des internationalen Mass- und Gewichtsbureaus
und auch im Namen des Directors des Instituts in Breteuil, dass, falls, die Oonferenz
den Wunsch äussert, das internationale Bureau möge sich mit Untersuchungen über die
Prüfung der Jäderin-Drähte beschäftigen, das Bureau sein Möglichstes thun werde um
gute Resultate zu erhalten. Herr Ferster bittet zum Schlusse den Herrn Präsidenten

 
 

88

Herrn Benoit, Director des Mass- und Gewichtsbureaus in Breteuil, das Wort zu ertheilen.

Herr .Benoit sagt Folgendes:

Ich kann den Worten des Herrn Fierster nur beistimmen. Die Frage die Prüfung
von Jäderin-Drähten betreffend ist uns niemals gestellt worden, nichtsdestoweniger haben
wir daran gedacht, wie aus unseren letzten Sitzungsberichten hervorgeht. Wir hatten näm-
lich die Idee, worüber Herr G@s4 mit Herrn Helmert gesprochen hat, einen gut geprüften
metallischen Massstab in einer Länge anzuwenden, und ich theile die Befürchtungen des
Herrn Bassot nicht; eine Grundlinie auf dem Terrain kommt mir weniger gut vor. Im
Mass- und Gewichtsbureau könnte man Jäderin’s Draht auf zweierlei Weise prüfen, erst mit
einem Massstabe von 24 Meter Länge, nachher durch eine Reihe von festen Marken,
welche mit Bewilligung der Administration auf dem Terrain über eine Länge von 600
Meter aufgestellt werden könnten.

Herr Hirsch erklärt dass er den Werth der Jäderin-Drähte zur Ausmessung von
Grundlinien weniger hoch anschlägt als verschiedene seiner Oollegen. Er glaubt dass aus der
Genauigkeit der bisher erhaltenen Resultate die Vorzüglichkeit der Strichmassstäbe selbst
der monometallischen Apparate deutlich. hervorgeht. Sollte die Conferenz es wünschen, so
wird das Mass- und Gewichtsbureau sein Möglichstes thun den Werth der Jäderin-Drähte
zu untersuchen. Er sieht aber in dieser Richtung keinen grossen Vortheil, da man mit
Strichmassen von einem sich nicht oder sehr wenig. ausdehnenden Metalle, weit bessere
Resultate als mit den Jäderin-Drähten erhalten werde.

General Bassot ist insofern mit Herrn Hirsch einverstanden, dass die Jäderin-Drähte
niemals die Genauigkeit eines bimetallischen Basisapparates geben werden, aber wenn man
mit Jäderin’s Apparat eine Genauigkeit von 1:200,000 erhalien könnte, so wäre das nach
seiner Meinung ein grosser Vortheil. Durch die rasche und wenig kostspielige Methode von
Jäderin kann man sehr lange Grundlinien messen, welche vielleicht die Längen der primären
Dreiecksseiten erreichen können, sodass es nicht mehr nöthig wäre durch ein complicirtes
Basisnetz die Grundlinie mit dem Dreiecksnetz zu verbinden.

Zum Schlusse stellt Herr bassot den folgenden Antrag:

„Die internationale Erdmessung spricht den Wunsch aus, dass das internationale
Mass- und Gewichtsbureau alle nöthigen Versuche zur Vergleichung der Messdrähte vom
System Jäderin mit dem internationalen Meter anstellen möge.”

Auf Anfrage des Herrn Oudemans erklärt der Herr Präsident dass, wenn der
Vorschlag genehmigt werden sollte, dieser Wunsch dem internationalen Mass- und Gewichts-
comit& mitgetheilt werden würde.

Der Antrag des Herrn Bassot wird einstimmig angenommen.

Der Herr Präsident ertheilt Herrn Anguiano das Wort für seinen Bericht über die
in Mexico ausgeführten geodätischen Arbeiten.

Herr Anguiano verliest seinen Bericht (Siehe Beilage A. VII) und giebt an der
Tafel einige Erläuterungen. ’

Der Herr Präsident giebt Herrn Hirsch das Wort für seinen Bericht über die
Arbeiten in der Schweiz.

 

a
el
ä

=
si
3:
ü

.

ri

 

ILL rshnssnuhek LE
Fnapa

all ı
van

ui
mn

scan hc a Mahl ©
De nn 1 Ense 22:

:
i
|

 
EN Tem TIERE "TITTEN N |

im

I

89

Herr Hirsch verliest seinen Bericht. (Siehe Beilage A. VII.

Der Herr Präsident ertheilt Herrn Cornu das Wort für seine Mittheilung über einen
Nadiro-zenital-Apparat zur genauen Breitenbestimmung. Herr Cornu giebt eine Beschreibung
von seinem Instrumente durch Zeichnungen, welche an der Tafel erläutert werden. Er
fordert die Herren Delegirten auf sich nach dem Schlusse der Sitzung ein Modell seines
Instrumentes anzusehen. (Siehe die Mittheilung des Herrn Corn“ Beilage O. D).

Da die Zeit schon weit vorgerückt ist, stellt der Herr Präsident den Antrag die
weiteren Landesberichte in der nächsten Sitzung zu verlesen; er schlägt vor diese Sitzung
Donnerstag 4 October, 2 Uhr, unter Präsidium des Herrn Bouquet de la Grye abzuhalten.

Diese Vorschläge werden genehmigt.

Die Tagesordnung der nächsten Sitzung lautet:

1°. Bericht über die neue Gradmessung in Peru.,

2°, Bericht über die Mareographen von Herrn Bouquet de la Grye.

3°. Mittheilung des Herrn Guillaume.

4°, Landesberichte über die geodätischen Arbeiten in Spanien, Frankreich (Prä-
cisionsnivellement), Norwegen, Schweden u. s. w.

Herr Bassot ergreift das Wort um die Herren Delegirten daran zu erinnern, dass
der Präsident der Republik sie morgen, Mittwoch 10 Uhr vormittags, erwartet, und dass
man sich spätestens %/, Uhr im Elysee befinden müsse.

Die Sitzung wird um 5 Uhr 30 Min. geschlossen.

 
 

FÜNFTE SITZUNG

Donnerstag, den 4 October 1900.

Präsident: Herr Bouguet de la Grye, Vice-präsident.
Die Sitzung wird um 2 Uhr 25 M. eröffnet.

Anwesend sind:

I. Die Herren Delegirten: Alörecht, Anguiano, Bakhuyzen, Barraquer, Bassot, Berthaut,
von Bodola, Börsch, Bourgeois, Bratiano, Celoria, Darwin, Faye, Ferster, Guarducci, Haid, Hel-
mert, Heuvelink, Hirsch, Lallemand, Matthias, Mohn, Nagaoka, Oudemans, Poincare, Bimniceano,
Rosen, Schmidt, von Stubendorff, Tinter, Valle, Vigano, Westphal, Winston, Zachariae.

II. Die Herren Eingeladenen: Benoit, Bischofsheim, Bowillet, Callandreau, Caspari,
Chappwis, Darbouz, Prandin, Guillaume, Heraud, Lacombe, Maurain, Romieux, de Saint-Arroman.

Der Herr Präsident dankt dem Bureau für die Ehre ihn zum Präsidium berufen zu
haben, und giebt dem Secretär das Wort zur Verlesung des Protokolls.

Das Protokoll der vierten Sitzung wird verlesen und genehmigt,

Herr Hirsch erinnert an die schöne und interessante Mittheilung des Herrn Cornu in
der vorigen Sitzung, und stellt folgenden Antrag:

„Die Conferenz der internationalen Erdmessung hat mit grossem Interesse die
wichtige Mittheilung des Herrn Cornu über seinen Nadiro-zenital Apparat, wodurch er mit
Vortheil die jetzt in der Astronomie und Geodäsie angewandten Hülfsapparate, besonders
die Luftblasenlibelle, durch Messung der Neigung und Bestimmung des Zenitpunktes zu
ersetzen hoflt, angehört.

Die Oonferenz bringt Herrn Corax ihren Dank für seine so interessanten Untersuch-
ungen, und äussert den Wunsch, eine der grösseren Sternwarten, die dazu die Mittel
hat, möge das merkwürdige Instrument Cornu’s bald in praktisch-astronomischer Weise
prüfen, und der berühmte Gelehrte möge ferner die Mittel suchen und finden das geistreiche

Prineip auf kleinere Instrumente anzuwenden, und es so in die temporären geodätischen
Sternwarten einzuführen.”

 

i

zu
Sb
si
=

si
=,
“
®

rin

Lak ı inikıh
Tareamap

toi hi
meer

nei —_II ia

l
|

 
LT

CE a TEE

# +4 il ana . sus minmantı 11
balı ael TH OT Te TT

Hat

asteuzed some ai E
re

97

Dieser Antrag wird einstimmig angenommen.

Der Herr Secretär verliest einen Beschluss des Präsidenten der französischen Republik,
wodurch Herr Hatt als ständiger Delegirter der französischen Regierung bei der interna-
tionalen Erdmessung ernannt wird. Der Seeretär beglückwünscht die Erdmessung, einen so
tüchtigen Gelehrten unter seinen Mitgliedern zu zählen.

Der Herr Präsident vereinigt sich mit diesem Glückwunsche und erinnert an Herrn
Hatt’s schöne Arbeiten über die Gezeiten.

Der Herr Secretär theilt mit, dass das Bureau eine Depesche von der Belgischen
Legation aus Berlin empfangen hat, mit der Mittheilung, dass Herr Henneguwin verhindert ist
den Sitzungen der 13en Generalconferenz beizuwohnen.

Herr General Bassot verliest seinen Bericht über die neue Gradmessung in Peru
(Siehe Beilage B. XI.

Herr * Poincare, der seinen der Akademie der Wissenschaften in Paris dargebotenen
Bericht über das Project einer Neumessung des Meridianbogens bei Quito unter die Dele-
girten hat vertheilen lassen (Siehe Beilage B. XIID),- hat den Mittheilungen des Herrn
Generals Bassot nur wenig hinzuzufügen. Er giebt eine Uebersicht seines Berichtes, und
zeigt auf einer Karte die verschiedenen auszuführenden Arbeiten.

Herr Helmert ist überzeugt, dass alle Delegirten von dem Entwurf einer Gradmessung:
in Peru mit grossem Beifall Kenntniss genommen haben, und es bliebe uns also Nichts übrig
als den Wunsch auszusprechen der Entwurf möge bald verwirklicht werden. Es sei ihm jedoch
eine Bemerkung über die Zahl der astronomischen Stationen gestattet. Nach seiner Meinung

‚ist die Zahl 9 zu klein und muss diese vergrössert werden. Er meint man müsse jede

25 Kilometer einen astronomischen Punkt zur genauen Bestimmung der Lothabweichungen
haben. Da eine Genauigkeit von !/, oder !/, Secunde genügt, werden die astronomischen
Beobachtungen nicht viel Zeit in Anspruch nehmen, besonders wenn man Sterneck’s Methode
der Breitenbestimmungen anwendet.

In dieser Weise kann man genau die Meridiankrümmung bestimmen, und auch die
Fehler der gemessenen nicht horizontalen Winkel durch die Bestimmung des Azimuts
einer der Richtungen eliminiren.

Herr Poincare erwidert auf Herrn Helmert's Bemerkungen, dass er sich, wie in
seinem Berichte zu lesen, mit der Hebung des Geoids beschäftigt hat. Wenn diese Hebung
gross ist, kann daraus eine Unsicherheit entstehen. Zweifelsohne ist es interessant die
Meridiankrümmung in verschiedenen Punkten zu messen, aber wenn es sich nur um
eine ganz locale Hebung handelt, würde der Unterschied zwischen der gemessenen Krüm-
mung und derjenigen des verbesserten Geoids gross sein. Es ist wichtig diesen localen
Hebungen Rechnung zu tragen, indem man einige, in seinem der Akademie der Wissen-
schaften vorgelegten Berichte, angezeigte Vorsichtsmassregeln berücksichtigt.

Herr General Bassot sagt, es sei sicher ein Ideal auf allen Stationen astronomische
Beobachtungen anzustellen, dieses erfordere jedoch Zeit und Geld, und in dieser Beziehung
sei man beschränkt ; man habe die Dauer der Arbeiten auf 4 Jahre geschätzt, und diese Zeit
werde der ungünstigen Witterungsverhältnisse wegen nöthig sein; insonderheit würden

 
 

\
B
ı
Ni
M
N

9

während der Nacht die astronomischen Beobachtungen schwierig und selten sein. Herr
General Bassot bittet Herrn Helmert ihm seine Bemerkungen schriftlich mittheilen zu wollen.
Sie müssen gründlich studirt werden, und er verspricht denselben, soweit die Geldmittel
es erlauben, Folge zu leisten.

Der Herr Präsident constatirt, dass durch dieses Unternehmen eines der Desiderata
der Erdmessung in Erfüllung gehen wird. Er spricht Herrn Hauptmann Maurain und
Herrn Hauptmann Zacombe seine Anerkennung aus für ihre nicht genug zu lobende Sorgfalt
und Gewissenhaftigkeit bei der Recognoscirung der Gegend.

Der Herr Secretär verliest, im Namen des Herrn Winston, folgende Erklärung:

Der Delegirte der Vereinigten Staaten wünscht auf’s Ausdrücklichste seine Bewun-
derung und Anerkennung für die von den französischen Geodäten bereits ausgeführten und
in ihrem Berichte über die Recognoseirung des Meridianbogens bei Quito erwähnten Arbeiten
auszusprechen; er bringt ihnen seine herzlichsten Glückwünsche dar. Da er das grösste In-
teresse für die Fortsetzung und glückliche Beendigung dieser Arbeiten hat, hofft er, dass sich
keine grossen Schwierigkeiten dabei erheben werden.

Die Durchführung und glückliche Beendigung dieser Gradmessung ist jetzt ge-
sichert, da sie unternommen ist von Gelehrten von denen bekannt ist, dass sie kein Opfer
scheuen werden, um noch diesen neuen Lorbeer den vielen, welche die französischen Geodäten
sich schon erworben haben, hinzuzufügen.

Der Delegirte der Vereinigten Staaten hofft, dass, wenn in irgend einer Weise Hülfe
bei der Ausführung dieses Unternehmens nöthig ist, man sich in erster Linie an seine
Regierung wenden werde, die alles Mögliche für die Arbeiten thun wird.

Herr Oudemans ist mit Herrn Helmert’s Bemerkungen vollkommen einverstanden.
Bei der Triangulation von Java hat er astronomische Beobachtungen an 62 Stationen anstellen
lassen, aber er bedauert diese Anzahl nicht vergrössert zu haben, da er mehrere Male in
kleinen Entfernungen grosse Aenderungen der Lothabweichung gefunden hat. Besonders in
der Nähe des Meeres war die Abweichung sehr gross; der grösste Werth von 37” wurde
auf einer Insel gefunden.

Herr General Bassot bittet die Sitzung zu unterbrechen, um den Herren Hauptleuten
Maurain und Lacombe Gelegenheit zu bieten nähere Erklärungen inbetreff der Recognoseirung
zu geben.

Die Sitzung‘ wird unterbrochen um 3 Uhr 40 Min. und um 4 Uhr wieder auf
genommen.

| Herr Darwin stellt den Antrag der französischen Regierung in folgenden Worten
den Dank der Erdmessung darzubringen.

„Die internationale Erdmessung spricht der französischen Regierung ihren besten
Dank aus für den grossen der Geodäsie erwiesenen Dienst, die Messung eines Meridianbogens

in Peru in grösserer Ausdehnung als die dort von den französischen Geodäten im 18°
’

 

=

zen

wre

ei
=
=
=
si
=t
a
.
W

Lak 1 mikeh Wi
Tarsrmagen m

eine |
nr

"3 iss bahn au blasen pin nn
HE HB I Freenet

“
i
i

 
\

FR Feen TREE 1° Tin 3

un dies

Sinner

a el

gen

Pr TTETETE I LIBRI

93

Jahrhundert ausgeführte Gradmessung, welche von so hoher Bedeutung für die Bestimmung
der Figur der Erde war, veranstalten zu lassen.”

Dieser Antrag wird mit lebhaftem Beifall der Delegirten einstimmig angenommen.

Der Herr Präsident constatirt den Beifall, mit welchem Herrn Darwin’s Vorschlag
begrüsst worden ist. Er fügt hinzu, dass dem Herrn Unterriehtsminister dieses Dankvotum
mitgetheilt werden wird mit der Bitte dem Herrn Präsidenten der Republik, der ein so
lebhaftes Interesse für die Arbeiten der internationalen Erdmessung gezeigt hat, den Dank
der Delegirten überbringen zu wollen.

An Stelle des Herrn Bouquet de la Grye übernimmt Herr Ferster das Präsidium. .

Herr Bouquet de la Grye überreicht dem Bureau seinen Bericht über die Mareo-
graphen, und betont den interessantesten Punkt, nämlich die Arbeiten des Herrn Nayaoka,
der für 135 Punkte auf der Japanischen Küste und für 33 Punkte in Korea die Öonstanten
der harmonischen Analyse mitgetheilt hat (Siehe Beilage B. VII).

Herr Präsident Förster dankt Herrn Bouguet de la Grye für seine Mittheilung
und bittet ihn das Präsidium wieder übernehmen zu wollen.

Der Präsident giebt Herrn Guillaume das Wort.

Herr Guillaume giebt eine Uebersicht seiner Untersuchungen über die neue Stahl-
Nickel-Alliage (metal Guillaume) deren magnetische und thermische Eigenschaften er so
vollständig bestimmt hat. Diese Mittheilung, welche mit dem grössten Interesse von allen Dele-
girten angehört, und am Schlusse mit Zeichen des Beifalls begrüsst wird, ist in den Beilagen
aufgenommen (Siehe Beilage ©. ID.

Der Präsident dankt im Namen der Versammlung Herrn Guillaume für die interes-
sante Mittheilung über die nach ihm benannte Alliage. Durch diesen Stahl können nicht
allein in der Ausmessung der Grundlinien, sondern auch in den schwierigsten physikalischen
Untersuchungen, bedeutende Fortschritte erzielt werden. Die Erdmessung zollt ihm ihren
Dank für seine so fruchtbaren Arbeiten.

Herr General Carlos Barraquer verliest seinen Bericht über die in Spanien ausge-
führten Arbeiten (Siehe Beilage A. IX).

Da Niemand über diesen Bericht das Wort verlangt, bittet der Präsident Herrn

" Lallemand seinen Bericht über die Präcisions-Nivellements in Frankreich zu verlesen.

Herr Lallemand giebt eine Uebersicht seines Berichtes (Siehe Beilage A. V®).

Der Herr Seeretär theilt den Empfang eines Briefes des Herrn von Kalmär, des frühern
Berichterstatters über die Präcisions-Nivellements mit, der die Mittheilung enthält, dass er
verhindert ist seinen Bericht vorzubringen, und dass er schon vor zwei oder drei Jahren das
Bureau gebeten habe einen anderen Berichterstatter an seiner Stelle zu ernennen. Der Secretär
schlägt vor diesem Wunsche Folge zu leisten.

Auf Anfrage des Herrn Präsidenten, ob einer der Delegirten in dieser Beziehung
einen Vorschlag zu machen wünscht, stellt Herr Heömert den Antrag an Stelle des Herrn von
Kalmdär Herrn Lallemand zu ernennen.

 
 

94

Dieser Antrag wird einstimmig angenommen.

Herr Zallemand nimmt dankend die Wahl an.

Herr Mohn verliest seinen Bericht über die in Norwegen ausgeführten geodätischen
Arbeiten (Siehe Beilage A. X», X’ und X).

Herr Rosen erstattet den Bericht über die Arbeiten in Schweden und über die
Gradmessungsarbeiten der schwedischen Expedition in Spitzbergen (Siehe Beilage A. XVII).

Herr Tinter erwähnt dass die oestreichischen Delegirten, Oberst Dr. von Sterneck
und Professor Dr. Weiss, ersterer durch Dienstgeschäfte, letzterer durch persönliche Ange-
legenheiten, verhindert sind der Öonferenz beizuwohnen, und er verliest in seinem Namen
und im Namen seiner beiden Collegen, die drei Landesberichte für Oestreich (Siehe Beilage
Ar X, Read X.

Herr von Bodola, Delegirter von Ungarn, bemerkt, dass ausserhalb der in einem
Speeialberichte der Conferenz schon mitgetheilten Arbeiten des K. K. Militär-geographischen
Instituts, keine Resultate zu erwähnen sind.

Seit der letzten geodätischen Conferenz in Stuttgart hat man in Ungarn die
Messungen und die Untersuchungen über verschiedene geodätische Fragen fortgesetzt, aber
definitive Resultate können der Conferenz noch nicht vorgelegt werden.

Der Herr Präsident theilt mit, dass die letzte Sitzung Samstag 9'/, Uhr vormittags,
unter Präsidium des Herrn Ferster stattfinden wird.

Folgende Tagesordnung wird angenommen.

1°. Bericht der Finanz-Commission.

2°. Bericht über die Thätigkeit des Oentralbureaus in den nächsten Jahren.

3°. Landesberichte (Schluss).

4°. Vorschläge über den Ort der nächsten Generaleonferenz im Jahre 1903.

5°. Aufforderung an die Directoren der Sternwarten Beobachtungen zur Bestimmung

der Breitenvariation anzustellen.

Herr General Bassot macht die Herren Delegirten darauf aufmerksam, dass es
wünschenswerth sei das financielle Programm gehörig zu untersuchen, da es sich um die
Bestimmung eines beträchtlichen Budgets handelt; es wäre gut es in der Zukunft so
einzurichten, dass man sich nicht am letzten Tage mit dieser wichtigen Angelegenheit zu
beschäftigen brauchte.

Die Sitzung wird um 6 Uhr 30 Minuten geschlossen.

Nach Schluss der Sitzung zeigt Herr Guillaume die permanente Längenänderung
eines Nickelstahl-Stabes durch Temperaturerniedrigung, indem er diesen mit fester Kohlen-
säure bedeckt.

 

ei
E11

zu
a
zı

a a
TEEN HART

ec

Lab nen
TWpTTepmapteN ®

te lan |
ment

i
I

 
sn

va al

Zn u I nn;

ern |

SECHSTE SITZUNG

Samstag, 6 October 1900.

Präsident: Herr Prof. Ferster, Vice-präsident.
Die Sitzung wird 9°/, Uhr eröffnet.

Anwesend sind:

I. Die Herren Delegirten: Albrecht, Bakhuyzen, Barraquer, Bassot, Börsch, Bouquet
de la Grye, Bourgeois, Bratiano, Celoria, Darwin, Guarducei, Haid, Heuwvelink, Hirsch, Lal-
lemand, Matthias, Mohn, Nagaoka, Oudemans, Poincare, Rimniceano, Rosen, Schmidt, von
Stubendorff, Valle, Vigano, Winston und Zachariae.

II. Die Herren Eingeladenen: Benoit, Bouillet, Caspari, Chappuis, Guillaume, Herand,
d’ Ocagne.

Der Herr Präsident giebt dem Herrn Secretär das Wort für die Verlesung des
Protokolls der fünften Sitzung.

Das Protokoll dieser Sitzung wird gelesen und genehmigt.

Der Seeretär erwähnt den Empfang eines Briefes des Herrn Becker, des Directors der
Sternwarte in Strassburg, der zu seinem grossen Bedauern durch Pendelbeobachtungen in
Elsass-Lothringen, mit denen er jetzt beschäftigt ist, verhindert ist der diesjährigen Conferenz
beizuwohnen.

Herr Bouquet de la Grye übernimmt von Herrn’ Ferster das Präsidium.

Herr Ferster verliest den Bericht der Finanz-Commission (Herr Zachariae Präsident,
Herr Tinter und Herr Ferster Berichterstatter) (Siehe Beilage B. IV), und erinnert an
den Wunsch des Generals Bassot Massregeln zu treffen, damit der Bericht nicht in der
letzten Sitzung in Behandlung komme. Herr Ferster macht die Bemerkung, dass in fast
allen ÖOonferenzen der Bericht der Finanz-Commission in der letzten oder vorletzten Sitzung
behandelt worden ist, und dass diese Vertagung zum Theil dadurch erklärt werden kann,
dass während der Sitzungen Beschlüsse gefasst werden, welche einen Einfluss auf die definitive
Fassung des Berichtes ausüben können. In dieser Conferenz wurde die Einreichung des

 
 

 

 

96

Berichtes noch verzögert durch den von mehreren Herren geäusserten Wunsch, den Bericht
vor der Discussion gedruckt vor sich zu haben. Jedenfalls giebt Herr Ferster zu, dass es
für die Herren Delegirten vom grössten Interesse ist, schon während der ersten Tage der
Conferenz von unserer financiellen Lage, welche unter der neuen Uebereinkunft von 1896
weniger einfach geworden ist, Kenntniss zu nehmen. Es müssen also Bestimmungen getroffen
werden, damit in Zukunft der Finanz-Bericht in einer der ersten Sitzungen der Delegirten
vorgelegt werden kann. Ausserdem ist es wünschenswerth, dass die Sitzungen der Finanz-
Commission zu vorher bestimmten Tagesstunden stattfinden, damit die Herren Delegirten
den Commissionssitzungen beiwohnen, und von den dort discutirten Dokumenten und Belegen
Kenntniss nehmen können. |

Herr Ferster wünscht über diese beiden von ihm besprochenenen Vorschläge ein
Votum der Üonferenz einzuholen.

Die Vorschläge werden angenommen.

Vor der Vorlesung des Berichtes bringt Herr erster in Erinnerung, dass, nach
Art. 6 der Uebereinkunft, die Vertheilung der Dotation über die verschiedenen Verwen-
dungsgruppen dem Präsidium unter der Kontrolle der Generalconferenz übertragen ist; die
Finanz-Oommission habe daher nicht das Recht ein Budget auszuarbeiten und es der Üon-
ferenz zur Genehmigung vorzulegen, da die ganze administrative Verwaltung dem Präsidium
übertragen ist. Herr Ferster fragt, ob es nöthig sei den den Herren Delegirten im Druck
vorliegenden Bericht zu verlesen.

Die Vorlesung des Berichtes wird von keinem der Delegirten verlangt.

Herr Mohn stellt folgenden Antrag:

„Die Generalconferenz genehmigt die Rechnungen der Erdmessung der Jahre 1898
und 1899, und ertheilt dem Herrn Director des Oentralbureaus für seine Verwaltung volle
Decharge; sie genehmigt die Oberleitung der Verwaltungssachen der Erdmessung durch
das Präsidium.’

Dieser Antrag wird einstimmig angenommen.

Der Herr Präsident theilt mit, er habe soeben von Herrn Faye den Bericht
empfangen, dass er zu seinem grossen Bedauern der Sitzung nicht beiwohnen könne, da der
Arzt ihm das Verlassen des Zimmers untersagt habe.

Herr Bakhuyzen macht im Anschluss an die Mittheilungen des Herrn Ferster über
die administrative Leitung des Präsidiums folgende Bemerkungen.

Dem Präsidium gehört, nach Art. 6 der Uebereinkunft, das Recht die Dotation über
die verschiedenen Verwendungsgruppen zu vertheilen; es hat also in dieser Beziehung eine
ziemlich grosse Macht. Diese Macht wird jedoch beschränkt durch den letzten Theil von
Art. 6: „diese Vertheilung steht unter der Kontrolle der Generalconferenz”, und weiter durch
Art. 2: „das oberste leitende Organ der Erdmessung ist die Generalconferenz der Delegirten
der betheiligten Regierungen.” Aus diesen beiden Bestimmungen tritt die Nothwendigkeit
einer Uebereinstimmung zwischen den Ansichten der Oonferenz und des Präsidiums, welchem
schliesslich die Ausführung der von der Generalconferenz gefassten Beschlüsse übertragen
ist, deutlich zu Tage.

 

een ran Wialarıı MMBINLhL | 4.

en

|
Sur

ml
map

1al
vet

u lkı
mom

3 A ic, utuhumih haben na Mia land a =
aaa 4

NE Fame WTTTATEERTg "nn

vera N TR

Es ist deshalb für die Erdmessung von der grössten Bedeutung, dass das Präsidium
die Ansichten der Herren Delegirten über die Verwendung der Dotation kenne, und Herr
Bakhuyzen bittet die Herren Delegirten, ihre Meinungen über die Finanzverwaltung entweder
während dieser Öonferenz, oder nachher, dem Präsidium mitzutheilen.

Herr Ferster übernimmt das Präsidium und ertheilt Herrn Helmert das Wort für seinen
Bericht über den Arbeitsplan des Öentralbureaus für die nächsten Jahre (Siehe Beilage B. III).
Herr Celoria macht die Bemerkung ‘dass in diesem Plan die Längenbestimmung
Paris-Greenwich nicht erwähnt ist, welche nicht nur die Sternwarten dieser beiden Städte,
sondern ganz besonders die internationale Erdmessung interessirt; nach der Meinung des

Herrn Celoria ist es angezeigt, dass unser ÜOentralbureau und auch die Erdmessung an

dieser Arbeit, welche eine allgemeine Bedeutung hat, theilnehme, und er schlägt vor die
Conferenz möge den Wunsch aussprechen, dass die Directoren der beiden grossen Sternwarten
in Paris und Greenwich sich bei der bevorstehenden Längenbestimmung zwischen beiden
Sternwarten mit dem Oentralbureau in Verbindung setzen.

Herr Hirsch unterstützt den Antrag des Herrn Celoria, und macht die Bemerkung,
dass diese neue Bestimmung auf Anregung der Erdmessung unternommen wird. Es ist also
wünschenswerth dass dieses grosse Unternehmen unter Mitwirkung der Erdmessung zu
Stande komme.

Herr Darwin wird Herrn Christie bitten sich mit dem Centralbureau in Verbindung
zu setzen, aber er meint, es sei viel besser dass Herrn Celoria’s Antrag von der Üonferenz
genehmigt werde. Er fragt, ob einer der französischen Astronomen der Pariser Sternwarte
der Conferenz einige Mittheilungen in Betreff des geäusserten Wunsches machen kann.

Der Präsident erklärt, er sei überzeugt, Herr Zewy, Director der Pariser Sternwarte,
werde gar keine Einwände gegen den geäusserten Wunsch erheben. Er bringt den Antrag
des Herrn Celoria zur Abstimmung.

Dieser Antrag wird genehmigt.

Herr Zachariae entwickelt einen Antrag in Bezug auf Art. 4 des Arbeitsplanes des
Oentralbureaus, in der Absicht, dass die Erdmessung ihr früheres Vorhaben, eine centrale
Pendelstation in Breteuil zu errichten, aufgebe.

Dieser Antrag lautet wie folgt:

In Anbetracht, dass in den letzten Jahren die nationalen Hauptpendelstationen durch
zahlreiche relative Pendelbestimmungen mit einander verbunden worden sind, hat die Gründung
einer Centralstation zur Vergleichung der verschiedenen absoluten Bestimmungen der Pendel-
längen nicht mehr dasselbe Interesse wie zu der Zeit als, in Folge eines Beschlusses der
Generalconferenz der Erdmessung, das internationale Mass- und Gewichtscomit& gebeten
wurde sich mit der Gründung und Organisation einer ÜÖentralstation in Breteuil zu be-
fassen ;

in Anbetracht weiter, dass in dem internationalen Mass- und Gewichtsbureau, die
genaue Zeitbestimmung vielleicht auf grosse Schwierigkeiten stossen werde, und dass
dieses internationale Bureau schon mit sehr wichtigen metrologischen Arbeiten im Interesse
der Erdmessung beschäftigt ist;

13

 
 

|
|
|
|

nen

a nr

 

 

verzichtet die Öonferenz auf ihr früheres Project einer centralen Pendelstation
in Breteuil, und bittet das internationale Mass- und Gewichtsbureau nur die u®
der Normalmassstäbe, welche bei der Ausmessung der Pendellängen in Anwendung g&kommen
sind, weiter fortzusetzen, und im Allgemeinen auch in der Zukunft die Erdmessung in ihren
Schwereuntersuchungen mittelst Pendel zu unterstützen durch die Bestimmung der metro-
logischen Elemente der angewandten Instrumente.

Herr Bourgeois kann der Meinung des Herrn Zachariae nicht beistimmen. Es ist sehr
leicht in Breteuil die Zeit von der Pariser Sternwarte zu erhalten, wenn man mitteist eines
Telegraphendrahtes Breteuil mit Paris oder Meudon, wo Herr Bourgeois im letzten Jahre
Pendelbeobachtungen angestellt hat, verbindet.

Herr Benoit glaubt im Gegentheil, dass die Zeitfrage nicht so leicht zu lösen sei. In
früheren Jahren wurde vom Commandanten Defforges eine electrische Verbindung durch
einen besonderen Draht über Saint-Oloud und einen provisorichen Draht hergestellt ; diese Ver-
bindungen sind jedoch zerstört, und die Erneuerung dieser Verbindung würde viel Geld kosten.

Die Pariser Sternwarte hat angeboten jeden Sonntagmorgen ein Signal nach Breteuil ab-
zugeben, aber dieser Tag ist für das Bureau zu Breteuil sehr unbequem. Herr Defforges empfing
die Signale mehrere Male im Laufe des Tages, und ein Signal jede Woche ist nicht genügend.

Herr Bourgeois begreift nicht, warum die Zeitsignale einmal die Woche geschickt
wurden. Die Zeitsignale hat man nur nöthig wenn Beobachtungen angestellt werden.

Herr Ferster glaubt, dass eine indirecte Zeitbestimmung für Schwerebestimmungen,
welche einen hohen Grad von Genauigkeit erfordern, nicht genügend sei. Er meint man
müsse direete Zeitbestimmungen anordnen, was eine besondere Organisation erfordern wurde.

Herr Haid bestätigt die Bemerkungen des Herrn Ferster über die Genauigkeit der
Jieitbestimmungen. Die von ihm in diesem Jahre auf verschiedenen Stationen angestellten
Beobachtungen haben ihn von der Nothwendigkeit dieser Genauigkeit überzeugt.

Herr Ferster bemerkt, dass die Bedeutung einer Oentralstation zur Vergleichung
der absoluten Schwerebestimmungen stark verringert ist durch die grosse Menge von Ver-
bindungen mittelst Differentialbestimmungen und relativer Pendelbeobachtungen. Unter diesen
Umständen ist es nicht nöthig eine Centralstation zu organisiren.

Da niemand mehr das Wort verlangt, wird der Vorschlag des Herrn Zachariae mit
Stimmenmehrheit angenommen.

Niemand verlangt mehr das Wort über das Arbeitsprogramm des Oentralbureaus
für die nächsten Jahre, welches dann von der Conferenz genehmigt wird.

Der Herr Secretär fordert die Herren Delegirten der verschiedenen Staaten in
alphabetischer Ordnung auf um, in so weit sie es noch nicht gethan haben, die Landesbe-
richte zu verlesen.

Herr General Zachariae (Dänemark) wird später den ausführlichen Bericht schicken.
Er theilt nur mit dass mittelst grosser Operationen über den Belt und den Sund das Nivel-
lement von Dänemark mit dem Nivellement von Schweden verbunden ist. Ausserdem ist
eine Expedition geschickt nach Island, Norwegen und Amerika um dort Breite- und Pendel-
beobachtungen anzustellen (Siehe Beilage A. XIX).

=

a a ME | 1 le.
a BE MEGIBETN EWERETTET Et

1}
regte

ab ındon nı
HeRrnapen Scene

Wr tie hl
Kr rt

ku. ans vtuhmlh hen a When
er ne He

i
1
i
|
MA

 

}
|
|
Y

99

Herr Schmidt (Baiern)überreicht dem Bureau den Bericht über die bairischen geodäti-
schen Arkeiten (Siehe Beilage A. XII* und XII’) und zu gleicher Zeit den würtembergischen
Landesbericht, den Herr Hammer, Delegirter von Wurtemberg, welcher verhindert war zur Oon-
ferenz zu kommen, dem Herrn Secretär hat zukommen lassen (Siehe Beilage A. XIII: und XIIP).

Herr Matthias (Preussen) verliest den Bericht über die Arbeiten der Landesaufnahme
in Berlin (Siehe Beilage A. XIV.).

Herr Albrecht (Preussen) verliest den Bericht über die Arbeiten des geodätischen
Instituts in Potsdam (Siehe Beilage A. XIV»).

Der Herr Secretär erinnert daran, dass er den Empfang eines Berichtes von Seiten
des Delegirten von Griechenland (Siehe Beilage A. III), Mittheilungen über die Dreiecks-
messungen enthaltend, bereits am Ende der zweiten Sitzung angezeigt hat.

Herr Celoria (Italien) legt der Conferenz den Bericht vor über die geodätischen
Arbeiten in Italien seit der Stuttgarter Oonferenz (Siehe Beilage A. XV). Ausserdem hat er
unter die Herren Delegirten den Bericht über die Verhandlungen der italienischen geodätischen
Commission in den Jahren 1895 und 1900 vertleilen lassen. Diese Verhandlungen haben
einen besonderen Werth, da darin nicht allein die im Laufe des Jahres, sondern die gesammten,
vom Anfang an von der Commission ausgeführten Arbeiten discutirt worden sind.

Herr Bakhuyzen verliest den Landesbericht der Niederlande. (Siehe Beilage A. XVl).

Herr Albrecht hat mit grosser Befriedigung gehört, dass die Bestimmungen der
Breitenvariation in Leiden angestellt werden. Die bis jetzt durch die Oooperation der Stern-
warten erhaltenen Resultate sind von grosser Bedeutung, und es ist sehr werthvoll die
Breitenbeobachtungen nicht allein auf den internationalen Stationen, sondern auch auf Sta-
tionen unter einem anderen Parallel anzustellen, damit so viel wie möglich die systema-
tischen Fehler eliminirt werden. Er äussert den Wunsch, dass in Leiden die Beobachtungen
noch während einiger Zeit fortgesetzt werden mögen.

Der Herr Präsident macht die Bemerkung, dass man diesen Punkt bei der Behand-
lung von N°. 5 der Tagesordnung weiter besprechen wird.

Herr /saae Winston (Vereinigte Staaten) verliest den Bericht über die in den beiden
letzten Jahren in den Vereinigten Staaten ausgeführten geodätischen Arbeiten (Siehe Beilage
AHRYI)):

Der Herr Seeretär verliest, auf Anfrage des Herrn Winston, in französischer Sprache
folgenden kurzen Bericht über die von der U. 8. Coast and Geodetic Survey ausgeführten
geodätischen Hauptarbeiten.

Der Bogen des 39° Parallels (1871—1898) hat eine Länge von 4225 Kilometer,
und. umfasst:
109 Breitenstationen,
73 Azimutstationen,
10 Grundlinien,
39 Telegraphische Längenstationen.
Alle Beobachtungen, Reductionen und weitere Berechnungen sind beendet und das

 
 

100

ganze Werk, welches jedem einzelnen Delegirten zügesandt werden wird, ist in einem
Bande von 800 Seiten 4° veröffentlicht.

Die Krümmung dieses Bogens ist nicht gleichförmig. Der östliche Theil vom
Atlantischen Ocean bis zu den Colorado-Bergen stimmt mit Olarke’s Ellipsoid, dagegen
nähert sich der westliche Theil, theilweise quer durch die Rocky-Mountains, mehr der
Krümmung von Bessel’s Ellipsoid.

Die Resultate der Verbindungen dieses Bogens mit dem Bogen zwischen dem Lake
Superior und dem 39” Parallel (Meridianbogen) nähern sich Olarke’s Ellipsoid. Man erhält
dasselbe Resultat. aus der Verbindung dieses Bogens mit dem Meridianbogen in Peru. Andere
Zusammenstellungen von verschiedenen Bogen sind ebenfalls berechnet, und in dem erwähnten
Band publicirt.

Jetzt ist man mit der Berechnung eines anderen Bogens, der sich über eine Länge
von 2600 Kilometer vom Staat Maine bis an den Mexicanischen Meerbusen erstreckt, be-
schäftigt. Er ist kürzer als der Bogen des 39° Parallels, aber für die Bestimmung der Figur
des Geoids von grösserer Bedeutung. Man nennt ihn den „schiefen Bogen” und er umfasst:

71 Breitenstationen,
56 Azimutstationen,
17 Telegraphische Längenstationen.

Die geodätischen Messungen sind alle reducirt und werden wahrscheinlich im nächsten
Jahre publieirt werden. Die Messungen wurden in den Jahren 1833—1898 ausgeführt.

Die Messungen folgender Bogen sind ebenfalls abgeschlossen.

1°, Vom Cap Anna (südöstlicher Theil von Californien) bis zur Mexicanischen
Grenze (Meridianbogen, 970 Kilometer lang).

2°, Der See-Bogen (Parallelbogen).

3°. Meridianbogen von den grossen Seen bis zum 39 Parallel.

In den Vereinigten Staaten ist man jetzt mit der Messung eines 23° langen Bogens
den 98°“ Meridian entlang, des grössten Meridianbogens im Gebiete der Vereinigten Staaten,
beschäftigt. Die Recognoscirungen sind über eine Länge von 16°38’, die Messungen über
eine Länge von 3°55 fortgeschritien. Mit der Messung von zehn bestimmten und schon
auf dem Terrain markirten Grundlinien ist man beschäftigt. Zwei Triangulirungsbrigaden
‘beschäftigen sich jetzt mit den Dreiecksmessungen.

Die Arbeiten des Präcisions-Nivellements, welche sich über die östliche Hälfte der
Vereinigten Staaten erstrecken, sind beendet. Eine Beschreibung dieser wichtigen Arbeiten,
sowie die Beschreibung und die Höhen von mehr als 4000 bleibenden sich in dem Netze be-
findliehen Höhenmarken ist jetzt im Druck, und jeder der Delegirten, der dem Delegirten
der Vereinigten Staaten seinen Namen und seine Adresse mittheilt, wird ein Exemplar
dieses Werkes zugeschickt bekommen.

Die Gesammtlänge der nivellirten Linien beträgt Khche als 20,000 Kilometer; das
Netz umfasst 25 Vielecke aus 54 Linien gebildet.

Während der beiden letzten Jahre sind regelmässig fortgesetzte Refractionsbeobacht-
ungen in den Bureaus der Coast and Geodetie Survey in Washington D. ©. angestellt worden, zur

 

er
=
ü

=
®
Bi
®

a

1
VEIT THE

rim
ern

ln

te inn hi
mar

3 kr scan anuhmlh ha Mahl na
en pre HER 3

!.
1

 
v

ahamaısı ı

ac

uhma Te 'r

ae

N

Iran

101

Bestimmung der Refraetions-Aenderungen im Laufe des Jahres. Die Beobachtungsreihe ist
abgeschlossen, aber die Endreductionen sind noch nicht fertig.

Der Beobachter hat gefunden, dass die vorläufigen Reductionen einen beträcht-
lichen Unterschied zwischen den grössten und den kleinsten Werthen der Refractionscoefh-
cienten auf dieser Station zeigen, und er ist der Meinung, derartige Beobachtungen sollten
in jeder Sternwarte ausgeführt werden.

Herr Oudemans legt eine Karte vor, worauf die in Java beobachteten localen Breiten-
abweichungen verzeichnet sind. Er macht die Bemerkung, dass in ziemlich kleinen Entfer-
nungen die Abweichungen manchmal recht gross sind, bis zu 37”, und dass es in einem
solchen bergichten Lande unbedingt nothwendig ist, auf einer grossen Anzahl von Stationen
Länge und Breite zu bestimmen.

Herr Bouquet de la Grye, der zweimal von der Association beauftragt war, einen
Bericht über die Mareographen zu erstatten, erwähnt, dass man gegenwärtig die Bewegungen
des Meeres durch die harmonische Analyse bestimmt. Nach seiner Meinung müsste also
Herr Darwin, der Vater dieser schönen Methode, in der Zukunft mit der Berichterstattung
beauftragt werden, und da Herr Darwin keinen Einwand dagegen erhebt, schlägt Herr Bouquet
de la Grye vor ihn als Berichterstatter zu wählen.

Dieser Antrag wird angenommen.

Der Herr Seeretär verliest, im Namen des Herrn Helmert, folgende Erklärung:

Das Öentralbureau publieirte vor ungefähr zehn Jahren eine geodätische Bibliographie
zusammengestellt von Herrn Prof. Börsch, dem Vater unseres jetzigen Collegen. In einigen
Jahren muss diese Bibliographie vervollständigt werden. Ich habe jedoch gehört dass Herr Prof.
Gore aus Washington, der ebenfalls eine Bibliographie herausgegeben hat, die Absicht habe
diese zu vervollständigen und eine neue Ausgabe davon zu besorgen; die United States Coast
and Geodetic Survey wäre geneigt die Kosten dieser Veröffentlichung: zu bezahlen, wenn die
Erdmessung diese neue Ausgabe wünscht.

Das Öentralbureau, das schon genug mit Arbeiten belastet ist und keine genügende
Zahl von wissenschaftlichen Hülfsarbeitern zu seiner Verfügung hat, ist‘ gern bereit die
Veröffentlichung einer neuen Bibliographie einem anderen Gelehrten zu überlassen. Ich habe
daher die Ehre folgenden Antrag zu stellen:

„Die Conferenz äussert den Wunsch, Prof. Gore möge die Publication einer neuen
vollständigen Ausgabe seiner geodätischen Bibliographie auf sich nehmen.”

Dieser Antrag wird genehmigt.

Der Herr Präsident fordert die Delegirten auf, Vorschläge zu machen über den
Versammlungsort der nächsten Conferenz. Die Wahl des Ortes und des Zeitpunkts liegt
dem Präsidium ob, aber das Präsidium hat immer gemeint etwaige Wünsche provozieren
zu müssen, denen alsdann bei der ihm obliegenden Wahl Rechnung getragen werden kann.

Herr Bassot bemerkt, dass in Privatgesprächen die Namen Kopenhagen, Budapest,
Cambridge und Haag genannt worden sind.

Herr Winston äussert den Wunsch, die nächste Conferenz möge in einer der Städte

 
 

102

der Vereinigten Staaten zusammenkommen. Er ist überzeugt dass seine Regierung sich
glücklich schätzen würde, die Herren Delegirten zu empfangen, und er spricht die
Hoffnung aus, dass vielleicht die Herren Delegirten durch ein spezial von der Regierung
der Vereinigten Staaten dazu bestimmtes Schiff von Europa nach Amerika transportirt
werden könnten.

Herr Zallemand glaubt der Meinung einiger seiner Oollegen Ausdruck zu geben,
indem er sagt, dass dieses Anerbieten der Regierung der Vereinigten Staaten, falls es ofliciell
bestätigt werden sollte, mit grossem Danke von allen Delegirten angenommen werden müsse.

Der Herr Präsident dankt Herrn Winston für seine Mittheilung.

Der Herr Präsident eröffnet die Discussion über Paragraph 5 der Tagesordnung:
Aufforderung an die Directoren der Sternwarten, Beobachtungen zur Bestimmung der Brei-
tenvariation anzustellen.

Herr Bakhuyzen erinnert an den in der Stuttgarter Conferenz gefassten Beschluss:

„Da es für die Bestimmung der jährlichen periodischen Erdaxen-Aenderungen von
grossem Interesse ist, die systematischen Jahresfehler so viel als möglich durch eine grosse
Anzahl der benutzten Stationen zu eliminiren, beschliesst die Conferenz, dass das Präsidium
diejenigen Sternwarten, welche sich besonders für dieses Unternehmen interessiren, einladet,
ihre Beobachtungen über die Breiten-Aenderungen fortsetzen oder bald möglichst beginnen
zu wollen, wobei derselben völlige Freiheit in der Wahl der Instrumente und Methoden
gelassen wird.”

Diesem Beschlusse gemäss, muss also das Präsidium die Einladungen schicken, und
Herr Bakhuyzen meint man dürfe nicht länger säumen diese Angelegenheit in die Hand zu
nehmen. Er glaubt, dass in einer zahlreichen Versammlung wie diese, die Redaction eines
Cireulars über diesen Gegenstand nicht definitiv festzusetzen ist, aber man könnte über die
Hauptsachen discutiren, und er erlaubt sich folgende Bemerkung.

Die Bestimmung der Breitenvariation kann verbunden werden mit der Bestimmung
der für die Astronomie so wichtigen aber noch nicht mit einer genügenden Genauigkeit
bekannten Aberrationsconstante. Es wäre daher nützlich die Astronomen in dem Öircular auf
diesen Punkt aufmerksam zu machen, und sie aufzufordern ihre Beobachtungen in der Art
anzuordnen, dass diese für die Bestimmung der Breitenvariation und zu gleicher Zeit für
die Bestimmung der jährlichen Aberration verwendbar sind.

Was die Redaction des Circulars anbetrifft, diese könnte einer Commission von zwei
oder drei Mitgliedern übertragen werden, Herr Bakhkuyzen schlägt vor in diese Commission
zu wählen die Herren Ferster, Helmert und den Secretär.

Herr Ferster macht die Bemerkung, dass es von grossem Interesse ist die Beobachtungen
zur Bestimmung der Breitenvariation anzustellen, aber dieselben werden auch einen grossen
Werth haben für die Bestimmung der Aberration, welche in allen geodätischen Problemen eine
grosse Rolle spielt. Die Fragen über die Geschwindigkeit der Erde und des Sonnensystems sind
von grosser Bedeutung, und zur Bestimmung ihres Einflusses auf die Sternpositionen sind
regelmässige Beobachtungsreihen im Süden, z. B. in Puenta Arenas an der Südspitze von
Amerika, nothwendig. Es wäre vielleicht einigen Herren Delegirten möglich die Regierung

 

en:

er
=
=
®
z
5
=
=;
“
a

ne.
hunmmptiern,

Lab nnd
FweHTnEH

ERBE EIET A IRE
BE

3 Ak scustuhmahhh habe au When

 
SE Tu TEeTTEeeemgwege ST men |

a

wu

A 0

Tran |

niet |

103

der Vereinigten Staaten und von Chili für die Errichtung einer mit den nördlichen Stern-
warten cooperirenden Sternwarte in Süd-Amerika zu interessiren.

Herr General Bassot unterstützt die Bemerkungen des Herrn Ferster. Nach seiner
Meinung wäre es auch für das Studium der Breitenvariationen sehr nützlich, die Beobacht-
ungen auf der südlichen Halbkugel anzustellen.

Der Antrag des Herrn Bakhuyzen wird vom Herrn Präsidenten zur Abstimmung
gebracht und genehmigt.

Herr General von Stubendorff ist überzeugt den Wünschen aller Delegirten der 18x
Üonferenz entgegen zu kommen, wenn er den Antrag stellt der französischen Regierung ihren
Dank auszusprechen für den schönen Empfang welchen sie ihnen bereitet hat, und für das
Interesse welches der Präsident der Republik ihnen gezeigt hat, indem er sie in so freund-
licher Weise im Elysee empfing.

Herr Celoria giebt ebenfalls dem Wünsche der Versammlung Ausdruck, indem er
vorschlägt der französischen geodätischen Commission den herzlichsten Dank auszusprechen,
für ihren liebenswürdigen Empfang, wodurch die Interessen unserer Conferenz in so hohem
Masse gefördert sind; er dankt ausserdem den Herren Leutnants Perrier und Noirel für
ihre uns während der ganzen Conferenz erwiesene Höflichkeit.

Der Herr Präsident schlägt vor den Herrn Secretär zu bitten Herrn Faye unsere
besten Wünsche für seine Gesundheit zu übermitteln, und unserer Hoffnung Ausdruck
zu geben ihn in unserer nächsten Oonferenz wieder zu begrüssen.

Diese Anträge werden alle unter lebhaftem Beifall angenommen.

Der Herr Präsident ist überzeugt, dass diese Conferenz eine hervorragende Stelle
in der Geschichte der Geodäsie einnehmen wird. Unternehmungen, die höchsten Aufgaben
der die ganze Erde mehr und mehr umfassenden Geodäsie sind zur Sprache gebracht
worden, und zu gleicher Zeit hat unsere Conferenz Kenntniss genommen von den Arbeiten
des grossen internationalen Breitendienstes. Wir hoffen für alle diese Unternehmungen, welche

in der nächsten Conferenz die Gegenstände unserer Berathungen bilden werden, ein kräftiges
Gedeihen.

Vor Abschluss der Sitzung bittet der Herr Präsident die Conferenz das Präsidium
zu ermächtigen das Protokoll der letzten Sitzung zu genehmigen, und er dankt dem Herrn

Secretär für seine tactvolle Führung der Geschäfte während dieser Sitzungen.

Der Herr Präsident erklärt die XIII® Conferenz für beendet.

Schluss der Sitzung 11 Uhr 35 Min.

 
