 

 

 

 

14,

16.

I:
18,
20
20.

al.

m
m

23.

24.
25.

26.
27.

28.
29.

u
III. DÄNEMARK.

Herr von Zacharie, General-Major, Director der Gradmessung, in Kopenhagen.
IV. SPANIEN.

Herr Fr. M. Sanchez, General-Direetor des Geographischen und Statistischen Instituts,
in Madrid.

V. VEREINIGTE STAATEN VON AMERIKA,

. Herr ©. H. Tittmann, Superintendent U. 8. Coast und Geodetic Survey, in Washington.

VI. FRANKREICH.

Herr General. Bassot, Mitglied der Akademie der Wissenschaften, Ehrendirector des
geographischen Dienstes des Generalstabs, provisorischer Vice-Präsident der interna-
tionalen Erdmessung, in Paris.

Herr @. Darboux, ständiger Seeretär der Akademie der Wissenschaften, in Paris.

Herr Ch. Lallemand, Director des allgemeinen Nivellements von Frankreich, in Paris.

Herr A. Bouquet de la Grye, Mitglied der Akademie der Wissenschaften, in Paris.

Herr Commandant R. Bourgeois, Vorstand der geodätischen Abtheilung des geographi-
schen Dienstes des Generalstabs, in Paris. 3

Herr H. Poincare, Mitglied der Akademie der Wissenschaften, in Paris.

VII. GROSS-BRITANNIEN.
Herr @. H. Darwin, Professor, in Cambridge.
VII. UNGARN.

Herr ZL. Bodola de Zägon, Professor an der Technischen Hochschule, Budapest.

KL

IX. ITALIEN.

Herr @. Celoria, Professor, Direetor der Sternwarte di Brera, in Mailand.
Herr Dr. F. Guarducei, Professor, in Bologna.

X. JAPAN.

Herr Dr. Aikitsu Tanakadate, Professor, in Tokyo.
Herr Dr. 7. Sugiyama, in Tokyo.

XI. MEXICO.

Herr Angel Anguiano, Director der geodätischen Commission, in Tacubaya.
Herr Zelipe Valle, Director des National Observatoriums, in Tacubaya.

 

 

ui

tdi

 

 

|

 
En Teen

30.

4)
u

33.

34.

97

XII. NORWEGEN.
Herr Per Nissen, Oberst, Director des geographischen Instituts, in Christiania.-

XIII. NIEDERLANDE.

. Herr van de Sande Bakhuyzen, Professor, Director der Sternwarte, ständiger Secretär

der internationalen Erdmessung, in Leiden.

2. Herr H. J. Hewelink, Professor an der polytechnischen Schule, in Delft.

XIV. RUSSLAND.

Herr General-Major Pomerantzef}. Vorstand der topographischen Militärschule, in St.
Petersburg.

XV. SCHWEDEN.

Herr Dr. 7, @. Rosen, Professor im Generalstab, in Stockholm.

XVI. SCHWEIZ.

5. Herr Dr. Raoul Gautier, Professor, Director der Sternwarte, Genf,
’ 7

©. Die Eingeladenen:
Herr M. de Anda, Ingenieur der geodätischen Commission, in Tacubaya. *
Herr P. @. Andr@, Kammerherr, in Kopenhagen.
Herr V. N. Andre, Obergerichtsrath, in Kopenhagen.
Herr Dr. Arrhenius, Professor, Stockholm.
Herr Buchwaldt, Leutnant, bei den Gradmessungsarbeiten, in Kopenhagen.
Herr Hagemann, Director der polytechnischen Schule, in Kopenhagen.
Herr Johansen, Leutnant, bei den Gradmessungsarbeiten, in Kopenhagen.
Herr General Kühnel, Chef des Generalstabs in Kopenhagen.
Herr General le Maire, Chef des topographischen Dienstes im Generalstab, a. D.,

in Kopenhagen.

Herr Momberg, Oberstleutnant, bei den geodätischen Arbeiten, in Kopenhagen.
Herr Nyholm, Director der Landwirthschaftlichen Akademie, in Kopenhagen.
Herr M. Paulsen, Director des Meteorologischen Instituts, in Kopenhagen.
Herr Pechüle, Observator der Sternwarte, in Kopenhagen.
Herr Rasmussen, Oberst, bei den geodätischen Arbeiten, in Kopenhagen,
Herr Ravn, Vice-Admiral, Marine-Minister a. D., in Kopenhagen.
Herr Dr. x. DD, 2 mosen, ın Stockholm.
Herr Sand Hauptmann, bei den geodätischen Arbeiten, in Kopenhagen.
Herr Stemann, Bureauchef am Unterrichtsministerium, in Kopenhagen.
Herr T. N. Thiele, Professor, Director der Sternwarte, in Kopenhagen.
Herr 4. Thiele, Assistent an der Sternwarte, in Kopenhagen.

 

 
58

 

 

S, Exeellenz der Cabinetschef Minister der auswärtigen Angelegenheiten, Herr Deuntzer
hält folgende Anrede.

Hochgeehrte Herren,

| Ich habe die Ehre, in Namen ‚der Königlichen Regierung, Sie in Dänemark’s
Hauptstadt herzlich willkommen zu heissen.

Meine Herren, Delegirten der internationalen Erdmessung, Ihre Arbeiten sind so
spezieller Natur und erfordern so tiefgehende Kenntnisse der mathematischen und physi-
schen Wissenschaften, dass die grosse Mehrzahl auch der gebildeten Leute, so bald es sich 1
um die Einzelheiten Ihrer Wissenschaft handelt, Ihren Berathungen nicht folgen können.

Aber im grossen und ganzen kennen wir alle den Zweck welchen Sie durch Ihre
Arbeiten zu erreichen suchen. Ihre Wissenschaft bemüht sich die mathematische Gestalt |
unserer Erde, besonders ihrer Figur im Meeresniveau, und die diese Gestalt beherrschende
Kräfte genau in allen Einzelheiten zu erforschen.

Zugleicherzeit — und diese Angelegenheit ist für uns besonders wichtig — verdanken
wir Ihren Abeiten die nothwendigen, vollkommen genauen Daten für die in unserem Leben eine
so hervorragende Rolle spielenden grossen topographischen Karten, sei es um die genaue
Begrenzung der Grundstücke oder die Grenzen der Staaten festzustellen, sei es um die i
Entwieklung der Verkehrswege zu fördern.

M. H. Die kräftige Unterstützung Ihrer Arbeiten von Seiten aller Staatsregierungen |
beweist wie hoch die Arbeiten der Erdmessung geschätzt werden.

Es besteht vermuthlich keine Association die in so hohem Maasse wie die Ihrige
die Bestrebungen aller eivilisirten Völker zur Erreichung eines gemeinsamen Zweckes ver-
| einigt hat. Das ist eine der wichtigsten Seiten Ihrer Thätigkeit.

) Wenn jemals das Ideal eines ewigen Friedens erreicht wird, während dessen alle

Al

 

ua.

 

 

| unsere gemeinschaftlichen Bestrebungen nur dazu dienen die Wahrheit immer mehr zu
| erforschen, so wird dies nur möglich sein, wenn wir den von Ihrer Association uns vorge-
zeigten Weg einschlagen.

Wir Dänen, wir sind glücklich und stolz, in unserem Vaterlande die Conferenz zu
| begrüssen von Delegirten eines die ganze civilisirte Welt umfassenden wissenschaftlichen
Vereins der so viele berühmte Männer in seiner Mitte zählt.

N Meine Herren, ich wiederhole es, Sie sind uns herzlich willkommen, und ich
schliesse mit dem Wunsch dass Ihre Beratbungen während dieser Tage reichen Erfolg für
die Wissenschaft haben mögen und dass Sie ein angenehme Erinnerung mitnehmen werden
an die leider nur zu kurze Zeit, welche Sie unter uns verbleiben.

Herr General von Zacharie, Mitglied der permanenten Commission, Delegirter von
Dänemark ergreift das Wort und bewillkommt die Conferenz mit folgender Rede.

H 3
1

 
Fe ET

89

Hochgeehrter Herr Minister,
Hochgeehrte Herren Collegen.

Als Direetor der geodütischen Arbeiten in Dänemark sei es mir erlaubt einige
Worte an Sie zu richten.

Sie sind hier in einem kleinen, in dem internationalen Concert keine hervorra-
gende Rolle spielenden Lande, das jedoch nicht nur die Äusserungen des praktischen
Lebens, sondern auch die Entwicklung der Wissenschaft mit grossem Interesse beobachtet,
und mit Freude die so ausgezeichneten Vertreter aller Erdtheile, zur Conferenz in seiner
Hauptstadt vereinigt, begrüsst. -

Seit Jahrhunderten gehören Astronomie und Geodäsie zu den Wissenschaften, deren
Entwicklung in Dänemark gepflegt wird. Die Namen von T'ycho Brahe, Ole Römer,
Horrebow, Schumacher und Andr& können es beweisen.

Sofort nach den grossen Kriegen am Ende des 18en und im Anfang des 19en Jahr-
hunderts, in welchen Dänemark wider Willen mit hineingezogen wurde, genehmigte König
Friedrich VI die nöthigen Mittel damit Schumacher mit der Gradmessung in Dänemark
anfangen konnte. Das war im Jahre 1816 und, der schlechten Finanzlage ungeachtet, konnte
der König dieses wissenschaftliche Unternehmen in so hohen Maasse unterstützen, dass
Schumacher noch im Jahre 1823 einen Anfang machen konnte mit der Herausgabe der
»Astronomische Nachrichten” einer von den Astronomen während der vielen Jahre ihres
Bestehens, immer hochgeschätzten Zeitschrift.

Man weiss dass die geodätischen Arbeiten in Dänemark die geodätischen Arbeiten
in Hannover zur Folge hatten, aber bei dieser Gelegenheit dürfen wir es in das Gedächtnis
zurückrufen, da die Gradmessung in Hannover, eine epochemachende Arbeit war, besonders
durch den Umstand dass sie den genialen Gauss in näherer Verbindung mit der praktischen
Geodäsie brachten, wodurch ein nicht zu läugnender Einfluss auf die Entwicklung der
modernen Geodäsie ausgeübt wurde.

Als General Baeyer, der Begründer der mitteleuropäischen Gradmessung, dessen Ver-
dienste wir alle anerkennen, den glücklichen Gedanken äusserte ein Organ ins Leben zu-
rufen welches den Zweck hätte auf dem Gebiete der Geodisie das Princip der Association der
Staaten zur Geltung zu bringen, war Dänemark sofort bereit diesem Gedanken beizustimmen.
Trotz der damaligen schwierigen Verhältnisse war unser Land eines der ersten die dem Verein
für mitteleuropäische Gradmessung beitraten.

Meine Herren, wenn ich mir erlaubte Ihnen diese Thatsachen in das Gedächtnis
zu rufen, so geschah dies nur um zu betonen dass unser Interesse an Ihren Arbeiten sich
nicht nur auf die letzten Jahren beschränkt hat, und dass es mehr als eine Höflichkeitsform
ist, wenn ich Sie im Namen der dänischen Geodäsie herzlich willkommen heisse, und Ihnen
danke, dass Sie Kopenhagen als Ort der 14e Conferenz gewählt haben.

General Bassot provisorischer Vice-Präsident der Erdmessung antwortet mit folgender
Anrede,

 

 
 

60

Königliche Hoheit,

Excellenz,
'

Durch die Wahl Kopenhagens als Ort der 14° Generalkonferenz beabsichtigte die
internationale- Erdmessung Dänemark Ihre Huldigung darzubringen für die so hohen Ver-
dienste welche sich dieses Land für die Entwicklung der Wissenschaft insbesondere der Astro-
nomie und der Geodäsie erworben hat.

Wir waren überzeugt hier in dem Vaterlande von Tycho Brahe, Schumacher, Andr®
herzlich empfangen zu werden. Excellenz, im Namen Ihrer hohen Regierung haben Sie
uns begrüsst in einer Weise, die wir um so höher schätzen da Seine Königliche Hoheit
der Kronprinz uns die hohe Ehre seiner Anwesenheit an dieser Stelle zu Theil werden lässt.

Wir bitten Sie Seiner Majestät dem König Christian unseren tiefen und ehrfurchts-
vollen Dank auszusprechen und wir danken seiner Regierung für den so überaus sympa-
thischen Empfang, den sie uns hier bereitet hat.

Herr General von Zacharix erinnerte uns soeben mit gerechtem Stolz an die gros-
sen Gelehrten welche ein Zierde seines Vaterlands gewesen sind. Auch wir, Meine Herren,
wir nennen hier ehrfurchtsvoll die Namen dieser Männer um ihnen den Zoll unserer Be-
wunderung und unseres Dankes zu bezahlen für die Fortschritte in der Erforschung der
Gestalt der Erde und des Baues des Weltalls, welche wir ihnen verdanken.

Waren es nicht die kolossalen Arbeiten Tycho Brahe’s welche es Kepler ermöglichten,
die Gesetze unseres Planetensystems zu entdecken? War es nicht Römer, dem wir den
Meridiankreis und die Entdeckung der Lichtgeschwindigkeit mittels der Verfinsterungen der
Jupitertrabanten verdanken? War es nicht Horrebow, der die so elegante und genaue
Methode ersann durch fast gleichzeitige Beobachtung gleicher Zenithdistanzen zweier Gestirne
auf beiden Seiten des Zeniths die Breite eines Orts zu bestimmen, eine Methode welche
unsere Erdmessung in so ausgedehntem Maasse benutzt in dem grossen Unternehmen zur
Bestimmung der Bewegungen der Polarachse. Schumacher verdanken wir die erste Grad-
messung der dänischen Halbinsel, und es war Andr= der durch seine tiefen theoretischen Studien
die klassischen Methoden darlegte, denen wir unsin den geodätischen Berechnungen bedienen.
Wenn ein Land solche Männer aufweisen kann, nimmt es einen der ersten Stellen ein unter
den Culturvölkern, welche sich um die Entwicklung der Wissenschaft verdient gemacht haben.

Meine Herren, hochverehrte Collegen, bevor wir unsere Sitzungen anfangen, ziemt
uns ein rascher Ueberblick über den Fortgang der geodätischen Arbeiten seit der letzten
Conferenz im Jahre 1900, und mit Befriedigung können wir hinweisen auf den Eifer und
die Energie der Staaten in der Fortführung der von Ihnen unternommenen Arbeiten.

Im Norden haben Schweden und Russland die gemeinsame Ausmessung eines
Meridianbogens von 4° unter einer mittleren Breite von 79°, der nördlichsten Breite, wo die
Ausführung eines derartigen Unternehmens möglich ist, angefangen und zu Ende geführt.

 

I Marilähss. ud

 

a
’
3

|

Lake 1 lud

i
1
|
|

 
 

Tara

"

TFT TE TTRINEET BRTTTTTRRTT TRITT ITTT

61

Unter dem Equator hat Frankreich vor kurzem aufs neue die Messung des Meridian-
bogens bei Quito angefangen; über eine Länge von 7° werden jetzt, der grossen Schwierig-
keiten ungeachtet, die Messungen regelmässig fortgesetzt.

In Süd-Afrika beschäftigt Gross-Britannien sich mit den Arbeiten für die Aus-
messung des grossen Bogens vom Cap bis Alexandrien.

Ich muss noch die grossen Bogen erwähnen, welche in Nord-Amerika und Englisch-
Indien gemessen werden und die so wichtigen Verbindungen des Continents mit den Inseln
wie Malta und Sardinien,

Dies sind alles Arbeiten ersten Ranges, deren Resultate für die Erdmessung vom
grössten Interesse sind. Wie begrüssen sie mit Stolz und wir bringen unsere besten Glück-
wünsche den wit diesen Arbeiten beschäftigten Staaten dar, für die von ihnen ergriffene
Initiative.

Aus den Berichte des Centralbureaus werden Sie auch ersehen, dass das Problem
der Breitenvariation immer neue Gesichtspunkte eröffnet; und neue Studien erfordert, indem
bei den Stationen des internationalen Breitendienstes die Coöperation erbeten wird von Stern-
warten unter anderer Breite.

Meine Herren, ist dieser allgemeine Überblick über unsere Arbeiten nicht ein neuer
Beweis der wohltätigen Wirkung unserer Association ; können wir nieht mit Stolz hinweisen
auf den Wetteifer der betheiligten Staaten zur Förderung der Interessen der Erdmessung,
und können wir nicht schon jetzt hier die grossen zu erringenden wissenschaftlichen Siege
erblicken, welche uns zu der stets genaueren Bestimmung der Dimensionen und der Gestalt
unseres Planeten führen werden ?

Arbeiten wir mit frischem Muthe weiter an der uns gestellten Aufgabe und richten
wir auf sie all unsere Energie. Das Unternehmen ist gross, denn wenn auch vieles schon
gethan ist, so bleibt noch vieles zu thun übrig. Wir oder unsere Nachfolger werden wieder
zu Lösung neuer Probleme aufgefordert werden. Es macht nichts aus, wer die Arbeiter
sind, wenn nur die Arbeit fortgeführt wird. Unsere Erdmessung hat während der 40 Jahre
ihres Bestehens grosse Verluste erlitten, besonders in den letzten Jahren, neue Arbeiter

sind zu uns gekommen — auch wir werden dahin gehen, und andere werden nach uns
kommen — aber unser Unternehmen wird bleiben und an ihrem kräftigen Fortbestehen

müssen wir alle mit unserer vollen Energie arbeiten zum grossen Gewinn der Wissenschaft.
Meine Herren die l4e Generalconferenz der Erdmessung ist eröffnet.

Auf Vorschlag des Präsidenten wird die Sitzung während einer Viertelstunde
unterbrochen.

Bei deren Wiederaufnahme kündigt der Präsident folgende Tagesordnung für diese
Sitzung an.

1°. Bericht des ständigen Secretärs,

2°. Wahl des Präsidenten und des Vice-Präsidenten der Erdmessung.

Der Präsident ertheilt dem ständigen Secretär Herrn van de Sande Bakhuyzen
das Wort zur Verlesung seines Berichtes über die wissenschaftliche Thätigkeit des Bureau’s.

 
 

|:
|
\

EEE EEE EEE

 

 

62

Herr van de Sande Bakhuyzen verliest folgenden Bericht:

Meine Herren,

Meinem Berichte über die Thätigkeit des Ausschusses der internationalen Erdmes-
sung seit der Pariser Versammlung im Jahre 1900, muss leider die Erinnerung an die
grossen Verlusten, welche die Erdmessung in diesen drei Jahren erlitten, vorangehen. In
dem Zeitraum eines Monats verloren wir unseren Präsidenten und unseren Vicepräsidenten.

Unser Präsident Herr Faye, der trotz seines hohen Alters in Paris noch als Vor-
sitzender unsere Sitzungen eröffnete, starb am 2 Juli 1902 im 88en Lebensjahre.

Sofort nach Empfang des mir vom Herrn General Bassot zugeschickten, die traurige
Nachricht enthaltenden Drathberichtes, habe ich den Herren Delegirten, diese Nachricht mit-
getheilt und bin zur Theilnahme an der Beerdigung nach Paris gereist. Unser Vicepräsident,
General Ferrero, und Herr Geheimrath Helmert waren leider verhindert nach Paris zu
kommen, mir lag deshalb die ehrenvolle aber traurige Pflicht ob, am Grabe unseres hoch-
verehrten Präsidenten, im Namen der Erdmessung einige Abschiedsworte zu sprechen und
ihm zu danken für alles was er für unsere Association und für die Geodäsie gethan hat.

Faye’s ganzes Leben war fast nur der Wissenschaft gewidmet. Am 1 October 1814
geboren, trat er, 17 Jahre alt, in die Polytechnische Schule ein, und obwohl er, nachdem
er diese verlassen, sich einige Jahre mit Ingenieurarbeiten beschäftigte, konnte er bald,
einem Ruf Arago’s folgend, sich als dleve in der Pariser Sternwarte mit der Astronomie
beschäftigen. Er zeichnete sich dort durch seine schönen wissenschaftlichen Leistungen
in der Weise aus, dass er im Jahre 1845 zum Mitglied der Akademie der Wissenschaften
gewählt und später zum Mitglied des Längenbureaus und zum Professor der Astronomie und

“ Geodäsie an der Polytechnischen Schule ernannt wurde.

In diesen beiden Eigenschaften hatte er grossen Antheil an der Entwickelung der
Geodäsie in Frankreich. Nachdem schon mehrere interessante Mittheilungen Faye’s in den
Sitzungsberichten der Akademie erschienen waren, reichte er im Jahre 1863 als Bericht-
erstatter einer Commission, die ausser ihm aus den Herren Delaunay und Laugier bestand,
einen Bericht über den jetzigen Zustand der Geodäsie und über die von dem Längen-
bureau im Zusammenwirken mit dem Depöt de la Guerre zu unternehmenden Arbeiten
zur Vollendung des astronomischen Theils der französischen Gradmessung ein. In diesem
Bericht zeigt er in grossen Linien die in Frankreich zu unternehmenden Arbeiten, und es
ist hauptsächlich ihm zu verdanken, dass die neue französische Breitengradmessung, erst
unter Leitung des Generals Perrier, später in den letzteren Jahren unter Leitung unseres
Vicepräsidenten Generals Bassot, fortgeführt worden ist. Es ist natürlich dass Faye einer
der ersternannten französischen Delegirten bei der Gradmessung war, und als er in Dresden
zum ersten Male an der Versammlung theilnahm, wurde er zum Vicepräsidenten und zum
Mitglied der permanenten Commission gewählt. Als solcher hat er alle Versammlungen
besucht, und an allen Arbeiten der Gradmessung regen Antheil genommen. Im Jahre 1891,
nach General Ibanez’s Tode, wurde er von seinen Mitgliedern einstimmig zum Vorsitzenden
der permanenten Commission und später im Jahre 1896 bei der neuen Uebereinkunft zum
Vorsitzenden der Erdmessung gewählt.

 

 

ü
i

Lak lud

Ian inn

i
1
!

 
er Tor AARTTITETIERTREE 7 TEE

Wenn man die zahlreichen Druckschriften Faye’s durchliest, findet man überall
neue und originelle Gedanken. Im Jahre 1849 that er die Möglichkeit dar die Sonne photo-
graphisch am Meridiankreise und am Mauerkreise zu beobachten, und im folgenden Jahre
war er der erste, welcher den Einfluss der Strahlenbrechung im Fernrohre und im Beo-
bachtungssaale auf die Beobachtungen nachwiess.

Seine Theorie über die Beschaffenheit der Sonne, nach seiner Ansicht ein gasförmiger
Körper dessen Temperatur im Innern höher ist als an der Oberfläche, war damals in Wider-
spruch mit den allgemein gültigen Vorstellungen. Aus dieser Theorie versuchte er die Bildung
und Bewegung der Sonnenflecken zu erklären, und bei diesen Untersuchungen hat er sich
mit der Theorie der Oyclonen auf der Erdoberfläche beschäftigt, und auf merkwürdige
Beziehungen zwischen den Cyelonen-Erscheinungen und den Sonnenflecken hingewiesen.

Ich nenne noch unter seinen astronomischen Arbeiten sein Buch über die Cosmo-
gonien und seine Theorie der Kometen, deren Schweife, seiner Ansicht nach, nicht von einer
eleetrostatischen Kraft, sondern von einer von der Radiation der Sonne herrührenden
tepulsivkraft hervorgerufen werden; eine Hypothese deren Richtigkeit in den Versuchen
einiger Physiker eine Stütze zu finden scheint.

Unter den geodätischen Arbeiten Faye’s erwähne ich seinen Cours d’astronomie
et de geodesie, der als Leitfaden diente bei seinen sich nach dem Urtheil seiner zahlreiche
Schüler durch Form und klare Darstellung auszeichnenden Vorlesungen an der Polytech-
nischen Schule. Ferner Faye’s Erklärung der vor kurzem durch Prof. Hecker’s an Bord
eines Dampfers angestellte Beobachtungen genau festgestellte Thatsache, dass die Schwer-
kraft in Oontinentalgegenden und auf dem Ozean nur sehr kleine Unterschiede zeigt. Faye
meint als Ursache dieser Erscheinung die bei gleicher Tiefe unter dem Ozean viel stärkere
Abkühlung der Erdkruste annehmen zu können.

Faye vertheidigte mit Energie die von ihm nach reiflicher Ueberlegung geäusserten
Meinungen; in unseren Sitzungen, welche er mit grossem Tact leitete, waren wir davon
manchmal Zeugen. Seine grade Natur konnte nicht billigen was er nicht als vollkommen
richtig betrachtete; aber, wie Herr Poincar6 sagte, mochten auch die Discussionen sehr
lebhaft sein, niemals waren sie persönlich; sein ganzes Leben hindurch hat er Streit ge-
führt, ohne sich jemals einen Feind gemacht zu haben.

Es war ihm eine grosse Ehre zum Vorsitzenden der internationalen Erdmessung
gewählt zu sein, denn er liebte unsere Assoeiation und er fühlte sich glücklich unseren
Konferenzen beiwohnen zu können, immer begleitet von Mme Faye, die fast 50 Jahre mit
ihm alle Freuden und Leiden theilte, und die den Tod des von ihr so innig: geliebten
Gatten nur wenig Monate überleben konnte.

Wenn wir Herrn Faye unseren ehrfurchtsvollen Dank aussprechen für dasjenige,
was er für die Wissenschaft und für die internationale Erdmessung gethan hat, so ziemt
uns auch ein Wort des Dankes für Mme Faye für die Sympathie, welche sie unserer As-
sociation entgegen brachte und für die Freundschaft, welche sie, nicht weniger als Herr
Faye, vielen unter uns erwiesen hat.

Kaum einen Monat nach dem Tode des Herrn Faye traf uns ein zweiter

1

TEE nenne

 

ann

 
 

64
Schlag durch den Tod unseres Vicepräsidenten des Generals Ferrero am 7. Ausust 1902.

Mit ihm schied aus unserer Mitte eine edle Figur, eine Persönlichkeit vom hohem
Werthe, die sich um die Geodäsie und die Erdmessung wohl verdient gemacht hat.

Geboren am 18 Dezember 1839 fing er in Turin seine mathematischen Studien an, aber
bald von seinen patriotischen Gesinnungen getrieben, trat er in die Armee ein, und während
des Krieges für die Einheit Italiens zeichnete er sich so aus, dass er als Dreiszigjähriger
zum Major ernannt wurde.

Italien war einer der ersten Staaten die, dem Ruf Baeyer’s folgend, der mittel-
europäischen Gradmessung beitraten; eine italienische geodätische Commission wurde ins
Leben gerufen und 1873 wurde Ferrero zum Secretär ermannt. Das nächste Jahr be-
suchte er zum ersten Male die Sitzungen der Gradmessungsconferenz, im Jahre 1883 wurde
er Mitglied, und im Jahre 1891 Vicepräsident der permanenten Commission und 5 Jahre
später wurde er zum Vicepräsidenten der internationalen Erdmessung gewählt.

Als Director des geodätischen Instituts in Florenz und als Präsident der italieni-
schen Gradmessungscommission gab Ferrero in seinem Vaterlande der Entwickelung der
Geodäsie neuen Schwung. Die von ihm in Italien geleiteten und angeregten Arbeiten wer-
den von jedem Fachgenossen als für die Geodäsie und unsere Association von hohem Werthe
betrachtet. Er hat jedoch nicht allein als Direetor die Arbeit anderer geleitet, sondern
auch als selbständiger Gelehrter die Wissenschaft gefördert. Ich erinnere nur an seine
Auseinandersetzung der Methode der kleinsten Quadrate, seine Berichte über die Dreiecks-
messungen, seine Berechnungen über die Genauigkeit dieser Messungen u. s. w.

Ferrero hatte eine grosse Verehrung für den Begründer unserer Association, General
Baeyer, dessen Hochachtung und Freundschaft er während seines Aufenthalts in Berlin
zu gewinnen wusste. Es zeigte sich diese Verehrung bei unserer Generaleonferenz in Rom,
wo, auf seinen Antrag, die italienische Regierung dem Begründer der internationalen Erd-
messung eine goldene Ehrenmedaille widmete, und auch im Jahre 1894, als General Ferrero
in Potsdam im Namen der Erdmessung am hundertjährigen Erinnerungstage der Geburt
des Generals Baeyer eine begeisterte Rede aussprach. Aber er zeigte diese Verehrung in
noch thatkräftigerer Weise durch seine Bestrebungen den Verein für internationale Erd-
messung zu stärken und zu vergrössern; es ist zum grossen Theile ihm zu verdanken, dass
die Convention vom Jahre 1886 ins Leben gerufen wurde.

Ferrero zeigte immer grosses Interesse an der internationalen Erdmessung, und
auch als er seine Stelle als Director des geographischen Instituts in Florenz aufgegeben
hatte, blieb er ihr treu; selbst während der Zeit, dass er als Gesandter Italiens in England
war, nahm er an unseren Arbeiten theil. Sein Tod lässt eine schwer auszufüllende Lücke
in unserer Mitte und jeder der das Glück hatte Ferrero näher zu kennen, bewahrt die Erinne-
rung an ihn als einen Gelehrten, einen hervorragenden Mann, einen sympathischen Freund.
; Herr Geheimrath Helmert und ich konnten nicht in Rom bei der Beerdigung
zugegen sein; ich habe daher unseren Collegen Professor Celoria gebeten daselbst im
Namen der Erdmessung unseren Gefühlen Ausdruck zu geben.

Ausserhalb unseres Bureaus haben wir auch grosse Verluste zu verzeichnen. Zuerst
durch den Tod unseres früheren ständigen Secretärs Dr. Adolph Hirsch.

 

 

!
|

 
 

In Paris war er bei allen Sitzungen anwesend, und nahm regen Antheil an unseren
Berathungen. Seine in den letzten Jahren hinfällige Gesundheit schien sich zu bessern,
und wir hofften, dass er noch manches Jahr als Delegirter der Schweiz an unseren Conferenzen
theilnehmen würde. Aber diese Hoffnung ist nicht in Erfüllung gegangen ; schon im nächsten
Frühjahr starb er nach kurzer Krankheit am 16 April 1901 in seinem Tien Lebensjahre.

Auf unserer Pariser Conferenz konnte ich in meinem Berichte an die Dienste er-
innern, welche er der Erdmessung, von der Gründung im Jahre 1864 an, geleistet, und
ihm unseren Dank aussprechen für Alles was er für die Erdmessung gethan.

Unser verehrter Oollege Raoul Gautier in den Astronomischen Nachrichten und

Prof. Legrandroy in dem Bulletin de la Societe Neuchateloise des sciences maturelles, publi-

eirten Nekrologe, welche ausführliche Mittheilungen über Hirsch’s Leistungen auf dem
Gebiete der Astronomie und Geodäsie enthalten; ich habe nichts hinzuzufügen aber in
dieser Versammlung, wo er seit vierzig Jahren zum ersten Male fehlt, wo wir ihm nicht
mehr mit der uns bekannten Energie dasjenige vertheidigen hören was nach seiner Ansicht
im Interesse der Gradmessung war, bringen wir dem Andenken eines der Gründer unserer
Association eine ehrfurchtsvolle Huldigung dar.

Durch Circular habe ich den Tod der Herren Faye, Ferrero und Hirsch den
Delegirten mitgetheilt, und die erhaltenen Antworten zeigten, wie tief die Verluste emp-
funden wurden.

Im Monat Februar des Jahres 1901 theilten die norwegischen Delegirten uns den
Tod mit unseres Collegen des Öberstlieutenants Wilhelm Haffner, gestorben in Christiania
am 16 Februar 1901 im Alter von 65 Jahren. Von Anfang an war er Secretär der
norwegischen Gradmessungscommission, und wurde später zum Mitglied der permanenten
Commission ernannt. Er hat an einigen Stationen des norwegischen Dreiecksnetzes die
Winkelmessungen ausgeführt und hatte die Leitung der Triangulationsberechnungen.

Am 23 März 1902 starb in Ixelles der General major a. D., N. C. A. E. Hennequin,
Generaldirector des militär-cartographischen Instituts von Belgien und Mitglied der per-
manenten Commission. Seit dem Jahre 1876 war er einer der Delegirten und Alle, die
im Jahre 1892 den Sitzungen der zehnten allgemeinen Gradmessungsconferenz beiwohnten,
erinnern sich des schönen Empfangs, den General Hennequin uns in der Hauptstadt Belgiens
bereitet hatte.

In unseren Verhandlungen finden wir von ihm verschiedene Berichte über die
geodätischen Arbeiten in Belgien; als Chef des cartographischen Instituts hat er jedoch
besonders auf dem Gebiete der Cartographie Dienste geleistet. In seiner Rede zur Eröffnung
der Brüsseler Conferenz gab er einen interessanten Ueberblick über die Geschichte der
Cartographie Belgiens. Seine Excellenz der Kriegsminister von Belgien hat in einem
Schreiben vom 14 April 1902 dem Präsidium den Tod des Generals Hennequin mit-
getheilt, und Ihr Secretär hat in seiner Antwort den Gefühlen des Beileids über diesen
Verlust Ausdruck gegeben.

Ich habe noch den Tod zu erwähnen eines der Mitglieder unserer permanenten
Commission, unseres Collegen Dr. Heinrich Hartl k. u. k. Oberst a. D. k.k. Universitäts-
professor in Wien, Bevollmächtigter Oesterreichs und Griechenlands.

 

£ a
8

j

l
"4
1
5

 
 

 

 

 

66

Hartl, geboren 1840 zu Brunn, studirte an der technischen Hochschule in Wien,
trat 1859 freiwillig in die k. u. k. Armee und trat 1865 als Lieutenant in das k. u. k.
militär-geographische Institut ein, wo er bis 1898 verblieb. Während dieser Jahre ent-
wickelte Hartl grosse Arbeitskraft auf dem Gebiete der Geodäsie und Meteorologie.

Im Institute war er wesentlich mit Triangulirungen und Basismessungen beschäftigt,
von denen besonders seine Basismessung bei Kronstadt, welche ihm zu bemerkenswerthen Un-
tersuchungen über die Ausdehnung der Messstangen Veranlassung gab, die Verbindung des
Dreiecksnetzes in Dalmatien mit dem in Italien, quer über das Adriatische Meer, sowie
seine grosse Triangulirung I. Ordnung über ganz Griechenland, durch welche Arbeit die
Gradmessung eine erfreuliche Erweiterung gegen Süden erfahren hat, hervorgehoben seien.
Seine Untersuchungen über trigonometrische Höhenmessungen, über terrestrische Refraction
und über barometrische Höhenmessungen sind nicht weniger werthvoll, wie aus verschiedenen
Abhandlungen über diesen Gegenstand hervorgeht.

Hartl hat sich auch beschäftigt mit Studien über Landkartenprojeetionen und
mit historischen Untersuchungen über die Ausmessung und die Kartographie Oesterreichs
und hat dadurch viel zur Klärung der Verhältnisse beigetragen.

Die grosse Zahl von Hartl’s Schriften über alle diese verschiedenen Gegenstände
sind Zeugen seiner viel umfassenden Kenntnisse, und die Verleihung der akademischen
Doetorwürde durch die Wiener Universität, so wie seine Ernennung zum ordentlichen öf-
fentlichen Professor an dieser Universität, waren wohl verdiente ehrenvolle Anerkennungen
seiner eifrigen Bemühungen. Leider hat er sich nur wenige Jahren dieser neuen Arbeit
widmen können; er starb am 3. April 1903 zum grossen Bedauern aller derjenigen, welche
unseren gelehrten sympathischen Collegen kannten.

Nach unserer Pariser Conferenz erhielt das Bureau folgende Mittheilungen, Aen-
derungen in dem Personalbestand der Delegirten und in den Mitgliedern der permanenten
Commission enthaltend. Zum grösseren Theile sind sie den Herren Delegirten durch Cireu-
larbriefe vom 23 August 1901 und vom 9 Juli mitgetheilt worden.

1°. Brief von der Botschaft der Vereinigten Staaten Nordamerika’s in Berlin (9 Februar
1901) die Nachricht enthaltend, dass der Superintendent of the U. States Coast and geodetic
Survey, Otto H. Tittmann, von der Regierung der Vereinigten Staaten an Stelle des Herrn
Dr. Henry Pritchett zum Mitglied der permanenten Commission ernannt worden ist.

2%. Von der königlich schwedisch-norwegischen Gesandtschaft in Berlin die Mit-
theilung dass, an Stelle des verstorbenen Herrn ÖOberstlieutenant Haffner, der Director
des geographischen norwegischen Instituts, Oberstlieutenant Per Nissen, als Mitglied der
permanenten Commission ernannt worden ist.

3°. Von der schweizerischen Gesandtschaft in Berlin die Mittheilung dass, an
Stelle des verstorbenem Professors Hirsch, Prof. Raoul Gautier, Director der Genfer Stern-
warte, zum Mitglied der permanenten Commission ernannt worden ist.

4°. Vom auswärtigen Amte in Berlin die Nachricht (9 Dezember 1901) dass Prof.
Borrass vom kön. preuss. Geod. Institute zum Delegirten des deutschen Reichs zur General-
conferenz der internationalen Erdmessung bestellt worden ist.

 

I
3

&

 

ak nd

 
|
|

 

 

67
5°. Von Prof. Celoria (4 October 1902) die Mittheilung dass der Minister des
öffentlichen Unterrichts an Stelle des verstorbenen Generals Ferrero ihn zum Mitglied
der permanenten Commission ernannt hat.
6°. Von der königlichen spanischen Botschaft (11 Juni 1903) die Nachricht, dass
Herr Franeois Martin Sanchez, Excellenz, Generaldirector des geographisch-statistischen
Instituts zum ständigen Delegirten bei der Erdmessung bestellt worden ist.
7°. Vom Reichskanzler des deutschen Reiches ein Brief vom 25 Juni 1903 Ab-
schrift enthaltend eines Schreibens der russischen Botschaft in Berlin mit der Nachricht

dass General Artamonoff, Chef der topographischen Section des Generalstabes zum Mitglied.

der permanenten Commission bestellt worden ist.

8°. Vom auswärtigen Amte der französischen Republik (25 Juni 1903) die Mit-
theilung dass der Präsident der Republik Herrn Darboux, Mitglied des Instituts, zum
Delegirten bei der internationalen Erdmessung ernannt hat.

9°. Vom Reichskanzler des deutschen Reiches die Nachricht (2 Juli 1908) dass
zum Delegirten der Generalkonferenz der internationalen Erdmessung bestellt worden sind:

1’ an Stelle des Generals von Oberhoffer, der Chef der königlichen Landesauf-
nahme, Generalleutnant Steinmetz in Berlin.

2° der Direetor der Sternwarte, Professor Dr. Schorr in Hamburg.

Ferner empfing ich durch Vermittelung des deutschen Reichskanzlers (12 Juni 1908)
die Mittheilung, dass Prof. DARWIN als Delegirter von Grossbritannien an der 14. General-
konferenz theilnehmen wird, und von der kaiserlich deutschen Gesandtschaft in den Nieder-
landen ein Schreiben vom 13 Juli 1903 folgendes Verzeichnis der Delegirten des Reichs zur
14. Allgemeinen Konferenz der internationalen Erdmessung enthaltend.

1. Dr. Nagel Dresden. 8. Dr. Freiherr von Richthofen Potsdam.
2. Dr. Förster Berlin. 9. Dr. Max Schmidt München.

3. Generalleutnant Steinmetz Berlin. 10. Dr. Haid Karlsruhe.

4. Oberst Matthias Berlin. 11. Professor Fenner Darmstadt.

5. Dr. Helmert Potsdam. 12. Dr. Schorr Hamburg.

6. Dr. Albrecht Potsdam. 13. Dr. Becker Strassburg i. Elsass.

7. Dr. Börsch Potsdam.

Wir bedauern es, dass wir die Herren General v. Oberhoffer und General v.
Stubendorff nicht mehr in unseren Konferenzen sehen werden. Letzterer hat unter der
neuen Uebereinkunft regen Antheil an unseren Arbeiten genommen und gehörte unstreitig,
sowohl durch seine Stellung als auch durch seine persönlichen Eigenschaften zu den ersten
unter den Delegirten. Mehrere Male hat er unserer Association wichtige Dienste geleistet
u. a. durch seine Bemühungen zu Gunsten der Einrichtung der Breitenstation in Tschardjui.

General v. Stubendorff hat uns angezeigt dass er, zum Mitelied des Kriegsraths
ernannt, als Chef der topografischen Section des Generalstabes ausgetreten sei.

Aus den verschiedenen Mittheilungen geht hervor dass die Stellen der ausgefallenen
Collegen grossentheils durch neue Delegirte eingenommen sind, und wir begrüssen hier
diejenigen welche sich zum ersten Male an unseren Arbeiten betheiligen werden.

 

4
3
4
4
4

engerenmennenganenne immensen mens

 
 

'

68

Es fehlen uns noch in unserer permanenten Commission die Mitglieder für Serbien,
Belgien und Griechenland. Bei Gelegenheit der Vicepräsidentenwahl habe ich den ser-
bischen und den belgischen Gesandten in Berlin darauf aufmerksam gemacht, ausserdem
habe ich Herrn Andonowits in Belgrad und einigen Herren in Brüssel über diese An-
gelegenheit geschrieben, aber bis jetzt hat das Präsidium noch keine Nachricht empfangen,
dass Mitglieder der permanenten Commission für die drei genannten Staaten ernannt
worden sind.

Nach dem Tode unseres Präsidenten und unseres Vicepräsidenten war es nöthig
sobald wie möglich provisorisch mindestens eine der beiden Vakanzen auszufüllen. Ueber
diese Angelegenheit wurde folgendes Cireularschreiben an die Mitglieder der permanenten
Commission geschickt.

INTERNATIONALE ERDMESSUNG. LEIDEN, 20 August 1902.

Infolge der schweren Verluste der Erdmessung durch den Tod ihres Präsidenten
des Herrn Faye und ihres Vicepräsidenten des Generals Ferrero ist das Präsidium aut
zwei Mitglieder zurückgebracht: den Director des Oentral-Bureaus, Herrn Geheimrath
Helmert, und den ständigen Secretär.

Im Hinblick auf Artikel 10 unserer Uebereinkunft:

Die Zahlungen aus der Dotation der Erdmessung erfolgen durch den Direktor
des Centralbureaus auf Anweisung des Präsidenten oder bei seiner Verhinderung
auf Anweisung des Vicepräsidenten.”’

ist es deshalb nothwendig mindestens eine der beiden Vakanzen so bald wie möglich aus-
zufüllen, da sonst die administrative Leitung der Angelegenheiten der internationalen Erd-
messung, welche nach Art. 2 dem Präsidium übertragen ist, nicht fortgeführt werden könnte.

Andererseits ist es, da viele Delegirten verreist sind, vermuthlich für die Mitglieder
der permanenten Commission schwierig in kurzer Frist sich mit ihren Collegen und ihren
Regierungen in Betreff der für die Interessen der Erdmessung so wichtigen Wahlen zu
berathen.

Zur theilweisen Hebung dieser Schwierigkeite schien es dem Herrn Geheimrath
Helmert und mir wünschenswerth, zuerst auf dem Wege der Korrespondenz die Vakanz
des Vicepräsidenten provisorisch auszufüllen und den Präsidenten später, sei es ebenfalls
auf dem Wege der Korrespondenz, sei es während der nächsten Generalkonferenz im Jahre
1903, zu wählen.

Ich beehre mich deshalb die Herren Mitglieder der permanenten Commission zu
ersuchen:

1° schriftlich so bald wie möglich, jedenfalls vor dem 31 October, dem ständigen
Seeretär Herrn van de Sande Bakhuyzen, Sternwarte Leiden (Niederlande) Ihre Voten zur
Ernennung eines Vicepräsidenten zukommen zu lassen ;

 

=

sin ahd uumhllu.dıma UbdiaLLı Mablähsku)

husbudı

ial,

kamen |

i
1
|
i
!

 
69

 

2° zugleicherzeit ihre Meinung kundzugeben ob auch der Präsident auf dem Wege |

der Korrespondenz zu wählen, oder ob diese Wahl während der nächsten General-konferenz 1
in 1903 vorzunehmen sei. I
Der ständige Secretär : ;

H. G. VAN DE SANDE BAKHUYZEN. |

Die Mitglieder der permanenten Commission von 19 der 21 betheiligten Staaten
(alle mit Ausnahme von Belgien und Serbien) haben das Circularschreiben beantwortet und
ihre Voten eingesandt.

Wie ich den Delegirten durch Cireular von 38 November 1902 mitgetheilt habe, fasste
die permanente Commission mit 15 gegen 4 Stimmen den Beschluss, die Wahl des Präsi-
denten bis zur Generalkonferenz im Jahre 1903 zu vertagen, und ernannte mit 18 Stimmen
gegen 1 für Herm Darwin, zum provisorischen Vicepräsidenten Herrn General Bassot.

Das Resultat der Abstimmung ist den diplomatischen Vertretern der betheiligten
Staaten in Berlin mitgetheilt worden, und General Bassot hat mir geantwortet dass er
nach erhaltener Ermächtigung seiner Regierung das Amt eines provisorischen Vicepräsi-
denten annehme. :

Nach meiner Ernennung zum ständigen Seeretär, versprach Dr. Hirsch mir die
der Association gehörenden Briefe und sonstige Schriftstücke zukommen zu lassen. Da
ich jedoch nichts empfangen hatte, wandte ich mich nach Dr. Hirsch’s Tode an Herrn
Prof. Tripet in Neuchatel der angewiesen war den Nachlass zu ordnen, er hat die Güte
gehabt mir die betreffenden Schriftstücke zu übermitteln, und nach Empfang habe ich die-
selben fast alle zur Aufbewahrung an das Centralbureau in Potsdam geschickt.

In der Pariser Konferenz wurden einige Beschlüsse gefasst deren Ausführung nach
Art. 2 der Uebereinkunft dem Präsidium übertragen war; ich erlaube mir dieselbe hier
kurz zu erwähnen.

In der letzten Sitzung erklärte Herr Geheimrath Helmert, dass die von dem ver-
storbenen Herrn Prof. Börsch zusammengestellte geodätische Bibliographie vervollständigt
werden müsste, aber dass das Centralbureau keine genügende Anzahl wissenschaftlicher
Hülfsarbeiter zur Verfügung hätte. Er habe jedoch gehört dass Prof. Gore aus Washington,
der ebenfalls eine Bibliographie herausgegeben habe, die Absicht hätte diese zu vervoll-
ständigen und eine neue Ausgabe derselben zu besorgen; die United States Coast and
geodetic Survey wäre geneigt diese Veröffentlichung zu bezahlen, wenn die Erdmessung
diese neue Ausgabe wünschen sollte.

Dieser Erklärung gemäss hat die Konferenz diesen Wunsch geäussert, der dem Herrn
Gore mitgetheilt worden ist, und wir hören mit Freude dass Prof. Gore hier die neue
Ausgabe vorlegen wird, die den Geodäten nützlich sein wird.

Nach einer Discussion über die Verwendung eines Jäderin-Apparats mit Nickel-
stahldrähten für Basismessungen, stellte Herr General Bassot den Antrag: „Die inter-
nationale Erdmessung spricht den Wunsch aus, dass das internationale Mass- und Gewichts-
bureau alle nöthigen Versuche zur Vergleichung der Messdrähte vom System Jäderin

TE FRE"

Ferner

Art

Trap ren gti

5

 
 

 

mit dem internationalen Meter anstellen möge.” Dieser Antrag ist angenommen und Herrn
Benoit, Director des internationalen Maass- und Gewichtsbureaus, mitgetheilt worden. In
dieser Konferenz wird ein Bericht über die ausgeführten Untersuchungen mitgetheilt
werden.

Nach einer werthvollen Mittheilung des Herrn Poincard über die Neumessung
des Meridianbogens bei Quito stellte Herr Darwin den Antrag der französischen Regierung
den Dank der Erdmessung darzubringen.

Dieser Antrag wurde angenommen und vom Präsidenten dem Herrn Unterrichts-
minister mitgetheilt mit der Bitte dem Herrn Präsidenten der Republik den Dank über-
bringen zu wollen. Aus den veröffentlichten Berichten geht hervor, dass dieses grosse Unter-
nehmen, obwohl viele Schwierigkeite darbietend, regelmässig fortschreitet und wir werden
mit Freude dem weiteren Bericht des Herrn Poincare entgegensehen.

Nach einer Mittheilung des Herrn Gill über die Breitengradmessung von Afrika’s
Südspitze bis Alexandrien, sprach die Konferenz den Wunsch aus, die verschiedenen dabei
betheiligten Regierungen möchten durch ihre wohlwollende Unterstützung die Verwirklichung
des grossen Unternehmens so viel wie möglich fördern. Im Monat Juli des Jahres 1901
wurde in der Konferenz der Association der Akademien ein ähnlicher Beschluss gefasst und

durch die französische Regierung den Regierungen von Deutschland, Grossbritannien und

des freien Congostaates mitgetheilt. Es ist nicht ganz unwahrscheinlich dass unser Wunsch
verwirklicht werden wird.

Nach einem Bericht des Herren Darwin über die Längenbestimmung Paris-
Greenwich äusserte die Konferenz, auf Antrag des Herrn Celoria, den Wunsch, dass die
Directoren der beiden grossen Sternwarten sich bei der bevorstehenden Längenbestimmung
mit dem Centralbureau in Verbindung setzen möchten. Leider haben diese Besprechungen
nicht stattgefunden; im letzten Jahre sind jedoch die Beobachtungen zur Bestimmung der
Längendifferenz ausgeführt worden, und zwar sowohl von französischer als von englischer
Seite. Das in dem Jahresberichte des Directors der Greenwicher Sternwarte mitgetheilte
Resultat der englischen Bestimmungen ist nicht weit entfernt von dem Mittel der beiden
früheren durch die französischen und durch die englischen Geodäten erhaltenen Werthe.

Dieses Jahr im April ist eine neue Bestimmung des Längenunterschiedes Potsdam-
Greenwich vom geodätischen Institute in Potsdam zur Hand genommen worden, welche
eine werthyolle Controlle für die Längenbestimmung Paris-Greenwich sein wird.

Endlich erinnere ich an einem Beschluss der letzten Oonferenz: eine Commission
sollte durch Circular die Sternwarten einladen an der Beobachtungen zur Bestimmung der
Breitenvariation theilzunehmen. Da ich mich von der geringen Aussicht, solch eine Coope-
ration zu erhalten, überzeugt hatte, sind diese Einladungen noch nicht versandt worden.
Es schien mir zweckmässiger erst die Discussion über die Breitenfrage in dieser Konferenz
abzuwarten, da hieraus wahrscheinlich werthvolle Andeutungen über die Behandlung dieser
Angelegenheit abzuleiten sein dürften.

Im vorigen Jahre hat das Präsidium sich beschäftigt mit der Frage wo und wann
die 14. Allgemeine Conferenz abzuhalten sei. Das Resultat unserer Ueberlegungen findet
man im folgenden Circular.

 

om. aan le Ma Mailahıhı |

ak nidul

1 ara

i
i
|
!
een WETTE Te:

Ä
3
E
E
5
R
F

Or

INTERNATIONALE ÜERDMESSUNG. Parıs—Leiden den 30. März 1903.

Während der Sitzungen der letzten Konferenz, in Paris 1900, sind als Ort der
nächsten Versammlung Kopenhagen, Budapest, Cambridge, Haag und eine der Städte der
Vereinigten Staaten von Amerika genannt worden.

Das Präsidium, dem nach Artikel 2 der Uebereinkunft die Wahl des Zeitpunktes
und des Ortes der Generalkonferenz obliegt, hat nach Rücksprache mit einigen der Herren
Delegirten, und besonders mit Herrn General von Zacharie, als Ort der Konferenz für
dieses Jahr Kopenhagen gewählt.

Die Sitzungen, zu denen die Herren Delegirten einzuladen wir die Ehre haben,
werden stattfinden im provisorischen Reichstagsgebäude, Fredericiagade 24, in dem Ver-
sammlungssaal der ersten Kammer, der durch gütige Vermittelung des Herrn Generals

von Zacharie zu unserer Verfügung gestellt worden ist. Die Eröffnungssitzung soll be-
ginnen:

Dienstag 4. August 2 Uhr Nachmittags.

Obwohl den Herren Delegirten die Tagesordnung noch zugeschickt werden wird,
glauben wir doch schon jetzt mittheilen zu müssen, dass in der Konferenz vor allem die
Wahl eines Präsidenten an Stelle des verstorbenen Herrn Faye und eines Vicepräsidenten
an Stelle des verstorbenen Herrn Generals Ferrero vorzunehmen ist, da, wie im Circular
vom 3. November 1902 ist mitgetheilt, Herr General Bassot nur provisorisch als Vice-
präsident gewählt worden ist.

Der ständige Secretär : Der provisorische Wicepräsident :
H. G. van DE SAnDE BAKHUYZEN. General Bassor.

Später hat das Präsidium folgendes die Tagesordnung enthaltende Cireular den
Delegirten zugeschickt.

INTERNATIONALE ERDMESSUNG, Parıs—Leien 9 Juli 1903.

Hochgeehrter Herr College,

Durch das Circular des Präsidiums der Internationalen Erdmessung vom 80 März
wurden die Herren Delegirten zum 4 August, 2 Uhr Nachmittags, zur Allgemeinen Kon-
ferenz nach Kopenhagen, Fredericiagade 24, provisorisches Reichstagsgebäude, eineeladen.

} oıh 5 y 5 ’ 8

 

 
 

 

|
|

 

„72

Wir beehren uns nun Ihnen, nach Art. 2 der Übereinkunft von 1896, folgende
provisorische Tagesordnung für die Konferenz mitzutheilen.

1
I
IE

ID
V.

Sy

WDR

MI:
ID8,

xI.

Eröffnung der Allgemeinen Konferenz.
Bericht des ständigen Sekretärs.
Wahlen des Präsidenten und des Vicepräsidenten der Internationalen
Erdmessung.
Ernennung der Finanz-Kommission.
Bericht des Direktors des Centralbureaus über die Arbeiten in den drei
letzten Jahren.
Bericht über die Breitenbeobachtungen auf den 6 internationalen Stationen.
Programm der Arbeiten für die nächsten Jahre vom Director des Üen-
tralbureaus. — Diskussion und Entscheidung über die Weiterführung des
internationalen Breitendienstes.
Bericht der Finanz-Kommission.
Provisorisches Budget für die nächsten Jahre.
Spezialberichte über:

a. die Dreiecksnetze vom Öentralbureau,

b. die Grundlinien von Herrn General Bassot,
die Präzisionsnivellements von Herrn Lallemand,
die Mittelwasser von Herrn Darwin,
die astronomischen Messungen vom Centralbureau (Herr Albrecht),
die Lotabweichungen vom Centralbureau (Herr Börsch),
g. die Schwerebestimmungen vom Centralbureau (Herr Helmert).

Landesberichte.

ns us

XII. Verschiedene Berichte:

Der ständige Secretär :

a. über die Gradmessung in Spitzbergen,

b. über die Gradmessung bei Quito (Ecuador) von Herrn Poincar6,

c. über neue Bestimmungen an Basisapparaten und Untersuchungen über
Basismessungen mittels Metalldrähte (Methode Jäderin) von den Herren
R. Benoit und C. E. Guillaume.

Der provisorische Vicepräsident :

H. @. van DE SınpE BAKHUYZEN. General Bassor.

Schliesslich erwähne ich, dass, ebenso wie bei den vorigen Konferenzen, das Präsi-

dium ausser

den Delegirten einige Herren zu unseren Sitzungen eingeladen hat. Wir

sehen mit Freude dass mehrere dieser Herren unserer Einladung Folge geleistet haben.
Die Namen der Geladenen sind:

de Anda, Ingenieur der mexicanischen geodätischen Commission, Tacubaya.
Andre (P. @.), Kammerherr, Generalsteuer-Inspector a. D., Kopenhagen.

 

=

std van HAHIRLL N) Mabladıkı |

Lab 1 ui

kunden

Jr sh a ba u >
1 ge PETER OT Eye ninr

eG

Andre (V. N.), Obergerichtsrath, Kopenhagen.
Arrhenius, Professor, Schweden.

Asmussen (M.), Departementschef am Oultus- und Unterrichtsministerium, Kopenhagen,

Bischofsheim (R.), Mitglied der Akademie der Wissenschaften, Paris.
Buchwaldt, Leutnant, Mitarbeiter an der dänischen Gradmessung, Kopenhagen.
Charlier, Professor, Lund (Schweden).

Hagemann, Director der polytechnischen Schule, Kopenhagen.

Hansen (H. N.), Präsident des Landsting, Kopenhagen.

Holm (@.), Schiffskapitän, Chef des Marinedepots, Kopenhagen.

Höfjding, Professor, Rector der Universität, Kopenhagen.

Ito, Doctor, Japan.

Johansen, Leutnant des Generalstabs, Mitarbeiter an der dänischen Gradmessung,
Kopenhagen.

Jörgensen (J. M)., Professor, Kopenhagen.

Kühnel, General, Chef des Generalstabs, Kopenhagen.

Lütken Hauptmann, Kopenhagen.

le Maire, General, Kopenhagen.

Momberg, Oberstleutnant, Mitarbeiter an der dänischen Gradmessung, Kopenhagen.

Morsbach, General-Leutnant, Deutschland.
Mörup, Chef des Kadasterbureaus, Kopenhagen.
Nyholm, Professor an der landwirthschaftlichen Akademie, Kopenhagen.
Omori, Doctor, Tokyo.
Paulsen, Direetor des meteorologischen Instituts, Kopenhagen.
Pechüle, Observator an der Sternwarte, Kopenhagen.
Petersen (N. M.). Hauptmann, Mitarbeiter an der dänischen Gradmessung, Kopen-
hagen.
Rasmussen, Oberst im Generalstab, Mitarbeiter an der dänischen Gradmessung,
Kopenhagen,
Ravn, Vice-admiral, Kopenhagen.
Josen (K. D. P.), Doctor, Stockholm.
Sand, Hauptmann, Mitarbeiter an der dänischen Gradmessung, Kopenhagen.
Sporsen, Regierungsassessor am Cultus- und Unterriehtsministerium, Kopenhagen.
Stemann, Regierungsrath am Cultus- und Unterriehtsministerium, Kopenhagen.
Thiele, Professor, Director der Sternwarte, Kopenhagen.
Thiele, Astronom an der Sternwarte, Kopenhagen.
Thomsen (J.), Präsident der Königlichen Akademie der Wissenschaften, Kopenhagen,
Trier (H.), Präsident des Folketing, Kopenhagen. ;
Zeuthen (H. @.), Professor, Secretär der Königlichen Akademie der Wissenschaften,
Kopenhagen.
Der ständige Secretär :
H. G. VAN DE SANDE BAKHUYZEN.
10

 

ä
1

"
F

4
1
ji
j

E
‘1
1
!

I
1
14
BE
4

 
 

 

 

 

 

74

Der Herr Präsident dankt dem ständigen Secretär für seinen interessanten Bericht,
besonders für die sympathische Weise, in der er an die grossen seit der letzten Conferenz
von der Erdmessung empfundenen Verluste erinnert hat, und fordert die Delegirten auf die
Wahl des Präsidenten und des Vice-Präsidenten vorzunehmen.

Der Herr Präsident verliest Art. 11 der Übereinkunft, zufolge dessen die Abstimmungen
bei der Wahl des Präsidenten und des Vice-Präsidenten geschehen nach Staaten, wobei
jeder Staat eine Stimme hat.

Der Seeretär theilt den Empfang mit eines Briefes vom Grafen d’Avila in Lissabon,
der ihm sein Stimmrecht für die Wahl des Präsidenten und des Vice-Präsidenten überträgt.

Auf Anfrage des Präsidenten erklärt keiner der anderen Delegirten solch eine
Vertretung einer der hier nicht direkt vertretenen Staaten übernommen zu haben,

‘Die Sitzung wird während einer Viertelstunde unterbrochen.

Bei der Wiederaufnahme der Sitzung wird die Wahl des Präsidenten vorgenommen.

Es sind anwesend die Delegirten von 16 Staaten: Dänemark, Deutschland, Frankreich,
Gross-Britannien, Italien, Japan, Mexico, die Niederlande, Norwegen, Oesterreich, Russland,
Schweden, Schweiz, Spanien, Ungarn, Vereinigte Staaten.

Portugal hat sein Stimmrecht Herrn van de Sande Bakhuyzen übertragen.

Bei der Wahl erhielt General Bassot 15 Stimmen, General v. Zacharie 1 Stimme
und 1 war blanco.

General Bassot hält folgende Anrede.

Meine Herren,

Ich bin in der Lage mich selber zum Präsidenten der Erdmessung proclamiren zu
intissen. Als solcher bringe ich Ihnen zuerst meinen aufrichtigen Dank für diesen Beweis Ihrer
Hochachtung und Ihres Vertrauens. Ich kann es nicht ausdrücken, wie sehr er mich trifft.
Es ist für mich eine Ehre mehr meinem Vaterlande als mir selber dargebracht, für Frankreich
das auf dem Gebiete der Geodäsie bahnbrechend war.

Ich kann Ihnen versicheren, Meine Herren, dass ich im Dienste unseres Unter-
nehmens alle meine Kräfte verwenden werde und ich verspreche Ihnen, meine Energie und
meine Intelligenz ganz unseren gemeinsamen Arbeiten zu widmen. Hanpfangen Sie noch-
mals meine Herren meinen herzlichen Dank.

Es. wird jetzt in derselben Weise die Wahl des Vice-Präsidenten vorgenommen.
Bei der Wahl erhält Herr General v. Zacharie 16 Stimmen, Herr Darwin 1 Stimme.
Der Präsident erklärt General v. Zachariw zum Vice-Präsidenten der Erdmessung.

 

ld ale Hana) Marla |

{ah

Karin |

1
|
\
 

|
t
5

55 TerweraTTTORIREEIR een

75

General v. Zacharie dankt in folgender Weise:
Meine Herren,

Ich danke bestens für die grosse Ehre die Sie mir hier erwiesen. Doch habe ich
einige Bedenken diese Würde anzunehmen, da ich den parlementarischen Discussionen fern
stehe und auch kein Redner bin. Ich hoffe jedoch mit Hülfe unseres Präsidenten meiner
Pflicht in unserem Bureau nachkommen zu können. Ich danke Ihnen herzlichst.

Der Herr Präsident schlägt vor noch in dieser Sitzung die Finanzeommission zu er-
nennen, damit diese sofort mit ihren Arbeiten einen Anfang machen kann. Er macht darauf
aufmerksam, dass alle Delegirten die an später zu bezeichnenden Daten stattfindenden Sitzungen
dieser Commission beiwohnen können. Auf seinen Antrag werden in diese Commission
gewählt die Herren Förster, Darwin, Celoria und Poincare.

Der Herr Präsident theilt mit, dass die zweite Sitzung, Mittwoch 5 August, 9 Uhr
30 Min. stattfinden wird.

Die Tagesordnung ist:

1°. Bericht des Herrn Helmert über die Thätigkeit des Centralbüreaus während
der drei Jahre 1901—1903.

2°. Bericht über den internationalen Breitendienst.

3°, Programm für die Thätigkeit der Centralbüreaus in den nächsten Jahren.

4". Specielle Berichte des Gentralbüreaus.

Landesberichte.

Schluss der Sitzung 3 Uhr 55 Minuten.

 

 

 
 

ZWEITE SITZUNG

Präsident: Herr General Dassot.
Anwesend sind:

I. Die Herren. Delegirten: Albrecht, Anguiano, Bakhuyzen, Dassot, Decker, Bodola,
Börsch, Bouquet de la Grye, Bourgeois, Celoria, Darboux, Darwin, Fenner, Förster, Gautier,
Guarducei, Haid, Helmert, Heuvelink, Lallemand, Matthias, Nissen, Pomerantzejj, Poincare, v.
Richthofen, Rosen, Sanchez, Schmidt, Schorr, Sugiyama, Tanakadate, Tittmann, Valle, Weiss,
Zacharie.

II. Die Herren Geladenen: de Anda, Arrhenius, Johansen, le Maire, Momberg, Nyholm,
Omori, Paulsen, Pechüle, Petersen, Rasmussen, K. Rosen, Sand, T. Thiele, H. Thiele.

Die Sitzung wird um 9!/, Uhr eröffnet.

Der Herr Präsident ertheilt dem Secretär das Wort zur Verlesung des Protokolls
- der ersten Sitzung.

Der Secretär verliest das Protokoll, welches genehmigt wird.

Der Herr Präsident ertheilt Herrn Helmert das Wort zur Verlesung seines Berichts
über die Thätigkeit des Centralbureaus.

Herr Helmert verliest folgenden Bericht über die Thätigkeit des Bureaus seit der
13. Konferenz in Paris in 1900.

Meine Herren,

Seit der Pariser Konferenz im Jahre 1900 habe ich dreimal den in der Konvention
vorgeschriebenen Jahresbericht über die Tätigkeit des Centralbureaus in den abgelaufenen
Jahresperioden erstattet, es genügt daher heute eine kurze Zusammenfassung.

Im Vordergrund stand der internationale Breitendienst und seine Verwertung zur

 

1

ubHIaLıL Makildl a

Lab

DT}

m

Ial

i
|
|

 
 

Den

E57

rum

IPFTTTTTTERT

ur pain

 

TREE PTR BRTTHT

mr

Un
Ableitung der Bewegung des Nordpols im Erdkörper. Dank der Ausdauer der Beobachter
und der Unterstützung der nationalen Behörden ist der Beobachtungsdienst in befriedi-
gender Weise verlaufen. Über die Ergebnisse hat Herr Geheimrat AusrzcuT fortlaufende
und eingehende Berichte geliefert. Sie müssen alle diejenigen, die zur Begründung und
Fortführung des Breitendienstes beigetragen, mit Genugtuung erfüllen.

Mon un Herr Direktor nn auf Grund derselben eine neue, jährliche
Schwankung 2 der Breite nachgewiesen hat, deren Ursache noch völlig in Dunkel gehüllt
ist, so ist ae äusserst wichtige ide sicherlich nur den günstigen mathematischen
Bein ing en zu danken, die die Lage der Stationen bei dem internationalen Breitendienste
bietet.

Da die allgemeine Konferenz in Stuttgart 1898 den internationalen Beobachtungs-
dienst nur auf 5 Jahre bewilligt hat !), so liegt der diesmaligen Konferenz die Enischee
dung über die Weiterführung ob, zunächst bis zum Ende des Jahres 1906, bis zu welchem
Termin in der Konvention für 18971906 die erhöhte Dotation Vorsoschin ist. Ich glaube
nicht zu irren, dass diese Entscheidung in bejahendem Sinne ausfällt.

Auch an der Methode wird Hildhte zu ändern sein. Wohl aber möchte sich eine Er-
weiterung empfehlen, um durch Beobachtungen auf geeigneten neuen Stationen ausserhalb
des Parallels in 39° 8° Br. die Natur der von Herrn Kınura entdeckten Schwankung 2
zu ergründen. Da die Geldmittel der Association aber gerade nur für den jetzigen Betrieb
ausreichen, so eröffnet sich hier ein Feld für die Mitwirkung von Sternwarten, dessen
Bearbeitung einen besonderen Reiz hat.

Von den systematischen Lotabweichungsberechnungen ist im Anschluss an das 1886
herausgegebene Heft I und an die Längengradmessung in 52° Br. ein Heft II erschienen ;
Heft III ist in Vorbereitung. Für die Weiterführung der Berechnungen ist insbesondere
der Parallelbogen in 47° bis 48° Br. ins Auge an der von Brest bis Astrachan reicht
und dessen südrussischer Teil bereits nl, ist. Es andeit sich dabei um die Vollendung
einer Arbeit, die schon 1826 von Frankreich geplant wurde. Die etwas mangelhafte tri-
on Verbindung von Südbaiern und Tirol wird zur Zeit erneuert. Eine Er-
neuerung wird auch für das kleine Stück des Dreiecksnetzes nötig werden, welches durch
den nördlichen Teil von Rumänien (Moldau) bis zum Anschluss an den nu Teil des
Parallelbogens führt.

Ich möchte hier auch abermals den Wunsch aussprechen dass die südschwedischen
Dreiecke publieiert werden möchten, welche nötig sind, um die bereits publieierten Trian-
gulationsarbeiten von Schweden nd Norwegen über Dinar mit Oentraleuropa verbin-
den zu können.

Das Studium der Krümmung des Geoids längs der grossen Breiten- und Längen-
gradmessungen, welches im letzten Jahre wenig gefördert werden konnte, soll zum kom-
menden wa energischer in Angriff genommen und womöglich zum Abschluss gebracht
werden.

Inzwischen konnte ich Herrn NEwcoMB auf seine Anfrage mitteilen, dass unter An-

1) Verhandlungen p. 40—41, bez. p. 135—136.

 

 

 
 

 

78

nahme der Abplattung 1: 298,3, nach Massgabe der Pendelmessungen, der Wert der grossen
Halbaxe der Meridianellipse sehr nahe bei 6378000 m liegt.

Für die absolute Bestimmung der Intensität der Schwerkraft in Potsdam durch
Reversionspendel sind die Beobachtungen ebenso wie die grösseren Reduktionsarbeiten
beendet.

Die relativen Schweremessungen hat das Centralbureau durch Verbindung mehrerer
nationaler Hauptstationen mit Potsdam, sowie durch Untersuchung relativer Pendelapparate
für mehrere Delegierte der Erdmessung zu fördern gesucht. Ausserdem darf ich hier an
die Bestimmung der Schwerkraft auf dem Atlantischen Ocean durch Professor HECKER erinnern.

Bei dieser Arbeit wurden mit Erfolg Barometer und Kochthermometer zur relativen
Schwerebestimmung mittelst Luftdruckmessung benutzt. Über die Konstruktion anderer
Schweremessungsapparate zur See verlautet noch nichts. Herr BrırLovm, der sich aut
Wunsch der Internationalen Erdmessung darum bemüht und eine Quarzlamelle benutzen
will, ist noch mit dem Studium solcher Lamellen beschäftigt.

Was die Verwaltung des Dotationsfonds anlangt, so habe ich diesmal Rechnungen
mit Belägen für die Jahre 1900, 1901 und 1902 vorzulegen. Ich füge hinzu einen Nach-
weis des wirklichen Standes am 1. Juli 1903 und des wahrscheinlichen Standes Ende 1903.

Der Herr Präsident daukt Herrn Helmert für seinen interessanten Bericht, und da
niemand darüber das. Wort verlangt, theilt der Präsident mit, dass die dritte Sitzung
Freitag 7 August, die vierte Montag 10 August, und die fünfte Mittwoch 12 August statt-
finden werden; wenn nöthig wird eine sechste Sittzung Mittwoch Nachmittag abgehalten
werden.

Auf Vorschlag der Herren Förster und Darwin wird eine Sitzung der Finanz-
commission auf Donnerstag 6 August um 10 Uhr anberaumt.

Herr Helmert vertheilt eine vorläufig gedruckte Liste mit den Namen und Adressen
der Delegirten und ersucht die anwesenden Herren Delegirten, die nöthigen Verbesserungen
darin anbringen zu wollen, damit die definitiv gedruckte Liste so genau wie möglich sei.

Der Herr Präsident ertheilt Herrn Albrecht das Wort zur Verlesung seines Berichtes
über den internationalen Breitendienst. Siehe Beilage B XI.

Der Herr Präsident, nachdem er Herrn Albrecht gedankt hat für die Mittheilung
seines Berichtes, ertheilt Herrn Helmert das Wort der den Antrag stellt den verschiedenen
Behörden welche den internationalen Breitendienst so kräftig unterstützt haben den Dank
der internationalen Erdmessung zu bringen.

Der Antrag lautet:

Die 14. Allgemeine Conferenz der internationalen Erdmessung erkennt mit beson-
deren Danke die Bemühungen der nationalen Behörden um den internationalen Breiten-
dienst an:

der Coast and Geodetic Survey in Washington,
der Sternwarte in Cineinnati,
der geodätischen Commission in Japan,

 

usa. nun a Hldlaeıı) Manladıaı |

ak mia

ln

iu sel babe a head >

 
 

|
i
I
}
4

Fran

Im

79
der topographischen Abtheilung des russischen Generalstabes,
der italienschen Gradmessungscommission,
und beauftragt das Bureau diesen Dank den betreffenden Behörden zum Ausdruck zu bringen.

Nachdem der Antrag vom ständigen Secretär ins Französische übersetzt ist, wird
er einstimmig angenommen,

Der Herr Präsident erklärt, dass das Bureau in Übereinstimmung mit Herrn Helmert’s
Antrag den verschiedenen Regierungen eine Mittheilung wird zukommen lassen. Er ertheilt
ferner Herrn Helmert das Wort für die Verlesung des Programms für die Thätigkeit des
Centralbureaus in den nächsten Jahren. Das Programm findet sich Beilage B III.

Herr Helmert fügt noch einige Bemerkungen hinzu in betreff der Fortsetzung der
Schwerebestimmungen auf dem Ocean, welche Prof. Hecker angeboten hat in derselben Weise
auszuführen wie während seiner Reise nach Rio Janeiro. Herr Prof. Hecker hat ein Programm
aufgestellt, nach welchem er die Reise von Sydney nach San Francisco, von da nach Yoko-
hama und ferner nach Hongkong, Bangkok, und Colombo machen werde. Diese Reise werde
ungefähr 300 Tage dauern und etwa 20000 Mark kosten.

Obwohl jetzt die Methode von Mohn mit Barometer und Thermometer die besten
Resultate zu geben verspricht, kann natürlich auch eine andere Methode angewandt wer-
den, wenn diese sich als besser erweist.

Herr Helmert glaubt, dass die Finanzcommission zunächst darüber schlüssig werden
muss, ob eine solche Summe zu diesem Zwecke zu verwenden sei.

Der Herr Präsident fordert die Delegirten auf sich darüber auszusprechen, ob man
das Programm für die Thätigkeit in den nächsten Jahren der Finanzeommission oder einer
besonders dazu zu ernennenden Commission überweisen soll.

Herr Lallemand schlägt vor, besonders des grossen Interesses der Schwerebestim-
mungen und der Reise des Professors Hecker wegen, erst das Programm dem Urtheil einer
aus besonders mit diesen Angelegenheiten vertrauten Delegirten bestehenden Oommission
zu unterbreiten, und das Gutachten dieser Commission der Finanzcommission mitzutheilen.

Der Vorschlag des Herren Zallemand wird angenommen und als Mitglieder der
Specialeommission werden ernannt die Herren Helmert, Darwin, Poincare, Bourgeois, Rosen,
Haid, Guardueei.

Auf Antrag des Präsidenten wird die Sitzung 10 U. 45 M. unterbrochen und 11 U.

wieder aufgenommen.

Der Herr Präsident ertheilt Herrn Zelmert das Wort für die Verlesung eines vor-
läufigen Berichtes über die Triangulationen. Das Bericht findet sich Beilage B XII.

Der Herr Präsident dankt Herrn Helmert für seinen interessanten Bericht und da
niemand darüber das Wort verlangt, ertheilt er Herrn Albrecht das Wort, der einen
vorläufigen Bericht über die Längen- Breiten- und Azimutbestimmungen verliest. Der
Bericht findet sich Beilage B XVII.

 

 
 

|
|
I
|
|

 

 

Die von Herrn Albrecht behandelten Gegenstände werden in Discussion gebracht.

Herr Förster fragt, ob es nicht nothwendig sei neben der Längenbestimmung Pots-
dam-Greenwich eine neue Längenbestimmung zwischen Potsdam und Paris anzustellen.

Herr Albrecht antwortet, dass die Bestimmungen des Längenunterschiedes Berlin-
Paris durch die deutschen und französischen Astronomen befriedigende Resultate ergeben
haben. Ausserdem hat man zwei sehr gute Längenbestimmungen Bonn-Paris von franzö-
sischer und deutscher Seite, deren Unterschied nur 0”.02 betragt; für die Ermittlung des
Längenunterschiedes Berlin-Bonn liegen verschiedene sehr genaue Bestimmungen vor, und
den Längenunterschied Potsdam-Berlin kennt man mit einer sehr grossen Genauigkeit.

Herr Tittmann erlaubt sich die Frage, ob die Resultate der älteren von dem U.
S. Coast und geodetie Survey ausgeführten Längenbestimmungen Paris-Brest-Greenwich viel
von den neueren Resultaten abweichen.

Herr Albrecht weiss nicht bestimmt wie gross der Unterschied dieser Resultate ist,
doch glaubt er, dass die Resultate der älteren Ermittelungen sehr gut stimmen mit den von
Herrn Bakhuyzen bei seiner Ausgleichnng des Längennetzes erhaltenen Werthen.

Der Herr Präsident ertheilt Herrn Helmert das Wort, der im Namen des Central-
bureaus einen vorläufigen Berieht über die relativen Messungen der Schwerkraft verliest.
Siehe Beilage B XVIII. Seinem Berichte schliesst er noch die folgenden Bemerkungen an.

Ich möchte hier einem Wunsche für die Zukunft Ausdruck geben. Es schadet ja
nicht, selbst wenn man augenblicklich die Erfüllung nicht sieht, von solchen Sachen zu
reden, damit man weiss, wofür die Gelder der Association Verwendung finden können.

Auf Grund des Berichtes von 1900 habe ich die Crarrautsche Formel in zwei
Weisen abgeleitet; einmal habe ich dabei nur die Stationen aufgenommen, welche an der
Küste liegen und ich habe versucht die Resultate darzustellen durch eine nach Prarr’s
Hypothese empirisch berechnete Ergänzung der OrAarraurschen Formel. Es wäre nach meiner
Meinung sehr interessant diese Untersuchungen weiter fortzusetzen und darin die Resultate
aufzunehmen einer grossen Anzahl von an den Küstenstationen gemachten Bestimmungen
der Schwerkraft. Verschiedene solcher Bestimmungen sind schon gemacht worden, aber sie
müssen noch in grösserem Umfange angestellt werden besonders an den Küsten Südamerika’s,
und ich glaube, dass dies nur möglich ist, wenn die Erdmessung selbst sich um die Sache
bemüht.

Herr Lallemand schlägt vor diese Mittheilung des Herrn Helmeri dem Gutachten
der so eben ernannten besonderen Commission zu unterbreiten.

Dieser Vorschlag wird einstimmig genehmigt.

Der Herr Präsident verliest einen Bericht der Herren AR. Benoit und ©. E. Guillaume
über Basisapparate und über neuere Vergleichungen der Messstangen im internationalen
Maass- und Gewichtsbureau. Siehe Beilage B V.

Nach Verlesung dieses Berichtes weist der Präsident auf die grosse Bedeutung
dieser von den Herren Benoit und Guillaume ausgeführten Untersuchungen hin und auf die
grossen der Geodäsie dadurch geleisteten Dienste. Er stellt den Antrag Herrn Förster zu

    

ll Malähuhı |

ak ln

kur inn |

uam hä au hrs sad un >

 

 
|
!
[
i
5

 

Far

IrT

81
bitten den genannten Herren den Dank und die Glückwünsche der Erdmessung über-
bringen zu wollen.

Dieser Antrag wird einstimmig angenommen.

Der Secretär verliest einen Bericht des Herrn Generals Artamonof über die in
Russland ausgeführten geodätischen Arbeiten. Siehe Beilage A 1.

Nachdem der Herr Präsident die Herren Delegirten gebeten hat die von ihnen zu
verlesenden Landesberichte dem Bureau anzuzeigen, damit die Tagesordnung für die nächste
Sitzung festgestellt werden kann, wird die Sitzung 10 Minuten unterbrochen.

Nach der Wiederaufnahme der Sitzung theilt der Präsident mit, dass die für die
Untersuchung der Fragen über die Schwerkraft ernannte Commission morgen, Donnerstag,
um halb zwölf und die Finanzeommission am selben Tage um 10 Uhr eine Sitzung ab-
halten wird.

Der Herr Präsident schlägt vor den Anfang der nächsten Sitzung der Conferenz
auf Freitag 7 August halb zehn festzustellen. 2

Dieser Antrag wird angenommen. Die Sitzung wird um 12 Uhr geschlossen.

 

 
 

 

 

 

 

DRITTE SITZUNG

Freitag den 7. August 1903.

Präsident: Herr General Bassot.

Anwesend sind:

1. Die Herren Delegirten: Albrecht, Angwiano, Bakhuyzen, Bassot, Becker, Bodola,

Börsch, Bouquet de la Grye, Bourgeois, Celoria, Darboux, Darwin, Fenner, Förster, Gautier,

Guarducei, Haid, Helmert, Hewelink, Lallemand, ‘Matthias, Nissen, Pomerantzej, Poincare,
I 3 I 7 we)

v. Richthofen. Rosen, Sanchez, Schmidt, Schorr, Sugiyama, Tanakadate, Tittman, Valle, Weiss

2 Di ’ 2 2 Y 2

Zacharie.

II. Die Herren Geladenen: de Anda, Buchwaldt, Johansen, le Maire, Momberg,
Nyholm, Omori, Paulsen, Pechüle, Petersen, Rasmussen, K. Rosen, Sand, H. Thiele, T. N. Thiele.

Die Sitzung wird um 9 Uhr 30 eröffnet.
Der Seceretär verliest das Protokoll der zweiten Sitzung, welches genehmigt wird.

Der Herr Präsident theilt mit, dass nach der Tagesordnung heute mehrere Landes-
berichte zur Verlesung kommen werden und ertheilt zunächst Herrn Bourgeois das Wort
zur Mittheilung seines Berichtes über die in Frankreich von der geographischen Abtheilung
des Generalstabs in den Jahren 1900 bis 1903 ausgeführten geodätischen Arbeiten, Siehe
Beilage A Xa.

Der Herr Präsident dankt Herrn Bourgeois für seinen werthvollen Bericht, be-
sonders für die auf die Messung des Meridianbogens bei Quito bezüglichen Mittheilungen,
und ertheilt Herren Bouquet de la Grye und nachher Herrn Bourgeois das Wort zur Be-
schreibung und Erklärung eines Instrumentes, des Prismenastrolabiums von den Herren CrAuDE
und Driwscourr, zur Bestimmung der Breite nach der Methode gleicher Sternhöhen von
Gauss. Mit Hülfe einer grossen Abbildung und unter den Delegirten vertheilten Heliogra-
vüren erklärt Herr Bourgeois die verschiedenen Theile des Instrumentes und macht die Mit-
theilung, dass er die Absicht habe mit diesem Instrumente Breitenbestimmungen in allen
trigonometrischen Stationen des französischen Dreiecksnetzes anstellen zu lassen. Nach seiner
Ansicht wird die Anwendung dieser Methode auch die Breitenbestimmungen in Ecuador

sehr erleichtern.

 

=

vn rdadd, uuallı Lime HAHIRLLLL Maniladukı)

IL aa

ni

11h hs han un
 

|
!
|

TUR Innen NT r

En ar TEA

Formaten

 

trat

u

83

Der Bericht des Herrn Driencourt findet sich Beilage B VIII.

Herr Helmert hat mit grossem Interesse die Beschreibung des Prisinenastrolabiums
gehört, besonders die Mittheilung des Herrn Bourgeois, dass er in Frankreich auf allen
Stationen des grossen Meridianes Breitenbestimmungen wird anstellen lassen, Für das genaue
Studium der Lothabweichungen is es nöthig die Breitenstationen bis auf Entfernungen von
etwa 20 oder 25 Kilometer einander zu näheren. \

Er bemerkt, dass die Methode schon von anderen Astronomen angewandt worden
ist, z. B. von Prof. Bsck in Zürich, der durch nach dieser Methode angestellte Beobachtungen
fand, dass der bisher für Zürich angenommene Breitenwerth um ungefähr zwei Secunden
fehlerhaft war. ;

Herr Bourgeois antwortet, dass er natürlich gewusst habe, dass die Methode nicht neu
ist. Er kennt auch Prof. Bror’s Beobachtungen und erwähnt, dass zugleicherzeit auch Herr
Perın die Methode mit Hülfe eines Sextanten angewandt hat. Auch seiner Meinung nach,
soll man die Stationen in keine grösseren Entfernungen als ungefähr 25 Kilometer legen.

Herr Helmert erwiedert dass er keineswegs eine Prioritätsfrage habe aufwerfen
wollen. Wie Herr Bourgeois es bereits erwähnte, ist die Beobachtungsmethode bekannt, und
der Hauptvorzug des Instrumentes ist die grosse Leichtigkeit damit in kurzer Zeit sehr genaue
Resultate zu erhalten.

Herr Bourgeois bemerkt noch, dass die Construction des Instrumentes nicht als eine
definitive zu betrachten sei, da sich bei der Anwendung noch einige kleine Modificationen
als nützlich erwiesen haben.

Der Herr Präsident ertheilt dem Herrn Zallemand das Wort für die Mittheilung
seines Berichtes über die Nivellementsarbeiten in Frankreich. Siehe Beilage A XD.

Der Herr Präsident dankt Herrn Lallemand für seine Mittheilung und ertheilt Herrn
Celoria das Wort zur Verlesung seines Berichtes über die in Italien ausgeführten geodätischen
Arbeiten.

Herr Celoria dankt dem ständigen Secretär für die Worte die dieser in der ersten
Sitzung dem Andenken des Herrn Generals Kerrero gewidmet hat, und übergiebt dem Bureau
zwei Publicationen zur Vertheilung unter die Herren Delegirten, nämlich:

1°. Berichte der Sitzungen der italienischen geodätischen Commission, abgehalten
in Florenz im Monat Februar 1903.

2°. Bericht über die geodätischen Verbindungen Sardiniens mit dem italienischen
Öontinente.

Er erwähnt noch einige später zur Vertheilung kommende Publicationen.

Darauf verliest er seinen Bericht. Siehe Beilage A IV.

Auf eine Frage des Herrn Präsidenten über die Art der bei den Arbeiten zur
Verbindung Sardiniens mit dem Continente angewandten Signale, erwiedert Herr Celoria, dass
es optische Signale mittels Oxygen-Acetylenlampen waren,

Der Herr Präsident ertheilt Herrn Gautier das Wort zur Mittheilung seines Be-
richtes über die geodätischen Operationen in der Schweiz.

Im Namen der schweizerischen geodätischen Commission dankt Herr Gautier dem

 

 

 
 

 

 

 

 

 

il
ii
N
j

 

84

- ständigen Secretär für die in seinem Berichte dem verstorbenen Herrn Hirsch sewidmeten

Worte und verliest seinen Bericht. Siehe Beilage A VI.

Der Herr Präsident dankt Herrn Gautier für seinen so werthvollen und inhalts-
reichen Bericht, und ertheilt Herrn Darwin das Wort für seinen Bericht über die in Gross-
Britannien ausgeführten Arbeiten.

Herr Darwin erklärt, dass er seinen Bericht später dem Herrn Secretär wird zu-
kommen lassen, Jetzt hat er Herrn Lallemand einen Bericht über die Nivellements und Herrn
Helmert einen Bericht über die Triangulationsarbeiten in Indien und Gır1’s Bericht über die
Triangulationen in Süd-Afrika mitgetheilt. Der Bericht findet sich Beilage AXU.

Es freut ihn hier Herrn Geheimrath Helmert und den anderen Gelehrten des
seodätischen Instituts in Potsdam im Namen seiner Regierung den Dank darbringen zu
können für die dem Indian geodetie Survey erwiesenen Dienste, indem sie den nach Pots-
dam gesandten Ingenieuren dieser Survey alle Anweisungen und alle für den Gebrauch
der Schwerependel erforderlichen Instructionen in der freigiebigsten Weise zur Verfügung
gestellt haben.

Nachdem der Herr Präsident Herrn Darwin für seine Mittheilungen gedankt hat,
wird die Sitzung um 11 Uhr während einer Viertelstunde. unterbrochen, Wiederaufnahme
der Sitzung 11 Uhr 15.

Der Herr Präsident ertheilt Herrn Aikitsu Tanakadate das Wort.

Herr Tanakadate verliest die Berichte über die in Japan ausgeführten geodätischen
Arbeiten. Siehe Beilage AVa und AVb.

Auf Anfrage des Herrn Präsidenten verliest Herr Zachari@ einen vorläufigen Bericht
über die dänischen Arbeiten. Den definitiven Bericht wird er vor linde dieses Jahres dem
Herrn Secretär zukommen lassen. Siehe Beilage AXXI.

Herr Weiss verliest in seinem und in Herrn von Sterneck’s Namen die Berichte
über die in Oesterreich ausgeführten Arbeiten. Siehe Beilage AXIII« und A XIIlb.

Herr Bodola de Zägon verliest den Bericht über die Arbeiten in Ungarn. Siehe
Beilage A III.

Herr Tittmann vertheilt unter die Herren Delegirten seinen Bericht über die geo-
dätischen Arbeiten in den Vereinigten Staaten, und bespricht einige Hauptpunkte. Der
Bericht findet sich Beilage A XI.

Der Herr Präsident dankt Herrn Tittmann für das so interessante wissenschaftliche
Material, das er der Conferenz dargeboten hat und erwähnt, dass Herr Tittmann in einem
der benachbarten Säle einige Instrumente zur Besichtigung für die Herren Delegirten hat
aufstellen lassen.

Der Herr Präsident ertheilt Herrn Bakhuyzen das Wort für die Mittheilung einiger
Bemerkungen über die Breitenvariation.

Herr Bakhuyzen drückt sich in folgender Weise aus.

In der Leidener Sternwarte sind die Beobachtungen zur Bestimmung der Breiten-
variation, seit 1899 Juni bis 1900 Juli von Herrn Dr. Srers, und seit 1900 Juli von
Herrn Dr. Zwızrs angestellt worden. Der Zenitteleskop hat eine Objectivöfinung von 81 mm.

 

Z
J
ä
z
Si
®
°

nad

full

ak ı

Ang rl

 
nn

Per

85

und eine Brennweite von 1.04 m. Die Beschreibung des Iustrumentes und des angewandten
Beobachtungs- und Reductionsverfahrens, sowie die in dem ersten Jahre erhaltenen Resultate
finden sich in der vor ungefähr zwei Jahren den Herren Delegirten zugesandten Doctorarbeit
Dr. Sreimn’s.

Die Resultate beider Beobachter stimmen recht gut und wir haben keinen Se
matischen Unterschied zwischen beiden nachweisen können.

Die Reductionen jedes Sternpaares auf das Mittel der Gruppe haben innerhalb der
Fehlergrenzen für beide Beobachter dieselben Werthe. Die Reductionen der verschiedenen
Gruppen aufeinander oder auf ihren Mittelwerth stimmen auch für beide Beobachter recht gut,

Der Aberrationscoeffieient ist nach Srein’s Beobachtungen während eines Jahres
20".541, nach denjenigen von Zwizrs 20".529. Endlich sind die Resultate der letzten Beobach-
tungen Srkın’s:

20 Juni 1900 522.97 19256

» duil » 196%
und der ersten Beobachtungen von Zwizrs:

13 Juli 1900 222 97 1920

2 ul > 19 .60.

Es scheint hieraus hervorzugehen, dass die Beobachtungsreihen beider Beobachter
sich genau an einander anschliessen und keine Correction für persönliche Gleichung er-
fordern, wie es für die Beobachtungen in Gaithersburg der Fall war.

Die Reduction der Beobachtungsresultate ist in folgender Weise geschehen. Aus
einer von Herrn Zwirrs zusammengestellten graphischen Darstellung der für jeden Abend
erhaltenen Breitenwerthe, habe ich für jedes Zehnteljahr von 1900,0 bis 1903,0 die Breiten
abgeleitet und ihre Abweichungen von einem mittleren Breitenwerth ermittelt.

An diesen Abweichungen habe ich die Verbesserungen für die Polbewegung,
© cos A + y sinA, angebracht, in welcher Formel für x und y die definitiven von Geheimrath
Albrecht (8. 159 seiner kbliandiene Resultate des internationalen Breitendienstes Bd. I und
Astron. Nachrichten N. 83875) gefundenen Werthe angenommen sind. Die noch übrig-
bleibenden Abweichungen sind den Werthen z des Herrn Albrecht analog; ich bezeichne
sie mit z, oder z für Leiden.

Herr Geheimrath Albrecht meint, dass die von ihm für z erhaltenen Werthe ver-
muthlich auch auf das ganze Gebiet der nördlichen gemässigten Zone ausgedehnt werden
können. In diesem Falle würden die für Leiden gefundenen Werthe von z stark verringert
werden, wenn man davon die analogen von Herrn Albrecht für die internationalen Breiten-
stationen gefundenen Werthe von z subtrahirte. Ich bildete deshalb die Unterschiede 2, —z,
aber fand, dass diese, anstatt viel kleiner zu sein als 2), im Gegentheil in verschiedenen
Fällen grösser waren. Der Mittelwerth von z für Leiden ist + 0,0592 und der Mittelwerth
der Unterschiede 2,—z ist + 0".0546. Aus dem kleinen Werthe der Differenz beider Mittel-
werthe lässt sich ableiten, dass die Werthe von z für Leiden und von z für die Breite der
internationalen Stationen, 39° 8°, nicht identisch sind.

Der Unterschied beider Reihen für z zeigt sich auch .deutlich in einer graphischen

 

 
 

 

Darstellung der betreffenden Werthe. Die zwei Kurven, ungefähr Sinusoiden, haben beide
eine Periode von ungefähr einem Jahre, die Amplitude für Leiden ist jedoch grösser als
für die Breite 39° 8° und, was besonders bezeichnend ist, die Phasen beider Kurven sind
verschieden; während der drei Jahre ist der Phasenunterschied im Mittel zwei Monate.

Wenn man für jedes Zehnteljahr, die Werthe von 2 für Leiden dieser graphischen
Darstellung entlehnt, sind die Abweichungen dieser Werthe von den beobachteten Werthen
nicht als Beobachtungsfehler zu betrachten, da diese Fehler den richtigen Verlauf der Kurve
gefälscht haben. Ich zog es deshalb vor den mittleren Werth der Beobachtungsfehler in
einer weniger willkürlichen Weise als aus der graphischen Darstellung abzuleiten. Wie ich
oben sagte haben die -Kurven ungefähr den Verlauf von Sinusoiden, ich bestimmte deshalb
für jedes Jahr, nach der Methode der kleinsten Quadrate, die Werthe von a, b und ® in
der Formel:

on er 360° — ?).

t, die Jahrestage seit 1. Januar.

Ich fand für die internationalen Stationen, Breite von 39° 8:

 

 

 

 

1900,0-—1901,0 0".001 4 0".085 sin 360° + 00°)

1901,0—1902,0 0".006 + 0”.046 sin ( ı 360° 4 79°)
368 /

1902,0—1903,0 — 0.012 —- 07.039 sin ( 145 300,1. )

und für Leiden, Breite 52° 9:

1900,0—1901,0 0”.003 1 0".068 sin (65 60 129°)

1901,0—1902,0 0”.010 + 0.052 sin er So 165°)

1902,0—1903,0 —0".014 + 0”.092 sin (35 360 + 172°)

Die Quadratsumme der Abweichungen der aus den Leidener Beobachtungen abge-
leiteten von den aus den drei letzten Formeln berechneten Werthen von z ist:

0.022549.

Dagegen ist die Quadratsumme der Abweichungen der aus den Leidener Beobach-
tungen abgeleiteten von den Albrechtschen Werthe von 2:

i 0.089442.
Die Quadratsumme der Leidener z-Werthe selber ıst:
0.104982.

 

 

 

ak

cn ash u bahn u >

|
|
 

 

 

 

87
Betrachtet man die 2-Werthe oder die erwähnten Abweichungen als Beobachtungs-
fehler, so sind die mittleren Fehler in diesen Fällen respective:

0".0328
0.0546
0 .0592.

Aus dieser Discussion geht hervor dass, wenn man die Breitenvariation darstellt
durch die Formel xcosa+ysinA-+z, die Werthe von z für die internationalen Breiten-
stationen und für Leiden systematische Differenzen aufweisen, deren Betrag von derselben
Ordnung ist wie die Werthe z selber. Man ist deshalb nicht berechtigt die Ursache des
Vorkommens von z in einer Bewegung des Erdschwerpunktes in der Erdachse zu suchen.

Vorläufig scheint es mir am wahrscheinlichsten die Ursache von z in einer ano-
malen in Bezug auf das Zenit asymetrischen und im Laufe des Jahres veränderlichen Re-
fraction suchen zu müssen. In den Stationen auf demselben Parallelkreis hat diese Refraetion
vielleicht ungefähr denselben Werth, obwohl aus den Beobachtungen hervorzugehen scheint,
dass die Werthe von z in den sechs internationalen Stationen kleine systematische Unter-
schiede darbieten.

Man könnte vielleicht die Bemerkung machen, es sei nicht erlaubt bei der Reduction
der Leidener Beobachtungen die von Albrecht benutzten Werthe von & und y anzuwenden.
Wenn ein Theil der Breitenvariation @ cosa + ysinA nicht von einer Änderung der Erdachse
sondern von einer Bewegung des Erdschwerpunktes herrührt, sind z und y Funetionen der
Breite. Es ist mir nicht möglich die Form dieser Function anzugeben, doch kann man eine
extreme Hypothese aufstellen, nähmlich dass die ganze Breitenvariation von einer Bewegung
des Erdschwerpunkts hervorgerufen wird, und dass bei dieser Bewegung der Unterschied
zwischen geocentrischer und geographischer Breite unverändert bleibt; unter dieser Annahme
würden die Werthe von « und y dem Sinus der Breite proportional sein. Von dieser Hypothese,
die wohl niemals zutreffen wird, ausgehend, habe ich auf’s neue die Werthe von z aus unseren
Beobachtungen abgeleitet und obwohl sie den früher bestimmten natürlich nicht gleich sind,
bleibt der systematische Unterschied mit Aldrecht’s Werthen in der Hauptsache unverändert.
Unter diesen Umständen scheint es mir vom höchsten Interesse die Breitenbestimmungen
unter sehr verschiedenen Breiten, sowohl in der Nord- als in der Südhalbkugel, ausführen zu
lassen, zur Erörterung der Frage in welcher Weise z von der Breite abhängt. Hieraus
könnte man vielleicht ableiten, woher dieses Glied in der Breitenvariation herrührt.

Herr Darwin fragt Herrn Bakhuyzen, ob er einige Berechnungen angestellt habe über
die Eismenge in der Nähe der Polen welche eine, den Werthen von z entsprechende Aende-
rung des Erdschwerpunktes hervorrufen kann.

Herr Bakhuyzen bemerkt, dass die in den Polarseen schwimmenden Eismassen beim
Schmelzen die Schwerpunktslage nicht ändern werden. Nur die auf dem Continente an-
gehäuften Eismengen können darauf einen Einflnss haben; besonders in der Nähe des Süd-
pols, wo die Continente grössere Ausdehnung haben, kann die Eisansammlung einen
nachweisbaren Einfluss ausüben. Obwohl er keine genaue Rechnung angestellt habe, glaubt er

 

 
 

 

|
|
|
|
N
|
|

88

doch nicht, dass in dieser Weise ein bedeutender Theil der Breitenvariation zu erklären sei.

Herr Helmert bemerkt, dass die Frage nach der Schwerpunktsänderung durch das
Polareis eine sehr delicate Frage sei. Nach seinen Berechnungen müsste man auf dem Continente
in der Nähe des Südpols eine Eismasse von ungefähr ein Kilometer Dieke annehmen, um eine
Breitenvariation von ein Zehntel Secunde am Equator erklären zu können; jedoch nur unter
Voraussetzung einer absoluten Festigkeit der Erdkruste, welche sicher nicht besteht. Das
enorme Gewicht dieser Eismassen würde sicher das Festland zusammendrücken und defor-
miren und es ist sehr schwierig die Grösse dieser Deformation, welche dem Erdschwerpunkte
eine Bewegung im entgegengesetzten Sinne geben würde, zu bestimmen. Mit Herrn Bak-
huyzen ist er der Meinung, dass in dem Abschmelzen des Polareises der Grund des Gliedes
> in der Breitenvariation nicht zu finden sei. Nach seiner Meinung ist die Erforschung
dieser Frage so überaus wichtig, dass man dazu die verfügbaren Geldmittel der Erdmessung
verwenden müsse.

Herr Tanakadate fragt, ob der Jahreszeitenwechsel und die Meeresströmungen nicht
die Ursachen der Schwerpunktsänderungen sein können.

Herr Helmert bemerkt, dass die Meeresströmungen und die Anbäufungen der Luft-
massen an verschiedenen Stellen im Sommer und im Winter wohl die Richtung der Erd-
achse, aber nicht die Lage des Erdschwerpunktes ändern können.

“ Der Herr Präsident ertheilt Herrn Darwin das Wort für folgende Mittheilung.

Die in der zweiten Sitzung auf, Antrag des Herren Lallemand eingesetzte Com-
mission zur Untersuchung der Frage über die Bestimmung der Schwerkraft auf dem Ocean
hat in seiner gestrigen Sitzung folgende Resolutionen angenommen.

1°. Die Commission, nachdem sie die Erklärungen des Herrn Helmert gehört, ist
der Meinung dass die projectierte Reise des Herrn Hecker ein grosses wissenschaftliches
Interesse hat und spricht den Wunsch aus diese Reise möge ausgeführt werden.

2%, Die Commission würde es für nützlich halten, wenn die Association Schwer-
kraftsmessungen an den kontinentalen Küsten ausführen liesse, besonders in Südamerika
und in anderen Gegenden die nicht zum Gebiete der Association gehören.

Der Herr Präsident nimmt Kenntnis von diesen Resolutionen, welche, bevor sie in
der öffentlichen Sitzung zur Abstimmung kommen, der Finanzeommission zur Beurtheilung

sollen mitgetheilt werden.
Auf Antrag des Herrn Förster wird eine Sitzung der Finanzeommission auf heute

2 Uhr festgesetzt.
Der Herr Präsident theilt mit, dass die nächste Sitzung Montag, 10 August, 9 Uhr

stattfinden wird.
Schluss der Sitzung halb Eins. ,

 

Ad ul

 

i
i

ak. ı

in!

iu. amlhh lc a ae a un ©

 
IrT

 

VIERTE SITZUNG

Präsident Herr General Bassot.
Eröffnung der Sitzung. 9 Uhr 5 Min.
Anwesend sind:

I. Die Herren Delegirten: Albrecht, Angwiano, Bakhuyzen, Bassot, Becker, Bodola,
Börsch, Bouquet de la Grye, Bourgeois, Celoria, Darboux, Darwin, Kenner, Förster, Gau-
tier, Guardueci, Haid, Helmert, Heuvelink, Lallemand, Matthias, Nissen, Pomerantzefj,

Poincare, v. Richthofen, Rosen, Sanchez, Schmidt, Schorr, Sugiyama, Tanakadate, Tittmann,
Valle, Weiss, Zacharie.

II. Die Herren Geladenen: de Anda, Buchwaldt, Johansen, le Maire, Momberg, Omori,
Paulsen, Petersen, Rasmussen, K. Rosen, Sand, H. Thiele,

Der Herr Präsident ertheilt dem Seeretär das Wort zur Verlesung des Protokolls
der dritten Sitzung.

Nach einigen Bemerkungen der Herren Darwin und Bourgeois wird das Protokoll
5 5 g
genehmigt.
Der Herr Präsident theilt mit dass die gedruckten Anträge der Finanzeommission

vor der Discussion unter den Mitgliedern werden vertheilt sollen. Die Discussion wird in
dem zweiten Theile der Sitzung stattfinden.

Es werden die nachfolgenden Landesberichte verlesen.

Herr Matthias liest seinen Bericht über die Arbeiten der Landesaufnahme in Berlin,
Siehe Beilage AXIV.

Herr Zelmert theilt seinen Bericht über die geodätischen Arbeiten in Preussen mit.
Siehe Beilage AXV.

Herr Schmidt liest seinen Bericht über die baierischen geodätischen Arbeiten. Bei-
lage AXVI.

Herr Fenner theilt seinen Bericht über den Fortgang der Arbeiten in Hessen mit,
Beilage AXVII.

Herr Haid verliest seinen Bericht über die im Grossherzogthum Baden ausgeführten
Arbeiten. Beilage A XVII.

 

 
 

 

[|
|

 

Herr Haid theilt ferner im Namen der Herren Hammer und Koch den Bericht
über die württembergischen geodätischen Arbeiten mit. Beilage AXIX.

Herr Becker verliest den Bericht über diein Elsass-Lothringen ausgeführten Arbeiten.
Siehe Beilage AXX.

Herr Förster giebt einige Mittheilungen über einen für die Normal-Aichungscom-
mission in Berlin construirten Comparator, indem er eine Sammlung von Photographien
dieses Apparats den Herren Delegirten zur Ansicht vorlegt. Siehe Beilage B VIH.

Herr Bakhuyzen fragt Herrn Förster, welche die Expositionszeit für die photogra-
phische Aufnahme der Theilstriche des Comparators ist.

Herr Förster kann die Expositionszeit nicht genau angeben, doch meint er, dass es
Augenblicksphotographieen sind.

Herr Anguiano verliest seinen Bericht über die in Mexico ausgeführten Arbeiten.
Siehe Beilage A VI.

Herr Rosen theilt zwei Berichte mit, den einen über die in Schweden, den anderen
über die in Spitzbergen ausgeführten geodätischen Arbeiten. Siehe Beilage A XXI und BX.

Der Herr Präsident dankt Herrn Rosen für seine überaus wichtigen Mittheilungen
und fordert den Secretär auf, eine kurze französische Übersetzung dieser Berichte zu geben.

Nachdem der Secretär dieser Einladung Folge geleistet hat, weist er hin auf das
grosse Gewicht der in Spitzbergen ausgeführten geodätischen Operationen und stellt den
Antrag, der schwedischen Regierung und den schwedischen Geodäten im Namen der Erd-
messung den Dank darzubringen für die so interessanten Arbeiten (Beifall).

Der Herr Präsident schliesst sich den Worten des Herrn Secretärs au und fordert
die Delegirten auf ihre Stimmen abzugeben über den Antrag der schwedischen Regierung
und den schwedischen Geodäten, welche sich an den Arbeiten in Spitzbergen betheiligt haben,
zu danken für die grossen der Geodäsie dadurch erwiesenen Dienste.

Der Antrag des Präsidenten wird einstimmig genehmigt.

Der Herr Präsident theilt mit, dass das Dankesvotum durch Vermittlung des Bureaus
der schwedischen Regierung mitgetheilt werden wird.

Herr Nissen liest seinen Bericht über die Arbeiten in Norwegen. Beilage AIX.

Herr Helmert bittet ums Wort um die Herren Delegirten aufzufordern den folgenden
Wunsch in Bezug auf die scandinavischen Arbeiten zu äussern.

Es ist erwünscht, dass die südschwedischen Dreiecke veröffentlicht werden, welche
zur Verbindung der dänischen Anschlussdreiecke mit den bereits publieirten nördlich ge-
legenen schwedischen und norwegischen Dreiecken dienen, um dadurch Schweden und Nor-
wegen direkt mit Oentraleuropa verbinden zu können.

Dieser Antrag, wird einstimmig angenommen.

Herr Helmert stellt noch den Antrag die Conferenz möge folgenden Wunsch, die
Triangulationen für den Parallel von 47°—48° betreffend, aussprechen.

In der Dreieckskette für den Parallel von 47°—48° Breite in Europa zwischen
Brest und Astrachan ist die Verbindung zwischen Österreich und dem russischen Bogen in
47'),° Breite mit minderwerthigen Dreiecken ausgefüllt. Die Ersetzung dieser Dreiecke durch

Z

dd: ala Whdianıı Marla |

Il

m

1. uam he a ah a nn

 

 
 

 

 

 

9

Dreiecke erster Ordnung ist dringend erwünscht. Das Bureau wird beauftragt, bei der ru-
mänischen und der russischen Regierung in dieser Hinsicht vorstellig zu werden. °

Der Antrag des Herrn Helmert wird genehmist.

Der Herr Präsident theilt mit, dass die beiden Wünsche durch Vermittlung des
Bureaus den betreffenden Regierungen werden mitgetheilt sollen.

Die Sitzung wird um 11 Uhr unterbrochen.

Nach der Wiederaufnahme der Sitzung um 11 Uhr 20 Minuten, fordert der Herr
Präsident die Herren Delegirten auf, Vorschläge zu machen über den Versammlungsort der
nächsten Oonferenz. Er erinnert die Delegirten, dass in der Zeit zwischen den Generaleonfe-
renzen dem Präsidium die Wahl des Zeitpunkts und des Ortes der Generaleonferenz obliest,
natürlich nach Berathung mit den Delegirten, welche etwaige Vorschläge gemacht haben.

Herr Bodola de Zägon erinnert, dass er schon in Stuttgart die Ehre hatte den
Wunsch zu äussern, die Erdmessung möge eine seiner Generaleonferenzen in Budapest ab-
halten. Er kann den Herren Delegirten versichern, dass, wenn das Präsidium Ungarn die Ehre
theilhaft werden lässt Budapest als Versammlungsort der nächsten Conferenz zu wählen,
die Regierung Ungarn’s sich glücklich schätzen wird, dieselbe zu empfangen (Beifall).

Der Herr Präsident dankt im Namen der Association Herr Bodola de Zagon für
seine im Namen Ungarn’s gemachte Einladung.

Der Secretär stellt den Antrag die Conferenz in den Niederlanden, in Amsterdam, Haag
oder Leiden zusammentreten zu lassen. Da er über diesen Punkt seiner Regierung noch keine
Vorschläge gemacht hat, ist es nicht im Namen seiner Regierung, dass er den Antrag stellt,
obwohl er überzeugt ist, dass, wenn die Einladung angenommen werden sollte, seine Regie-
rung mit Freuden die Herren Delegirten in den Niederlanden empfangen würde. (Beifall).

Der Herr Präsident dankt Herrn Bakhuyzen für sein Anerbieten. Er verspricht, dass
das Präsidium bei seinem Beschlusse hinsichtlich der Wahl des Versammlungsorts beide Ein-
ladungen berücksichtigen wird, und giebt ferner einige administrativen Mittheilungen.

Vor der Wiederaufnahme der Tagesordnung, welche ausser dem Berichte der Finanz-
commission, einen Bericht des Herren Poincare über die Gradmessung in Ecuador und einen
Bericht des Herren Darwin über Mareographen enthält, ertheilt der Herr Präsident dem
ständigen Secretär das Wort, der sich in folgender Weise äussert,

Obwohl wir nicht das Vergnügen hatten, den Bericht der von den russischen Geo-
däten in Spitzbergen ausgeführten Arbeiten zu hören, wissen wir doch alle, dass die Beobach-
tungen sehr gut gelungen sind. Ich glaube deshalb in voller Übereinstimmung mit meinen
Collegen den Antrag stellen zu dürfen, der russischen Regierung und den von ihr nach
Spitzbergen gesandten Gelehrten den Dank der Association zu bringen für die wichtigen
der Geodäsie und der Wissenschaft im allgemeinen erwiesenen Dienste (Beifall).

Der Antrag des Secretärs wird angenommen.

Der Herr Präsident erklärt, das Dankesvotum der Association werde der russischen
Regierung durch das Präsidium übermittelt werden. Er ertheilt darauf Herrn Poincare das
Wort der seinen Bericht über die geodätischen Arbeiten in Eeuador vorbringt (Beilage B IX).

Der Herr Präsident dankt Herrn Poincard für seinen überaus interessanten Bericht.

 

 

 
 

92

Herr Gautier glaubt vollkommen die Stimmung der Conferenz auszudrücken, indem
er folgenden Antrag stellt.

Die Conferenz der internationalen Erdmessung, nachdem sie den interessanten von
Herrn Poincard im Namen der von der Akademie der Wissenschaften ernannten wissen-
schaftlichen Controllecommission für die geodätischen Arbeiten in Ecuador mitgetheilten Be-
richt gehört hat, fasst folgende Beschlüsse, und beauftragt ihr Bureau dieselbe der fran-
zösischen Regierung zu übermitteln.

Die internationale Erdmessung spricht der französischen Regierung, der geographi-
schen Abtheilung des französischen Generalstabs und den Officieren der Ecuador-expedition,
besonders ihrem Leiter Herrn Commandant Bourgeois, ihre Anerkennung und ihre Bewunde-
rung aus für die unter besonders schwierigen Umständen ausgeführten Arbeiten in Süd-Amerika.

Die internationale Erdmessung genehmigt die im Berichte des Herrn Poincare ent-
haltenen Beschlüsse, und erklärt sich met den darin ausgesprochenen Wünschen vollkommen
einverstanden.

Der Antrag des Herrn Gautier wird genehmigt.

Der Herr Präsident ertheilt Herrn Darwin das Wort zur Mittheilung seines Berichtes
über die Mareographen. Siehe Beilage BXVI.

Der Herr Präsident dankt Herrn Darwin für seinen interessanten und ausführlichen
Bericht, und giebt Herrn Förster das Wort zur Verlesung des Berichtes der Finanzcommission.

Herr Förster schlägt vor sich während dieser Sitzung nur mit dem ersten Theile
des Berichtes, der Entlastung für die Verwaltung während der Jahre 1900, 1901 und
1902 zu beschäftigen, und den zweiten Theil, die Vorschläge für neue in den drei folgenden
Jahren zu unternehmende Arbeiten enthaltend, bis zur nächsten Sitzung zu vertagen.

Dieser Vorschlag wird vom Präsidenten genehmigt.

Folgende Anträge der Finanzeommission :

»Die Finanzeommission schlägt vor, die Rechnungen der Jahre 1900, 1901 und
1902 zu genehmigen und dem Herrn Director des Centralbureaus für seine Verwaltung
volle Entlastung zu ertheilen”, und:

»Die Finanzcommisson schlägt vor die administrative Oberleitung durch das Präsidium

der internationalen Hrdmessung zu billigen”
werden einstimmig angenommen.

Herr Helmert: ergreift das Wort und sagt folgendes.

Ich bin darauf aufmerksam gemacht worden, dass es nützlich wäre, im Anschluss
an den Vorschlag über die Fortsetzung des Breitendienstes bis zum Ende des Jahres 1906,
auch zugleich die Meinung der Öonferenz auszusprechen über die Frage, ob dieser Breitendienst
auch fernerhin nach 1906 fortzusetzen sei. Ich bitte die Herren Collegen, sich über diese
Angelegenheit zu berathen, damit wir später in der nächsten Sitzung vielleicht eine Reso-
lution darüber fassen können.

Der Secretär giebt eine französische Übersetzung der Worte des Herın Helmert.

Der Herr Präsident setzt die nächste Sitzung auf Donnerstag, 13 August, 9 Uhr an.

Schluss der Sitzung 12 Uhr 45 Min.

 

dl ul

4 Mailähuaı |

    

ä
.

dh

ie!

i
1
|
i
|

 
TR 71T gen NT

FÜNFTE SITZUNG

Donnerstag, 13 August 1903.

Präsident Herr General Bassot.

Anwesend sind:

I. Die Herren Delegirten: Albrecht, Anguiano, Bakhuyzen, Bassot, Becker, Bodola,
Börsch, Bouquet de la Grye, Bourgeois, Celoria, Darboux, Darwin, Fenner, Förster, Gautier,
Guarducei, Haid, Helmert, Heuvelink, Lallemand, Matthias, Nissen, Pomerantzepj), Poincare,
v. Richthofen, Sanchez, Schmidt, Schorr, Sugiyama, Tanakadate, Tittmann, Valle, Weiss, Zacharie,

II. Die Herren Geladenen: de Anda, Buchwaldt, Johansen, le Maire, Momberg,
Omori, Paulsen, Petersen, Rasmussen, Sand, E. Thiele.

Die Sitzung wird um 9'/, Uhr eröffnet.

Der Herr Präsident ertheilt dem Secretär das Wort zur Verlesung des Protokelles
der 4. Sitzung, welches genehmigt wird.

Der Herr Präsident theilt folgende Tagesordnung der heutigen Sitzung mit.

1°. Der letzte Landesbericht, der Niederlande.

2°. Notiz der Herren Benoit und Guillaume über eine Methode der Basismessung.

3°. Generalberichte über Basismessungen, Nivellements und Lothabweichungen.

4°. Programm für die Thätigkeit des Centralbureaus für die nächsten Jahre.

5°. Vorschläge der Finanzeommission.

Auf Anfrage einiger Herren Delegirten theilt der Herr Präsident mit, dass das Pris-
menastrolabium geliefert wird von Herrn Vıon, construeteur d’instruments de preeision, 88
rue de Turenne, Paris,

Der Herr Präsident ertheilt Herrn Heuvelink das Wort zur Verlesung des Berichts
über die geodätischen Arbeiten in den Niederlanden und in den niederländischen Kolonien
in Ost-Indien. Siehe Beilage A VIlIa und A VIII2.

Herr Helmert, der als Berichterstatter über die Triangulationen von Herrn Darwin
Gırr’s Bericht über die geodätischen Arbeiten in Afrika hinsichtlich der grossen Breiten-
gradmessungen im 30e Meridiane empfangen hat, theilt daraus folgendes mit.

Die Messungen der Dreiecksketten in der Kapkolonie und in Natal von 35° bis
zu 28° Breite, zum Anschluss vom Cap an den 30en Meridian, sind wesentlich vollendet,

 

 
 

 

en

Dann kommt Transvaal; bis zum 22° etwa ist dort noch nichts geschehen, aber Herr GILL
hat die Messungen organisirt, sie können also demnächst ausgeführt werden. Weiter
nördlich in Rhodesia, zwischen 22° und 16° Breite, hat man die Messungen über 4 Breiten-
grade theilweise beendigt. Im nördlichen Theile war noch ein Polygon und im Süden eine
Kette von 2 Breitengraden zu messen. In dieser Gegend hatte man mit grossen Schwierig-
keiten zu kümpfen, hervorgerufen erstens durch Fieber, welches besonders den Leiter der
Expedition stark angegriffen hat, ferner durch den Wechsel der Transportweise, indem man
vom Ochsentransport zum Trägertransport übergehen musste. Jetzt sind auch die Messungen
vom Zambesi aus bis zum Tanganyikasee organisirt, und man hat diese Arbeit Herrn
Dr. Rusın übertragen, der an den Arbeiten in Spitzbergen theilgenommen hat. Am Ende des
Monats April ist eine Expedition vom Cap per Dampfboot nach Chinde abgereist.

Da es sich bei den Messungen zwischen 16° und 8° bis 9° Breite um einen Bogen
von ungefähr 7° handelt, ungefähr von derselben Grösse wie die Breitengradmessung in
Ecuador, so wird es wohl einige Jahre dauern, ehe diese Messungen zu Ende geführt sind,
sodass man in Deutschland und im Kongostaat wohl die Zeit haben wird, rechtzeitig zu
beginnen die Arbeiten weiter nördlich fortzusetzen.

Herr Helmert fügt noch hinzu, dass, in Übereinstimmung mit den Beschlüssen der
internationalen Erdmessung und der Association der Akademien, der deutschen Regierung
und derjenigen des Kongostaates der Plan unterbreitet worden ist, die Messungen dem Tan-
ganyikasee entlang und noch weiter bis zu 1° südlicher Breite fortzusetzen. Financieller
Schwierigkeiten wegen haben die deutschen Behörden diese Angelegenheit noch nicht zur
Hand nehmen können, aber Herr Helmert hofft, dass auch durch die Mitwirkung der preus-
sischen Akademie der Wissenschaften die Sache im nächsten Jahre in Gang kommen wird. Er
hatte bereits Gelegenheit durch Vermittlung des Herrn Hauptmann’s Herrmann, der Triangu-
lirungsarbeiten bei den Bestimmungen der Grenzen in der nördlichen und südlichen Gegend
des Tanganyikasees geleitet hat, einen Kostenanschlag zu gewinnen und wissenschaftliche und
technische für die Expedition wichtige Einzelheiten zu sammeln. Herr Helmert zweifelt nicht,
dass man in Deutschland die Expedition organisiren wird, und er hat auch gehört, dass der
Kongostaat einem derartigen wissenschaftlichen Unternehmen günstig gegenüber steht.

Was die Messung der Grundlinien betrifft, so werden sie mit den JÄverın-Apparaten
ausgeführt werden. In der Nähe von Salisbury, 2° südlich vom Zambesi, ist im Jahre 1900
eine Grundlinie von 13!/, englische Meile gemessen worden mit Dräthen, welche vor und nach
den Messungen am Kap justirt worden sind. Bei diesen Messungen nördlich von Rhodesia
sind eine Menge von Metaldrähten benutzt worunter zwei Invardrähte.

Der Secretär theilt die Hauptsachen von Herrn Helmert’s Rede in französischer
Sprache mit.

Herr Darwin fügt hinzu, dass Sir Davın Gızr die russische Regierung gebeten hat
ihm ihr Basisapparat zur Benutzung bei der Messung der Grundlinien in Rhodesia während
einiger Zeit zu überlassen, und dass die Regierung dieser Anfrage Folge geleistet hat.

Herr Bakhuyzen fragt Herrn Darwin, ob es Gıuu’s Absicht sei mit diesem Ap-
parat nur die Messungen mit den Jüderindrähten zu controlliren.

 

vl, aha dia Marllakunı du ul

Lak

vn usbahhhh 1 Ms a

 
 

aa TE RT TA}

Ä
x

 

 

95

Herr Darwin giebt darauf eine bejahende Antwort.

Herr Tittmann fragt Herrn Darwin, ob die Triangulationen in der Malayischen
Halbinsel bei Singapore und in Birma Dreiecksmessungen 1° Ordnung sind.

Herr Darwin kann es nicht versichern.

Herr Helmert antwortet Herrn Titimann, dass, obwohl er es nicht bestimmt sagen
kann, diese Ketten seiner Meinung nach alle gleicher Güte sind. Herr Major Burrarn
hat einen Bericht über die Lothabweichungen im ersten Verticale in Birma in den Ver-
handlungen der 13. Conferenz der Erdmessung, Bd. I 8. 110, publieirt; es finden sich darin
Abweichungen bis zu 60", Nach Herrn Helmert’s Meinung sind diese Werthe nicht richtig,
sondern gefälscht durch eine Anhäufung von Fehlern in der Verbindungsdreieckskette bei
Kalianpur, wie übrigens Herr Major Burraro am Ende seines Berichtes mittheilt. Ferner
wird bei der Bestimmung der Lothabweichungen im ersten Vertikal der Einfluss von Fehlern
in den Horizontalwinkeln dureh Multiplication mit dem Coöffieienten Cot.® stark vergrössert,

Aus diesen Abweichungen kann man ungefähr schliessen, wie genau die Dreiecks-
messungen überhaupt sind; aber am besten kann man dies nachsehen in den Messungs-
resultaten der Dreiecke, welche sich im geodätischen Institute in Potsdam befinden I).

Der Herr Präsident dankt Herrn Helmert für seine Mittheilungen über die Arbeiten
in Afrika und spricht im Namen der internationalen Erdmessung Sir Davın GırL seinen
Dank aus.

Der Secretär stellt den Antrag, der englischen Regierung und Sir Davın Gurz den
Dank der internationalen Erdmessung darzubringen für die schon ausgeführten und noch
weiter zu unternehmenden Arbeiten in Süd-Afrika (Beifall).

Der Antrag des Seeretärs wird genehmigt.

Herr Lallemand giebt mit Hülfe von unter den Delegirten ausgetheilten Abbildungen
eine Beschreibung eines Theodoliten, der nach seinen Angaben für den technischen Dienst
des Kadasters construirt worden ist, und betont die Vortheile dieses Apparats,

Der Herr Präsident giebt eine Übersicht der wichtigsten Theile eines Berichts über
die Untersuchungen im internationalen Maass- und Gewichtsbureau betreffend die Messungen
mit Drähten nach der Methode von JÄnsrın, welcher zur Aufnahme in die Abhandlungen
bestimmt ist. Der Herr Präsident bittet Herrn Förster, den Vorsitzenden des Maass- und
Gewichtscomites, den Herren Brxoir und GuıLLaums für ihre wichtigen wissenschaftlichen
Beiträge zu danken.

Herr Förster glaubt es sei nützlich, so bald wie möglich von den beiden interes-
santen, vom Herrn Präsidenten mitgetheilten Berichten der Herren Bzxoir und Gvittaumn
Separatabdrücke anfertigen, und dieselben den Herren Delegirten zukommen zu lassen.

Der Herr Präsident stimmt dieser Meinung bei, und beauftragt den Secretär für
die Drucklegung zu sorgen.

In Bezug auf den Bericht der Herren Bkxoir und GuiLLaums macht Herr Helmert
folgende Bemerkungen,

1) Siehe den Bericht Beilage B XIII über die Triangulationen.
 

 

96

Für die Messung mit dem JÄperıw-Apparate werden zwei Methoden angewandt.
In Europa gebraucht man Nickelstahldrähte von GuILLAuMms, für welche eine ungefähre
Temperaturbestimmung genügt. In Amerika und auch in Japan hat man 100 Meter lange
Metallbänder, nieht von Nickelstahl, benutzt, und damit eine überraschend hohe Genauig-
keit erreicht. Ich weiss jedoch nicht, in welcher Weise die durch den Wind hervorgerufenen
Schwierigkeiten überwunden wurden.

Die von der Zeit abhängigen Aenderungen der Invardrähte müssen näher untersucht
werden. In Potsdam haben wir auch einige Versuche gemacht, und obwohl sie von Geodäten
und erfahrenen Mechanikern angestellt worden sind, fanden wir, dass in einer Periode von
vier Wochen die Längen der Drähte sich verschieden bis zum Betrage von ;ooonu geändert
haben. Bei diesen Versuchen sind alle von Herrn GvisLaums gegebenen Anweisungen mit
der grössten Aufmerksamkeit beachtet worden ').

Herr Tittmann sagt folgendes. Unsere ersten Messungen mit den Metallbändern, Herr
Helmert wird es sich erinnern, machten wir bei starkem Winde, um eine genauere Bestim-
mung der Temperatur zu bekommen, aber die Bänder wurden vom Winde getragen und die
Messungen wurden ungenau. Jetzt werden bei uns bei starkem Winde keine Messungen
mehr angestellt. Die ersten Messungen sind mit Drähten gemacht worden, welche immer in
gleicher Höhe über dem Boden gespannt waren; es wurde dabei ein hoher Grad von Genauig-

keit erreicht.
Herr , Heuwvelink fragt Herrn Tittmann, ob er keine Messungen während der Nacht

angestellt hat.

Herr Tittmann. Bei den ersten Versuchen haben wir hauptsächlich während der
Nacht gemessen und sehr befriedigende Resultate erhalten. Die Genauigkeit hängt aber auch
von den Umständen u. a. der Wärmeausstrahlung ab. Man kann übrigens auf elektrischem
Wege die Temperatur der Bänder sehr genau bestimmen, wie aus den in den Laboratorien
und Instituten gemachten Beobachtungen hervorgeht, und wie wir es auch bei den Mes-
sungen der neun Grundlinien des 98. Meridians gefunden haben.

Herr Förster. Ich möchte mir erlauben dem, was Herr Helmert gesagt einiges
hinzuzufügen. Es ist klar, dass der Vortheil, den man durch die relative Unabhängigkeit
von der Temperatur erreicht, kein absoluter ist, sondern dass eine Abhängigkeit von der Zeit
eintritt, da die durch die Temperaturänderungen hervorgerufenen Prozesse niemals vollständig
reversibel sein werden. Der schwache Ausdehnungscoöflicient hat nur dann einen Vortheil,
wenn man die Abhängigkeit von der Zeit gehörig in Rechnung zieht.

In Breteuil, im Maass- und Gewichtsbureau, hat man sich auch mit der Herstellung
von Invarbändern bemüht, aber der Irreversibilität der von der Temperatur abhängigen Aende-
rungen hat dabei Schwierigkeiten bereitet.

Herr Helmert bemerkt, dass er kein Bedenken gegen die Benutzung des Invars hat,
aber, wenn man sich der Methode-JÄnverın bedient, ist, was die Kosten anbetrifft, die
Hauptsache der Comparator, der dazu dient die Drähte zu justiren.

1) Siehe für weitere Details, den Bericht des Centralbureaus Beilage B XIX.

 

=

send. uhr.) Hbiaıdı Marlähusı)

Lak make

1. sc bh hau Male a =

 
 

year

5
=
x
r
K

97

Herr Tittmann. In Amerika haben wir versucht Invarbänder zu bekommen, und
wahrscheinlich werden wir uns bei den Messungen der gewöhnlichen Bänder und auch der
in Paris bestellten Invarbänder bedienen.

Herr Förster ist kein Skeptiker in Bezug auf die Vortheile des Invars, aber die
Untersuchungen über die Eigenschaften dieses Metalls sind noch nicht abgeschlossen. Jetzt
beschäftigt sich Herr GvitLLaums mit der Anwendung der Nickelstahllegierungen in Chrono-
metern; durch die Benutzung des zweiten Gliedes des Ausdehnungscoefficients, hofft er eine
Construction zu finden, welehe die Hülfscompensation ersetzt; der Einfluss der Zeit wird
dann jedoch grösser werden.

Herr Heuwvelink fragt, ob man auch mikrochemische Untersuchungen über die Zu-
sammensetzung des Invars gemacht hat. In der letzten Zeit hat man sehr interessante nikro-
chemische Studien über die Metalle und technisch wichtige Legierungen gemacht, und
wahrscheinlich verspricht das Studium des Invars nicht weniger interessante Resultate,

Der Herr Präsident verliest als Berichterstatter seinen Bericht über die ihm zuge-
sandten Mittheilungen über Basismessungen, und fügt noch einige Bemerkungen hinzu über
die Messungen bei der Breitengradmessung am 98. Meridian in Amerika, Siehe Beilage B XIV.

Herr Zallemand theilt seinen Bericht über die Nivellements mit. Er weisst zuerst
auf die grossen Verdienste des Herrn Admirals von Kalmär, der, vor ihm, während mehrerer
Jahre die Berichte über die Nivellements erstattet hat. Da noch nicht alle Delegirten auf
sein Circular geantwortet haben, begnügt er sich mit der Mittheilung eines vorläufigen Be-
richtes über besonders wichtige Punkte. Siehe Beilage BXV.

Herr Haid macht einige Bemerkungen über die grossen Unterschiede, welche bei den
Nivellements an den Grenzen zwischen Baden und der Schweiz aufgefunden sind. In beiden
Ländern hat man vor 16 oder 20 Jahren Präcisionsnivellements ausgeführt, und jetzt hat
man in der Strecke Basel-Constanz zwischen nahe gelegenen Fixpunkten Unterschiede von
8 bis 10 cm. gefunden, welche wohl nicht immer auf Beobachtungsfehlern beruhen. Ver-
muthlich sind es reölle Aenderungen in den Höhen der Fixpunkte in einer Gegend, wo der
Jura und das Massiv des Feldbergs zusammenstossen, die bis Constanz successive herunter-
geht und die viel von Erderschütterungen zu leiden hat.

Es würde wichtig sein auch in anderen Ländern, wo Präcisionsnivellements gemacht
worden sind, Controllenivellements auszuführen.

Der Herr Präsident ertheilt Herrn Börsch das Wort zur Mittheilung seines Berichts
über die Lothabweichungen. Siehe Beilage BXVIII.

Die Sitzung wird von 11 Uhr 40 Min. bis 11 Uhr 50 Min. unterbrochen. Bei der
Wiederaufnahme der Sitzung macht der Herr Präsident einige administrativen Mittheilungen
und eröffnet die Discussion über den Bericht des Herrn Börsch.

Herr Helmert hebt im Anschluss an den Bericht des Herrn Börsch zwei Punkte
hervor. Erstens die Bemerkung des Herrn Hauptmanns Sereiereskv, dass die Resultate der
Gradmessung in Spitzbergen nur einen untergeordneten Einfluss auf die Werthe der Dimen-
sionen unserer als Rotationsellipsoid betrachteten Erde ausüben werden. Diese Bemerkung war
übrigens schon früher gemacht worden u.a. von Herrn Helmert selbst in einem Briefwechsel

13

 

%
R
“
£
1
#

 
 

 

I
|

 

 

 

I
4
j

983

mit Herrn Rosen. Herr Helmert bemerkt, dass man jetzt nicht die Dimensionen des Ellipsoids
sondern die Abweichungen des Geoids von dem normalen Ellipsoide studiren müsse, und in
dieser Hinsicht ist die Gradmessung in Spitzbergen sehr wichtig.

Ein anderer Punkt is die Ausbreitung der Schweremessungen in Englisch-Indien ;
man hat mich gebeten der Conferenz eine Resolution über diesen Punkt zur Annahme vor-
zulegen.

Herr Major Burraro hat sich viel Mühe gegeben die Lothabweichungen in Indien
zu bestimmen. Bei den grossen Gebirgsmassen in Tibet, welche bis 5 Kilometer hoch sind, sind
die Lothabweichungen ungeheuer, aber es ist sehr schwer Klarheit darüber zu bekommen.
Prarr nahm an — das ist die sogenannte Prarrsche Hypothese — dass von einer Fläche
in einer gewissen Tiefe, vielleicht 100 Kilometer, die Masse in einem Prisma von ein Quadrat-
meter Grundfläche immer dieselbe wäre. In ähnlicher Weise hat Burrarp, wie auch viele
andere Geodäten, die Sache verfolgt, er ist aber zu keinem befriedigenden Ergebniss gekommen.
Das liegt daran, dass die Hypothese von Prarr nicht stimmt, wenn man von kleinen Prismen
ausgeht, obwohl sie für grössere Bezirke gilt.

Durch Aenderung der Hypothese kommt man auf Grund der bis jetzt ausgeführten
Messungen nicht weiter; dazu sind neue Bestimmungen der Schwerkraft in Indien nöthig.
Auch in Ecuador bemüht man sich Schwerebestimmungen anzustellen um Klarheit über
die Massenvertheilung zu bekommen. Lothabweichungen sind dort auch bestimmt worden,
aber daraus lässt sich gar nichts ableiten.

Damit eine der wichtigsten Fragen der Geodäsie und Geophysik näher zur Lösung
kommt, ist es nun sehr erwünscht, dass von massgebender Seite die grossen Kosten für eine
Menge von Schweremessungen in Indien bewilligt werden, Ich schlage deshalb der Conferenz
folgende Resolution vor:

Es ist erwünscht, dass in Indien die Ausbreitung der Schwerkraft, sowohl in den
Hochgebirgen wie in den flacheren Gegenden, eingehend erforscht wird, weil nur auf diesem
Wege völlige Klarheit über die Massenvertheilung in der Erdkruste und über die Gestalt
des Geoids in jener Gegend zu erlangen ist.

Zar Empfehlung won Herrn Helmerts Antrag bemerkt Herr Darwin, dass Herr
Oberst G. ©. Gorz, R. F., Surveyor General of India, Major S. G. Burrarv, R. E., Super-
intendent Trigonometrical Survey und Hauptmann GrraLn P. Lenox ConvneHam, R. E., mit
Herrn Helmert derselben Meinung sind. Er glaubt, dass eine Resolution der Conferenz, so
wie sie von Herrn Helmert beantragt ist, ihren Arbeiten sehr förderlich sein würde.

Der Antrag des Herrn Helmeri wird einstimmig angenommen.

Der Herr Präsident verliest das in der zweiten Sitzung der Conferenz vorgelegte
Programm des Öentralbureaus für die Arbeiten in den nächsten Jahren (Siehe Beilage BII)
und schlägt vor die Paragraphen 1 und 6 bei der Discussion des Berichts der Finanz-
commission zu behandeln.

Da niemand das Wort verlangt, beantragt der Herr Präsident die Sitzung aufzu-
heben und dieselbe zum Schlusse der Conferenz heute Mittag um drei Uhr wieder aufzunehmen.

Die Sitzung wird 12 Uhr 35 Min. aufgehoben.

 

S

value Mania Baildduaı)

Il

Aha te

u ahmhhhbn A

 
 

ü
3
=
x
S

Wiederaufnahme der Sitzung 3 Uhr 10 Minuten,

Der Herr Präsident fordert Herrn ARörster auf zur Mittheilung des Berichts der
Finanzeommission.

Herr Förster macht zuerst die Bemerkung, dass, nach Art. 11 der Übereinkunft, die
Abstimmungen bei allen geschäftlichen Entscheidungen geschehen nach Staaten, wobei jeder
Staat eine Stimme hat. Dagegen haben in der Sitzung von 10 August an den Abstim-
mungen über die zwei Anträge: dem Herrn Director des Centralbureaus für seine Verwal-
tung volle Entlastung zu ertheilen, und die administrative Oberleitung durch das Präsidium
der internationalen Erdmessung zu billigen, alle Mitglieder theilgenommen, und nicht einer
für jeden Staat.

Herr Förster fragt den Herr Präsidenten, ob es nicht nöthig sei in das Protokoll
eine Bemerkung in diesem Sinne aufnehmen zu lassen, damit das in Art. 11 der Überein-
kunft niedergelegte Princip hoch gehalten würde,

Der Herr Präsident meint, dass, da alle Delegirten einstimmig dasselbe Votum abge-
geben haben, auch kein Zweifel über die Abstimmung nach Staaten übrigbleibt. Herr Zörster’s
Bemerkung wird in das Protokoll aufgenommen werden.

Der Secretär ist derselben Meinung, es würde überflüssig sein eine Erklärung, wie
Herr Förster vorgeschlagen hat, abzugeben.

Der Herr Präsident bittet Herrn Förster seinen Bericht weiter fortzusetzen,

Herr Förster erinnert, dass nach Artikel 13 der Übereinkunft, in gemischten oder
zweifelhaften Fällen die Abstimmung nach Staaten erfolgen muss, sobald dies von sämmt-
lichen Delegirten eines Staates verlangt wird. Nun gehören die Anträge am Schlusse des
Finanzberichts in gewisser Beziehung zu den gemischten Fällen, theilweise wissenschaftlicher,
theilweise administrativer Art, und da sich vielleicht Meinungsverschiedenheiten ergeben
werden, muss man bestimmen ob die Abstimmung nach Staaten geschehen soll.

Der Herr Präsident meint, es sei nicht nöthig sich schon jetzt über die Art der
Abstimmung auszusprechen; er schlägt vor die Anträge der Commission Artikel nach Artikel
zu besprechen, und danach den Abstimmungsmodus zu bestimmen. =

Da alle Delegirten den gedruckten Bericht haben lesen können, fragt Herr Förster,
ob es noch nöthig sei den ganzen Bericht vorzulesen. |

Der Herr Präsident glaubt, dass die Vorlesung, die übrigens von keinem der Dele-
girten verlangt wird, überflüssig ist. Herr Förster theilt darauf folgenden ersten Antrag
der Finanzcommission mit.

1°. Der internationale Breitendienst wird bis zum Schlusse des Jahres 1906 fortge-
setzt werden; dieser Zeitpunkt wird bestimmt durch den Umstand, dass, nach der Überein-
kunft, über die Frage der Dotation der internationalen Erdmessung, vom Jahre 1907 ab,
von den sämmtlichen betheiligten Staaten ein neuer Beschluss gefasst werden muss,

Im Anschluss hieran bemerkt der Berichterstatter folgendes:

Nach unserer Übereinkunft ist eine jährliche Dotation von 60000 Mark bewilligt,
aber für eine dauernde oder vorübergehende Erhöhung dieser Summe bedarf es einer

 

 
 

|

 

 

an:

Anfrage der Generalkonferenz und der Annahme derselben von sämmtlichen betheiligten
Regierungen. Diese Annahme ist nicht nöthig, wenn dieselbe Dotation für eine neue Periode
von 10 Jahr verlängert wird, denn Art. 15 der Übereinkunft lautet: »Die vorstehenden
Bestimmungen dieser Übereinkunft haben solange Giltigkeit, bis sie durch eine neue Ver-
ständigung der Staaten abgeändert werden. Seiner Ansicht nach wäre es am einfachsten,
wenn rechtzeitig vor der neuen Conferenz das Präsidium sich an die verschiedenen Staaten
wendete, und sie ersuchte die bisherige Dotation unverändert auf zehn Jahre zu verlängern.
Würde eine Veränderung beauftragt, so ist eine neue Verständigung auf diplomatischem Wege
nöthig; das möchte Herr Förster abrathen.

Der Herr Präsident glaubt, dass es nicht schwer sein würde die Verlängerung der
Beiträge zu erhalten. Es ist die Absicht des Bureaus bei den betheiligten Regierungen anzu-
fragen, ob sie den jetzigen jährlichen Beitrag ohne Erhöhung weiter fortzusetzen wünschen,
und zu gleicher Zeit den Herren Delegirten diese Anfrage mitzutheilen, damit, wenn ihre
Regierung ihre Meinung fragt, sie diese mit voller Sachkenntniss abgeben können. Er hofft,
dass die Delegirten mit diesem Verfahren einverstanden sein werden.

Was die administrative Seite betrifft, kann seiner Meinung nach der erste Antrag
der Finanzeommission ohne weiteres angenommen werden; es sind jedoch vielleicht Bemer-
kungen zu machen über die wissenschaftliche Seite des Antrags.

Der ständige Secretär theilt in folgender Weise seine Ansicht über diese wissen-
schaftliche Seite mit.

In dieser Angelegenheit der Breitenvariation sind zwei Punkte zu berücksichtigen,
welche beide sehr wichtig sind, aber da vielleicht einige der Delegirten grösseres Gewicht auf
den einen als auf den anderen Punkt legen, ist es nöthig sie gesondert zu betrachten, nähmlich:

1°. Welche ist die Ursache der Breitenänderung ?

90, Welcher ist an einem bestimmten Zeitpunkt der genaue Betrag der Abweichungen
von der mittleren Breite.

Ich glaube, dass die erste Frage uns jetzt am meisten interessirt. Die Frage nach dem
genauen Betrage der Breitenänderung ist für die Geodäsie nicht so wichtig, sie ist haupt-
sächlich für die Astronomen, der Bearbeitung ihrer Beobachtungen wegen, von Interesse.
Jetzt können wir jedoch weder die eine noch die andere Frage in befriedigender Weise be-
antworten; es ist also sowohl für die Geodäsie als für die Astronomie nöthig unsere Unter-
suchungen fortzusetzen. Vielleicht kann man später, wenn die Ursache der Breitenvariation
festgestellt ist, die Beantwortung der zweiten Frage den Astronomen überlassen.

Herr Tanakadate theilt mit, dass er einen Bericht über die meteorologischen Beobach-
tungen in Mizusawa unter die Delegirten hat vertheilen lassen ; diese Beobachtungen können
vielleicht dazu dienen den Einfluss der meteorologischen Verhältnisse auf die Resultate der
Breitenbestimmungen näher zu studiren.

Seiner Ansicht nach, sind die Astronomie und die Geodäsie sehr nahe mit einander
verbunden. Er glaubt, dass es nöthig ist die Breitenuntersuchungen fortzusetzen und den
Breitendienst zu erweitern durch die Einrichtung neuer Stationen in einem zweiten Parallele,
in einer anderen Breite als 39° &.

 

=

null.) im UHR Marlladını |

Lalkı tu luadun

tum |

ch haha u

 
nn |

SE wer

101

Herr Förster meint auch, dass der Breitendienst weiter fortgeführt werden muss,
Wegen der grossen Bedeutung, welche der Breitendienst für die Geodäsie und die Astronomie
hat, ist es erwünscht denselben zu erweitern, wie die Finanzcommission in seinem zweiten
Antrag vorgeschlagen hat.

Herr Helmert schliesst sich der Meinung der verschiedenen Delegirten über die
Fortsetzung des Breitendienstes bis zum Ende des Jahres 1906 an; er möchte jedoch noch
eine Resolution vorschlagen um die Meinung der internationalen Erdmessung zum Ausdruck
zu bringen, dass auch nach dem Jahre 1906 die Beobachtungen zur Bestimmung der Be-
wegung der Erdachse ausgeführt werden müssen, da die Resultate in gleicher Weise der
Astronomie, der Geologie und der Geodäsie zu gute kommen. Er ist übrigens überzeugt,
dass man in irgend welcher Weise die dazu benöthigten Mittel finden werde, und möchte eine
Resolution vorschlagen, die vielleicht mit einigen Aenderungen von der Conferenz gebilligt
werden kann.

Der Herr Präsident bemerkt, dass es sich jetzt nur handelt um die Fortsetzung des
Beobachtungsdienstes bis Ende 1906, und schlägt vor Herrn Helmert’s Antrag über die
nach 1907 auszuführenden Beobachtungen später zu behandeln.

Herr Förster stimmt der Meinung des Herrn Präsidenten bei.

Der Herr Präsident schlägt vor in dem ersten Antrag den Worten »der internatio-
nale Breitendienst”” hinzuzufügen die Worte »wie dieser jetzt eingerichtet ist.

Der erste Antrag mit der vom Herrn Präsidenten vorgeschlagenen Abänderung wird
genehmist.

Der Herr Präsident eröffnet die Discussion über den zweiten Antrag und schlägt
vor diesen auf folgende Worte zu beschränken:

Das Präsidium der Erdmessung wird ersucht eine Erweiterung der Breitenbeobach-
tungen vorzubereiten,

da der übrige Theil nur die Gründe worauf der Antrag beruht und einige Andeu-

tungen über den Antrag selbst enthält.

Der Herr Präsident bittet Herrn Helmert eine Erklärung der angedeuteten Summe
von 10000 M. geben zu wollen. Es scheint ihm a priori, dass diese Summe im Verhältniss zu
den Schwierigkeiten der Beobachtungen in der Gegend des Equators gering sei.

Herr Helmert hatte sich gedacht, dass der photographische Refraetor, welche der
Association gehört, Sir Davın GırL am Kap zugeschickt werden könnte, da dieser Ge-
lehrte auf diesem Gebiete die meisten Erfahrungen hat. Das würde nicht viele Kosten
verursachen, sodass einige Tausend Mark genügen würden.

Herr Albrecht empfiehlt als weitere Station eine in den Ostindischen Inseln, oder bei
der Sternwarte in Quito. Falls wir eine Station in einer der Indischen Inseln heranziehen,
sind wir auf die Mitwirkung. des Herrn Bakhuyzen angewiesen.

Herr Bakhuyzen antwortet, dass das Centralbureau in dieser Angelegenheit, welche
ihn sehr interessirt, natürlich auf seine Mitwirkung rechnen kann, nur wird es unmöglich
sein mit einigen Tausend Frances, nicht jährlich sondern im Ganzen, eine Station einzurichten
und einen Beobachter auf mindestens zwei Jahre zu bezahlen,

 

 
 

 

102

€

Nach einigen Bemerkungen des Herrn Präsidenten und des Herrn Bourgeois über die

Cooperation der Sternwarte in Quito, wird Paragraph 2, nach dem Vorschlag des Herrn

Präsidenten beschränkt auf den ersten Theil »Das Präsidium der internationalen Erdmes-
sung wird beauftragt eine Erweiterung der Breitenbeobachtungen vorzubereiten’, von der
Versammlung genehmigt.

Es wird zu Paragraph 3 übergegangen, welcher lautet: Die Ausbreitung der Schwere-
bestimmungen zur See und an den continentalen Küsten, so wie diese von Herrn Helmert
vorgeschlagen und in den Resolutionen der Specialcommission empfohlen wird, wird von
der Conferenz genehmigt, und das Präsidium wird beauftragt für diesen Zweck ungefähr
25000 Franes zur Disposition zu stellen, welche Summe, nach den Ansichten des Herrn
Helmert, ausreichen würde.

Der Secretär äussert die Meinung, dass es besser sei keine bestimmte Summe anzu-
weisen, und dass es also wünschenswerth sei den letzten Theil des Paragraphen, die Anweisung
der Summe von 25000 Franes enthaltend, zu streichen. Das Präsidium kann in diesem Fall,
wenn eine beliebige Summe verfügbar ist, diese für den einen oder den anderen Zweck verwenden.

Der Herr Präsident schliesst sich der Meinung des ständigen Seeretärs an, und be-
merkt das nach Art. 6 der Übereinkunft die Vertheilung der Dotation dem Präsidium über-
tragen ist.

Paragraph 3, nach den Vorschlag des Secretärs auf den ersten Theil »Die Ausbrei-
tung der Schwerebestimmungen zur See und an den continentalen Küsten, so wie diese von
Herrn Helmert vorgeschlagen und in den Resolutionen der Specialcommission empfohlen
wird”, wird von der Conferenz einstimmig angenommen.

Der Herr Präsident verliest die Anträge der Finanzcommission in Bezug auf die
ordentlichen Ausgaben in den nächsten Jahren.

Der Secretär stellt den Antrag das Präsidium zu ermächtigen eventuell einen Theil
der unter N°. 4 genannten Summe für die unter N®. 2 und 3 genannten Zwecke zu benutzen.

Herr Förster bemerkt, dass die Vorschläge der Finanzeommission nur einen vorläufigen
Charakter tragen.

Herr Gautier bemerkt, dass durch Paragraph 1 des Programms für die Thätigkeit
des Centralbureaus in den nächsten Jahren schon der von dem Herrn Secretär besprochene
Punkt erledigt wird.

Der Herr Präsident ist derselben Meinung wie Herr Gautier, da in dem von der
Conferenz genehmigten Programm der allgemeine Ausdruck » Bemühungen zur Erweiterung,
des Breitendienstes’’ vorkommt.

Die Vorschläge der Finanzeommission in Bezug auf die ordentlichen Ausgaben in
den nächsten Jahren werden genehmigt.

Der Herr Präsident ertheilt Herrn Förster das Wort für einen Antrag bezüglich
der Fortsetzung des internationalen Breitendienstes nach dem Jahre 1906.

Nach einigen Bemerkungen über diesen Antrag von Seite des Herrn Secretärs
und der Herren ZDallemand und Poincare schlägt der Herr Präsident vor die Herren Förster,
Helmert und Poincare zu bitten während einer Pause eine neue Redaction vorzubereiten.

 

 

2
Ü

Lak

iu I

ash le a bh u u

 
 

|
[
h

 

jimonn

im

103

Dieser Vorschlag wird genehmigt.

Die Sitzung wird 4 Uhr 35 Minuten unterbrochen und 5 Uhr 15 Minuten wieder
aufgenommen.

Bei der Wiederaufnahme der Sitzung theilt der Herr Präsident folgenden von den
genannten Herren formulirten Antrag mit.

Der ÜÖonferenz spricht den Wunsch aus, dass der internationale Breitendienst. in
einer der gegenwärtigen Rinrichtung mindestens gleicher Ausdehnung, und unter Berück-
sichtigung der durch die Fortschnitte der Wissenschaften bedingten Modificationen, auch
nach dem Jahre 1906 fortgesetzt werde, unter Heranziehung aller dabei interessirten We
schaften und unter Mitwirkung einer möglichst grossen Anzahl von Sternwarten und Stationen.

Dieser Antrag wird einstimmig angenommen,

Der Herr Präsident bittet in Zukunft nicht mehr mit dem Bericht über die Basis-
messungen beauftragt zu werden, und an seiner Stelle Herrn Commandant DBourgeois als
Berichterstatter zu ernennen.

Dieser Vorschlag wird genehmigt.

Herr Zallemand schlägt vor die nächste Conferenz in zwei Jahren abzuhalten.

Der Herr Präsident erinnert, dass Art. 2 der Übereinkunft enthält: » Die General-
conferenz tritt mindestens alle drei Jahre zusammen. Dem Präsidium liegt die Wahl des
Zeitpunktes und des Ortes der Generalconferenzen ob”. Der Vorschlag des Herrn Lallemand
wird jedoch in das Protokoll aufgenommen werden.

Herr Förster spricht in folgender Weise seine Meinung aus über Herrn Lallemand’s
Vorschlag.

Ich glaube nicht, dass es heute nöthig ist zu beschliessen, dass die nächste Conferenz,
in zwei Jahren stattfinden werde. Der Herr Präsident hat schon auseinandergesetzt, in welcher
Weise das Präsidium über die Fortsetzung der Dotation mit den Regierungen in Verbin-
dung treten wird. Die Übereinkunft wird nicht erlöschen, es ist deshalb auch nicht nöthig;
im Jahre 1905 bereits wieder zusammenzukommen. Die dreijährige Periode entspricht auch
mehr unseren Bedürfnissen und Interessen, auch sammlen sich in der Zeit mehr Fragen
und Resultate an. Ich möchte deshalb vorschlagen, dass die Generalkonferenz erst nach 3
Jahren wieder zusammentritt.

Herr Darwin schliesst sich dieser Meinung an.

Der Herr Präsident nimmt das Wort und hält folgende Anrede:

Meine Herren,

Wir sind am Ende unserer Sitzungen; wir haben darin viel gearbeitet und ich
glaube sagen zu können, dass unsere Arbeit fruchtbar war.

Ich bin überzeugt, dass Sie einstimmig mit mir, ehe wir unsere Arbeiten abschliessen,
dem dänischen König und seiner Regierung Ihren Dank darbringen wollen. Ich schlage
deshalb vor folgende Resolution annehmen zu wollen.

Die in Kopenhagen zusammengetretene 14. Generalkonferenz der internationalen

 
 

 

 

 

Erdmessung bietet, beim Schluss ihrer Sitzungen, Seiner Majestät dem König von Dänemark

und Seiner Regierung ihren ehrfurchtsvollen Dank dar für den ihr bereiteten überaus herz-

lichen Empfang (Lebhafter Beifall).

Meine Herren, wir haben unsere Sitzungen abgehalten in diesem schönen Saal, der
in liberalster Weise von dem Präsidenten des »Landsting’”’ zu unserer Verfügung gestellt
worden ist. Ich schlage Ihnen vor dem Herrn Präsidenten des » Landsting”, der uns gestattet
hat in dem Versammlungssaale des Senats und in den angrenzenden Räumen unsere Sit-
zungen abzuhalten ein Dankesvotum zu bringen (Beifall).

Meine Herren, ich habe gleichfalls unserem so sympathischen Vicepräsidenten dem
General v. Zacharie unseren herzlichsten und warmsten Dank darzubringen. Es ist aus
Herzensgrund, dass wir ihm Dank sagen für die einfache und so überaus herzliche Weise
in der er uns empfangen und für die grosse Menge von herrlichen Festlichkeiten, zu denen
er uns eingeladen hat; das Alles wird uns unvergesslich sein. Wir danken ihm bestens

(Beifall).

Herr Zacharie :

Hochgeehrter Herr Präsident, ich danke Ihnen für die schönen Worte die sie an
unsere Regierung, den Präsidenten des Landsting und mich gerichtet haben. Wir sind glück-
lich, dass die 14. Generalkonferenz in Kopenhagen zusammengekommen ist, und wir werden
die schönste Erinnerung daran bewahren.

Den Herr Präsident :

Meine Herren. An der Seite des Herrn Generals v. Zacharie befand sich ein Orga-
nisationscomite das unser Secretär in Wahrheit als unvergleichlich bezeichnete. Nicht Herrn
General v. Zacharie allein, sondern auch seinen Mitarbeiter, Herrn Oberst Rasmussen, Herrn
Hauptmann Ulrich und Herrn Lieutenant Birke sind wir zum grössten Dauke verpflichtet.
Ich danke diesen Herren aufrichtig für die Mühe und Zeit, die sie uns geopfert haben, und
für die grosse Liebenswürdigkeit mit welcher sie während unserer Sitzungen und unserer
Festlichkeiten alles organisirt haben (Beifall).

Herr Oberst Rasmussen:

Hochgeehrter Herr Präsident, meine beiden Kamaraden und ich, wir fühlen uns
glücklich durch die freundlichen an uns gerichteten Worte. Meine Herren ich danke Ihnen
in ihrem und in meinem Namen.

Herr Tittmann :

Meine Herren, ich schlage Ihnen vor unserem hochverehrten Herrn Präsidenten
unseren herzlichsten Dank auszusprechen für die musterhafte Weise, in der er das hohe
Amt eines Präsidenten der internationalen Erdmessung geführt hat (Beifall).

 

 

i

Ik

tu |

sus sah be u han

 
 

Herr Förster:

Meine Herren, ich möchte noch einige Worte für den Herrn Seeretür hinzufügen
und Sie bitten ihm zu danken für die Mühe, die er sich während unserer Sitzungen gegeben
hat, besonders für die Art und Weise, in der er uns durch die Übersetzung verschiedener
Mittheilungen in die eine oder die andere Sprache unterstützt hat (Beifall).

Der Herr Präsident bittet die Conferenz vor Schluss der Sitzungen, das Bureau zur
Genehmigung des Protokolls der letzten Sitzung zu ermächtigen,

Die Sitzung wird 5 Uhr 30 Minuten aufgehoben, und die XIVe Generalconferenz
der internationalen Erdmessung für geschlossen erklärt.

a ee a TEEN Inn IN |

1nı

m

mir

we

S
z
5

 
 
 

HH EEE mr TORTEN Tee

 

ne arm T 7 PT vu am!

 

 

 

 
 
