 

E|
E
a
i

aan ne

REES

en name

|
|

Bi
il

 

10.
I
12.
13.

14.

15.

16.
17.

18.
19.

20.
21.

22.

23.

24.

25.
26.

DU
28.

29.
30.
31.

58

 

Herr von Bertrab, Oberstleutuaut, Chef der trig. Abth. der Königl. Landesaufnahme, Berlin.
Herr E. Borrass, Professor, Abtheilungsvorsteher im Kön. Geod. Institut, Potsdam.
Herr Dr. A. Börsch, Professor, Abtheilungsvorsteher im Königl. Geod. Institut, Potsdam.
Herr Dr. Hecker, Professor im Königl. Geod. Institut, Potsdam.

Herr Geheimrath Dr. F. R. Helmert, Professor an der Universität, Director des Königl.
Geod. Instituts, Potsdam.

Herr Dr. E. Becker, Professor, Director der Sternwarte, Strassburg.

x

V. FRANKREICH.

Herr General L. Bassot, Mitglied der Akademie der Wissenschaften, Director der

Sternwarte, Nizza.
Herr A. Bouquet de la Grye, Mitglied der Akademie der Wissenschaften, Paris.
Herr R. Bourgeois, Oberstleutnant, Vorsteher der Geod. Abtheilung des geographischen

Dienstes, Parıs.

Herr G. Darboux, ständiger Secretär der Akademie der Wissenschaften, Paris.

Herr F. Hanusse, Vorsteher des hydrographischen Dienstes der Marine, Paris.

Herr Ch. Lallemand, Vorsteher des Dienstes des französischen Generalnivellements, Paris.
Herr H. Poincare, Präsident der Akademie der Wissenschaften, Paris.

VI. GROSS BRITANNIEN.

Sir George H. Darwin, Professor au der Universität, Cambridge.

VII. ITALIEN.

Herr General C. Crema, Director des militär-geographischen Instituts, Florence,
Herr Dr. F. Guarduceei, Professor an der Universität, Bologna.

VII. JAPAN.

Herr Generalmajor T. Tasaka, Tokyo.
Herr Dr. Hisashi Kimura, Director der Sternwarte, Mizusawa, Rikuchu.

IX. MEXICO,

Herr Angel Anguiano, Director der Geod. Commission, Tacubaya.
Herr F. Valle, Direetor der Sternwarte, Tacubaya.

X. NIEDERLANDE.

Herr Dr. H. G. van de Sande Bakhuyzen, Professor, Director der Sternwarte, Leiden.
Herr H. J. Hewvelink, Professor an der Technischen Hochschule, Delft.
Herr Dr. J. J. A. Muller, Director a. D. der Triangulation von Sumatra, Zeist.

PN

 

 
|
F
F
E
r

 

32.

33.
34.
35.
36.

37.
38.

39.

40,

4l.

42,

48.

44.

45.
46.

47.
48.

99

Xl. NORWEGEN.
Herr ©. Schiötz, Professor an der Universität, Christiania.
XII. ÖSTERREICH.

Herr Ministerialrath Dr. W. Tinter, Professor an der Technischen Hochschule, Wien.
Herr A. Ritter von Kalmar, Vice-Admiral, Wien.

Herr F\ Lehrl, K.u.K. Oberst a. D., Wien.

Herr Hofrath Dr. E. Weiss, Professor und Director der Sternwarte, Wien.

XIII. RUMÄNIEN.

Herr General ©. J. Bratiano, Director des militär-geographischen Instituts, Bucharest.
Herr J. Cantea, Oberst am militär-geographischen Institute, Bucharest.

XIV. RUSSLAND.

Herr N. Artamonofj, Generalleutnant, Chef der militär-topographischen Verwaltung
des Generalstabes St.-Petersburg.
Herr Dr. ©. Backlund, Director der Kaiserl. Hauptsternwarte, Pulkowo.

XV. SCHWEDEN.
Herr Dr. P. @. Rosen, Professor a. D. im Generalstab, Stockholm.
XVI. SCHWEIZ.
Herr Dr. R. Gautier, Professor, Director der Sternwarte, Genf.
XVII. SPANIEN.

Herr Angel Galarza y Vidal, Oberstleutnant, Generaldirector des geographischen und
statistischen Instituts, Madrid.

Herr Eduardo Mier y Miura, Oberstleutnant, Mitglied der Akademie der Wissen-
schaften, Madrid.

XVII. UNGARN.

Herr L. Bodola von Zägon, Professor an der Technischen Hochschule, Budapest.
Herr Baron KR. von Eötvös, Professor an der Universität, Budapest.

XIX. VEREINIGTE STAATEN VON AMERIKA.

Herr O. H. Tittmann, Superintendent U. S. Coast and Geodetic Survey, Washington.
Herr John F. Hayford, Inspector of Geodesy U. S. Coast and Geodetic Survey, Washington.
 

N
Ri
I

ip

nn ss

W
i
A
N}

 

60
Die Eingeladenen:

Herr Baron Podmaniezky, Kis-kartal.

Herr M. Dechy, Viee-Präsident der Ung. Geogr. Gesellschaft, Budapest.
Herr Dr. J. Jankovich, Budapest.

Herr V. Dobrovics, Vorstand des Königl. Ung. Triangulierungsbureau, Budapest.
Herr A. Antalffy, Budapest.

Herr Dr. M. Rethy, Budapest.

Herr Dr. J. Farkas, Professor, Koloszvär.

Herr A. Schuller, Budapest.

Herr Dr. I. Fröhlich, Budapest.

Herr Dr. Baron Harkdnyi, Budapest.

Herr 2. Driencourt, Hauptingenieur des hydrographischen Dienstes, Paris.
Herr Dr. Shinjo, Professor, Kioto.

Seine Excellenz der Unterriehtsminister hält folgende Anrede.

Meine Herren,

Mit der grössten Freude begrüsse ich Sie im Namen der ungarischen Regierung in
unserer Hauptstadt. Die Wissenschaft, welche Sie pflegen, besitzt auch in diesem Lande
hervorragende Vertreter. Dieselben werden, wie ich hoffe, anlässlich dieser Zusammenkunft
in der Lage sein, Arbeiten vorzulegen, welche Ihrer Aufmerksamkeit würdig sein werden.
Aber nicht bloss Ihre ungarischen Fachkollegen begrüssen Ihr Anwesendheit mit auf-
richtiger Freude, sondern auch die gesammte ungarische öffentliche Meinung. Diese viel-
geprüfte Nation, welcher ein fortwährender Kampf um ihre Existenz beschieden ist, dürstet
nach Fortschritt und seitdem sie ihre Selbstbestimmung nahezu wieder erlangt hat und der
nächsten Zukunft mit mehr oder minder grossem Vertrauen entgegensehen kann, hat sie
es verstanden, auf jedem Gebiete der menschlichen Thätigkeit vorwärts zu kommen. Da
man nach der geodätischen Wissenschaft auf jedem Punkte der Erde Niveauflächen her-
stellen kann, wollen wir die unsrigen auf irgend einer Höhe der Menschheit feststellen,
und wir sind entschlossen, von dort nicht mehr herabzusteigen; wir werdeu die durch die
Wissenschaft an der Erdkugel bisweilen wahrgenomninenen Senkungstendenzen nicht be-
folgen, sondern wollen stets höher gelangen, und zwar ohne Lothabweichungen von der
vertikalen Linie.

Da es mein Beruf ist, die intellektuelle Arbeit der Nation zu leiten und deren heikelste
sittliche Interessen zu pflegen, kann ich diese steigende Tendenz der ungarischen Volks-
seele verbürgen, und ich fordere für sie einen stets grösseren Antheil an der vorwärts-
stürmenden Arbeit der Menschheit. Ihr Erscheinen in unserer Mitte bedeutet, dass Sie die
Berechtigung unserer Ansprüche anerkennen, und darum ist Ihr Kommen ebenso erfreulich
wie ehrend für uns.

Mit derselben Hingebung, an welcher diese Nation stets festhielt, wenn es galt, die

aumaranmi naaAnıc hate nuhnime nassen aaa

ovale

 

 
DISTENTETETUETTIEERTENIENETEETTTETEEENISTOrGErESGETGT

ii
F
sE
F
#

61

nationale Idee zur ‚Geltung zu bringen, und vielleicht zäher noch als jene glücklicheren

Nationen, deren Existenz eine weniger kampfreiche ist, und auch mit derselben Begeisterung,
erfasst sie die fruchtbaren Tendenzen der internationalen Bewegungen, welche die Völker
einander näher bringen und ihre Kräfte im Interesse des allgemeinen Fortschrittes vereinigen.
In der Entwicklung dieses wechselseitigen Verständnisses ist die Wissenschaft einer der
mächtigsten Faktoren. In der Pflege der Wissenschaften gibt es nichts, was internationale
Gegensätze hervorrufen könnte; jeder wissenschaftliche Kongress ist daher zugleich ein
Friedenskongress: mit der Vermehrung der geistigen Berührungen knüpfen wir zugleich
Bande der Brüderlichkeit zwischen den Nationen. Indem ich seit Jahren im Dienste einer
Idee stehe, welche zu Beginn gering angesehen, heute bereits sich in die Reihe der sitt-
lichen Kraftfaktoren der Welt emporgeschwungen hat, im Dienste der Idee der internatio-
nalen Gerechtigkeit und Rechtspflege, begrüsse ich mit besonderer Sympathie die parallele
Arbeit, welche die Wissenschaft verrichtet und an welcher theilzunehmen dürfen ich heute
die Ehre habe, Dort ist nach der glücklichen Formel des berühniten Maneini das Ziel, die
Zurückdrängung der Gewalt und die Förderung der Herrschaft des Rechtes, bier ist die
Losung: die Zurückdrängung der Finsterniss, die Verbreitung des Lichtes. Im Grunde ge-
nommen bedeuten diese beiden Ideen eins und dasselbe. Seien Sie daher überzeugt, dass
wir Sie mit Freude in unserem Kreise begrüssen und dass wir Alles aufbieten werden, damit
Sie sich auf dem Boden unseres Vaterlandes ebenso wohl fühlen, wie Sie durch Ihre hier
zu vollbringenden Arbeiten Ihre Wissenschaft mit einem mächtigen Schwunge vorwärts-
bringen werden. Und nun übergebe ich das Wort Sr. Excellenz dem Präsidenten der
Akademie der Wissenschaften ALserr DE Berzeviezy.

Hierauf begrüsste Dr. ALserr ps Berzeviczy, Präsident der Ungarischeu Akademie
der Wissenschaften, die Mitglieder des Kongresses mit folgender Rede;

Meine Herren,

Ich begrüsse Sie im Namen der ungarischen Akademie der Wissenschaften, welche
sich glücklich fühlt, Ihnen für Ihre wissenschaftlichen Arbeiten ihre Lokalitäten zur Ver-
fügung stellen zu können.

Den Palast, in welchem wir uns befinden, hat die ungarische Nation, angefeuert
von dem edlen Beispiel einiger begeisterten Patrioten, gänzlich aus freiwillig zusammen-
gebrachten Beiträgen erbaut in einer Zeit, als wir unseres verfassungsmässigen Selbstbestim-
mungsrechtes beraubt waren, unsere Freiheit, unser nationales Leben gelähmt war. Dies
allein schon mag Ihnen ein Beweis sein, dass diese Nation Interesse und Opferwilligkeit
für die Wissenschaft hat.

Unsere Akademie ist erfreut, in Berührung treten zu können mit jenen hervorra-
genden Gelehrten, die im Kreise fast sämmtlicher gebildeten Nationen mit einträchtiger
und wetteifernder Thätigkeit die Sache der geodätischen Forschungen zu einem anerkennens-
werthen Resultat geführt haben. Wir betrachten dies übrigens nicht als ein neues Band,

 
 

 

62

sondern als die Erneuerung und Befestigung eines seit längerer Zeit bestehenden geistigen
Bandes. Einer unserer verdienten Kollegen hat als Vertreter Ungarns schon an mehreren
Versammlungen des internationalen Geodätenverbandes theilgenommen und die Herren werden
im -Verlaufe ihrer jetzigen Berathungen in der Lage sein, die Resultate zu beurtheilen, welche
unsere Gelehrten in Betreff der Lösung der in den Wirkungskreis der Erdmessung gehörenden
Probleme erreicht haben.

Als ein weiteres, uns sehr angenehmes und werthvolles Moment des persönlichen
Bandes möchte ich noch die Thatsache anführen, dass es uns vergönnt ist, in unseren Reihen
zwei berühmte Männer auf dem Gebiete der Geodäsie und der mathemathischen Wissenschaft
überhaupt zu begrüssen, die beide unserer Akademie als auswärtige Mitglieder angehören
und die beide Mitglieder der um die Erdballforschungen so ruhmreich verdienten französischen
Acadömie des Sciences sind, der eine als jetziger Präsident, der andere als ständiger
Sekretär: die Herren Hznrı Porscark und Juan Gaston Dargoux. Unsere Akademie glaubte
dieses Band noch enger zu knüpfen, indem sie den zum Andenken des alten berühmten
Mathematikers WoLrsane BöLyay gestifteten Preis zuerst Herrn Poıncart zuerkannte.

Ich begrüsse Sie, meine Herren, und wünsche von Herzen, dass Sie sich ‚unter
unserem Obdach wohl fühlen, dass Ihre Thätigkeit auf ungarischem Boden, innerhalb der
Mauern der ungarischen Akademie der grossen, allen gebildeten Nationen gemeinsamen und
theuren Sache des wissenschaftlichen Fortschritts zu vielem Segen gereichen möge.

Herr General Bassor, Präsident der Internationalen Erdmessung antwortet mit fol-
gender Anrede:

Herr Minister,

Die internationale geodätische Vereinigung ist der ungarischen Regierung sehr er-
kenntlich dafür, dass dieselbe sie eingeladen hat, die XV. allgemeine Konferenz in Budapest
abzuhalten. Die Worte des Willkommens, welche Sie soeben an uns gerichtet, vermehren unsere
Dankbarkeit. Wir sind sehr gerührt von Ihrer huldvollen Gastfreundlichkeit, doch sind wir
von derselben nieht überrascht, da wir die hochherzigen Gefühle des ungarischen Volkes,
seine Begeisterung für die liberalen Ideen, seine Pietät für Alles, was die Wissenschaft
angeht, kennen. Die glänzende Stadt, in welcher Sie uns empfangen, hat unvergleichliche
Reize. Vor Allem der majestätische Strom, diese reiche und abwechslungsreiche Natur, diese
schönen Monumente, die Urbanität ihrer Bewohner, alles vereinigt sich, um aus dieser Stadt
einen unvergleichlichen Aufenthaltsort zn machen und um eine unvergessliche Erinnerung
in uns zurückzulassen.

Herr Präsident der Akademie,

Als Sie uns in diesem Palaste empfingen, haben Sie die Einheit der Wissenschaft
bei allen Völkern bekräftigt. In der That, die Wissenschaft hat kein Vaterland, sie ist eins,

 

ausm nsnanucha a uhakime

ET

E

 
 

63

sie ist allgemein, sie gehört allen. Unsere Vereinigung liefert die Beweise dafür. Wir, die
wir von allen Punkten des Erdrundes hierher gekommen sind, sind hier versammelt, wir
arbeiten gemeinsam auf der ganze Erde mit demselben Eifer, mit derselben Treue. Wir
begrüssen die ungarische Akademie mit brüderlichen Gefühlen und danken ihr für ihre
Unterstützung.

Verehrte Herren Kollegen,

Unsere XV. allgemeine Konferenz wird ein wichtiges Ergebniss in der Geschichte
unserer Versammlungen bedeuten. Wir sind am Ende des ersten Cyklus der zehn Jahre der
Konvention angelangt, welche seit 1897 Gültigkeit hatte. Wir sind im Begriffe, diese
Konvention für eine weitere Periode von zehn Jahren zu erneuern, ohne irgend eine Modi-
fication in unseren Statuten vorzunehmen, indem alle interessirten Staaten diesen Vorschlag
unbedingt gebilligt haben. Diese Thatsache bietet einen Beweis. unserer Lebensfähigkeit, sie
bedeutet zugleich eine Anerkennung der fruchtbaren Resultate, welche unsere Association
für die Wissenschaft schon bisher errungen hat, und zugleich ein Zeugniss für die Hoffnung,
dass diese Resultate im Verlaufe unserer Arbeiten noch wichtiger werden dürften.

Wir werden das Vertrauen, dass man uns gewährt, nicht täuschen. Unsere Bürg-
schaft sind die Arbeiten, welche wir vorschlagen, wie auch jene welche wir unternehmen
und mit den Mitteln, über welche wir verfügen können, selbst verfolgen.

Zeigt die Geschichte dieser letzten zehn Jahre, nicht deutlich unsere Fruchtbarkeit?
Auf Spitzbergen, am Aequator, in Südafrika, in Amerika wurden während dieser Periode
Messungen vorgenommen. Ohne Unterlass verfolgen wir die Studien über die Gravitation,
über die Lothabweichungen, über Präzisionsnivellements; und schliesslich das delikate Problem
der Variation der geographischen Breite, dessen Lösung wir mit Ausdauer unternommen
haben und das wir in wenigen Jahren zu lösen hoffen.

Wir haben das Recht stolz zu sein auf das vollbrachte Werk, und wir brauchen
nur den bereits gebahnten Weg zu verfolgen, um uns um die Wissenschaft Verdienste zu
erwerben.

Meine Herren, die Konferenz die soeben eröffnet wird, bringt uns Fragen von höchstem
Interesse. Schwierige Arbeiten sind es, die abermals unserer Prüfung unterzogen werden
sollen, andererseits fordert die internationale Vereinigung der Akademien uns auf um unsere
Meinung über das Problem der Erdbeben zu äussern. Wir haben daher ein inhaltsvolles
Programm vor uns. Machen wir uns entschlossen an die Arbeit.

Ich erkläre die XV. allgemeine Konferenz der Internationalen geodätischen Vereini-
gung für eröffnet.

Auf Vorschlag des Präsidenten wird der Sitzung während einer Viertelstunde unter-
brochen.

Bei deren Wiederaufnahme kündigt der Präsident folgende Tagesordnung für die
heutige Sitzung an.
 

 

an ror

64

1°. Mittheilung des Herrn Bodola. =

3°, Bericht des ständigen Sekretärs.

3%, Bericht des Direktors des Centralbureaus.

4°. Bericht von Geheimrath Albrecht über die Breitenänderung.

Der Präsident meint, es sei besser in der jetzigen Sitzung die beiden letzten Be-
richte vorzubringen, damit eine Finanzeommission und eine Breitencommission zur Unter-
suchung der in diesen Berichten enthaltenen Vorschläge ernannt werden können.

Er bittet die Herren Delegirten und die Herren Geladenen Ihre Namen und die Namen der
sie begleitenden Personen mit Angabe ihres Hotels auf einen Zettel schreiben zu wollen, damit
man eine Liste zusammenstellen kann von allen welche an unseren Sitzungen theilnehmen.

Herr Bodola macht einige Mittheilungen über die den Herren Delegirten gesandten
Einladungen.

Der Präsident ertheilt dem ständigen Sekretär das Wort zur Verlesung seines Be-
richtes, Der Sekretär liest folgenden Bericht über die Thätigkeit des Bureaus.

Meine Herren,

Nach Art. 2 der Uebereinkunft der internationalen Erdmessung ist das oberste
leitende Organ der Erdmessung die Generalkonferenz der Delegirten der betheiligten Regie-
rungen. In der Zeit zwischen zwei Konferenzen ist die Ausführung der von der General-
konferenz gefassten Beschlüsse und die administrative Leitung der Angelegenheiten der inter-

nationalen Erdmessung dem Präsidium, bestehend aus dem Präsidenten, dem Vice-präsidenten, -

dem ständigen Seeretär und dem Direktor des Centralbureaus übertragen.

Bevor ich Ihnen mittheile in welcher Weise wir diesen Auftrag erfüllt haben, muss
ich die Aenderungen erwähnen, welche während der letzten drei Jahren in der Liste der
Delegirten stattfanden.

Wir haben leider 6 unserer Collegen durch den Tod verloren, die Delegirten: NAGEL,
vos Orrr, vos Rıchtuorsn, Kartınskı, Preston und LinDHAGEN.

Der Nestor der deutschen Geodäten, der Geheime Regierungsrath UHRISTIAN Avusust
Nager, entschlief am 23 October 1903 im Alter von 82 Jahren. Während mehr als 40
Jahren von 1852 bis 1893, erst als Lehrer, später als Professor an der Technischen Hoch-
schule in Dresden, hatte er den Hauptantheil an der Ausbildung einer Menge vorzüglicher
Geodäten, und in welcher Weise er diese Lehrthätigkeit ausführte, hat in beredten Worten
einer seiner hervorragendsten Schüler, Geheimrath Heımerrt, bei der Feier des 80en Geburts-
tages Naczts kund gethan.

Von Anfang an gehörte Nager, zu unserer Vereinigung, damals die Mitteleuropäische
Gradmessung, und schon 1862 erhielt er bei der Konferenz der preussischen, sächsischen
und österreichischen Commissare den Auftrag das Netz für die Triangulation von Sachsen
zu entwerfen und die Triangulation auszuführen. In welcher vortrefllichen Weise er dieses
gethan hat, weiss jeder, der mit der sächsischen Triangulation bekannt ist, welche längere
Zeit als die allerbeste galt.

 

 
mare

1a ._— SOETTTERETTECHTEETETE — = er

 

 

 

 

65

In früheren Jahren hat NackL zuerst als Delegirter Sachsens, später als solcher des
deutschen Reiches fast regelmässig unsere Konferenzen besucht. In den beiden letzten, in
Paris und Kopenhagen, fehlte er, aber die meisten der Delegirten erinnern sich des uner-
müdlich wirksamen Mannes der Wissenschaft und des, trotz seines Alters, jugendlich heiteren
Mitgliedes, dem wir ein ehrenvolles Andenken bewahren werden.

Am 27. September 1905 starb in München der ausgezeichnete bayerische Geodät
General CARL von Orrr. Seiue grossen Verdienste hat Dr. K. Orrrer in einem Nekrologe
dargelegt, dem ich folgendes entnehme.

1828 geboren, war Orrr schon im Jahre 1849 an dem topographischen Bureau
thätig, dessen Leitung ihm in 1868 anvertraut wurde, und wo er bis 1890 ununterbrochen
wirksam war. Während dieser Zeit, und auch später, hat er die Resultate seiner Unter-
suchungen in einer Menge von Publikationen niedergelegt, aus denen wir seine 'reichen
wissenschaftlichen Kenntnisse ersehen können. Seine grossen mathematischen und geodätischen
Talente zeigen sich besonders in seinem Hauptwerke: die bayerische Landesvermessung in
ihrer wissenschaftlichen Grundlage, worin er, in mustergültiger Weise, die Reduction der seit
dem Anfang des 19. Jahrhunderts unter SoLvners Leitung ausgeführten trigonometrischen
Vermessungen Bayerns niedergelegt hat. Später hat er durch zahlreiche Breiten- und Längen-
bestimmungen dem astronomischen Theil dieser Landesvermessung eine sichere Grundlage
gegeben.

1894 wurde er zum Mitgliede der bayerische Gradmessungscommission ernannt, und
als solches hat er noch mit jugendlichem Eifer die Schwerebestimmungen mittels Pendel in
die Hand genommen und die von ihm erhaltenen Resultate in einigen Abhandlungen
publieirt; die letzte erschien ein Jahr vor seinem Tode.

Hochgeehrt von allen die das Glück hatten ihn zu kennen, ist General von ÖrrF
von uns gegangen.

Ein sehr grosser Verlust für die Wissenschaft war der Tod von Fervınano Freiherr
von RıchtHorsn am 6 October 1905. Es ist hier nicht der Ort seine grossen Verdienste um
das Studium der Geologie und der Geographie auseinander zu setzen. Omnium consensu,
nahm er unter den Vertretern dieser beiden Wissenschaften eine erste Stelle ein, sowohl
durch seine Schriften als durch seine Lehrthätigkeit als Professor in Bonn, Leipzig und
Berlin, wo er später, vor ungefähr 4 Jahren, mit dem Directorate des neuen geographischen
Instituts beauftragt wurde, das hauptsächlich durch seine energischen Bemühungen ins Leben
gerufen war.

Es war ein glücklicher Gedanke, sich auf das innige Band zwischen Geologie und
Geodäsie stützend, von Rıchruoren im Jahre 1898 zum Delegirten des deutschen Reichs bei
der Erdmessung zu ernennen. Von diesem Jahre ab besuchte er unseren Konferenzen, und
sicher hätte er bei der bevorstehenden Diskussion über den Antrag der Association der Aka-
demien eine hervorragende Rolle gespielt. Es ist schwer ihn zu vermissen, doch bleibt uns
die Erinnerung an den genialen edelen Mann.

Am 21 März 1906 entschlief nach längeren Leiden Dr. Franz MicuArL Karuısskı,
Professor und Direktor der Sternwarte in Krakau, der seit längerer Zeit ein sehr geschätztes

I y

 
 

\
ı

En 3

DE TER RER EEE ET

Br

ne

Ges

ee

a

RE

Eu

 

on

Mitglied der österreichischen Erdmessungscommission war. Als Geodät hat er nur wenig
publieirt; seine grossen Verdienste liegen auf dem Gebiete der Astronomie und der Meteorologie.

Von Herrn Tırrmaxs erhielten wir vor kurzer Zeit die traurige Nachricht des
am 2 Mai dieses Jahres erfolgten Ablebens des Assistenten des Coast and Geodetic Survey,
Erasmus Darwın Preston, im Alter von 55 Jahren,

Preston war ein Mann mit grossen Talenten, der sich durch glückliche Studien, erst
in Amerika, später in Paris und Wien, ausgedehnte Kenntnisse auf den Gebieten der
Astronomie, Geodäsie und des Magnetismus erworben hatte. Vom Jahre 1879 bis zu seinem
Tode war er an dem Coast and Geodetic Survey thätig; während dieser Zeit hat er auch
an vielen astronomischen und geodätischen Expeditionen ausserhalb der Vereinigten Staaten
theilgenommen. Er hat sich an der Beobachtung der Vorübergänge des Merkur und der
Venus vor der Sonnenscheibe sowie an der Beobachtung zweier totalen Sonnenfinsternisse
betheiligt, und 1891-1892, auf die Bitte der internationalen Erdmessung in Waikiki die
Breitenänderung zu derselben Zeit bestimmt, als Dr. Marovsk dergleichen Beobachtungen
in dem naheliegenden Honolulu anstellte.

Im Jahre 1898 nahm er als Delegirter der Vereinigten Staaten an der General-
konferenz in Stuttgart theil, wo er sich eifrig an den Arbeiten der Kommissionen für die
Gradmessung in der Republik Equador und für den internationalen Breitenbestimmungen
betheiligte.

Presrov hat die Resultate seiner Untersuchungen in einer grossen Anzahl von
Abhandlungen mitgetheilt, welche zeigen, wie viel er auf wissenschaftlichem Gebiete geleistet
hat, und wie viel wir noch von ihm erwarten konnten.

Nur wenig Tage nach Preston, am 5. Mai 1906, starb der älteste unserer Collegen
Prof. D. 6. Lınopmacen im Alter von 87 Jahren. Als Astronom hat er an den Sternwarten
von Upsala, Pulkowo und Stockholm gearbeitet, und seit dem Jahre 1866 in Stockholm
die Stelle eines ständigen Secretärs der Akademie der Wissenschaften bekleidet. In früheren
Jahren, schon vor der Begründung der Mitteleuropäischen Gradmessung, nahm er an den geodä-
tischen Arbeiten in Russland und Schweden regen Antheil. Später hat er sich mit anderen
schwedischen Gelehrten einige Jahre mit der Anordnung der geodätische Arbeiten in Schweden
zum Anschluss an die allgemeine Erdmessung beschäftigt, sowie die Interessen derselben
durch Längenbestimmungen zwischen Stockholm und Christiania und Kopenhagen gefördert.

Nachdem wir dem Andenken unserer gestorbenen Mitglieder einige ehrfurchtsvolle
Worte der Dankbarkeit für ihren Antheil an unserer gemeinsamen Arbeit gewidmet haben,
will ich auch in aufrichtiger Verehrung eines Mannes gedenken der, obwohl er nicht zu
unseren Delegirten gehörte, doch jedem von uns durch die grossen Dienste bekannt war,
welche er der Astronomie und der Geodäsie geleistet hat: Rapmarı BiscHorrsHEIm, der am
20. Mai 1906 in seinem 83. Lebensjahre in Paris gestorben ist.

Bischorrstsim war kein Gelehrter, aber er liebte die Wissenschaft, und wo er konnte
förderte er sie durch seine grosse Liberalität. Wie viele Gelehrten, wie viele wissenschaftliche
Institute und wissenschaftliche Unternehmungen hat er nicht unterstützt! Wir besonders

 

sumsnin dee sAsnshaMenith A Auch Laer

a

 
a

!
&

 

 

 

verdanken ihm die edelmüthige Unterstützung der französischen Gradmessungs-Expelition
in Eeuador; wir verdanken ibm auch die grossartige Gastlreundschaft, welche er unserer
permanenten Kommission zu Theil werden liess, als er sie einladete, 1887 ihre Konferenz
in Nizza abzuhalten und zu gleicher Zeit die schöne Sternwarte einzuweihen, die er in der
Nähe von Nizza gegründet hatte. Dieser Stiftung hat er alle seine Sorge gewidmet,
keine Müle bat er gescheut und Millionen hat er verwendet um sie mit den besten
Instrumenten auf das zweckmässigste einzurichten und auch in der Zukunft ihre Entwickelung
zu sichern. Seit dem Jahre 1887 betrachteten wir BiscHorrsueim als einen der unsrigen ;
mehreren Malen hat er unsere Konferenzen besucht und hatte auch in diesem Jahre die
Absicht zu kommen.

Wir werden den tüchtigen Mann, den Freund der Wissenschaft in dankbarer Br-
innerung behalten.

Wir erhielten nachstehende Mittheilungen die Ernennung neuer Delegirter betreffend.

Es freut mich Ihnen in erster Linie mittheilen zu können, dass die Ungarische
Regierung neben unserem Öollegen Herr v. BopoLa als zweiten Delegirten ernannt hat: Baron
Lorasp Eörvös, Professor der Physik an der Universität in Budapest; wir heissen ihn
in unserer Association herzlich willkommen.

Der belgische Gesandte in Berlin hat mir angezeigt, dass als Delegirte bei unserer
Association ernannt sind: der Major im Generalstabe Herr Gıtuıs, Director des kartographischen
Instituts, zugleich Mitglied der permanenten Commission, Herr Prof. Lz Pııgz, Admini-
strator und Inspector der Universität in Lüttich und Herr Ln Coıntz wissenschaftlicher
Director des astronomischen Dienstes an der Sternwarte in Ucele. i

Herr Ministerialrath Tınrer, Präsident der österreichischen Gradmessungs-Commission
in Wien, hat mir mitgetheilt dass Herr Franz Lrnst, k.u.k. Oberst a. D., zum Mitglied
der österreichischen Kommission der internationalen Erdmessung ernannt worden ist.

Der Minister der auswärtigen Angelegenheiten in Frankreich hat unserem Präsidenten
mitgetheilt, dass der Präsident der französischen Republik am 6. April den Director der
Hydrographie, Herrn Hanussk an Stelle des Herrn Harr zum Delegirten ernannt hat.

Der Kaiserlich Deutsche Gesandte im Haag hat mich benachrichtigt, dass zum Delegirten
des Reichs zu der Generalkonferenz, an Stelle des ausgeschiedenen Professors Dr. Hammer,
dessen bisheriger Vertreter Professor Dr. Koch bestellt worden ist.

Der Director des Centralbureaus, Geheimrath -Hzımerr, hat folgende Aenderungen
der deutschen Erdmessungskommission zu meiner Kenntnis gebracht: Prof. Dr. Küssen an
Stelle des Herrn Prof. WesrpHaL, Oberstleutnant von Burrraz an Stelle des Herrn Oberst
Marruras und Oberst Marruras an Stelle des Generals Irsınmunz.

In der spanischen Erdmessungskommission ist Herr An@nı Gazarza Y VıvaL, General-
direetor des geographischen und statistischen Instituts in Madrid, an Stelle des Herrn
Francısco Marrın Sanchez zum Delegirten ernannt worden.

Der Botschafter der Vereinigten Staaten von Amerika hat mir mitgetheilt dass Herr
O. H. Tırrmans, Superintendeut Coast and Geodetic Survey, und Herr Joux F, Hayrorp,

 
 

Inspeetor of Geodesy and Chief of the computing division Coast and Geodetic Survey, als
Delegirte von der Regierung der Vereinigten Staaten zur jetzigen Conferenz bestellt worden sind.
Der Botschafter von Italien in Berlin schickte mir die Nachricht dass die Herren
Professor CrLorıa, Generalleutnant F. OrsmA, Professor Gvarpvccı und Professor MicheLn
Rarsa als Delegirten von Italien bei der Conferenz in Budapest ernannt worden sind.

Der russische Botschafter in Berlin hat dem Bureau die Mittheilung gemacht, dass
Generalleutnant von Arramoxorr als Delegirter von Russland an der 15en Generalkonferenz
theilnehmen wird, und wir erhielten von dem Botschafter von Gross-Britanunien eine ähn-
liche Mittheilung in Bezug auf die Ernennung von Sır Georer H. Darwın als Delesgirter
von Gross-Britannien.

Am 20. August 1906 empfing das Bureau einen Brief vom argentinischen Gesandten
in Berlin in welchem angezeigt ist dass Herr Fraxcısco Porro, Director der Sternwarte in
La Plata als Vertreter von Argentinien ernannt worden ist und dass er zu gleicher Zeit
bevollmächtigt ist über einen Vertrag, die Breitestation Oncativo betreffend, zu verhandeln.

Nach einer mündlichen Mittheilung des Herrn Porro, hat seine Regierung ihn er-
mächtigt zu erklären, dass die Argentinische Republik in die Erdmessung einzutreten
wünscht. Mit grosser Freude nehmen wir diese Erklärung entgegen, welche für die Förderung
der Geodäsie von grosser Wichtigkeit ist.

Infolge der Beschlüsse der Generalkonferenz in Kopenhagen sind folgende Briefe
versandt worden.

1. Allen Botschaftern und Gesandten der betheiligten Regierungen in Berlin habe
ich die Zusammensetzung des neuen Präsidiums mitgetheilt.

2, An den russischen Botschafter und an den schwedischen Gesandten sind Briefe
abgesendet, um der russischen und der schwedischen Regierung und den Geodäten und Gelehrten
beider Länden für die schönen in Spitzbergen ausgeführten Arbeiten una die der Geodäsie
dadurch erwiesenen Dienste zu danken.

3, Ein Brief ist an den Botschafter der französischen Republik in Berlin abgesandt
worden um ihm folgenden Beschluss der Generalkonferenz mitzutheilen: Die internationale
Erdmessung spricht der französischen Regierung und den Ofhicieren der Ecuador-Expedition,
besonders ihrem Leiter Herrn Commandant Bourezoıs, ihre Anerkennung und ihre Bewunderung
für die unter besonders schwierigen Umständen ausgeführten Arbeiten in Süd-Amerika aus. Die
internationale Erdmessung genehmigt die im Berichte des Herrn Poıncark enthaltenen Be-
schlüsse, und erklärt sich mit den darin ausgesprochenen Wünschen vollkommen einverstanden.

4. Der englische Botschafter in Berlin wurde gebeten, seiner Regierung und Sir
Dıvın Girn für die schon ausgeführten und noch weiter zu unternehmenden Arbeiten in
Stid-Afrika den Dank der internationalen Erdmessung zu übermitteln.

5. Dem schwedischen Gesandten wurde der Wunsch der internationalen Erdmessung
mitgetheilt, dass die südschwedischen Dreiecke, die für den Anschluss der Triangulationen
in Schweden und Norwegen an die Triangulationen in Centraleuropa gebraucht werden,
bald veröffentlicht werden mögen,

 

F

 
ra Te nern

 

 

>

6. Dem russischen Botschafter und dem rumänischen Gesandten wurde der Wunsch
der Erdmessung mitgetheilt, die Verbindung der russischen und österreichischen Dreiecks-
ketten für den Parallel von 47°—-48° Breite in dem nördlichen Theile von Rumänien durch
Dreiecke erster Ordnung zu ersetzen.

7. Folgende Resolution der Konferenz wurde zur Kenntnis des englischen Bot-
schafters in Berlin gebracht: Es ist erwünscht, dass in Indien die Ausbreitung der Schwer-
kraft, sowohl in den Hochgebirgen wie in den flächeren Gegenden, eingehend erforscht wird,
weil nur auf diesem Wege völlige Klarheit über die Massenvertheilung in der Erdkruste
und über die Gestalt des Geoids in jener Gegend zu erlangen ist.

8. Den verschiedenen Behörden der Coast and Geodetic Survey in Washington,
der Sternwarte in Cincinnati, der geodätischen Kommission in Japan, der topographischen
Abtheilung des russischen Generalstabes, und der italienischen Gradmessungskommission
wurde der Dank der 14. allgemeine Konferenz dargebracht für ihre Bemühungen um den
internationalen Breitendienst.

9, Die Beschlüsse der Konferenz, den internationalen Breitendienst betreffend (Fort-
setzung des Breitendienstes, wie dieser jetzt eingerichtet ist, bis Ende 1906 und der Wunsch,
dass derselbe auch nach dem Jahre 1906 weiter fortgesetzt werden möge), sind dem japa-
nischen Gesandten mit der Bitte mitgetheilt, die japanische Regierung möge in Anschluss
an diese Beschlüsse die Breitenbeobachtungen in Mizusawa fortsetzen lassen. Am 23. No-
vember 1904 erhielten wir von dem Gesandten eine in jeder Hiusicht befriedigende Antwort.

Eine der wichtigsten Resolutionen der Konferenz in Kopenhagen war folgende: das
Präsidium der internationalen Erdmessung wird beauftragt, eine Erweiterung der Breiten-
beobachtungen vorzubereiten.

Auf Beschluss des Präsidiums, wurde das nachstehende Circular an die Mitglieder
der permanenten Kommission abgesandt.

Internationale Erdmessung. Nızza— Leiden, 1. Decembre 1904.
HocHGEEHRTER HERR CoLLEGE,

In der 5. Sitzung (13. August 1903) der 14. Generalkonferenz der internationalen
Erdmessung in Kopenhagen ist, auf Antrag der Finanzcommission, folgende Resolution
gefasst worden: »Das Präsidium der internationalen Erdmessung wird beauftragt eine Er-
weiterung der Breitenbeobachtungen vorzubereiten’.

Der Zweck dieses Antrags war, zur Controle der aus den Beobachtungen auf den
sechs Stationen des internationalen Breitendienstes auf der nördlichen Halbkugel erhaltenen
Resultate, auf der südlichen Halbkugel Beobachtungen ausführen zu lassen, besonders um
die Erklärung und wo möglich die Ursache des jährlichen von der Länge der Station
unabhängigen von KınurAa aufgefundenen Gliedes zu ergründen.

Nach eingehendem Studium dieser Angelegenheit von Seiten der Herren Hrımerr
und AusrecHht ist das Präsidium der Meinung: man könnte mit den finanziellen Hülfs-

 
en

 

 

Sn . —

 

 

 

mitteln der Erdmessung während zweier Jahre Beobachtungen mit benitteleskopen auf
zwei auf demselben Parallel gelegenen Stationen der südlichen Halbkugel anstellen lassen, die
eine Station wird wahrscheinlich in der Argentinischen Republik in der Nähe von Cordoba,
die andere vermuthlich in Australien in der Nähe von Perth gewählt werden können. Nach
einer vorläufigen Schätzung würden die Kosten der Beobachtungen während zweier Jahre
ungefähr 80.000 Mk. betragen.

Das Präsidium ist der Ansicht, dass diese Summe aus dem Bestand und den gewöhn-
lichen Einnahmen zu bestreiten ist und stützt sich dabei auf folgende Zahlen,

Am Ende des Jahres 1903 war der Bestand 105000 Mk. Nach dem Beschluss der
Generalkonferenz in Kopenhagen wurde eine Summe von 20000 Mk. für die Expedition
des Herrn Prof. Hsorer (Schwerebestimmungen zur See), zur Disposition des Centralbureaus
gestellt, aber andererseits waren unter den Ausgaben im Jahre 1903 schon 8000 Mk. als
Betriebskosten für die Breitenstationen in Gaithersburg und Ukiah während der ersten Hälfte
des Jahres 1904 aufgenommen, sodass die verfügbare Summe am 1. Januar thatsächlich
93000 Mk. beträgt.

Während der 8 Jahre 1904—1906 sind die gewöhnlichen Einnahmen 3 X 66.000 ME.
— 198000 Mk., die gewöhnlichen Ausgaben 3X 54000 Mk. — 162000 Mk., wozu für
Druckkosten 15000 Mk. hinzutreten, also in Summa 177000 Mk. Wenn man von ander-
weitigen wissenschaftlichen Untersuchungen Abstand nimmt, verbleibt also ein Betrag von
91000 Mk. Schliesslich wird man daher während dieser drei Jahre über einen Betrag von
93000 + 21000 = 114000 Mk. verfügen können. Rechnen wir nun 80000 Mk. für die
zwei Stationen auf der südlichen Halbkugel, so bleiben uns noch 34000 Mk. Reserve.
Nach diesen Zahlen erscheint also die Ausrüstung zweier Stationen gerechtfertigt.

Man kann jedoch einwenden dass in der Sitzung der 12. Generalkonferenz in Stuttgart,
am 11. October 1898, der Antrag der Finanzkommission genehmigt worden ist, ungefähr
60000 Mk. als Reservefonds für den regelmässigen Betrieb des Breitendienstes dauernd zu
reserviren. Seit dem Jahre 1898 bis jetzt hat sich aber diese Reserve als nicht erforderlich
erwiesen, und aus diesem Umstand glaubt das Präsidium annehmen zu dürfen, dass eine
so grosse Summe nicht nöthig ist. Nach seiner Ansicht liegt es mehr im Interesse unserer
Erdmessung einen Theil derselben für die Einrichtung zweier neuen Breitenstationen zu
verwenden, als die ganze Summe für die sechs Stationen zu reserviren, welche schon in
Betrieb sind; wie dem aber auch sei, der Stuttgarter Beschluss müstte ausdrücklich abgeändert
werden.

Demzufolge und in Anschluss an Art. 2 der neuen Uebereinkunft von 1896, haben
wir die Ehre, die Ansichten der Mitglieder der permanenten Kommission einzuholen und,
auf Grund der oben mitgetheilten Betrachtungen, ihnen folgende Anträge zur Abstimmung
vorzulegen!

1. Die Reserve für den regelmässigen Betrieb des Breitendienstes, deren Betrag
in der 6. Sitzung der 12. Generalkonferenz auf ungefähr 60000 Mk. festgesetzt war, darf
zum Theil auch zu Breitenbestimmungen auf der südlichen Halbkugel verwendet werden.

2. Es wird versucht werden, auf der südlichen Halbkugel auf gleichem Parallel zwei

task ge

|
i
ä
i

 

 
—

TEEN

|
}
;
!
F

 

iR

Stationen einzurichten, wahrscheinlich in Argentinien und in Australien, um dort während
zweier Jahre mittels Zenitteleskopen Bestimmungen der Breitenänderung vorzunehmen.

3. Eine Summe von ungefähr 80000 Mk. aus dem Activbestande der Erdmessung
wird zu diesem Zwecke verwendet werden.

Wir bitten die Herren Mitglieder der permanenten Kommission ihre Stimmen über
diese 3 Anträge dem ständigen Seeretär Herrn H. G. van or Sanoe BAkHuYZen, Sternwarte
Leiden, so bald wie möglich, jedenfalls vor 1. März 1905, einsenden zu wollen.

Das Präsidium hat zu gleicher Zeit die Ehre, den Herren Delegirten mitzutheilen dass
es sich in der ersten Hälfte des Jahres 1905 an die verschiedenen betheiligten Staaten
mit der Bitte wenden werde, ihre Cooperation an der internationalen Erdmessung während
einer neuen zehnjährigen Periode von 1907 bis Ende des Jahres 1916 unter Beibehaltung
der jetzigen Uebereinkunft ohne etwaige Abänderung (Art. 15) fortsetzen und deshalb
während derselben Periode die festgesetzten Beiträge zur jährlichen Dotation der Erdmes-
sung einzablen zu wollen (Art. 7).

(Die Art. 7 und 15 der neuen Uebereinkunft der internationalen Erdmessung sind:

Art. 7. Die jährliche Dotation wird durch die Beiträge der Erdmessungsstaaten
gebildet, wie sie in Art. 9 bestimmt sind. Diese Dotation beträgt für
eine Dauer von zehn Jahren im Minimum 60000 Mk. .....

Art. 15. Die vorstehenden Bestimmungen dieser Uebereinkunft haben solange
Giltigkeit, bis sie durch eine neue Verständigung der Staaten abgeändert
werden.

Das Präsidium:

General Bassor, Präsident.
VAN DE SANDE BAKHUYZEN, Sekretär.

Die Resultate der Abstimmung über die drei Anträge, welche ohne jede Opposition
von den Mitgliedern der permanenten Commission genehmigt wurden, sind durch folgendes
Cireular des Präsidiums vom 6. Mai 1905 den Herren Delegirten mitgetheilt worden.

Internationale Erdmessung. Nızza—Leipen, 6. Mai 1905.

HOocHGEEHRTER Herr COLLEGE,

Wir haben die Ehre Ihnen mitzutheilen, was wir in Bezug auf zwei Angelegenheiten,
welche für unsere Erdmessung von Wichtigkeit sind, gethan haben.

A. BrEITENÄNDERUNG.

Durch das Cireular vom 1. December 1904 hatte das Präsidium die folgenden drei

 
 

 

 

Anträge den Herren Mitgliedern der permanenten Commission zur Abstimmung unterbreitet,
mit der Bitte, Ihre Stimmen vor dem 1. März an den ständigen Seeretär einzusenden.

1. Die Reserve für den regelmässigen Betrieb des Breitendienstes, deren Betrag in
der 6. Sitzung der 12. Generalkonferenz auf ungefähr 60 000 Mk. bemessen war, darf zum
Theil auch zur Ausdehung der Breitenbestimmungen auf der süidlichen Halbkugel verwendet
werden.

9%, Es wird versucht werden, auf der südlichen Halbkugel auf gleichem Parallel zwei
Stationen einzurichten, wahrscheinlich in Argentinien und in Australien, um dort während
zweier Jahre mittels Zenitteleskopen Bestimmungen der Breitenänderung vorzunehmen.

3, Eine Summe von ungefähr 80000 Mk. aus dem Aktivbestande der Erdmessung
wird zu diesem Zwecke verwendet werden.

Am 1. März hatte der ständige Secretär Antworten von 16 Staaten empfangen:
Dänemark, Deutschland, Frankreich, Gross-Britannien, Japan, Mexico, Niederlande, Oester-
reich, Ungarn, Rumänien, Russland, Schweden, Norwegen, Schweiz, Spanien, Vereinigte
Staaten. Nachher hat er noch die Antwort von Italien erhalten, die durch die Krankheit
unseres Collegen CvrorIA verspätet war.

Die 17 abgegebenen Stimme waren alle bejahend, und da die Zahl der betheiligten
Regierungen 21 ist, sind die Anträge genehmigt.

Dem zweiten dieser Anträge zufolge hat das Centralbureau sich mit den Directoren der
Sternwarten in Cordoba (Argentinien) und Perth (West-Australien) in Verbindung gesetzt,
welche sich in bereitwilligster Weise bemüht haben, über die Verhältnisse Auskunft zu
geben (siehe den Bericht über die Arbeiten des Centralbureaus im Jahre 1904). Infolge
dieser Mittheilungen hat das Centralbureau die Einleitungen getroffen zwei Stationen in der
Nähe dieser Sternwarten einzurichten.

Andererseits hat das Präsidium an den Botschafter von Grosbritannien und Irland
und an den argentinischen Gesandten in Berlin je ein oficielles Schreiben gerichtet, worin
um die moralische Unterstützung und, wenn nöthig, auch die Hülfe der Landesbehörde in
West-Australien und in Argentinien gebeten wird.

Wir sind jetzt in der Lage mittheilen zu können, dass demnächst die beiden mit
den Beobachtungen auf den zwei Stationen zu beauftragenden Astronomen ernannt werden
können und dass sie im Monat November dort eintreffen dürften.

Das Präsidium:
General Bassor, Präsident.
vAN Ds Samos BAKHUYZEN, Sekretär.

In seiner Antwort auf den in diesem Circular erwähnten Brief hat der Englische
Botschafter mir mitgetheilt dass der Generalgouverneur der Australischen Republik den
Behörden in West-Australien die nöthigen Befehle für die zollfreie Einfuhr von Gepäck

 

1
|
|
i
3
i
3
!
i

 
y
j
!

ET:

 

»

 

 

und Instrumenten hat zukommen lassen, und dass der Gouverneur von West-Australien erklärt
hat, die Regierung würde Alles thun, um die Expedition zu unterstützen und den Wünschen
der Expeditionsmitglieder soviel wie möglich entgegen zu kommen.

Auch seitens des Argentinischen Gesandten wurde eine sehr befriedigende Antwort
auf unser Schreiben erhalten.

Ueber dasjenige, was weiter in Bezug auf die Breitenbestimmungen auf der südlichen
Halbkugel geschehen ist, wird das Centralbureau selbst berichten.

Im Anschluss an unser Circular vom 6 Mai habe ich nachfolgende, eine wichtige wis-
senschaftliche Unternehmung unserer Assoziation betreffende Notiz an die Delegirten versandt:

»So eben theilt mir Herr Geheimrath HerLmerrt mit, dass unser Herr Professor Dr. Hxck&r
Mitte vorigen Monats von seiner Auslandsreise, zur Bestimmung der Schwere zur See und
an den continentalen Küsten, glücklich zurückgekehrt ist. Soweit sich bis jetzt übersehen

lässt, scheinen seine Beobachtungen gut gelungen zu sein’.

Mit Freuden sehen wir dem Bericht von Herrn Professor Hecker über seine schönen

Arbeiten entgegen.

In der Generalkonferenz in Kopenhagen hat der Präsident erklärt, es sei die Absicht
des Präsidiums bei den betheiligten Regierungen anzufragen ob sie die am 31. December 1906
endende Uebereinkunft der internationalen Erdmessung unverändert für eine neue zehnjährige
Periode fortzusetzen wünschen. In welcher Weise das Präsidium diese Absicht ausgeführt
hat, ist im Circular an die Delegirten vom 6. Mai 1905 wie folgt mitgetheilt.

B. FOoRTSETZUNG DER ÜEBEREINKUNFT von 1905.

In Uebereinstimmung mit den in der 14. Generalkonferenz in Kopenhagen gefassten
Beschlüssen über die Fortsetzung der Uebereinkunft von 1895, hat das Präsidium folgendes
Schreiben an die Vertreter der Regierungen der betheiligten Staaten in Berlin versandt.

Internationale Erdmessung. Nızza - Leiden, 27 April 1905.

ExcELLENZz.

Die neue Uebereinkunft der internationalen Erdmessung, genehmigt in der 1895 zu
Berlin abgehaltenen XI. Generalkonferenz der internationalen Erdmessung, von der wir die
Ehre haben, Ihnen vier Exemplare zukommen zu lassen, ist von den betheiligten Regie-
rungen ratifieirt und am ]. Januar 1897 in Wirksamkeit getreten. i

Nach Art. 7 dieser Uebereinkunft: »Die jährliche Dotation wird durch die Beiträge
der Erdmessungsstaaten gebildet, wie sie in Art. 9 bestimmt sind. Diese Dotation beträgt

für eine Dauer von zehn Jahren im Minimum ..... ”, haben diese Staaten sich nur verpflichtet
10

it

 
u use

nn
DE EEE EEE TEEN

       
 

 

ER nn — a m m rn Tr ne

14

 

während einer zehnjührigen Periode ihre Beiträge zu zahlen, sodass es möglich ist, dass
diese Beiträge am 31. December 1906 aufhören.

Wenn dieses wirklich geschähe, würde dadurch die Wirksamkeit der internationalen
Erdmessung gehemmt werden; von grosser Wichtigkeit ist es jedoch, dass diese Association,
welehe seit ihrer Gründung im Jahre 1863 so vieles zur Entwicklung der Geodäsie bei-
getragen hat, ihre Arbeiten fortsetzen kann. Schon jetzt ist es ihr gelungen, grössere Uni-
formität in die Beobachtungsmethoden einzuführen, und die Genauigkeit der Resultate
zu vergrössern, sie hat in den verschiedenen Staaten Untersuchungen von allgemeinem
Interesse zur Bestimmung der Grösse und Gestalt der Erde ins Leben gerufen, endlich hat
sie auch selbstständig, mit Hülfe der zu ihrer Verfügung gestellten Dotation in verschiedenen
Erdtheilen besondere sehr mühsame Untersuchungen unternommen, wie z. B. die Untersuchungen
über die Breitenänderungen. Die Wissenschaft hat das grosse Interesse aller dieser Bestre-
bungen anerkannt und fruchtbare Resultate daraus abgeleitet, aber sie erwartet noch
wichtigere Auskünfte, wenn diese Studien weiter fortgesetzt und verallgemeinert werden.

Auf Grund dieser Betrachtungen haben die Delegirten der in der letzten General-
konferenz in Kopenhagen vertretenen Staaten einstimmig den Wunsch geäussert, die Ueber-
einkunft von 1895 möge in ihrer gegenwärtigen Fassung in Uebereinstimmung mit Art. 15:
»Die vorstehenden Bestimmungen dieser Uebereinkunft haben solange Giltigkeit, bis sie durch
eine neue Verständigung der Staaten abgeändert werden”, während einer neuen zehnjährigen
Periode fortgesetzt werden.

Um diesem von der Generalkonferenz ausgesprochenen Wunsche Folge zu leisten,
hat das Präsidium die Ehre, an die hohen Regierungen der betheiligten Staaten die Bitte
zu richten, ihre Zustimmung hierzu geben zu wollen, dass die Uebereinkunft von 1895
ohne etwaige Aenderung der Artikel während einer neuen zehnjährigen Periode, vom
1. Januar 1907 an, fortgesetzt wird und dass die in Art. 9 erwähnten Beiträge während
derselben Periode alljährlich geleistet werden.

Wir bitten Euer Excellenz den Inhalt dieses Briefes zur Kenntnis Ihrer Regierung
bringen zu wollen, und den sich hierauf beziehenden Beschluss dem unterzeichneten stän-
digen Secretär (Sternwarte in Leiden) mitzutheilen.

Genehmigen Euer Excellenz u.s.w.. ....-

Indem das Präsidium den Inhalt dieses Briefes zur Kenntniss der Herren Delegirten
bringt, glaubt es die Delegirten auf die Wichtigkeit hinweisen zu müssen, den in diesem
Briefe enthaltenen Antrag zu unterstützen.

Das Präsidium bittet ausserdem die Herren Delegirten auf’s dringliehste, die nöthigen
Sehritte zu thun, damit diese Angelegenheit im Laufe dieses Jahres (1905) erledigt, und die
Antwort sobald wie möglich mitgetheilt wird.

Einliegend zwei Exemplare der Uebereinkunft von 1895.

Das Präsidium:

General Bassor, Präsident.
van pw Sanpe BaRHuYzen, Sekretär.

akku

nu hihassulblbanu nei kann.

i
1

 

anmsrnimdresiähhrsi anhand

 
|
|
i

 

I
|
!
|
E
E
F
E

75

Von den Vertretern von 20 der.21 zur internationalen Erdmessung beigetretenen
Staaten sind bis jetzt auf unsere die Fortsetzung der Uebereinkunft betreffende Briefe, von
folgenden Staaten Antworten eingelaufen: Belgien, Dänemark, Deutschland, Frankreich,
Griechenland, Gross-Britannien, Italien, Japan, Mexico, Niederland, Norwegen, Österreich,
Portugal, Rumänien, Russland, Schweden, Schweiz, Spanien, Ungarn und Vereinigte Staaten von
Amerika. Die Antworten sind ohne Ausnahme günstig; die Regierungen der genannten
Staaten haben erklärt, dass sie die Uebereinkunft in ungeänderter Weise fortzusetzen wünschen.
Es feht uns nur noch die Antwort von Serbien. Der Vertreter dieses Staates habe ich erneut
gebeten, mir den Beschluss seiner Regierung mittheilen zu wollen. Hoffentlich wird diese
auch günstig sein; wenn es nicht der Fall sein sollte, so können wir doch, ohne die
Wirksamkeit der Erdmessung bedeutend einzuschränken, unsere Arbeiten fortsetzen, denn, wenn
wir auch den Beitrag dieses Staates verlieren, so werden vermuthlich von einem oder mehreren
der betheiligten Staaten die Beiträge durch Vergrösserung der Einwohnerzahl erhöht werden.

Wir können mit diesem Resultate zufrieden sein, erstens da wir dadurch im stande
sind, unsere fruchtbare wissenschaftliche Arbeit fortsetzen zu. können, zweitens weil daraus
hervorgeht, dass die mehr demokratische Richtung, welche der früheren mehr aristokratischen
gegenüber jetzt nach die neue Debereinkunft in unserer Association vorherrscht, nach der
Meinung der betheiligten Regierungen, vermuthlich identisch mit der Meinung der Delegirten,
den Vorzug verdient. Eine zehnjärige Erfahrung hat uns bewiesen, dass es richtig war, in
unsere Organisation die beiden Hauptprincippien aufzunehmen:

1. Das oberste leitende Organ der Erdmessung ist die Generaleonferenz;

2. Die geodätischen Arbeiten, welche für die Erleichterung und Sicherung der Erdmes-
sungsarbeiten aller einzelnen Länder von allgemeinem Interesse sind, werden unter der Direktion
und Verantiwortlichkeit des Centralbureaus und unter der Kontrolle des Präsidiums ausgeführt.

Wenn wir diese beiden Grundsätze hoch halten, können wir mit Vertrauen eine neue
zehnjührige Periode anfangen, besonders da die Leitung des Oentralbureaus einem solchen
hochbegabten Manne wie HsLmErr anvertraut ist.

Dem Präsidium liegt auch die Wahl des Zeitpunktes und des Ortes der General-
konferenz ob. Es hat sich bei dieser Wahl von der freundlichen Einladung unseres Col-
legen Bovora, im Namen seiner Regierung, während der Kopenhager Konferenz leiten lassen,
und nach Berathung mit Herrn Bovora das folgende Circular versandt.

Internationale Erdmessung. LEıDen, 24. Januar 1906.

HocH6EEHRTER HERR CoLLeer,

Ich habe die Ehre Ihnen mitzutheilen, dass das Präsidium der internationalen Erd-

messung bestimmt hat, dass die 15. Generalkonferenz in Uebereinstimmung mit der .Ein-

ladung, welche Herr Prof. Bopona von Zicon im Namen seiner Regierung während der
Konferenz in Kopenhagen an uns gerichtet hat, in der letzten Hälfte des Monats Sep-
tember 1906 in Budapest stattfinden wird,

 
76

 

Das Datum der Eröffaungssitzung und die Tagesordnung wird später festgesetzt und
den Herrn Delegirten mitgetheilt werden.

Weiter habe ich die Ehre Ihnen mitzutheilen, dass das Präsidium bis jetzt dreizehn
Briefe der Vertreter der Erdmessungsstaaten in Berlin erhalten hat, als Antwort auf sein
Schreiben vom 27. April 1905, welches durch Üircular vom 6. Mai 1905 den Herren Dele-
girten bekannt gegeben wurde, und in welchem das Bureau die Regierungen der bethei-
ligten Staaten ersucht hat, die Uebereinkunft vom Jahre 1895 für eine neue zehnjährige
Periode fortzusetzen. Sämmtliche Antworte waren günstig.

Der ständige Sekretär der Erdmessung
H. G. van pa Sanpe BAKHUYZzenN.

Im Anschluss an dieses Circular wurde später folgendes Cireular versandt.

Internationale Erdmessung. Nızza —LEiven, 12. Mai 1906.

HOoCcHGEEHRTER HERR ÜOLLEGE,

Durch das Circular vom 24. Januar 1906 ist den Herren Delegirten mitgeteilt
worden, dass die Allgemeine Konferenz dieses Jahr in Budapest während der letzten Hälfte
des Monats September stattfinden wird.

Jetzt können wir Ihnen mitteilen, dass die Sitzungen, zu denen die Herren Dele-
girten einzuladen wir die Ehre haben, stattfinden werden in den Sälen der Ungarischen
Akademie der Wissenschaften, Franz-Joseph Platz (Ferenez-Jözsef ter) welche diese Akademie,
durch gütige Vermittelung des Herrn Professors BopoLa von Zäicon, während der Dauer
der Konferenz zur Verfügung der internationalen Erdmessung gestellt hat.

Die Eröffnungssitzung wird anfangen:

 

 

Donnerstag, den 20. September 10‘), Uhr vormittags.

Wir beehren uns nach Art. 2 der Uebereinkunft von 1895, Ihnen folgende proviso-
vische Tagesordnung für die Konferenz mitzuteilen.

I. Eröffnung der allgemeinen Konferenz.

| II. Bericht des ständigen Secretärs.
I: I II. Beschluss über die Fortsetzung der Assoziation für eine neue Periode von zehn Jahren.
j I IV. Ernennung der Finanzkommission.
‚| V, Bericht des Direetors des Centralbureaus über die Arbeiten in den drei letzten Jahren.
| VI. Bericht über die Breitenbeobachtungen auf den Stationen der nördlichen Halbkugel.

|

| I VII. Bericht über die Breitenbeobachtungen auf den Stationen der südlichen Halbkugel.
| VIII, Discussion über die Fortsetzung der Breitenbeobachtungen.

i

 

 

3
3
4
i
1
!

seem

 
 

E
F
B
&
F
F
F

1 Fa 1 N r » Sa
IX. Bericht vom Centralbureau über die Schwerebestimmungen zur Nee und an den

continentalen Küsten.
X. Spezialberichte über:
a. die Dreiecksnetze,
b. die Grundlinien,
ce. die Präzisionsnivellements,
d. die Mittelwasser,
e. die Längen-, Breiten- und Azimutbestinmungen.
‚f. die Lotabweichungen,
9. die Schwerebestimmungen.
X1. Landesberichte.
XII. Discussion über den Antrag der internationalen Assoziation der Akademien (Der
Antrag ist unten abgedruckt).
XIH. Programm der Arbeiten für die nächsten Jahre, vom Director des Uentralbureaus.
XIV. Bericht der Finanzkommission.
XV. Provisorisches Budget für die nächsten Jahre.
XVI. Wahl des Präsidenten, des Vice-präsidenten und des ständigen Secretärs für die
nächste Periode von zehn Jahren.

XVII. Verschiedenes.

Der Präsident

General Bassor.

Der ständige Sekretär
vAN DE SANDE BAKHUYZEN.

Antrag der Assoziation der Akademien,

Nachdem die internationale Assoziation eine Mitteilung des Geologen-Kongresses in
Wien vom Jahre 1903 erhalten und erwogen hat, spricht sie sich dafür aus, »die Inter-
nationale Erdmessung” zu bitten, die Frage zu erwägen, in welcher Weise sie das inter-
nationale Zusammenwirken bei Erforschung der folgenden Fragen in die Hand nehmen oder
befördern könne:

A. Bei genauen Niveaubestimmungen (Nivellements) in Erdbeben ausgesetzten Berg-
ketten, mit dem Zwecke zu untersuchen, ob solche Ketten im Gleichgewichte oder ob sie
Hebungen, beziehungsweise Senkungen unterworfen sind:

B. Bei Messungen der Schwere, zu dem Zwecke, Licht über die Verteilung der
Massen im Erdinnern, sowie über die Starrheit und das Gleichgewicht der Erdrinde zu
verbreiten, soweit dabei geologische Fragen in Betracht kommen.

Diese Tagesordnung ist nur eine vorläufige; es können natürlich auf Antrag der
Delegirten noch andere Gegenstände zur Discussion kommen,

 
 

Ueber einen der in unserer Tagesordnung erwähnten Gegenstände möchte ich jedoch
noch einiges mittheilen: N. XII Discussion über den Antrag der internationalen Assoziation
der Akademien. Das Präsidium meinte, dass es für eine fruchtbare Discussion nöthig sei, den
Delegirten über die beiden in diesem Antrag genannten Punkte die Gutachten von zwei
unserer dazu am meisten berufenen Mitglieder vorzulegen. Wir haben uns dazu an Sır GEORGE
Darwın und Herrn LarLumann gewendet, mit der Bitte, uns ihre Ansichten über diese
beiden Gegenständen mittheilen zu wollen. Sie haben dieser Bitte Folge geleistet, und uns
dadurch sehr zu Danke verpflichtet, welchen wir ihnen im Namen der Konferenz darbringen.
Ich habe Darwın’s Gutachten übersetzt und dieses mit dem Gutachten des Herrn LALLEmAnD
unseren Mitgliedern zugesandt.

Meinen Bericht habe ich auch deutsch und französisch drucken und den Delegirten
zukommen lassen.

Schliesslich erwähne ich noch, -dass, ebenso wie bei den früheren Konferenzen, das
Präsidium ausser den Delegirten einige Herren zu unseren Sitzungen eingeladen hat, Wir
sehen mit Freude, dass mehrere dieser Herren unserer Einladung Folge geleistet haben.

Die Namen der Geladenen sind:

Herr Hauptmann LeoroLn Anores, Leiter der geodätischen Gruppe im Kaiserlichen
und Königlichen militär-geographischen Institut, Wien.

Herr Anpreas AntaLrey, Oberinspektor des Katasters im Königl. Ung. Finanzminis-
terium, Budapest.

Herr Dr. Eucex CioLnorv, Professor an der Universität in Kolozsvär, Sekretär der
Ung. geographischen Gesellschaft.

Herr Morırz Dücny, Vice-Präsident der Geographischen Gesellschaft, Budapest.

Herr Vırror Dosrovics, Vorstand des Königl. ung. Triangulierungsbureau in Budapest.

Herr Dr. Jurıus Farkas, Professor an der Universität in Kolozsvär, Mitglied der
Ung. Akademie der Wissenschaften.

Herr Dr. Isınor Faöutıcn, Hofrat, Professor an der Universität in Budapest, Mit-
glied der Ung. Akademie der Wissenschaften.

Herr Evers Goruann, Mitglied der Ung. Akademie der Wissenschaften, Hereny.

Herr Dr. Baron Bfra Harxanyı, Budapest.

Herr Dr. Lunwıc Irosvav, Hofrat, Professor än der Technischen Hochschule in
Budapest, Sekretär der Königl. Ung. Naturwissenschaftlichen Gesellschaft, Mitglied
der Ung. Akademie der Wissenschaften.

Herr Dr. Jonann Jankovich, Ministerialrat im Königl. Ung. Finanzministerium,
Budapest.

Herr Dr. NıcoLaus Kosxory Turer, Ministerialrat, Direktor der Königl. Ung. Meteo-
rologischen und Erdmagnetischen Centralanstalt in Budapest, Ehrenmitglied der
Ung. Akademie der Wissenschaften.

Herr Dr. Jurivs Könıe, Ministerialrat, Professor an der Technischen Hochschule in

sualaihikhnuhend

emnssuhdre ran enihie

ask

nn behasslalbannhneii kn

 

 
Te

}
!
F
F

1)
Budapest, Sekretär der matliematisch-naturwissenschaftlichen Klasse der Ung. Aka-
demie der Wissenschaften. 2 !

Herr Dr. Rıvö Kövesuiseruy, Professor an der Universität in Budapest, General-
sekretär der internationalen seismologischen Assoziation, Mitglied dsr Ung. Aka-
demie der Wissenschaften.

Herr Dr. Joserı Kürscnäk, Professor an der Technischen Hochschule in Budapest,
Mitglied der Ung. Akademie der Wissenschaften.

Herr Dr. Luowıs Löczy, Professor au der Universität in Budapest. Präsident der
Ung. geographischen Gesellschaft, Mitglied der Ung. Akademie der Wissenschaften.

S. Ex. Herr Baron Gesza Popwmansezey, Wirklicher Geheimrat, Ehrenmitglied der
Ung. Akademie der Wissenschaften, Kis Kartal.

Herr Gustav Ranos, Professor an der Technischen Hochschule in Budapest, Mitglied
der Ung. Akademie der Wissenschaften.

Herr Dr. Morırz Räruy, Professor an der Technischen Hochschule in Budapest,
Mitglied der Ung. Akademie der Wissenschaften.

Herr Dr. Lupwıs SchLesinger, Professor an der Universität in Kolozsvär, Mitglied
der Ung. Akademie der Yüssenschaften

Herr Aroys Scnurter, Professor an der Technischen Hochschule in Budapest, Mit-
glied der Ung. Akademie der Wissenschaften.

Herr Dr. KArmäs Szıny, Ministerialrat, Mitglied und Bibliothekar der Ung. Akademie
der Wissenschaften.

Herr Dr. Karı Tuan, Mitglied des Magnatenhauses, Professor an der Universität
in Budapest, Präsident der mathematisch-naturwissenschaftlichen Klasse der Une.
Akademie der Wissenschaften.

Herr Bira Törössy, Professor an der Technischen Hochschule in Budapest, Mitglied
der Ung. Akademie der Wissenschaften.

Herr Dr. Junius Väryı, Professor an der Universität in Kolozsvär, Mitglied der
Ung. Akademie der Wissenschaften.

Herr Dr. Vıncesz Warrna, Ministerialrat, Professor an der Technischen Hoelischale
in Budapest, Präsident der Königl. Ung. naturwissenschaftlichen Gesellschaft,
Mitglied der Ung. Akademie der Wissenschaften.

Der Präsident dankt den Sekretär für seinen Bericht und ertheilt Herrn Helmert das
Wort für seinen. Bericht über die Thätigkeit des Oentralbureaus seit der 14. allgemeinen
Conferenz in Kopenhagen im Jahre 1903.

Herr Helmert verliest folgenden Bericht:

Meine Herren,

Seit der Konferenz in Kopenhagen im Jahre 1903 habe ich den in der Konvention
der I. E. vorgeschriebenen Jahresbericht über die Thätigkeit des Centralbureaus für die

 
 

 

80
Jahre 1903, 4 und 5 erstattet und an die Herren Delegierten absenden lassen. Es bleibt
mir daher für heute nur eine Zusammenfassung übrig, mit ergänzenden Bemerkungen über
die Tätigkeit in den ersten 8 Monaten des Jahres 1906.

Im Vordergrund stand wie schon in der Periode 1900—1903 der Internationale
Breitendienst. Die 6 Stationen auf dem Parallel in 39° 8° nördlicher Breite haben dank der
Ausdauer der Beobachter und der Unterstützung der nationalen Behörden andauernd brauch-
bare Beobachtungsergebnisse geliefert. Die Bearbeitung derselben erfolgte in stetiger Weise
unter Leitung der Herren Geheimrat ALBRECHT und Astronom Wanach. Die Ergebnisse
für 1902, 3 und 4 haben diese Herren in einem Band II der » Resultate des Internationalen
Breitendienstes” zusammengefasst, welcher diesen Sommer zur Versendung gelangt ist.

Nachdem der Vorschlag des Präsidiums, den Breitendienst durch Beobacbtungen
auf zwei Stationen der Südhalbkugel während zweier Jahre zu ergänzen, die Billigung der
Permanenten Kommission gefunden hatte, konnte das Centralbureau im Februar 1905 definitiv
mit der Aufgabe betraut werden, den Breitendienst auf die Stidhalbkugel auszudehnen. Dank
den bereits getroffenen Vorbereitungen wurde es möglich, schon in Oktober 1905 die beiden
erforderlichen Expeditionen auszusenden.

Herr Geheimrat Atsrecur wird Ihnen, meine Herren, sowohl über den Breitendienst
auf den nördlichen Parallel, wie über den Breitendienst auf den beiden Südstationen spe-
zieller berichten. In diesem Spezialbericht wird auch der Vorschlag des Centralbureaus
motiviert werden, an dem Dienst auf dem nördlichen Parallel nichts zu ändern bis zu der
nächsten allgemeinen Konferenz, die wohl im Jahre 1909 stattfinden wird. Eine der 6
Stationen dieses Dienstes wird bekanntlich von der Sternwarte Cineinnati gebildet. Herr
Direktor Porrsr hat sich bewegen lassen, zunächst noch bis Ende 1907 die Baobachtungen
fortzusetzen, obgleich das Programm für die Haupttätigkeit der Sternwarte ein Abbrechen
derselben schon jetzt sehr wünschenswert machte.

Wichtig ist, dass zur Zeit die Sternwarten Leiden, Pulkowa und Tokio ihre frei-
willige Kooperation fortsetzen, Pulkowa sogar auf doppelte Art, und dass voraussichtlich
im Laufe des Jahres auch die Sternwarte in Johannesburg in Südafrika in die Kooperation
eintreten wird.

Ich komme nun zu einem anderen Unternehmen, an dem sich die Internationale
Erdmessung in hervorragender Weise durch ihre verfügbaren Geldmittel beteiligte. Es ist
dies die 13-monatliche Reise des Herrn Prof. Dr. Hecker zur Ermittelung der Schwerkraft
auf dem Indischen Ozean und dem Stillen Ozean. Diese Reise ist in den Monaten März
1904 bis April 1905 glücklich von statten gegangen. Herr Prof. Hrokkr hat über seine
Schweremessungen mit Pendelapparaten an 9 Festlandsstationen, die bei dieser Reise besucht
wurden, bereits in dem Tätigkeitsbericht von 1905 berichtet und die Werte der Schwer-
kraft mitgeteilt. Da er an dieser Konferenz teilnimmt, wird er in der Lage sein, Ihnen,
meine Herren, persönlich über seine Messungen der Schwere mittels der Barometer und
Thermometer Einzelheiten vorzutragen.

Die Ausbreitung der relativen Schweremessungen mit relativen Pendelapparaten hat
das Centralbureau wieder durch eingehende Untersuchung einer Anzahl Srückrarm’scher

nase

rare aan re eAssc han 4 Athene

 

 
un

 

|
}

}

 

si
Apparate, die für verschiedene ausländische Empfänger bestimmt waren, sowie auch durch
Prüfung von Uhren gefördert, welche Arbeiten zum grössten Teile Herr Prof. HaaszmAnn,
z. T. Herr Prof. Dr., Hecker und Herr Wanach ausführten. Auch erhielten einige aus-
ländische Herren Unterweisung in der Anstellung von relativen Pendelmessungen,

Herr Prof. Borrass ist schon längere Zeit mit dem Studium derjenigen relativen
Pendelmessungen beschäftigt, die zur Ableitung eines Netzes von Hauptstationen dienen
sollen. Das gründliche Studium der betreffenden Veröffentlichungen erschien mit Rücksicht auf
die Wichtigkeit der Zusammenfassung der Einzelarbeiten unerlässlich. Denn etwaige Fehler in
der Annahme von g für die Hauptstationen pflanzen sich über weite Ländergebiete fort.

Die langjährigen Bemühungen der Herren Prof. Dr. Künnen und Prof. Dr. Furr-
wÄNGLER um die Ableitung des absoluten Wertes der Intensität g der Schwerkraft in Potsdam
haben mit der nunmehr erfolgten Veröffentlichung der Beobachtungen au 5 Pendeln, sowie
des Gesamtergebnisses ihr Ende erreicht. Ich glaube nicht, dass der etwaige Fehler dieses
Ergebnisses !/ioo000 you g überschreitet; dies folgt einesteils aus der Uebereinstimmung der
verschiedenen Einzelbestimmungen in Potsdam, andererseits aus den Unterschieden mit ab-
soluten Bestimmungen, die an anderen Orten und von anderen Beobachtern erhalten worden
sind und auf Potsdam durch sehr gute relative Pendelbeobachtungen übertragen werden
konnten. Einige dieser absoluten Bestimmungen mussten allerdings neu reduziert werden,
wodurch grössere Beträge der Unterschiede beseitigt werden konnten.

Die systematischen Lotabweichungsberechnungen wurden durch Abfassung und Druck-
legung eines Heftes III der »Lotabweichungen” von Herrn Prof. Dr. Börsch gefördert.
Das System der Lotabweichungen für ein ausgewähltes Referenzellipsoid in Buropa ist noch
in Arbeit.

Sehr erwünscht wäre es für die Weiterführung dieser Arbeiten, wenn nunmehr
endlich die südschwedischen Dreiecke publiziert würden, um Zentraleuropa direkt mit den
in Schweden und Norwegen ausgeführten Gradmessungsarbeiten verbinden zu können.

Für die Ausfüllung der Lücken in der europäischen Längengradmessung in 47—
48° Br. sind einesteils trigonometrische Messungen in Südbayern und Tirol bewirkt worden,
andernteils in Rumänien (worüber die betr. Landesberichte Näheres bringen dürften).

Das Studium der Krümmungen des Geoids in den Meridianen und Parallelen ver-
schiedener Länder, wo ausgedehnte Gradmessungsarbeiten vorliegen, ist nahezu beendet.
Besonders hervorheben möchte ich, dass es dem Centralbureau dank gütiger Mitteilungen
des Service geogr. in Paris möglich wurde, eine erstmalige Durchrechnung der ganzen
Breitengradmessung, die im Laufe der Zeiten im Anschluss an die französische Meridian-
messung in Grossbritannien, Spanien und Algerien ausgeführt worden ist, zu bewirken. Ich
hoffe eine bezügliche Arbeit, die Herr Prof. Dr. Schumann in meinem Auftrage verfasste,
den Verhandlungen dieser Konferenz beifügen zu können.

Ueber die Verwaltung des Dotationsfonds hake ich die Ehre, Rechnungen mit Belegen
für die 3 Jahre 1903 bis 1905 vorzulegen. Ich füge einen Nachweis des Standes des Fonds
für den 1. September bei, mit einer Angabe des wahrscheinlichen Standes desselben am

Ende dieses Jahres.
I 11

 
 

 

82
Nachdem der ‚Präsident dem Direktor des Centralbureaus seinen Dank ausgesprochen
hat für den sehr interessanten Bericht, aus welchem man ersieht, mit welchem Eifer und
mit welchem Erfolg am Centralbureau gearbeitet wird, macht er den Vorschlag die Finanz-
kommission zu ernennen zur Untersuchung der Rechnungen mit Belegen für die drei Jahre
1903 bis 1905, und zur Formulirung bestimmter aus dem Berichte des Herrn Helmert her-

vorgehender Anträge.
Auf Antrag des Präsidenten werden in diese Kommission folgende Herren ernannt:

FORRSTER,
Poıncark,
DARwIN,
ÄRTAMONORF,
GUARDUCCT.

Der Präsident ertheilt Herrn Albrecht das Wort, der seinen Bericht über den inter-
nationalen Breitendienst auf der Nordhalbkugel, und auf der Südhalbkugel verliest (Siehe B. VII).
Der Präsident dankt Herrn Albrecht für den interessanten Bericht und schlägt die
Ernennung einer Kommission vor, die die Vorschläge des Herrn Albrecht untersuchen wird.
Als Mitglieder dieser Kommission werden ernanut die Herren:

HELMmerr,
ÄLBRECHT,

Kımura,

POoINcARE,

v. D. S. BAKHUYZEN
GAUTIER,

TITTMAnN,

Darwin.

Der Sekretär theilt mit, dass der Herr General v. Sterneck laut einer von ihm emp-

fangenen Depeche bei der jetzigen Konferenz nicht anwesend sein kann.
Vor Schluss der Sitzung schlägt der Präsident vor die 2° Sitzung morgen um 9),
die nächsten Sitzungen können auf Montag 24, Mittwoch 26 und Freitag 28

abzuhalten ;
anberaumt werden. Vielleicht wird es nothwendig

und wenn nöthig auch Donnerstag 27

sein am Freitag zwei Sitzungen abzuhalten.
Nach der Tagesordnung werden in der Zen Sitzung die Generalberichte und einige

Landesberichte zur Verlesung kommen.
Die Sitzung auf Montag wird für verschiedene Mittheilungen über Schwerkraftsbe-

stimmungen von den Herren Hecker, Gautier, Eötvös, u. a. vorbehalten bleiben.

Die Sitzung wird 12!/, U. geschlossen.

een etu reinen

 

 
|
F
|

 

 

ZWEITE SITZUNG

Samstag, den 21. September.

Präsident Herr General Bassot.

Eröffnung der Sitzung 9 Uhr 45 Min.
Sind anwesend:

die Delegirten, Bassot, Bakhuyzen, Darwin, Guarducei, Crema, Bouquet de la Grye,
Darboux, Poincare, Anguiano, Galarza, Mier, Hanusse, Bourgeois, Lallemand, Cantea, Gillis,
Schiötz, Muller, Kalmär, Heurelink, Schorr, v. Bertrab, Schmidt, Weiss, Zachariae, Borrass,
Becker, Hecker, Eötvös, Helmert, Albrecht, Rosen, Haid, Backlund, Artamonoff, Foerster,
Gautier, Börsch, Tittmann, Hayford, Porro, Tasaka, Kimura, Lehrl, Tinter, Valle;

die Geladenen: Andres, Driencourt, Farkas, Shinjo, Antalfjy, Dobrovics.
Das Protokoll der len Sitzung wird gelesen und genehmigt.

Auf Antrag des Präsidenten wird Herr Backlund, der bei der 1en Sitzung nicht an-
wesend war, als Mitglied der Breitenkommission ernannt.

»
Der Präsident bittet die Finanzkommission und die Breitenkommission sich mit
einander in Verbindung zu setzen, da die Anträge der Breitenkommission vielleicht die
Anträge der Finanzkommission beeinflüssen können.

Nach der Tagesordnung ertheilt der Präsident Herrn Helmert das Wort zur Ver-
lesung seines Generalberichts über die Dreiecksmessungen.

Herr Helmert erklärt, dass er vor drei Jahre einen vollständigen Bericht über die
Dreiecksmessungen eingereicht hat, und das während der letzten dreijährigen Periode, die
Zahl der Dreiecksmessungen nicht stark gewachsen ist; es wäre also nicht nöthig; in dieser
Konferenz einen neuen Bericht einzureichen ; er behält sich dies für die nächste Konferenz vor.
 

84

Der Präsident ertheilt Herrn Oberst Bourgeois das Wort für seinen Bericht über
Basismessungen.

Herr Bourgeois reicht seinen Bericht ein (Siehe B. VIII) und theilt in einer kurzen
Uebersicht den Inhalt mit. Er betont besonders die Resultate der Basismessungen nach der
Jäderin-Methode in Russland und Ecuador. Er theilt mit, dass während der Messungen in
Turkestan, der Invardraht ziemlich rasche Verkürzungen bis 2 oder 8 mm. gezeigt hat; bei
den Messungen in Eeuador hat man mit Sicherheit eine Verlängerung von 0,2 mm. constatiren
können, nachher hat der Draht sich wieder verkürzt. Diese Aenderungen sind nicht allmählig
vor sich gegangen, sondern eher sprungweise. Herr Bourgeois meint, es sei möglich dass
diese Aenderungen durch das Aufwickeln des Drahtes auf die Trommel hervorgerufen werden.

Infolge dieser Aenderungen ist der Genauigkeitsgrad der Messungen, kleiner als er
sich anfänglich dachte. Für die in Russland und Ecuador mit den Jäderin-drähten gemes-
senen Grundlinien ist die Genauigkeit '/,go'ooo Bis "aooooo- Es scheint dass unter den bei
diesen Messungen vorliegenden Bedingungen, (die Dauer des Transports der Drähte war
ziemlich lang und der Boden war für die Messungen nicht günstig) eine grössere Genauig-
keit nicht zu erreichen ist. Wahrscheinlich würde diese bei dem Gebrauch mehrerer Drähte
erreicht werden können,

Der Präsident dankt Herrn Bourgeois für seinen inhaltreichen Bericht und erwähnt
dass die vom Herrn Berichterstatter mitgetheilten Resultate ihn und vielleicht auch andere
Delegirte etwas gewundert haben. Er hatte sich die Genauigkeit der Resultate grösser
gedacht.

Herr Foerster bemerkt, dass die Herren Benoit und Guillaume eine neue Auflage,
ihres Berichts über die neuen Apparate für die rasche Messung der Grundliniöen herausge-
geben haben; in dieser neuen Auflage, welche er in wenig Tagen unter den Delegirten zu
vertheilen hofft, wird man die Resultate neuer Untersuchungen finden, welche vielleicht für
die Benutzung der Jäderin-Drähte günstiger sein werden, als die von Herrn Bourgeois
mitgetheilten.

Der Präsident fragt, ob Herr Gautier nicht einige sich auf die Invardrähte bezie-
henden, bei der Messung der Simplonbasis erhaltenen Data mittheilen könne. Herr Gautier
bedauert wegen Mangels an verschiedenen Schriftstücken die Frage des Präsidenten nicht
bejahend beantworten zu können; er hofft jedoch in einer der nächsten Sitzungen die
Resultate der Messung der Simplonbasis der Konferenz vorlegen zu können.

Der Präsident ertheilt Herrn Lallemand das Wort für seinen Generalbericht über
Präeisionsnivellements.

Herr Lallemand liest seinen Bericht (Siehe B. IX). Es geht u. a. daraus hervor, dass
vom Jahre 1903 ab die Totallänge der nivellierten Linien sich um ungefähr 23000 Kilo-
meter vergrössert hat, und jetzt 275000 Kil. oder das 7 fache des Erdumkreises beträgt.
Während dieser selben Zeit hat sich die Zahl der Marken um 12000 vergrössert und be-
trägt jetzt 207000, wovon ungefähr die Hälfte Hauptmarken.

Herr Dallemand erwähnt auch die vor kurzem erhaltene Vergleichung der mittleren
Meeresoberflichen des Atlantischen und Stillen Oceans quer durch die Vereinigten Staaten.

re has

 

 
!
F

i
fl
E
E

 

85
Der gefundene Niveauunterschied würde nicht grösser sein als 19 cm., ein Werth der sicher
vollkommen dureh Beobachtungsfehler über eine Strecke von mehr als 5000 Kil. Länge
erklärt werden kann, und deshalb darauf hinweisen würde, dass beide Oceane gleiche mittlere
Meereshöhen haben.

Der Präsident dankt Herrn Zallemand und ertheilt Herrn Darwin das Wort für seinen
Bericht über die Fluthmesser. Herr Darwin theilt mit, dass er seinem in Kopenhagen
vorgelegten Bericht nur sehr wenig hinzuzufügen habe, und es deshalb nicht nöthig ge-
funden habe für diese Konferenz einen neuen Bericht zusammenzufassen.

Herr Aldrecht, vom Präsident aufgefordert seinen Bericht über die astronomischen
Bestimmungen vorzulegen, macht eine mit der Darwin’schen übereinstimmende Mittheilung.

Der Präsident ertheilt Herrn Börsch das Wort für seinen Bericht über die Loth-
abweichungen.

Herr Börsch führt an, es seien in den drei Jahren, die seit der Kopenhager Kon-
ferenz verflossen sind, eine hinreichende Anzahl von Lothabweichungsbestimmungen aus
fast allen der Erdmessung angehörigen Ländern bekannt geworden, um jetzt bereits wieder
einen Bericht über diese Arbeiten zu erstatten. (Siehe B. X). Es werden darauf kurze Hin-
weise auf die betreffenden Veröffentlichungen und die darin enthaltenen Resultate gegeben,
indem die ausfükrlichen Darlegungen dem in gewohnter Weise in den Verhandlungen zum
Abdruck kommenden Bericht vorbehalten werden.

Etwas länger verweilt Herr Börsch bei der Besprechung des soeben erschienenen
und von ihm bearbeiteten Heft III der Lothabweichungen, das ein astronomisch-geodätisches
Netz I. Ordnung in Norddeutschland und Dänemark behandelt.

Der Präsident dankt Herrn Börsch für seinen interessanten Bericht und ertheilt Herrn
Borrass das Wort für seinen Generalbericht über die relativeu Schwerebestimmungen.

Herr Borrass legt seinen Bericht vor. (Siehe B. XI). Er theilt mit, dass in den letzten
drei Jahren im Ganzen ungefähr 300 neue Messungen ausgeführt worden sind; bei diesen
Messungen bediente man sich fast ohne Ausnahme der vom General von Sterneck begründeten
Methode, und den Berichterstatter bringt diesem Gelehrten seinen Dank für den grossen der
Geodäsie durch seine Methode erwiesenen Dienst. Durch Anwendung verbesserter Pendel-
apparate besonders des Vierpendelapparats ist die Genauigkeit der relativen Bestimmungen
bis auf "/ooooo, Ja bis auf '/,oooooo gestiegen. Herr Borrass weist auf die ausserordent-
lichen Störungen der Schwerkraft im Pamirgebiete, welche zu sehr interessanten Folgerungen
über die Constitution der der Erdoberfläche nahen Scehichte führen können.

Der Präsident dankt Herrn Borrass für seinen inhaltreichen Bericht und ertheilt Herrn
Helmert das Wort.

In Anschluss an den Bericht des Herrn Borrass macht Herr Helmert eine Mit-
theilung über den Werth der absoluten Schwerkraft in Potsdam, abgeleitet aus Beobach-
tungen mit fünf Pendeln ausgeführt in Potsdam und auch aus Beobachtungen in anderen
Stationen, welche durch relative Schwerkraftsbestimmungen mit Potsdam verbunden sind.

Bei der Berechnung dieser Beobachtungen hat Herr Helmert die von Dejforges an-
gedeuteten von der Bewegung der Messers herrührenden Fehler in Rechnung gebracht und

 
 

j
|
i
.
h

ee a rare

86

ebenso den von der Pendelbiegung abhängigen Fehler. Von diesem letzteren hat Herr Zorenzoni
eine nicht vollkommen genaue Theorie gegeben, aber Herr Helmert hat nach der in seinem
Werke über die Reversionspendel angezeigte Theorie mittels Integration durch Quadraturen
den Einfluss dieses Fehlers ziemlich genau bestimmt. Nachdem er an den in anderen Sta-
tionen erhaltenen Resultaten alle diese Verbesserungen angebracht hatte, hat Herr Helmert
für die Intensität der Schwerkraft in Potsdam sehr gut übereinstimmende Werthe erhalten.
Aus diesen geht hervor dass diese Intensität jetzt mit einer Genauigkeit von mindestens
bekannt ist.

Auf Anfrage des Herrn Guarducei theilt der Sekreträr den Hauptinhalt der Rede
des Herrn Helmert in französischer Sprache mit.

Die Sitzung wird auf Antrag des Präsidenten während einer Viertelstunde aufgehoben
und 11 Uhr 30 Min. wieder aufgenommen.

Herr Foerster kommt wieder auf die Anwendung der Invardrähte auf Basismessun-
gen zurück, vertheilt einige Exemplare der neuen Auflage von Benoit und Guillaume’s Ab-
handlung und theilt mit, dass Herr Guillaume selber in Budapest kommen wird und auf die
Bemerkungen Herrn Bourgeois’ antworten wird.

Der Präsident erklärt, dass er mit grosser Freude hier den Bericht des Herrn @uil-
laume hören werde, und Herr Bourgeois antwortet Herrn Foerster dass er keine Bemer-
kungen gegen die Jäderin-Methode angeführt sondern nur einige der erhaltenen Resultate

"oo 000

mitgetheilt habe.

Der Präsident ertheilt Herrn Gautier das Wort für einige geschäftliche Mittheilungen.

Der Präsident ertheilt nachher Herrn Darwin das Wort, der einen Bericht über die
geodätischen Arbeiten in Gross-Britannien, Indien, Süd-Afrika, Australien und Egypten vor-
legt (Siehe A. I). Er bedauert, dass seine Regierung noch nicht den Beschluss gefasst hat
eine neue Triangulation von England zur Hand zu nehmen, aber er hofft, dass man nicht
zu lange mit den für diesen Unternehmen nöthige Vorbereitungen warten wird.

Er giebt eine Uebersicht der grossen geodätischen Arbeiten in Süd-Afrika; in den
letzten Zeiten entstanden financielle Schwierigkeiten, wodurch die Fortsetzung dieses Unter-
nehmen gefährdet wurde, aber glücklicherweise war Herr Darwin im Stande gewesen, Dank
der Liberalität der Chartered Company, der Royal Society und der British Association, diese
Schwierigkeiten zu beseitigen.

Man erwartet noch die Cooperation von Deutschlaud um die für die grossen Breiten-
gradmessung von dem südlichen Punkte von Süd-Afrika bis Egypten nöthigen Triangula-
tionen fortsetzen zu können, und Herr Darwin hofft dass Herr Helmert vielleicht über
diesen Gegenstand einige Mittheilungen machen kann.

Herr Helmert erwidert, dass die Deutsche Regierung eine Commission von drei Per-
sonen ernannt hat, wovon zwei während längerer Zeit in Afrika gearbeitet haben, mit dem
Auftrag über die für die Triangulationen in der Nähe des Tanganyika Sees nöthigen Arbeiten
einen Bericht zusammenzustellen. Die Kosten des Unternehmens wurden nach sorgfältiger
Ueberlegung auf ein Halb Million Mark geschätzt und, obwohl diese Summe ziemlich hoch ist,
hofft Herr Helmert, dass die Regierung im nächsten Jalıre die Arbeiten wird anfangen lassen.

srersikdresiähhsnietiensihtiie seien

 

 
E
E
g

 

 

Der Präsident dankt Herrn Darwin für seinen inhaltsreicheu Bericht, und ertheilt
Herrn Helmert das Wort für seinen Bericht über die Arbeiten des geodetischen Instituts
in Potsdam.

Herr Helmert erwähnt einige Resultate von Beobachtungen angestellt zur Bestim-
mung der Bewegung der Erdscholle auf den Hügel, den Telegraphenberg, wo sich das Geo-
dätische Institut befindet. Schon vor zwanzig Jahr, als er die Leitung des Instituts übernahm,
hatte er die Absicht diese Bewegung zu studieren und in den letzten Jahren sind Beobach-
tungen an einem von Herrn Hecker in einer Tiefe von 25 Meter aufgestellten Horizontalpendel
angestellt worden. Obwohl alle Beobachtungen noch nicht reduziert sind, wissen wir schon
jetzt, dass da nur sehr geringe Schwankungen vorkommen.

Die Beobachtungen von Prof. Vogler an seinem wie ein Kathetometer gebauten
Nivellirinstrumente zeigen Bodenschwankungen in der Umgegend von Berlin bei West-End,
wo der Boden etwas hügelig ist; und ebenso sind solche Schwankungen constatirt durch
sehr genaue Nivellirungen von zwei: Linien von ungefähr 900 Meter Länge in der Nord-
Süd und Ost-West Richtung. Herr Helmert ist jedoch überzeugt, dass es sich hier nicht um
Aenderungen der Niveauflächen, sondern um kleine von der Erwärmung und von dem Stand
der Sonne abhängigen Schwankungen handelt. (Siehe den Berieht A. XIILa).

Herr Darwin fragt, ob man auch Bodenbewegungen constatirt hat nach schwerem
Regenfall. Herr Helmert antwortet, dass so viel er weiss, unter diesen Umständen keine
Beobachtungen angestellt worden sind.

Der Präsident dankt Herrn Helmert für seinen Bericht und ertheilt Herrn Albrecht
das Wort.

Herr Albrecht verliest seinen Bericht über die Anwendung der drahtlosen Telegraphie
auf Längenbestimmungen (Siehe A. XIIId). Nach einigen Versuche im Jahre 1904 hat er
vom 21 Juni bis 10 Juli durch Signalwechsel unter Anwendung der gewöhnlichen telegra-
phischen Uebertragung und auf funkentelegraphischem Wege die Uhrdifferenzen zwischen
Potdsdam und dem Brocken bestimmt. Als signalgebende Station für die Funkentelegraphie
diente die bei Nauen errichtete Station, welche 32 Km. von Potsdam und 183 Km. vom
Brocken entfernt gelegen war. Zur Bestimmung der Abhängigkeit der Uhrdifferenzen von
der Stromintensität, wurden von Nauen electrische Wellen von voller, halber und viertel-
Energie ausgesandt.

Aus einer grossen Zahl von Bestimmungen während 11 Abende hat man keine
systematischen Unterschiede in der Wirksamkeit der Fritter (Cohaerer) konstatiren und auch
keine Abhängigkeit der resultierenden Uhrdifferenz von der Stromintensität nachweisen kön-
nen. Diese Resultate sind sehr wichtig, besonders da die Lage der Beobachtungsstationen für
eine störungsfreie Ausbreitung der electrischen Wellen nicht günstig war.

Herr Albrecht glaubt aus seinen Beobachtungen schliessen zu dürfen dass die Funken-
telegraphie bei Ausführung von Längenbestimmungen die Anwendung der gewöhnlichen
Telegraphie vollständig ersetzen kann, obwohl in verschiedenen Fällen die gewöhnliche
Telegraphie den Vorzug verdient. Nach seiner Meinung kann die Entfernung zwischen
signalgebender und signalempfangender Station bis 500 Km. betragen.

 
 

 

Unter Beifall der Delegirten dankt der Präsident Herrn Albrecht für seinen Bericht
und beglückwünscht ihn mit den schönen von ihm erhaltenen Resultaten.

Vor Schluss der Sitzung setzt der Präsident im Einverständnis mit der Versammlung
die nächste Sitzung auf Montag 24 September 9/, Uhr fest.

In dieser Sitzung werden die Berichte über die Bestimmung der Schwerkraft der
Herren Hecker, Eöteös und Hayford, der Bericht des Herrn Gautier und die Berichte der
anderen deutschen Delegirten zur Verlesung kommen.

Der Präsident bittet die Herren Berichterstatter tiber Arbeiten, welche in demselben

Lande ausgeführt sind, ihm mittheilen zu wollen in welcher Folge die Berichte verlesen

werden sollen.

Da Niemand mehr das Wort verlangt, wird die Sitzung um 12?/, Uhr aufgehoben.

snerseeidr entire ieh

ua

 

 
m —

DRITTE SITZUNG

Montag, 24 September.

Präsident General Bassot.
Die Sitzung wird 9 Uhr 35 Min. eröffnet.

Sind anwesend:

die Delegirten, Bassot, Bakhuyzen, Helmert, Albrecht, Rosen, Haid, Artamonof, Backlund,
Foerster, Gautier, Börsch, Tittmann, Hayford, Tasaka, Kimura, Schorr, Schmidt, v. Bertrab,
Heuvelink, Weiss, Eötvös, Becker, Decker, Borrass, Kalmar, Tinter, Lehrl, Porro. Muller,
Schiötz, Bratiano, Cantea, Gillis, Bodola, Crema, Guarducci, Darwin, Valle, Anguiano,
Poincare, Darboux, Bouquet de la Grye, Bourgeois, Lallemand, Hanusse, Mier, Galarza;

die Geladenen, Harkamyi, Shinjo, Farkas, Driencourt, Dechy, Szily, Kövesligethy, Rados,
Andres, Dobrovics, Antalfjy.

Das vom Sekretär gelesene Protokoll der zweiten Sitzung wird genehmigt.

Herr Helmert bringt zwei Publieationen des geodätischen Instituts zur Vertheilung:
1° Lotabweichungen, Heft III.
2° Bestimmung der absoluten Grösse der Schwerkraft zu Potsdam mit Reversions-

pendeln.

Der Präsident ertheilt Herrn Bodola das Wort für einige geschäftlichen Mittheilungen.

Der Präsident ertheilt Herrn Baron Kötvös das Wort, der in deutscher Sprache eine
Mittheilung macht über die Bestimmung der Schwerkraftgradienten und die daraus abge-
leiteten Resultate (sehe A. IX).

Auf Bitte des Präsidenten wiederholt Herr Eötvös den Haupttheil seiner Rede in
französischer Sprache.

Unter Beifall der Delegirten dankt der Präsident Herrn Eötvös für seine sehr inte-
ressante Rede und fragt ob einer der Delegirten über diesen Gegenstand das Wort verlangt.

Herr Poincard fragt, ob Herr Eötvös einige Auskunft geben kann über die Ursache

12

 
RENT

newer

RESET TRITT IRA

I
u
|
|
E|

a Le ge 2

4
#
&

 

 

 

 

90
des Unterschiedes zwischen den von ihm erhaltenen Resultaten und den von Sterneck mittels
Pendeln auf der flachen Platte des Säghbergs bestimmten Schwerkraftsdifferenzen.

Herr Eötvös meint, dass diese Abweichung zwischen den Resultaten, welche mit dem
Torsionspendel, und denen, welche mit den Sterneck’schen Pendeln erhalten sind, einem Fehler
in den gewöhnlichen Pendelbeobachtungen zuzuschreiben ist.

Herr Darboux vertheilt Exemplare zweier Mittheilungen des Herrn Professors Marcel
Brillowin, der ein dem des Herrn Kötvös ähnliches Instrument eonstruirt hat, bei wel-
chem kleine Bewegungen mittels eines sinnreichen optischen Apparats gemessen werden.
Diese Mittheilungen enthalten die aus Beobachtungen von Herrn Brillouin abgeleiteten
Werthe der Krümmungshalbmesser des Geoids in verschiedenen Punkten des Simplontunnels,
welche er während fünf Tage, gelegentlich der schweizerischen Messung der Simplonbasis,
bestimmt hat.

Der Präsident dankt Herrn Darbouzx für seine Mittheilung. Die Sitzung wird während
einer Viertelstunde unterbrochen und 11 Uhr 45 Min. wieder aufgenommen.

Herr Bodola macht einige geschäftlichen Mittheilungen.

Herr Foerster theilt der Versammlung mit, dass Herr Guillaume Mitwoch, 26 Sep-
tember, in der Sitzung anwesend sein wird für seine Mittheilung über die Messung von
Grundlinien mit Invardrähten und über die bei der Messung der Simplonbasis erhaltenen
Resultate; zu gleicher Zeit vertheilt er Exemplare der 3. Auflage der Notiz der Herren
Benoit und Guillaume.

Der Präsident schlägt vor, mit Bezug auf die grosse Zahl der noch zu erledigenden
Arbeiten, morgen, Dienstag 25 September, eine ausserordentliche Sitzung, morgens 9'/, Uhr
abzuhalten. Dieser Antrag wird angenommen.

Der Präsident ertheilt Herrn Hecker das Wort für seinen Bericht über die Schwer-
kraftmessungen auf dem Meere in dem Indischen und dem Stillen Ocean.

Aus diesem Bericht (Siehe B. XII) geht hervor, dass in den verschiedenen Theilen
des Oceans bei einer Tiefe von 5000 bis 6000 Meter, die Schwerkraft ungefähr normal
ist und der von Helmert aufgestellten Schwereformel von 1901 entspricht. In dem Stillen
Ocean bei der Tonga-Rinne, mit einer Tiefe von 9000 bis 10000 Meter, ist die Schwerkraft
kleiner und in der Nähe der Küsten bei kleinerer Tiefe ist sie grösser.

Der Präsident beglückwünscht Herrn Hecker mit dem von ihm erhaltenen Resultate
und dankt ihm für seinen Bericht.

Der Präsident ertheilt Herrn Hayford das Wort für seine Mittheilung über die
Lothabweichungen in den Vereinigten Staaten. Herr Tittmann macht die Bemerkung, dass
Herr Hayford eine volle Stunde brauchen wird um seinen Bericht vorzutragen, es wäre
also vielleicht besser den Bericht morgen früh vorzubringen,

Der Präsident erklärt sich mit dieser Ansicht einverstanden und ertheilt Herrn Gautier
das Wort.

Herr Gautier giebt zunächst einen Bericht über die von der schweizerischen geodä-
tischen Commission ausgeführten Arbeiten (Siehe A. la) und ferner einen Bericht über die
von der schweizerischen Commission unter Mitwirkung und Leitung des Herrn Guillaume

 

aeersrnimhdreseihhsesh shi Aeihehah

rn

 
i
;
E
;
E

 

a

ausgeführte Messung der Simplonbasis (Siehe A. II2). Herr Gautier betont dass man das
Gelingen dieser Arbeit grossentheils Herrn Guillaume zu danken hat.

Der Berichterstatter theilt mit, dass durch den Fall eines den Draht tragenden Mit-
arbeiters, in diesem Draht einen Knick entstanden sei, welcher nach den unmittelbar vor und
nach der Verletzung angestellten Messungen eine Nerderehe der Drahtlänge von ungefähr
0,5 mm. Ei habe; diese Aenderung ist jedoch viel kleiner als die von Herrn
Bourgeois angezeigte Aenderung der Drähte in Turkestan. Der Draht wurde unmittelbar
durch einen anderen ersetzt,

Zur Beantwortung einer Frage des Herrn Bourgeois bemerkt Herr Gautier, dass während
der Basismessung der Draht nur einmal auf und abgewickelt wurde; bei den Messungen in
Russland und Ecuador wurde er jedoch jeden Tag auf und abgewickelt. Herr Gautier fügt
hinzu, dass Herr Guillaume, der in wenig Tagen hier sein wird, besser als er selbst auf die
verschiedenen Bemerkungen des Herrn Bourgeois Auskunft Beben kann.

Der Präsident dankt Herrn Gautier für seine beiden interessanten Berichte, und theilt
mit, dass eine Sitzung der Finanzeommission heute halb drei stattfinden wird.

Da Niemand das Wort verlangt wird die Sitzung 12 Uhr 30 Min. aufgehoben.

Während der Unterbreehung und nach dem Schluss der Sitzung erklärt Herr Hecker
die verschiedenen von ihm bei seiner Bestimmung der Schwerkraft auf dem Meere benutzten
und in einem der Säle der Akademie aufgestellten Instrumente.
 

i
ik
5
i
h
A

HIST

|
|
.
1
N

 

WEN NT ERLEDIGT TEL ERETETTTERETEETEN
ET Beate
ge EEE uoeseaswent inne:
SE ern : E
}

 

 

VIERTE SITZUNG

Dienstag, 25 Septembre.

Präsident Herr General Bassot.
Die Sitzung wird 9 Uhr 40 Min. eröffnet.

Sind anwesend:

die Delegirten, Bassot, Bakhuyzen, Haid, Rosen, Albrecht, Helmert, Weiss, v. Bertrab,
Heuvelink, Kalmdr, Borrass, Becker, Zachariae, Börsch, Gautier, Foerster, Artamonofj, Backlund,
Kimura, Tasaka, Hayford, Tittmann, Schmidt, Tinter, Lehrl. Muller, Schiötz, Bratiano, Cantea,
Gillis, Eötvös, Bodola, Crema, Guarducci, Darboux, Bouquet de la Grye, Poincare, Anguiano,
Galarza, Mier, Hanusse, Lallemand, Bourgeois, Darwin;

die Geladenen, Harkanyi, Shinjo, Andres, Dobrovies, Antaljfy, Farkas, Driencourt.

Das Protokoll der dritten Sitzung wird vom Sekretär gelesen und genehmigt.

Der Präsident ertheilt Herrn Hayford das Wort, der einen Bericht vorbringt über
seine die Figur der Erde betreffenden Untersuchungen, welche er auf Grund der astronomi-
schen und geodätischen Arbeiten in den Vereinigten Staaten angestellt hat. (Sehe A. XM).

Herr Poincard fragt Herrn Hayford, ob nicht den drei von ihm erwähnten Hypo-
thesen über die Massenvertheilung unterhalb der mittleren Niveauoberfläche eine vierte
Hypothese hinzuzufügen sei, nach welcher die obere Massen so zu sagen auf einer unter-
liegenden dichteren Masse schwimmen und nach ihrem Gewichte melir oder weniger einsinken.

Herr Hayford antwortet, er habe diese Hypothese nicht geprüft, aber er glaubt
aus seinen Rechnungen schliessen zu dürfen, dass sie in dem von ihm behandelten Fall
nicht anwendbar ist, da sonst die Abweichungen der Resultate der geodätischen Beobach-
tungen von den Resultaten seiner auf einer für das ganze Gebiet der Vereinigten Staaten
gleichen Tiefe der isostatischen Fläche gegründeten Rechnungen in den stark gebirgigen

Gegenden einen anderen Charakter zeigen würden als in den Ebenen. Dieses ist jedoch

nicht der Fall; die Abweichungen sind nicht systematischer Art.
Herr Helmert glaubt, dass vielleicht in verschiedenen Gegenden auch verschiedene

 

nennen ernennen

al Annan

ET

 
TITTEN STTENERTTTTET

93

Hypothesen über die Massenvertheilung in einer gewissen Tiefe unter der mittlere Meeres-
oberfläche zutreffen werden. Er erinnert, dass zur Erklärung der grossen positiven Schwere-
excessen im südlichen Theil von Italien und Sieilien Herr Zapparent die Ansicht aufstellt
dass durch den Druck der Gebirge die Diehtigkeit der unterliegenden Massen vergrössert
wird, dagegen würde in Central Asien die Dichtigkeit dieser Massen, nach Pratt’s Hypothese,
kleiner sein. Man wird wahrscheinlich den Werth der Hypothesen besser prüfen können,
wenn man über eine grössere Anzahl von Schwerebestimmungen zu verfügen hat.

Der Präsident dankt Herrn Hayford für den wichtigen Beitrag zum Studium der
Geodäsie, welchen er durch die in seinem Berichte erwähnten Untersuchungen geliefert hat.
Die Sitzung wird auf eine Viertelstunde unterbrochen.

Die Sitzung wird wieder aufgenommen um 11 Uhr 5 Min.

Im Namen des Herrn Kötvös ladet der Sekretär die Delegirten ein heute zwischen 3 '
und 6 dem physikalischen Institute einen Besuch abzustatten, zur Besichtigung des Torsions-
pendels, den Herr Kötvös zur Bestimmung des Schweregradienten benutzt, da die Zeit fehlt
um, wie Herr Eötvös ursprünglich beabsichtigt hatte, heute vor eins das Institut zu be-
suchen.

Der Präsident ertheilt Herrn Haid das Wort, der seinen Bericht über die geodätischen
Arbeiten in Baden verliest. (Siehe den Bericht A. XIIIe).

Der Präsident dankt Herrn Haid und ertheilt Herrn Becker das Wort für seinen
Bericht über die Schweremessungen in Elsass-Lothringen. (Siehe A. XlIld). Die Zahl der
Schwerestationen ist in den letzten drei Jahren mit 24 vermehrt.

Der Präsident dankt Herrn Becker für seinen Bericht und ladet Herrn Schmidt ein
seinen Bericht über die geodätischen Arbeiten in Bayern vorzubringen.

Herr Schmidt liest seinen Bericht über die astronomischen Bestimmungen, über die
relativen Schweremessungen, und über die Dreiecksmessungen; er zeigt eine Karte des
Dreiecksnetzes in dem südlichen Theile Bayerns dem Parallel von 48° entlang. (Siehe den
Bericht A. XIIL/).

Nachdem der Präsident Herrn Schmidt gedankt hat, ertheilt er Herrn Oberstleutnant
von Bertrab das Wort für seinen Bericht über die Arbeiten der preussischen Landesvermessung,

Herr von Bertrab verliest seinen Bericht. (Siehe A. XIIIe).

Der Präsident dankt Herrn von Bertrab für seinen interessanten Bericht und ertheilt
dem argentinischen Delegirten Herrn Porro das Wort, der mittheilt, dass er jetzt noch
keinen Bericht vorlegen kann, da Argentinien erst beim Anfang des nächsten Jahres in die
Association eintritt. Er hofft in der nächsten Konferenz einen Bericht vorzubringen über
die geodätischen Arbeiten und über die Bestimmungen der Breitenänderung mit denen man
jetzt in Argentinien beschäftigt ist.

Der Präsident erklärt mit grosser Freude die Nachricht des baldigen Beitritts der
argentinischen Republik zu der Erdmessung vernommen zu haben; er verspricht sich davon
sehr günstige Resultate im Interesse der Geodäsie.

Der Präsident ertheilt den oesterreichischen Delegirten das Wort.

Herr Lehr! bietet in seinem Namen und im Namen des Herrn von Sterneck, der

 
BELLE ENTE ALTE LEN TE EEE EEE EEE EEE OLE N

RT ER R

EREARTTESTLTEETER

RER,

|
i
\

   

 

 

94

leider bei der Konferenz nicht anwesend sein kann, einen Bericht über die Arbeiten des Militär-
geographischen Instituts in Wien. (Siehe A. IXa).

Nachher liest Herr Weiss seinen Bericht über die Arbeiten des Gradmessungsbureaus
in Wien während der drei letzten Jahre. (Siehe A. IX).

Der Präsident dankt den Herren Lehrl und Weiss für Ihre Berichte und ertheilt dem
Delegirten von Belgien das Wort.

Herr Major Gillis liest seinen Bericht über den Anschluss der neuen königlichen
Sternwarte in Ucele an das Dreiecksnetz. (Siehe A. III).

Der Präsident dankt Herrn @illis und ertheilt Herrn General von Zachariae das Wort.

Herr v. Zachariae liest den Bericht über die geodätischen Arbeiten in Dänemark.
Man hat dort die Breiten von allen Punkten 1e: Ordnung bestimmt, ein neuer Anschluss
der dänischen und schwedischen Dreiecksmessungen durch die Station auf der Insel Hveen
ist zustandegekommen, die Präcisionsnivellements sind fortgesetzt und werden bald beendet
sein. Man hat die Schwerebestimmungen fortgesetzt und, um die Veränderlichkeit der Schneider-
schen Pendeln zu eliminiren, hat man eine Station als Öentralstation erwählt, wohin man
5 bis 6 Mal während einer Kampagne hingeht um dort die Schwingungszeiten zu bestimmen.
(Siehe A. XV).

Der Präsident dankt Herrn v. Zachariae für seinen interessanten Bericht, und ertheilt
dem Delegirten von Spanien das Wort; da dieser Delegirter erst morgen seinen Bericht
anbieten kann, erhält der Delegirter der Vereinigten Staaten, Herr Tittmann, das Wort. Er
giebt eine kurze Zusammenfassung seines Berichtes, in welchem er nicht allein die grossen
Arbeiten der Coast and Geodetie Survey, die astronomischen Beobachtungen, die Präcisions-
nivellements, die Dreiecksmessungen, die Basismessungen, von denen sechs während diesem
Jahre ausgeführt sind, erwähnt, sondern auch die von der Lake Survey ausgeführten Dreiecks-
messungen. Diese sind auch alle auf den Anfangspunkt der Coast and Geodetic Survey
(United states Standard datum) reducirt. (Siehe A, XII).

Der Präsident dankt Herrn Tittmann für seinen inhaltsreichen Bericht und ertheilt
den französischen Delegirten das Wort.

Herr Poincard berichtet über die in Ecuador und Peru ausgeführten Arbeiten.
(Siehe A. XIV o).

Der Präsident dankt Herrn Poincare bestens für seinen Bericht über die unter solchen
schwierigen Umständen in Süd-Amerika ausgeführten Messungen. Er bringt auch im Namen
der Erdmessung den lebhaftesten Dank allen, welche an diesem grossen wissenschaftlichen
Unternehmen mitgearbeitet haben, für die grossen der Geodäsie erwiesenen Dienste und
fordert die Delegirten auf sich zu erheben in Anerkennung der dort als Opfer ihrer Pflicht
und der Wissenschaft gefallenen Ofieier und Soldaten.

Der Präsident ertheilt nachher Herrn Bourgeois das Wort für seinen Bericht über
die in Frankreich, Algerien und Tunis ausgeführten geodätischen Arbeiten des Service
seographique de l’armee. (Siehe A. XIV a).

Der Präsident dankt Herrn Bourgeois und ertheilt Herrn Dallemand das Wort, der
seinen Bericht über die Arheiten des Dienstes der allgemeinen Nivellements von Frankreich

 

 

Tage
re

 

95
in den drei letzten Jahren verliest. Besonders weist er hin anf die jetzt gefundene Ursache
des systematischen Unterschiedes zwischen den aus den Medimaremeter-beobachtungen und
den aus den Maregraphen-beobachtungen abgeleiteten mittleren Meereshöhen. Dieser Unter-
schied ist eine Folge der kleinen Wassermengen, welche bei jeder Bestimmung der Meereshöhe
aus dem Beobachtungsrohr des Medimaremeters entfernt werden (Siehe A. XIV).
Nachdem der Präsident Herrn Lallemand gedankt hat, beantragt er die Sitzung auf-
zuheben, und morgen, Mittwoch, die Arbeiten fortsusetzen mit der Verlesung der Berichte
der Herren Driencourt und Guillaume und der Landesberichte.
Die Sitzung wird aufgehoben 12 Uhr 55 Min.
 

a RER TREE EIERN
= Le

 

 

ee

FÜNFTE SITZUNG

Mittwoch, 26. September.

Herr General Bassot Präsident.

Die Sitzung wird eröffnet 9 Uhr 40 Min.

Sind anwesend:

die Delegirten, Bassot, Bakhuyzen, Darwin, Guarducei, Crema, Bouquet de la Grye,
Poincare, Anguiano, Darbou, Valle, Galarza, Mier, Hanusse, Lallemand, Bourgeois, Eötvös,
Bodola, Bratiano, Cantea, Artamonof, Backlund, Gautier, Foerster, Börsch, Helmert, Albrecht,
Gillis, Schiötz, Muller, Weiss, Schmidt, Heuvelink, v. Bertrab, Schorr, Dorrass, Becker, Zachariae,
Hecker, Lehrl, Tinter, Kalmdr, Tittmann, Hayford, Porro, Kimura, Tasaka, Rosen, Haid;

die Geladenen, Dechy, Driencourt, Dobrovies, Antalffy, Andres, Guillaume, Harkanyı,

Shinjo.

Der Präsident ertheilt dem Sekretär das Wort zur Verlesung des Protokolls der

vierten Sitzung.
Das Protokoll wird gelesen und genehmigt.

Der Präsident macht folgende zwei Mittheilungen, 1° im Namen des Herrn Förster,
dass heute um halb drei eine Sitzung der Finanzeommission stattfinden wird, 2° das der
Direktor des Kunstgewerbemuseums die Herren Delegirten heute um drei Uhr gerne zum

Besuche des Museums empfangen wird.

Der Präsident macht im Namen des
fortzufahren und nachher die Herren Driencourt und Guillaume zu
zubringen. Dieser Antrag wird genehmigt.

Der Präsident ertheilt Herrn Galarz

Herr Galarza verliest seinen Bericht. (Siehe A. XD).

Bureaus den Antrag mit den Landesberichten
bitten ihre Berichte vor-

a y Vidal, Delegirten von Spanien das Wort.

/

 

 

sur head

um

aummunahmhd nahe sh
ET ET TRETEN N

 

97

Der Präsident dankt Herrn Galarza und fragt, ob einer der Delegirten einen Bericht über
die geodätischen Arbeiten in Griechenland vorlegen kann ; da sich Niemand meldet, fordert der
Präsident Herrn Bodola auf seinen Bericht über die geodätischen Arbeiten in Ungarn zu verlesen.

Herr Bodola erklärt, dass er in Bezug auf die in Ungarn ausgeführten geodätischen
Arbeiten dem Bericht des Herrn Lehrl über die Arbeiten des militär-geographischen
Instituts und dem Bericht des Herrn Baron Eötvös über seine eigenen Arbeiten nichts bin-
zuzufügen habe.

Der Präsident ertheilt dem italienischen Delegirten Herrn Crema das Wort, der einen
Bericht über die Arbeiten des italienischen militär-geographischen Instituts in Florenz und
einen Bericht über die Arbeiten der italienischen geodätischen Commission vorlegt. (Siehe
A.IVa und A.IVD).

Der Präsident dankt Herrn Crema für die beiden interessanten Berichte und ertheilt
Herrn Darboux das Wort.

Auf Grund des grossen Interesses einer Verbindung der französischen und italienischen
Dreiecksnetze über die Insel Corsika, und der Dreiecksnetze in Algerien und Italien über
Tunesien, spricht Herr Darboux den Wunsch aus, dass die französischen und italienischen Re-
gierungen sich zu der Ausführung der dazu benöthigten Arbeiten einigen möchten.

Der Präsident bemerkt, dass schon vor vielen Jahren in einer Generalkonferenz der
Wunsch einer Verbindung der französischen und italienischen Dreiecksnetze über Corsica
geäussert ist; er fordert Herrn Darbour auf seinen Wunsch in der letzten Sitzung vorzu-
bringen. Die Verbindung der Dreiecksmessungen in Italien und Algerien durch Tunesien
ist schon'zu Stande gebracht.

Der Präsident ertheilt Herrn General Tasaka das Wort für seinen Bericht über die
geodätischen Arbeiten in Japan. ;

Herr Tusaka theilt mit, dass in den letzten drei Jahren diese Arbeiten nur in be-
schränktem Maasstabe ausgeführt sind, da während längerer Zeit, Officiere und andere
Beambte des geodätischen Dienstes mit anderen Arbeiten beschäftigt waren. Es sind jedoch
astronomische Beobachtungen, Präeisionsnivellements, Schwerebestimmungen und Dreiecks-
messungen ausgeführt worden. (Siehe A. V).

Der Präsident dankt Herrn Tasaka für seinen interessanten Bericht und ertheilt
Herrn Anguiano das Wort.

Herr Angwiano verliest seinen Berieht über die in Mexico angestellten Arbeiten, Basis-
messungen, Triangulationen, astronomische Beobachtungen, Präcisionsnivellements, Schwere-
bestimmungen, Bestimmungen der Breitenvariation. (Siehe A. V]).

Der Präsident dankt Herrn Anguiano für seinen so inhaltsreichen Bericht, woraus
man ersieht mit welcher Energie die Arbeiten in Mexico fortgesetzt werden, und ertheilt
dem Herrn Delegirten aus Norwegen das Wort.

Herr Schiötz verliest den Bericht über die in seinem Lande ausgeführten Arbeiten.
(Siehe A. VII).

Nachdem der Präsident Herrn Schiötz gedankt hat, ertheilt er den Herren Delegirten
der Niederlande das Wort.

I 13

 
 

98

Herr euvelink verliest seinen Bericht, 1° über die Dreiecksmessungen ler Ordnung,
welche fast alle berechnet und auch zum Theile publieirt sind, 2° über die astronomischen Be-
stimmungen deren Resultate publieirt und den Herren Delegirten zugesandt sind, und 3° über
die Fortsetzung der Beobachtungen zur Bestimmung der Breitenvariation. (Siehe A. VIlla).

Herr Muller legt den Bericht vor über die unter Leitung des Herrn Blok ausgeführten
Messungen auf der Insel Sumatra. (Siehe A. VIIID).

Der Präsident, nachdem er den Delegirten der Niederlande gedankt hat, theilt mit,
dass er von Herrn General Marchese d’Avila einen kurzen Bericht über die Arbeiten in
Portugal empfangen habe. Er legt diesen Bericht der Konferenz vor. (Siehe A. X).

Der Präsident ertheilt Herrn General Bratiano das Wort für seinen Bericht über
die verschiedenen in Rumänien ausgeführten Arbeiten (Siehe A. XVI), und äussert den
Wunsch es möchten die Längendifferenzen Bucarest-Paris, Bucarest-Pulkovo, oder Bucharest-

Wien bestimmt werden.
Der Präsident dankt Herrn Bratiano für seinen interessanten Bericht und bittet

etwaige Wünsche in der letzten Sitzung vorzubringen.

Herr Bodola macht einige geschäftlichen Mittheilungen, und auf Antrag des Präsi-
denten wird die Sitzung während einer Viertelstunde unterbrochen. Die Sitzung wird um
11 Uhr 40 Min. wieder aufgenommen.

Der Präsident ertheilt den Herren Delegirten von Russland das Wort.

Herr General Artamonoff verliest einen ausführlichen Bericht über die geodätischen
Arbeiten in Russland. (Siehe A. XVILa).

Nachdem der Präsident Herrn Artamonoj’ für seinen interessanten Bericht gedankt
hat, ertheilt er Herrn Backlund das Wort für seinen Bericht über die von den russischen
Geodäten in Spitzbergen ausgeführten Arbeiten.

Herr Backlund verliest einen sehr inhaltsreichen Bericht über diese Arbeiten (Siehe
A. XVII), und legt der Konferenz 4 Bände der den Haupttheil der Resultate enthaltenden

Publicationen vor.
Band I. Die Centrirungen.
Band II. Die Basismessungen.
Band III. Die Basisnetze.
Band IV. Die Lothabweichungen.
Ws ist dem Präsidenten angenehm Herrn Backlund für seinen Bericht über die Mes-

sungen in Spitzbergen, welche einen so wichtigen Beitrag zu unseren geodätischen Arbeiten

liefern, den Dank der Konferenz darbringen zu können.

Da kein Delegirter aus Serbien anwesend ist, wird ein Bericht über die geodätischen
Arbeiten in diesem Lande nicht verlesen.

Der schwedische Delegirte erklärt seinen Bericht, in der nächsten Sitzung vorlegen
zu wollen. E

Der Präsident ertheilt Herrn Driencourt das Wort für einen Bericht über die mit
seinem Prismen-astrolabium angestellten Beobachtungen zur Bestimmung der Zeit und Pol-

höhe mittels gleicher Sternhöhen.

 

 

umenatahd asian aa shh seinen

anassi mo
99

Da Herr Driencourt seinen Bericht in dieser Sitzung nicht zu Ende bringen kann,
wird er die Verlesung in der nächsten Sitzung fortsetzen.

Der Präsident schlägt vor morgen halb zehn eine Sitzung abzuhalten für die Fort-
setzung des Berichtes des Herrn Driencourt und für die Verlesung der Berichte der Herren
Guillaume und Rosen.

Die Sitzung wird um 1 Uhr aufgehoben.

 

 
 

SECHSTE SITZUNG

Donnerstag, 27 September.

Herr General Bassot Präsident.
Die Sitzung wird 9 Uhr 40 Min. eröffnet,
Sind anwesend:

die Delegirten, Bassot, Bakhuyzen, Crema, Guarducei, Bouquet de la Grye, Darbous,
Poincare, Anguiano, Valle, Galarza, Mier, Hanusse, Bourgeois, Porro, Darwin, Helmert,
Bodola, Hecker, Bratiano, Cantea, Güls, Muller, Schorr, Weiss, Schiötz, Börsch, Schmidt,
v. Bertrab, Borrass, Becker, Zachariae, Haid, Lehrl, Tinter, Kalmdr, Kimura, Tasaka, Hayford,
Tittmann, Gautier, Foerster, Artamonof}, Backlund, Albrecht, Rosen, Eötvös, Heuvelink, Lallemand;

die Geladenen, Dobrovics, Andres, Harkanyı, Guillaume, Driencourt.
Der Präsident ertheilt dem Sekretär das Wort zur Verlesung des Protokolles.
Das Protokoll wird gelesen und genehmigt.

Der Präsident macht die Mittheilung, dass Seine Excellenz der Unterrichtsminister,
Herr Graf Apponyi, die Gefälligkeit gehabt habe, die Delegirten, heute 3 Uhr, zu einer
Besichtigung des Parlementsgebäudes einzuladen.

Der Präsident ertheilt Herrn Driencourt das Wort.

Herr Driencourt verliest den zweiten Theil seines Berichtes, 1° über die Bestimmung
der Länge von Brest mit dem Prismenastrolabium und dem Telephon, 2° über ein grosses
Prismenastrolabium. (Siehe die Berichte B. XllIa und b).

Der Präsident dankt Herrn Driencourt für seine interessanten Berichte über das
Prismenastrolabium; nach seiner Meinung hat dieses Instrument einen grossen Werth für die
Beobachtungen im Felde. Er ertheilt zunächst dem Herrn Delegirten von Schweden das Wort.

Herr Rosen, der nach 35-jähriger Dienstzeit als Professor der Geodäsie am General-

armen naher hi ss Aaihiihnhend

 

 
TINTEN DEE

 

zer

stabe zurückgetreten und als solcher durch seinen Sohn Dr. Karl Rosen ersetzt ist, verliest
seinen Bericht über die geodätischen Arbeiten mit denen man sich während der drei letzten
Jahre in Schweden beschäftigt hat. (Siehe A. XVII).

Der Präsident dankt Herrn Rosen bestens für den von ihm verlesenen interessanten
Bericht, und ertheilt Herrn Guillaume das Wort für seine Mittheilung über die Benutzung
der Invardrähte für Basismessungen.

Herr Guillaume erinnert, dass Herr General Bassot, und später die Erdmessung,
Herrn Benoit und ihn aufgefordert haben sich mit Untersuchungen über die Anwendung
der Invardrähte für Basismessungen nach der Jäderin-methode zu beschäftigen, und er theilt
die im Institute in Breteuil erhaltenen Resultate die beste Construction der Drähte und
Hülfsapparate betreffend mit. Dabei zeigt er, wie die Trommeln zur Aufwickelung der
Drähte construirt sind-und in welcher Weise man dem nachtheiligen Einfluss grosser Tempe-
raturunterschiede auf die aufgewickelten Drähte vorgebeugt hat.

Herr Böurgeois fragt, ob es nicht besser wäre hölzerne Trommeln anzuwenden.
Herr Guillaume erwidert, dass die Dimensionen der hölzernen Trommeln sich durch die Luft-
feuchtigkeit ändern, und also nachtheilig auf die Längen der Drähte einwirken würden.

Der Präsident schlägt eine Unterbrechung der Sitzung während einer Viertelstunde
vor; die Sitzung wird um 11 Uhr 50 Min. wieder aufgenommen.

In Erwiderung einer Frage des Herrn Eötvös theilt Herr Guillaume mit, wie die
Drahtenden mit den vertheilten Stäbchen verbunden sind. Auf eine Frage des Herrn Tittmann,
ob es bei Anwendung von längeren Drähten, z.B. von 72 Meter, nicht besser wäre den
Draht an zwei Stellen zwischen den Endpunkten zu unterstützen, antwortet Herr Guillaume,
dass man in verschiedenen Fällen das sicher thun könnte, aber dass es auch Fälle giebt
in welchen man, z.B. durch die sehr grossen Höhen der Stützen, diese nicht anwenden
kann; er hat deshalb auch die Methode der Messung mit langen freien Drähten studirt.

Herr Guillaume theilt nachher noch einige zur Erreichung guter Resultate praktisch
wichtigen Bemerkungen mit.

Im Anschluss an die Bemerkungen des Herrn Bourgeois über die grosse Länge-
änderungen der Invardrähte in Ecuador, erwähnt Herr Guillaume, dass diese vielleicht theil-
weise durch die hohen Temperaturen der Drähte während der Reise von Frankreich nach
Ecuador zu erklären sind. Wenn Invardrähte längere Zeit höheren Temperaturen ausgesetzt
sind, dauert es Monate bis sie wieder ihre ursprüngliche Länge erhalten haben. Dieser
Einfluss ist jedoch zu gering um die grossen beobachteten Aenderungen zu erklären.

Herr Guillaume erwähnt einen anderen Umstand, der auch vielleicht einen nach-
theiligen Einfluss ausgeübt hat. Bevor die Drähte verglichen werden, werden sie stark er-
schüttert, indem man sie wiederholt mit Kraft an den Boden schlägt. Jetzt ist in der
Regel die Zahl der Schläge für jeden Draht ungefähr 300; dagegen war diese Zahl für
die nach Ecuador versandten Drähte nur 100.

Nachdem Herr Guillaume seine Rede beendet hatte, spricht der Präsident ihm seinen
Dank aus, dass er die Güte gehabt zur Mittheilung der Resultate seiner Untersuchungen
nach Budapest zu kommen, und dankt ihm ferner im Namen der Erdmessung für seine

 
 

schöne Rede und für die grossen Dienste die er durch seine Untersuchungen der Geodäsie
erwiesen hat. Nach der Meinung des Präsidenten geht aus diesen Untersuchungen hervor, dass
die Anwendung der Invardrähte auf Basismessungen sehr wichtig ist, unter der Voraus-
setzung, dass man sich bei den Messungen jeder Grundlinie mehrerer Drähten bedient.

Endlich macht Herr Bourgeois noch einige Mittheilungen über die Methode der Basis-
messung in Ecuador, und stellt Herrn Guillaume einige Fragen, welche letzterer beantwortet.

Auf Antrag des Präsidenten beschliesst man die siebente Sitzung morgen halb 10
Uhr abzuhalten.

Die Tagesordnung enthält:

Discussion über den Antrag der Association der Akademien.

Anträge über den Ort der nächsten Konferenz.

Beschlüsse über die von verschiedenen Delegirten geäusserten Wünsche.

Programm des Direktors des Centralbureaus über die Arbeiten in den nächsten Jahren.

Bericht der Finanzkommission.

Discussion über die Anträge der Breitenkommission.

Beschluss über die Fortsetzung der Konvention von 1895 für eine neue zehnjährige
Periode.

Wahleu der Mitglieder des Bureaus.

Die Sitzung wird 12 Uhr 40 Min. aufgehoben.

 

aa ans

i
i
|
i

ausruiunhd siehe him.

 
Sana ehe

SIEBENTE SITZUNG

Herr General Dassot Präsident.
Die Sitzung wird 9 Uhr 40 Min. eröffnet.
Sind anwesend:

die Delegirten, Porro, @illis, Zachariae, Hecker, Borrass, Albrecht, Börsch, Helmert,
Foerster, v. Bertrab, Schorr, Becker, Schmidt, Haid, Bassot, Poincare, Darboux, Bouquet de
la Grye, Bourgeois, Lallemand, Hanusse, Darwin, Crema, Guarducci, Kimura, Tasaka, Valle,
Anguiano, Bakhuyzen, Heuvelink, Muller, Schiötz, Kalmar, Tinter, Weiss, Lehrl, Bratiano,
Cantea, Artamonof, Backlund, Rosen, Gautier, Mier, Galarza, Bodola, Eötvös, Tittmann,
Hayford ;

die Geladenen, Driencourt, Shinjo, Andres, Guillaume, Harkanyi, Dobrovies, Dechy,
Antalffy.

Der Präsident ertheilt dem Sekretär das Wort für die Verlesung des Protokolles.

Das Protokoll der 6en Sitzung wird gelesen und genehmigt.

Der Präsident theilt den Delegirten mit, dass der Staatssekretär eine Anzahl Eintritts-
karten für Urania zu ihrer Verfügung gestellt hat, und der Sekretär giebt im Namen des

Herrn Bodola einige Nachweise die von dem Herrn Industrieminister zu ihrer Verfügung
gestellten Eisenbahnkarten betreffend.

Der Präsident bringt in Discussion den Antrag der Association der Akademien und
erinnert daran, dass das Bureau zwei Delegirte, Herr Darwin und Herr ZLallemand, eingeladen
hat über die zwei vom Geologenkongress gestellten Fragen Berichte abzustatten. Die Be-
richte sind vertheilt und der Präsident ertheilt Herrn Darwin das Wort um die von ihm an
das Ende des Berichts gestellten Anträge vorzulesen.

 

 
 

 

104

Herr Darwin, der in den inhaltsreichen Mittheilungen der Herren Hayford und
Eötvös Anlass fand die Anträge in seinem schon früher gedruckten Berichte zu erweiteren,
legt diesen der Konferenz vor. (Siehe den Bericht mit den definitiven Anträgen B.V a).

Da Niemand das Wort verlangt werden sie einstimmig genehmigt.

Der Präsident ertheilt Herrn Lallemand das Wort zur Verlesung seines Berichts.
(Siehe B. Vb).

Die Anträge am Ende des Berichts werden einstimmig genehmigt.

Der Präsident fordert die Delegirten auf, Vorschläge über den Versammlungsort der
nächsten Konferenz zu machen.

Herr Darwin sagt, dass, obwohl er von seiner Regierung nicht ermächtigt ist eine
offieielle Einladung an die Konferenz zu richten, er sich glücklich schätzen würde, wenn die
nächste Konferenz ihre Sitzungen in England abhalten wollte. Während der Monate August
und September sind viele Londoner Gelehrten abwesend, es würde daher weniger empfehlens-
werth sein in dieser Stadt zusammenzukommen; nach seiner Meinung wäre es besser die
Konferenz in der alten Universitätsstadt Cambridge abzuhalten, und es würde ihm eine
grosse Freude sein dort die Herren Delegirten zu empfangen.

Der Präsident dankt Herrn Darwin und fragt, ob noch anderen Anträge gestellt
werden. Da dieses nieht der Fall ist, erklärt der Präsident, dass das Präsidium, mit Rück-
sicht auf die von Herrn Darwin gemachte Einladung, seiner Zeit den Zeitpunkt und den
Ort der Generalkonferenz bestimmen wird.

Der Präsident fordert die Delegirten, welche etwaige Wünsche vorzubringen haben, auf
ihm diese in definitiver Redaction mitzutheilen, damit er sie zur Abstimmung bringen könne.

Folgende Wünsche werden zur Genehmigung vorgeschlagen.

I. Von Herrn Darboux.
Die internationale Erdmessung äussert den Wunsch, die französischen und italienischen
Regierungen möchten sich einigen, um so bald wie möglich die direkte geodätische Verbindung

von Corsika mit dem italienischen Continente zu Stande zu bringen.

II. Von Herrn Gautier. 2
Die internationale Erdmessung äussert den Wunsch, die schweizerischen und fran-
zösischen Regierungen möchten beschliessen die jetzt von französischer Seite ausgeführten
Triangulationen in der Jura, dem Lyoner Meridian entlang, für eine Verbindung der
französischen und schweizerischen Dreiecksnetze zu benutzen.

11I. Von Herrn Lallemand.
Gelegentlich des in den Becken des Rothen Meeres entworfenen Präcisionsnivellements
Sussert die internationale Erdmessung den Wunsch, diese Nivellements möchten an die mittels
Maregraphen oder Medimaremeter bestimmte mittlere Meeresoberfläche angeschlossen werden.

IV. Von Herrn Bratiano.
Die internationale Erdmessung äÄussert folgende zwei Wünsche:
1% die französische und rumänische Regierungen möchten sich vereinbaren von ihren

 

air ahead

euere nasse

 
105
militär-geographischen Diensten die Längedifferenz Paris-Bucharest, zum Schluss des Längen-
dreiecks Paris-Bucarest-Potsdam, bestimmen zu lassen ;
2°. gleiche Vereinbarung möge von den betreffenden Regierungen getroffen werden
zur Bestimmung der Längendifferenzen welche nöthig sind um, entweder das Längenviereck
Paris-Potsdam-Bucharest-Pulkovo, oder das Längenviereck Paris-Potsdam-Bucharest-Wien
zu schliessen.

V, Von Herrn Zelmert.

Die allgemeine Konferenz legt dem Beitritt Argentiniens zur internationalen Erd-
messung einen hoben Werth bei, besonders mit Rücksicht auf seine Lage in hoher süd-
licher Breite, welche von den Gradmessungsarbeiten in diesem Lande wichtigen Aufschlüsse
über die Gestallt der südlichen Erdhälfte erwarten lässt. Die allgemeine Konferenz empfiehlt
zur Ausführung:

1°. Messungen der Schwerkraft,

2°. Eine Breitengradmessung als Grundlage der Landesvermessung.

VI. Von Herrn Helmert.

Die allgemeine Konferenz spricht den Beobachtern auf den internationalen Breiten-
stationen ihren Dank aus für die Hingabe, mit der sie die Beobachtungen ausgeführt haben;
sie dankt besonders auch den Behörden, welche in den betreffenden Ländern die Aufsicht
über die Stationen führen und mit deren Hilfe es dem Centralbureau erst möglich geworden
ist, den Dienst kontinuirlich durchzuführen. Das Bureau wird ersucht diesen Dank an
geeigneter Stelle zum Ausdruck zu bringen:

1. an die Italienische Gradmessungskommission in Mailand,
an den Coast and Geodetic Survey in Washington,

Herr Professor Porter in Cineinnati,

an die Geodätische Kommission von Japan in Tokio,

an die Militär-topographische Verwaltung des kaiserl. russischen Generalstabes
in St.-Petersburg,

an Herr Prof. Cooke in Perth,

an das Militär-geographische Institut in Buenos-Aires.

Da ID
»
5

10

In Bezug auf den 5tea Wunsch bemerkt Herr Helmert, dass Argentinien bereits einen
Pendelapparat besitzt, sodass man dort mit den Schweremessungen anfangen kann. Ferner
ist man in Argentinien mit einer Landesvermessung beschäftigt, und es wird wohl nöthig
sein als Grundlage dieser Vermessung eine Breitengradmessung auszuführen.

Diese sechs Wünsche werden alle einstimmig genehmigt.

Herr Helmert legt sein Programm für die Tätigkeit des Centralbureaus in den nächsten
Jahren vor (Siehe B. III); dieses Programm wird genehmigt.

Der Präsident fordert den Berichterstatter auf den Finanzbericht vorzulegen. (Siehe B. IV).

Da dieser Bericht bereits gedruckt in den Händen der Herren Delegirten ist, hat der
Berichterstatter, Herr Foerster, nur wenig Worte hinzuzufügen.

I 14

 

 
 

106

‘Herr Darboux fragt, warum die Ausgaben für den Breitendienst in der südlichen

Halbkugel im Jahre 1907 niedriger als im Jahre 1906 sein werden. Herr Foerster er-

widert, dass im Jahre 1906 ein höherer Betrag für die Kosten der Einrichting der Stationen
nöthig war.

In Bezug auf die Bemerkung in dem Finanzberichte über die Rückstände von Serbien,

macht der Sekretär einige Mittheilungen über die von ihm gethanen Schritte, sowohl um die

Zahlung dieser Rückstände, wie auch um eine Antwort. über die Anfrage des Bureaus über

die Fortsetzung der Konvention von dem Serbischen Gesandten zu erhalten.

Die im Finanzberichte enthaltenen Anträge werden nach einer Abstimmung nach
Staaten genehmigt.

Der Präsident ertheilt Herrn Gautier, Berichterstatter der Breitenkommission, das Wort.

Herr Gautier verliest den Bericht dieser Kommission, (Siehe B. VI) deren Anträge
genehmigt werden.

Herr Foerster schlägt vor, den in der vorigen Generalkonferenz in Kopenhagen ge-
Susserten Wunsch über die Cooperation mit anderen Associationen und Gesellschaften zu
erneueren. Eine solche Cooperation, worüber er auch in der letzten Versammlung der astro-
nomischen Gesellschaft in Jena gesprochen hat, würde von grosser Wichtigkeit sein, nicht

‘nur für die Bestimmung der Breitenänderung, sondern auch für die Untersuchungen über

seculäre Aberration, für die Herausgabe von Tafeln der Zenitdistanzen u. 8. w.

Herr Foerster ist der Meinung, es sei Sache der Association der Akademien diese
Cooperation anzubahnen, und fordert das Präsidium auf folgenden Wunsch zur Kenntniss
der Association der Akademien zu bringen:

» Die Generalkonferenz erneuert den in der Kopenhagener Konferenz geäusserten Wunsch,
dass andere sich für die Arbeiten der internationalen Erdmessung interessirenden Gesell-
schafte ihre internationale Organisation erweiteren, auch mit der Absicht financiell die Fort-
setzung und Ausbreitung der sie besonders interessirenden Arbeiten der internationalen
Erdmessung fördern zu können”.

Herr Darboux glaubt, dass es für das Präsidium schwierig sein werde die von Herrn
Foerster empfohlenen Schritte zu thun, da ein Antrag an die Association der Akademien
von einer der dazu gehörigen Akademien vorgelegt werden muss. Der Herr Sekretär ist
derselben Meinung.

Herr Darwin, der übrigens nicht gegen Herrn Foerster’s Antrag opponirt, glaubt,
dass es wünschenswerth ist im allgemeinen sehr wenig Wünsche zu äussern, nur diejenigen
welche absolut nothwendig sind. Er meint, es sei besser den Wunsch des Herrn Foerster
nicht der Association der Akademien mitzutheilen.

Herr Darboux glaubt, dass man den von Herrn Foerster gestellten Antrag an die
Akademie der Wissenschaften in Wien, welche jetzt die Akademie des Vororts ist, mittheilen
könnte, mit der Bitte diesen Antrag zur Kenntniss der Assoeiation der Akademien zu bringen.
Dieser Antrag wird genehmigt.

Der Präsident öffnet die Berathung über die Fortsetzung der Uebereinkunft vom Jahre
1895; er theilt mit, dass auf dem Tische des Präsidiums die auf die Anfragen, die Fort-

 

 
re

107

setzung der Uebereinkunft von 1905 für eine neue zehnjährige Periode zu genehmigen,
eingegangenen Antworten aller betheiligten Staaten, mit Ausnahme von Serbien, anwesend
sind. Alle diese Antworten sind bejahend. Er hat ausserdem einen Brief von Herrn Porro
erhalten, in welchem er mittheilt, dass er von der argentinischen Regierung zur Erklärung
bevollmächtigt sei, dass Argentinien am len Januar 1907 in die internationalen Erdmes-
sung eintrete.

Der Präsident schlägt vor folgenden Antrag zu genehmigen:

»Die 15. Generalkonferenz der internatiowalen Erdmessung erklärt, dass die am 31.
December 1906 endende Uebereinkunft von 1895, ohne etwaige Aenderung der Artikel,
während einer neuen zehnjährigen Periode, anfangend am len Januar 1907, fortgesetzt wird’.

Dieser Antrag wird genehmigt; er wird zur Kenntniss der betheilisten Staaten ge-
bracht werden, |

Der Präsident bemerkt, dass in Anschluss an diese Fortsetzung der Uebereinkunft,
Neuwahlen der Mitglieder des Präsidiums stattfinden müssen; auf Anfrage eines Delegirten
finden die Abstimmungen für den Präsidenten, den Vicepräsidenten und den ständigen
Sekretär gesondert statt.

Die Abstimmungen geschehen nach Staaten.

Es wird gewählt:
als Präsident Herr General Bassot mit 19 Stimmen,
als Vicepräsident Herr General v. Zachariae mit 16 Stimmen, 3 Stimmen auf
Herrn Darwin,

als ständiger Sekretär Herr v. d. Sande Bakhuyzen mit 18 Stimmen; ein Stimm-

zettel blanco.

Herr General Bassot, Herr General v. Zachariae und Herr v. d. Sande Bakhuyzen,
dankbar für das Zutrauen der Delegirten, nehmen Ihre Ernennung an.

Da die Tagesordnung erschöpft ist, nimmt der Präsident das Wort und hält folgende
Anrede.

»Meine Herren ‚wir sind am Ende unserer Arbeiten, aber ehe ich die Sitzung schliesse,
bitte ich Sie mit mir der ungarischen Regierung unseren wärmsten Dank auszusprechen
für den.herrlichen und freundlichen Empfang, mit welchem sie uns beehrt hat. Diesen Dank
bringen wir in erster Linie dem erhabenen Souverän, ferner dem Vorsitzenden des Minister-
raths, und besonders dem Unterrichtsminister, der unsere Sitzungen eröffnet hat’.

Die Delegirten erheben sich von ihren Sitzen. Lebhafter Beifall.

»Wir haben auch dem Herrn Präsidenten der Akademie der Wissenschaften, der die
schönen Räume in diesem Palaste zu unserer Verfügung gestellt hat unseren Dank zu bringen.
Ich bitte die Delegirten sich für dieses Dankesvotum von ihren Sitzen zu erheben”. Leb-
hafter Beifall.

»Zum Schlusse bleibt mir noch die sehr angenehme Pflicht, unseren verehrten Herrn
Collegen Bodola”und Frau Bodola herzlich zu danken für die überaus liebenswürdige Weise
in der sie uns empfangen haben und uns fortwährend mit Freundlichkeit entgegen ge-
kommen sind. Wir bringen auch unseren Dank den Herren, welche Herr Bodola zur Seite

 
 

 

standen um unsere Arbeiten zu erleichtern und uns und die Personen, welche uns be-
gleiten, wo möglich zu Dienste zu sein”.

Die Delegirten erheben sich. Sehr lebhafter Beifall.

»Da Niemand mehr das Wort verlangt, werde ich sofort unsere Sitzung schliessen,
aber ich möchte doch hinweisen auf die Wichtigkeit der abgehaltenen Konferenz. Niemals
vorher hatten wir von so viele Arbeiten Kenntnis zu nehmen, und es ist sicher, dass die
internationale Erdmessung durch die Cooperation aller betheiligten Staaten eine grosse
Ausbreitung erhalten hat. Unsere Organisation die, wie der Herr Sekretär bemerkte,
seit 1896 democratischer ist als früher, hat sich als eine gute Grundlage für unsere Ar-
beiten bewährt, und auch in finanzieller Hinsicht können wir mit Vertrauen der Zukunft
entgegengehen”.

Herr Weiss bittet ums Wort um dem Präsidium zu danken, erst Herrn General Bassot,
der als Präsident in vortrefllicher Weise unsere Berathungen geleitet hat, und ferner dem
ständigen Sekretär, der stets unermüdlich im Interesse unserer Association beschäftigt war.
Beifall.

Der Präsident dankt Herrn Weiss für seine liebenswürdigen Worte.

Der Sekretär bittet das Präsidium zu ermächtigen, das Protokoll dieser letzten Sitzung
festzustellen.

Da Niemand das Wort verlangt, erklärt der Präsident die 15. Generalkonferenz der
internationalen Erdmessung für geschlossen.

Die Sitzung wird 12 Uhr aufgehoben.

 

3

 
ANNEXES — BEILAGEN

EEE

A: Rapports des delegues sur l’avancement des travaux geodesiques dans
leurs pays.

A. Berichte der Delegirten über die Fortschritte der Erdmessungsarbeiten
in ihren Ländern.

 
