 

47.

48,

49.

50.
51.

54

55.
56.

Blerr Dr 2%

68

XII. OESTERREICH.

Weiss, Hofrat, Professor und Direktor a. D. der Universitäts-Sternwarte,

Oberleiter des österreichischen Gradmessungs-Bureaus, Wien,

Herr Dr. 2.

Schumann, Professor an der Universität, Wien.

XIV. RUSSLAND.

Herr H. Pomerantzej}, Excellenz, Generalleutnant, Chef der topographischen Verwaltung
des Generalstabes, St. Petersburg.

lern Dr. 2
lalee Die, (6%

Herr Dr. AR.

XV. SCHWEDEN.

@. Rosen, Professor a. D. im Generalstab, Stockholm,
@. Fineman, Leiter des Königl. Nautisch-Meteorologischen Bureaus,

XVIl. SCHWEI.

Gautier, Professor und Direktor der Sternwarte, Genf.

XVII. SPANIEN.

Herr Z. Mier y Muira, Oberstleutnant, Ingenieur.

XVIll. UNGARN.

Herr Baron AR. von Eötvös, Excellenz, Professor an der Universität, Budapest.

XIX. VEREINIGTE STAATEN VON AMERIKA.

Herr O0. H. Titimann, Direktor des U. 8. Coast and Geodetic Survey, Washington,
Herr W. Bowie, Inspektor des U. 8. Coast and Geodetic Survey, Washington.

Eingeladene aus Hamburg:

Herr
Herr
Herr
Herr
Herr
Herr
Herr

Kapitän zur See, Behm, Direktor der Deutschen Seewarte,

Professor Dr. Bolte, Direktor der Navigationsschule,
Vermessungsinspektor .Dengel,

Dr. Dolberg, Observator der Sternwarte,

Dr. L. Friederichsen, Generalsekretär der Geographischen Gesellschaft,
Dr. Graf, Observator der Sternwarte,

Obergeometer a. D. Grotrian,

 

3
’
ä
=
“

ul)

1}

mama hen nr

f
i
|
|

 
TEEN

69

Herr Professor Dr. Gürich, Direktor des Mineralogisch-Geologischen Instituts,

Herr Abteilungslandmesser @urlitt,

Herr Vermessungsoberinspektor Klasıng,

Herr Professor Dr. Köppen, Abteilungsvorsteher der Deutschen Seewarte,

Herr Dr. 3. Krüss,

Herr Professor Dr. #. Marks, Vorsitzender des Professorenkonvents der Wissen-
schaftlichen Anstalten in Hamburg,

Herr Professor Dr. Rathgen, Vorsitzender des Professorenrats des Kolonialinstituts,

Herr Dr. J. Repsold,

Herr O. Repsold,

Herr Professor Dr. Sehwassmann, Observator der Sternwarte,

Herr Professor Stechert, Abteilungsvorstand der Deutschen Seewarte.

Andere Eingeladene:

Herr Graf A. de la Baume Pluvinel, Paris,

Herr J. Boccardi, Professor und Direktor der Sternwarte, Turin,

Herr #. Jäderin, Professor an der Technischen Hochschule, Stockholm,
Herr Professor Kovatcheff, Sofia.

Herr General Bassot eröffnet die Sitzung uud erklärt dass diese feierliche Sitzung nur
der Erinnerung des fünfzigjährigen Jubilaeums der von General BakyeEr ins Leben gerufenen
Internationalen Erdmessung gewidmet sein wird. Er bat zunächst Herrn Senator von Menue
das Wort zu ergreifen, der im Namen der Stadt. Hamburg folgende Anrede hielt:

Hochgeehrte Anwesende,

Im Namen des Senats begrüsse ich die 17. Algemeine Konferenz der Internationalen
Erdmessung und heisse ich die zu ihr aus allen Kulturstaaten erschienenen Delegierten sowie
die besonders entsandten Vertreter des Deutschen Reiches und des preussischen Kultus-
ministeriums in Hamburg herzlich willkommen.

Das grosse Unternehmen der Internationalen Erdmessung, dessen Aufgabe es ist, ein
Gesamtbild der Erde nach Grösse, Gestalt und Massenanordnung zu geben, hat, wenn auch
seine Durchführung noch die Arbeit von Generationen erfordern wird, bereits zu hervor-
ragenden wissenschaftlichen Ergebnissen geführt, die auch für die Praxis von erheblicher
Bedeutung geworden sind, so — um nur ein Beispiel zu nennen -— bei der Bohrung des
Simplontunnels, Stetig und sicher schreiten die Arbeiten der Erdmessung, bei deren Durch-
führung sich vielfach neue Probleme ergeben, Jahr für Jahr fort. Alle drei Jahre aber
versammelt sich diese Allgemeine Konferenz, bald in diesem, bald in jenem Lande, um
Berichte über das neuerdings Geleistete entgegenzunehmen, um weitere Aufgaben für die
nächste Zukunft zu stellen, und um allgemeine Fragen der Arbeitsmethoden zu erörtern.
 

70

So bildet die Allgemeine Konferenz den bedeutsamen Kopf des gesamten, sich mehr und
mehr über die ganze Erde verbreitenden Unternehmens, dessen sachgemässes Fortschreiten,
meine Herren, in erster Linie von Ihrer weitblickenden und sorgsamen Leitung abhängt.

Ihre diesjährige Konferenz aber hat noch eine besondere, historische Bedeutung ; denn
fünfzig Jahre sind gerade jetzt vergangen, seit auf Anregung des Generals v. BEYER im
Jahre 1862 zu Berlin die Mitteleuropäische Gradmessung begründet ward, aus der, da dass
Unternehmen naturgemäss über die hemmenden Landesgrenzen hinausstrebte, schon 1867
die Europäische Gradmessung und dann 1886 die jetzige Internationale Erdmessung
geworden ist.

Dass Sie, meine Herren, den Wunsch hatten, diese Jubiläumskonferenz in Deutschland
und bei uns in Hamburg abzuhalten, gereicht dem Senat zu besonderer Freude und Genug-
tuung. Hamburg, dass mit seinem Handels- und Schiffahrtsverkehr wie mit einem immer
dichter werdenden Maschennetze den Erdball umspannt, bringt allen die Staaten und Völker
verbindenden internationalen Arbeiten und Bestrebungen das lebhafteste Interesse entgegen.
Wenn wir auch bei dem geringen Umfang unseres Staatsgebiets an den Vermessungsarbeiten
der Internationalen Erdmessung nur einen unerheblichen Anteil zu nehmen vermögen, so
freuen wir uns doch, Ihre vielseitigen Arbeiten, meine Herren, in mancher Weise unter-
stützen zu können. So beabsichtigt unsere neue Sternwarte in Bergedorf, deren moderne
Einrichtungen Sie demnächst in Augenschein nehmen werden, fortlaufende Breitenbeobacht-
ungen in ihr Arbeitsgebiet aufzunehmen. Ferner darf ich daran erinnern, dass unsere alt-
berühmte präzisionsmechanische Werkstatt von RersoLp seit nahezu einem Jahrhundert der
Astronomie und Geodäsie ihre exakten Messinstrumente liefert, die in vielen der hier ver-
tretenen Staaten bei der Lösung der Aufgaben der Internationalen Erdmessung mitwirken.
Auch haben unsere grossen hamburgischen Schiffahrtsgesellschaften vielfach bei der Aus-
führung von Schweremessungen auf dem Meere bereitwilligst ihre Hilfe gewährt.

Meine Herren! Handel und Schiffahrt haben Hamburg gross gemacht. Für ihre

Förderung in jeder Weise zu sorgen, ist unsere erste Aufgabe. Doch haben wir — das
möchte ich in dieser Versammlung hervorragender Vertreter der Wissenschaft besonders
hervorheben — gerade neuerdings auch der wissenschaftlichen Forschung und der so eng

mit ihr verknüpften wissenschaftlichen Lehre würdige Arbeitsstätten errichtet, Institute, die
auf mannigfachen Gebieten der Natur- und der Geisteswissenschaften neben den allgemeinen
die eigenartigen Aufgaben und Interessen unserer See- und Weltstadt, neben der grund-
legenden und stetig fortschreitenden Theorie tunlichst auch die Praxis mit ihren Erfahrungen
und ihren Bedürfnissen berücksichtigen und so mehr und mehr nicht nur auf das geistige,
sondern auch auf das wirtschaftliche Leben Hamburgs fördernd und befruchtend einwirken.
Sie tagen hier, meine Herren, in unserem neuen Vorlesungsgebäude, dem Sitze des Ham-
burgischen Kolonialinstituts, das seit vier Jahren den Mittelpunkt der sich immer kräftiger
und reicher entwickelnden hamburgischen Wissenschaftspflege bildet. Ich möchte Sie ein-
laden, wenn Ihre Zeit es erlaubt, dieses Gebäude, dass der Wissenschaft gewidmnete fürstliche
Geschenk eines Hamburger Kaufmannes, etwas genauer in Augenschein zu nehmen. Vor
allem dürfte das hier befindliche Geographische Seminar Ihrer Sachkundigen Beachtung

 

Ial

uam Ua Maslahın)

 
TE TEN

Yl

empfohlen werden und ferner von den nicht hier untergebrachten Instituten, neben der bereits
erwähnten Sternwarte, das Physikalische Staatslaboratorium mit der Hauptstation für Erd-
bebenforschung;, die ebenfalls das Geschenk eines unserer Mitbürger ist, und das Mineralogisch-
Geologische Institut. Auch darf in diesem Zusammenhange die hier als an dem dafür gegebenen
Platze vom Reich errichtete Deutsche Seewarte nicht unerwähnt bleiben. a

Meine Herren! Ich habe Ihnen von Hamburg, seinen wirtschaftlichen und geistigen
Bestrebungen gesprochen. Sie werden gehört haben, dass wir vor wenigen Tagen den Mann
zur letzten Ruhestätte geleitet haben, der als langjähriger Präsident des Senats dem modernen
Hamburg auf so manchen Wegen ein Führer und Schirmer gewesen ist. Tage der Trauer
sind über Hamburg gekommen, und der Senat ist daher zu seinem lebhaften Bedauern jetzt
nicht in der Lage, die Konferenz der Internationalen Erdmessung, wie er es gehofft hatte,
festlich im Rathause zu empfangen. Die Wünsche des Senats aber, die Ihnen unser zu früh
dahingegangener Bürgermeister BURCHARD dort im Rathause ausgesprochen haben würde,
möchte ich Sie bitten nunmehr von mir an dieser Stelle entgegenzunehmen. Der Seuat,
meine Herren, beglückwünscht Sie zu den reichen Ergebnissen Ihrer fünfzigjährigen uner-
müdlichen Tätigkeit und wünscht Ihnen auch für Ihre ferneren Arbeiten und zunächst für
Ihre hiesigen Beratungen den besten Erfolg.

Der Präsident dankt und ersucht nun den Vertreter des Reichskanzlers, Oberregie-
rungsrat Freiherr von Stein aus dem Reichsambt des Innern das Wort zu nehmen. Dieser
sagte foloendes:

Hochverehrter Herr Präsident, meine hochverehrten Herren,

Im Namen und Auftrag des Herrn Reichskanzlers habe ich die Ehre, Sie bei Beginn
Ihrer Tagung zu begrüssen und besonders die so zahlreich erschienenen Herren Vertreter
auswärtiger Regierungen in deutschen Landen willkommen zu heissen.

Die ernste Arbeit, die Sie zu der 17. Allgemeinen Konferenz der Internationalen
Erdmessung zusammenführt, ist von festlichem Glanze umflossen. Fünfzig Jahre sind ver-
gangen, seit in sehr viel kleinerem Kreise und mit zunächst eng: beschränktem Ziel Ihre Ver-
einigung ins Leben getreten ist, die in diesem ersten halben Jahrhundert kräftig um sich
greifend das Ziel weiter und weiter gesteckt hat und jetzt, entsprechend ihrer im eigent-
lichsten Sinne weltumspannenden Aufgabe, die Kulturstaaten der ganzen Welt umfasst.

Eine kurze Spanne Zeit diese fünfzig Jahre für die Erscheinungen, deren Beobachtung
Ihre Arbeit gewidmet ist, aber der in Ihrem Kreise vereinigten Intelligenz aller Nationen
hat sie genügt, Erfolge zu erringen, auf die Sie mit gerechtem Stolze blicken.

Dass Sie diesen Tag des Gedenkens, froh in der Betrachtung des Erreichten, froher
doch, meine ich, im Ausblick auf künftiges Schaffen auf deutscher Erde begehen, dafür
wissen wir Deutsche Ihnen Dank. Dürfen wir doch, die Worte Ihres verehrten Herrn Präsi-
denten haben es bestätigt, darin die feinsinnigste Huldigung für den Mann sehen, dessen
weiten Blick und zähem Wollen Ihre Vereinigung Ihr Entstehen verdankt.
 

72

Die Verdienste des Generalleutnants Bazyzr in dieser festlichen Stunde zu feiern,
überlasse ich berufenerem Munde. Nur an das schönste, das würdigste Denkmal will ich
erinnern, das in der Internationalen Erdmessung selbst ihrem Gründer dadurch gesetzt ist,
dass Sie die Leitung der gemeinsamen wissenschaftlichen Arbeit dauernd dem Institut über-
tragen haben, dem die Sorge des verdienten Mannes bis in die letzten Tage seines langen,
an Arbeit und Erfolgen reichen Lebens gegolten hat.

Meine Herren! Ohne ruhmredig zu werden, darf ich wohl sagen, dass Sie Banver’s
Vermächtnis treuen Händen übergeben haben. Wir wissen die Ehre zu schätzen, Hüter
dieses Vermächtnisses zu sein, wir sind uns aber auch der Pflichten bewusst, die diese Ehre
uns auferlegt. Uud wie seither so werden Sie auch in Zukunft im Deutschen Reiche Gelehrten-
welt und Regierung gleichen Sinnes und bestrebt finden, in sorglichem Ausbau des Über-
kommenen die immer neu sich bietenden Aufgaben lebendig zu erfassen und der Lösung
zuzuführen.

Möge der Gedanke, das Überkommene zu hegen, damit daraus Neues sich entwickeln
könne, stets Ihre Arbeit beherrschen.

Möge es der 17. Allgemeinen Konferenz der Internationalen Erdmessung beschieden
sein, in stolzem Rückblick auf eine reiche Vergangenheit einer reicheren Zukunft die Wege
zu weisen.

Dann hält der Vertreter des preussischen Kultusministeriums Professor Dr. Krüss
nachstehende Ansprache:

Meine Herren,

Im Namen und im Auftrage des Königlich Preussischen Herrn Kultusministers darf
ich Ihnen zum Ausdruck bringen, mit welchem aufrichtigen und herzlichen Interesse die
Preussische Unterrichtsverwaltung an dem festlichen Anlass teilnimmt, der Sie heute zu-
sammenführt. Die Preussische Unterrichtsverwaltung ist während der 50 Jahre, auf die wir
heute zurückblicken, auf das engste mit der Internationalen Erdmessung verbunden gewesen,
denn ihr ist das Zentralbureau der Internationalen Erdmessung anvertraut, aus dessen
Organisation eines der vornehmsten Wissenschaftlichen Institute Preussens, das Geodätische
Institut, hervorgegangen ist. Die Preussische Unterrichtsverwaltung darf sich daher besonders
des heutigen Jubiläums freuen und dankbar anerkennen, was Ihre Organisation in den weiten
Bereich Ihrer Wissenschaft bisher Grosses und Bedeutungsvolles geleistet hat.

Meine Herren, die 50 Jahre, über die wir heute den Blick rückwärts schweifen
lassen, haben uns die grossartige Entwicklung der modernen Naturwissenschaft zuteil werden
lassen, eine Entwicklung, die allen ihren Zweigen eine ungeahnte Bereicherung an neuen
Erkenntnissen und neuen Forschungsmöglichkeiten gebracht hat. So ist auch die Internationale
Erdmessung über den engeren Rahmen, der ihr zu Anfang gegeben war, hinausgewachsen.
Neben die eigentliche Gradmessung, von der sie ausging, sind neue Aufgaben getreten, von
denen ich nur einige kurz nennen kann, wenn ich hinweise auf ihre Arbeiten über die

 

 

al Ma MÄR Malahın. ]

nad

1al
eg npaneE TEN

73

Verteilung der Schwerkraft, für deren Untersuchung in neuester Zeit auch die Ozeane
erschlossen worden sind, ihre Arbeiten über die veränderliche Lage der Erdaxe, für die eine
eigene Organisation geschaffen worden ist, die zu Ergebnissen von grösster Bedeutung
geführt hat und schliesslich die hochinteressanten Untersuchungen über den Einfluss, den
die wechselnden Anziehungen von Sonne und Mond auf die Gestalt des festen Erdkörpers
ausüben. Und wenn diese Ergebnisse aller dieser Arbeiten in dem Preussischen Geodätischen
Institut zusammengeflossen sind, und wenn dieses seinerseits seine beste Kraft an erster Stelle
an diese Arbeit hat setzen können, so hat die Internationale Erdmessung dazu beigetragen,
dieses Institut mit einem ausserordentlich wertvollen Arbeitsinhalt zu erfüllen. Die Preus-
sische Unterrichtsverwaltung, deren Sorge es gewesen ist, das Zentralbureau auf der Höhe
seiner Leistungsfähigkeit zu erhalten und die sich dabei nun schon über 25 Jahre der ver-
dienstvollen Mitarbeit des Herrn Geheimrat Hrımerr hat erfreuen können, hat daher an
dem heutigen Eihrentage der Internationalen Erdmessung ganz besondere Veranlassung, allen
denen zu danken, die durch ihre Tätigkeit die verantwortungsreiche Arbeit des Zentralbureaus
gefördert haben. Wenn ich diesen Dank insbesondere an den hochverehrten Präsidenten
Herrn General Bassor und den hochverdienten Sekretär Herrn Professor BAKHUYZEN richten
darf, so gilt doch der besondere Dank vor allem auch denjenigen, in deren Händen die
eigentliche Arbeit des Zentralbureaus liegt. Es ist daher für die Preussische Unterrichts-
verwaltung eine ganz besondere Freude, dass Seine Majestät der Kaiser und König die Gnade
gehabt haben, zum heutigen Tage dem Direktor des Geodätischen Instituts und des Zentral-
bureaus Herrn Geheimrat Hrımert die grosse goldene Medaille für Wissenschaft, Herrn
Geheimrat Ausrecut den Roten Adlerorden II. Klasse und dem langjährigen Delegierten
Herrn Geheimrat FoRRSTER den Stern zum Königlichen Kronenorden II. Klassen zu verleihen.

Meine Herren, der reiche Inhalt, der in den nunmehr abgelaufenen ersten 50 Jahren
die Arbeiten der Internationalen Erdmessung erfüllt hat, die grossen Probleme, denen heute
Ihre Arbeit gilt und nicht zuletzt die Persönlichkeiten, die hier zu gemeinsamer Arbeit
vereint sind, geben Gewähr dafür, dass-die Internationale Erdmessung auch in Zukunft eine
fruchtbringende und erfolgreiche Tätigkeit entfalten wird. Ich darf Sie versichern, dass mit
Ihnen auch weiterhin die Preussische Unterrichtsverwaltung an ihrem Teile ihre vollen
Kräfte für die Förderung dieses grossen und bedeutungsvollen Unternehmens einsetzen wird.

Der Präsident, Herr General Bassot hält folgende Anrede:

Meine Herren,

Unsere jetzige Zusammenkunft bezeichnet einen wichtigen Zeitpunkt in unserer inter-
nationalen Erdmessung, denn fünfzig Jahre sind vergangen seit sie begründet ward, und
wir legen grosses Gewicht darauf, uns beim Anfang unserer Sitzungen dieses fünfzigjährigen
Jubiläums zu erinnern. Deswegen sind wir in diesem Jahr zusammengekommen auf deutschem
Boden, wo die Wiege der Erdmessung stand, damit wir in innigster Weise unseren Dank
einerseits dem grossen Gelehrten, ihrem Begründer darbringen, andererseits der Regierung

e ö 10

 
 

74

die diesem Gelehrten geholfen und ihn ermutigt hat und ihm die Mittel gab seine Pläne
zur Ausführung zu bringen.

Dass der Herr Reichskanzler, und der Königl. Preussische Herr Kultusminister zu
dieser feierlichen Sitzung ihre Vertreter geschickt haben um Zeugen unserer Feier zu sein,
erfreut uns sehr.

Sie werden sehen, dass wir die grossen Männer die sich unserer Wissenschaft gewidmet
haben, verehren und ihren Namen hochhalten. Wir bitten Sie den Ausdruck unseres Dankes
entgegennehmen zu wollen, denn Ihre Gegenwart an dieser Stelle gibt der Huldigung die
wir heute dem Gedächtnis des Generals Basyer darbringen eine höhere Bedeutung.

Herr Senator vov Merz, als Vertreter der Oberschulbehörde der Stadt Hamburg
haben Sie die Güte gehabt im Namen des Senats uns hier willkommen zu heissen. Erlauben
Sie mir dass ich Ihnen den besten Dank der Konferenz für den herzlichen Empfang, den Sie
uns bereiten, darbiete. Erlauben Sie mir auch dass ich Ihnen unser tiefes Beileid bei dem
grossen Verlust ausspreche, welcher vor wenigen Tagen die Stadt Hamburg durch den Tod
ihres ersten Magistrats erlitten hat. Wir bitten Sie die Bezeigung dieses tiefgefühlten Beileids
gütigst entgegennehmen zu wollen.

Meine Herren, sehr verehrte Kollegen, Ihr Präsidium meinte, dass es zur würdigen
Feier dieses Erinnerungstags passend wäre, eine kurze geschichtliche Darstellung von dem
Entstehen unseres Vereins zu geben und von seiner allmählichen Entwicklung bis zu seiner
jetzigen Organisation, welchen wir alle als unseren Bedürfnissen fast volkommen entsprechend
betrachten können, denn seit 16 Jahren hat er eine harmonische Entwicklung unserer ver-
einigten Bestrebungen gesichert. Unser ständiger Sekretär van pr Sanps BARHUYZEN wird
diesen historischen Bericht vorbringen. Ferner wird der Direktor des Zentralbureaus, Prof.
Hxımerr, eine Rede halten über die Fortschritte in den theoretischen und praktischen
geodätischen Arbeiten während der Jahre 1862 bis 1912, und über die bisher erhaltenen
Ergebnisse in Bezug auf die fortwährend genauere Bestimmung der Figur und der Dimen-
sionen unseres Erdkörpers, eine Bestimmung welche wir als den Endzweck unserer Bestre-
bungen und als den Hauptgrund der Existenz unserer internationalen Erdmessung betrachten
können. Ich werde nicht über die Gegenstände reden, welche meine beiden verehrten Kollegen
im Präsidium behandeln werden, aber ich möchte, wenn Sie es erlauben, einen Überblick
des Charakters und der Arbeit unserer Erdmessung, während des verflossenen halben Jahr-
hunderts geben.

Bekanntlich ist die Erdmessung die erstgegründete der internationalen Assoziationen,
und sie war es, die auch auf anderen wissenschaftlichen Gebieten den Gedanken geweckt hat,
die über die verschiedenen Länder verbreiteten Arbeiter zusammenzurufen um in gemein-
samen Konferenzen über die wissenschaftlichen Interessen zu beraten. Können wir unsere
Erdmessung nicht betrachten als die Mutter einer der internationalen Assoziationen, „la
commission internationale du Mötre”, welche zur Verbreitung unseres Mass- und Gewichts-
Systems schon so grosse Dienste geleistet hat?

Unserer Erdmessung ist es gelungen fast alle Kulturvölker zu vereinigen, und die
beteiligten Regierungen haben immer den grossen Wert unserer Arbeiten, ihre Notwendigkeit

ak Ind

 

in

 
ABEL LE an en

75

und ihren glücklichen Einfluss auf die Entwicklung der geographischen Studien anerkannt.

Wie kam General Baryer zu dem ersten Gedanken, unseren Verein ins Leben
zu rufen?

Mit den merkwürdigen geodätischen Arbeiten in dem 17en und 18er Jahrhundert,
welche uns zu einer genaueren Kenntnis der Gestalt der Erde führten und uns erlaubten
die Dimensionen unseres Erdkörpers mit einer für die damaligen Karten genügenden
Genauigkeit zu bestimmen, scheint die Periode der höheren geodätischen Studien abgeschlossen
zu sein; in der ersten Hälfte des 19en Jnhrhunderts scheint das Interesse für diese Arbeiten
verschwunden. Gauss und BrsseL waren es die durch ihre vortrefllichen Arbeiten neues
Leben erweckten und Bezsses Schüler, General BAEYER, war es vorbehalten, in einer berühmten
Denkschrift die Notwendigkeit grösserer geodätischer Netze, die Meridiane und Parallelen
Mitteleuropas entlang hervor zu heben, und dazu die in den verschiedenen Ländern schon
vorhandenen Messungen mit einander zu verbinden. Sein Aufruf fand Anklang und im Jahre
1862 wurde der Verein für Mitteleuropäische Gradmessung ins Leben gerufen. Bald zeigen
sich davon die Früchte: im Jahre 1872 waren fast alle Nationen Europas beigetreten; einige
Jahre später melden sich auch die Staaten anderer Kontinente, in unseren Verein aufge-
nommen zu werden; und jetzt umfasst die internationale Erdmessung 24 Staaten. Sie, meine
Herren, sind deren würdige Vertreter, und Sie werden sich mit uns vereinigen, dem Gedächtnis
des vortreflichen Grundlegers unserer Erdmessung unsere Huldigung darzubringen.

Unser Dank beschränkt sich jedoch nicht auf General Baryer; er war der Grundleger,
aber nach ihm kamen andere Arbeiter, welche die Fahne der geodätischen Wissenschaft
hoch hielten. Bedenken Sie was die Gelehrten geleistet haben, welche als Mitglieder der
permanenten Kommission jedes Jahr zusammenkamen, und das war im Anfang notwendig;
betrachten Sie die Fortschritte in den Beobachtungsmethoden, den Instrumenten und den
Berechnungen, und vergleichen Sie, in Bezug auf die Genauigkeit, die jetzigen Arbeiten mit
denen früherer Zeiten. Dann werden Sie den grossen Dienst anerkennen müssen, welche die
internationale Erdmessung während dieser ersten Periode von fünfzig Jahren geleistet hat.

Sie hat noch ein anderes, sehr wichtiges Verdienst gehabt; sie hat den Wetteifer der
geodätischen Bureaus in den verschiedenen Staaten hervorgerufen, unsere gemeinsame Arbeit
mit fortwährend genaueren Ergebnissen zu bereichern.

Ist, meine Herren, dieser Wetteifer, die uns jetzt alle beseelt, nicht wirklich frucht-
bringend für unsere Wissenschaft ?

Grosse geodätische Untersuchungen, welche vielleicht ohne diesen in unserem Verein
bei allen vorherrschenden Gedanken, für das gemeine Wohl zu arbeiten, nicht zustandegekommen
sein würden, sind jetzt schon geplant, ausgeführt oder im Gange. Von diesen neueren Unter-
nehmungen erwähne ich die neue Breitengradmessung in Frankreich, die geodätische Ver-
bindung von Spanien und Algerien, die Fortsetzung des Meridians von Laghouat bis in die
Mitte der Wüste, die neue Russoscandinavische Messung in Spitzbergen, die neue Breiten-
messung in Ecuador, ferner die kolossale Dreiecksmessung in den Vereinigten Staaten den
100en Meridian entlang, welcher sich einst in Süd-Amerika bis Kap Horn erstrecken wird,
endlich die Messung des grossen Meridianbogens in Afrika im Kaplande angefangen, welche
 

76

bis Alexandrien fortgesetzt werden wird und sich dann dem russischen Meridianbogen
anschliessen kann.

So werden die grossen Pläne verwirklicht werden, welche unser früherer verehrter
ständiger Sekretär Prof. Hırsch schon vor 25 Jahren, 1887, bei der Versammlung in Nizza
in Gedanken erblickte, als der Delegierte Portugals, General Marquis D’Avıra, die Aus-
führung einer genauen Dreiecksmessung die westliche Küste Afrikas entlang, erwähnte,
„Falls das wertvolle Beispiel”, sagt Herr Hırsc#, „der portugiesischen Regierung von den
„anderen Regierungen befolgt wird, welche Kolonien längs den Küsten des schwarzen Kontinents
„besitzen, würde dies zur Folge haben dass die künftigen Geodäten eines Tages die Verbindung
„von Greenwich mit dem Kap der guten Hoffnung als Tatsache werden verzeichnen können,
„oder mit anderen Worten, dass ein Meridianbogen gemessen werden kann, der fast die beiden
„Halbkugeln umschliesst; denn man darf nicht vergessen dass schon jetzt das Mittelländische
„Meer von Dreiecksketten überspannt wird zwischen Spanien und Algier”.

Und Herr Hırsca fügt hinzu „Welche prächtige Entwicklung des geodätischen Unter-
„nehmens, welches General BaryEr vor 25 Jahren ins Leben gerufen hat, indem er es erst
„auf Zentral-Europa beschränkte und welches nun von den Nord-Polarregionen über den
„Equator hinaus bis nahe zum Kap, sich auszudehnen im Begriffe ist”.

Meine Herren, ich habe diese Prophezeiung erwähnt um auf den schon zurückgelegten
Weg, und auf die Fortschritte, welche wir jetzt schon gemacht haben, hinzuweisen, welche
bei dem Fortschreiten auf unserem Weg immer bedeutender werden sollen.

Jetzt, nach einer Arbeit eines halben Jahrhunderts, dürfen wir mit Recht stolz auf die
von unserer Erdmessung erzielten Resultate hinblicken. Aber uns liegt auch die Pflicht ob,
welche wir gerne erfüllen, unsere Vorgänger zu ehren und vor allen den Stifter unserer
Assoziation General BARYER.

Der Präsident erteilt Herrn van de Sande Bakhuyzen das Wort, der folgenden Bericht
über den Ursprung und Entwicklung der Erdmessung von 1862 bis 1912 verliest.

Meine Herren,

Nach der schönen Jubiläumsrede unseres Präsidenten, sei es Ihrem Sekretär gestattet
in einem kurzen Bericht Ihnen das Entstehen und die Entwicklung unserer Assoziation
vor Augen zu führen.

Den älteren Herren unter Ihnen wird wohl manches davon bekannt sein, aber in
50 Jalıren hat sich vieles geändert, und unter unseren jetzigen Delegierten findet sich nur
ein einziger, der vom Anfange ab an der Entwicklung der Gradmessung teilgenommen hat.
Ich hoffe also, dass es für viele vicht ganz uninteressant sein wird zu hören, in welcher
Weise wir zu unserer jetzigen Organisation gekommen sind; vielleicht kann solch eine
Darstellung auch von allgemeinerem Interesse sein, da unter den internationalen wissenschaft-
liehen Assoziationen die Erdmessung eine der ältesten war, und daher den späteren als
Beispiel diente.

 

 

uud

4

ml. la Ubdiaıl.u Manlähsnı

au

al

sr irkmndhänhn an Milhanskaäächunnn uni sähe
Ru RELISAUERTERE TASTER

10

Wie allen bekannt, war der Vater unserer Erdmessung der Preussische General-
leutnant Bazyer. — Geodät ersten Ranges, Mitarbeiter Bessen’s bei der Ostpreussischen
Gradmessung, später Leiter der Trigonometrischen Abteilung des Grossen Generalstabs,
hatte er sich zur Lebensaufgabe gestellt, die Methoden des. grossen Meisters bei seinen
Arbeiten zur Geltung zu bringen; und allmählich, besonders nachdem er im Jahre 1858 zur
Disposition gestellt war, reifte bei ihm der Plan, diese Methoden bei den trigonometrischen
Messungen in Mitteleuropa zur Bestimmung der Erdgestalt in Anwendung zu bringen.

Zur Ausführung dieses Plans tat der damals schon 67-jährige Gelehrte im Monat
April des Jahres 1861 den ersten bestimmenden Schritt, und überreichte dem K. Preus-
sischen Kriegsministerium einen schriftlichen Entwurf zu einer Mitteleuropäischen Grad-
messung. Er weisst darin auf die schönen Breitengradmessungen in Ost- und West-Europa
und auf die noch nicht ganz vollendeten Längengradmessungen hin, und betont dann den
hohen Wert von Gradmessungen in Mitteleuropa, die besonders geeignet seien, um die
schwebenden Fragen über die Ablenkungen der Lotlinie und die Krümmungsverhältnisse in
den verschiedenen Gegenden zur Lösung zu bringen.

Auf dieses Schriftstück folgte, noch in demselben Jahre, die Veröffentlichung von
Baryer’s Denkschrift: „Ueber die Grösse und Figur der Erde”, und infolge dessen wurde
von Sr. Majestät dem Könige von Preussen durch Kabinetsordre vom 20. Juni 1861
befohlen, „dass der von dem Generalleutnant BArYER eingereichte Plan, durch Verbindung
der geodätischen Messungen in denjenigen Ländern, welche mit Deutschland zwischen gleichen
Meridianen liegen, eine Mitteleuropäische Gradmessung herzustellen, seitens der Preussischen
Regierung, den diesfälligen Anträgen entsprechend, ins Leben gerufen werde.”

Hierauf wurden von Seite der Preussischen Regierung die in Baryer’s Entwurf
bezeichneten fremdherrlichen Regierungen ersucht, sich an dem Projekte zu beteiligen, und
eine geeignete Persönlichkeit mit den Arbeiten der Gradmessung zu beauftragen. Die aus-
wärtigen Kommissare sollten sich dann mit dem von Preussen zum Bevollmächtigten bezw. zum
Gradmessungskommissar ernannten General Baryer in Verbindung setzen. Diesem Aufruf
zufolge versammelten sich, jetzt vor fünfzi« Jahre, im April 1862 die Kommissare von
Oesterreich, Preussen und Sachsen in Berlin, um über die Einleitung der Arbeiten an der
Mitteleuropäischen Gradmessung in den genannten Staaten zu verhandeln. Eine spätere Kon-
ferenz sollte abgehalten werden, sobald die von einzelnen Staaten noch fehlende Erklärung
der Teilnahme eingetroffen sein würde.

Schon im November }862 erschien der erste Generalbericht über den Stand der Grad-
messungsarbeiten, woraus hervorgeht dass, ausser den verschiedenen deutschen Staaten, auch
Dänemark, die Niederlande, Polen, die Schweiz, Italien, Oesterreich, Schweden und Norwegen
sowie Belgien bereit waren, der Mitteleuropäischen Gradmessung beizutreten, und dass Frank-
reich, weil nur ein kleiner Teil seines Territoriums von dem Projekt berührt wurde, zwar
die direkte Teilnahme ablehnte, aber doch den „Directeur du Depöt de la guerre’” autori-
siert habe, mit dem General Bazvyer in Verbindung zu treten.

In diesem Generalbericht bespricht Bazyer die Notwendigheit von Spezial- und
Generalkonferenzen, und erwähnt die Mittel zur Erlangung und Erhaltung einer allgemeinen

 
 

78

 

Übersicht der geodätischen Arbeiten in den verschiedenen Ländern. Zu diesem Zwecke
wurde die Organisation eines Zentralbureaus für die Mitteleuropäische Gradmessung in
Berlin befürwortet, wo die Resultate der einzelnen Landesarbeiten zusammenfliessen sollten,
die zu einem Generalbericht vereinigt den Bevollmächtigten zuzuschicken wären.

Wie man sieht, wurden schon in diesem ersten Jahre die festen Fundamente gelegt,
und die Linien angedeutet, nach welchen das Gebäude errichtet werden sollte; die weitere
Ausarbeitung der Pläne war der im Jahre 1864 abzuhaltenden ersten Allgemeinen Konferenz

"der Delegierten in Berlin vorbehalten.

Wichtige, die Organisation der Gradmessung betreffende Beschlüsse wurden in dieser
Konferenz gefasst. Als Resultat vieler Vorbesprechungen wurde die wissenschaftliche Leitung
der Gradmessung und die Verbindung der hierzu von den beteiligten hohen Staatsregierungen
beauftragten Gelehrten einer von den Konferenzen gewählten Permanenten Kommission
übertragen, die sich mindestens alljährlich einmal versammeln sollte.

Einem in der Konferenz genehmigten Statut zufolge bildete diese Kommission,
ausser der Zeit der Konferenzen, das oberste permanente wissenschaftliche Organ der Grad-
messung, klassifizierte die eingesandten Arbeiten nach ihrer Verwendung für die Mittel-
europäische Gradmessung, präparierte die Konferenzen und die von ihnen zu behandelnden
Beratungsgegenstände, und sorgte von einer Konferenz zur andern für die Förderung der
Zwecke der Mitteleuropäischen Gradmessung. Diese Kommission hatte also bei weitem den
grössten Einfluss auf die Gradmessungsangelegenheiten, dagegen war der offizielle Anteil
der gewöhnlich jede 3 Jahre stattfindenden Generalkonferenzen in der Leitung: der Arbeiten
ziemlich beschränkt.

Neben dieser Organisation der Permanenten Kommission wurde in dieser ersten
Generalkonferenz auch eine zweite wichtige Angelegenheit besprochen, die Gründung des
oben erwähnten Zentralbureaus als ausführendes Organ der Permanenten Kommission.

Da die Assoziation nicht über Geldmittel zu verfügen hatte, konnte das Zentral-
bureau nicht als ein gesondertes Institut ins Leben gerufen werden; es wurde daher in der
Folge beantragt, dem Zentralbureau zugleich als Preussischen Geodätischen Institut die Aus-
führung und Bearbeitung des Preussischen Anteils an der Srruve’schen und der Mittel-
europäischen Gradmessung zu übertragen.

In diesem Sinne wurde von General Baryer, unter Mitwirkung dreier Bevollmäch-
tigten, eine Organisation entworfen, in welcher die beiden Teile des Geschäftskreises des
Zentralbureaus zur Geltung kamen. Als ausführendes Organ der Permanenten Kommission
sollte es die Jahresberichte über die Gradmessungsarbeiten in den verschiedenen Staaten
entgegennehmen, und daraus einen Generalbericht zusammenstellen, und unter Kontrolle
der Permanenten Kommission diejenigen Arbeiten ausführen, welche für die Gleichförmig-
keit der geodätischen und astronomischen Messungen notwendig erschienen.

Am Einde des von den genannten Herren gemachten Vorschlags findet man folgen-
den Passus:

„Nächstdem hat das Zentralbureau noch die allgemeine Aufgabe, sich in vollständiger
Kenntnis von allen wissenschaftlichen Erscheinungen auf diesem Gebiete zu erhalten, und

 

 

di aan

abınan

jr srrmuchs äh un Mhannkhiäächunn uns nnnen s.

{
I
!

 
BEE ETISSNIERERTEER

29

sowohl die theoretische als auch die praktische Fortbildung der Wissenschaft dergestalt im
Auge zu behalten, dass es, als Organ der Permanenten Kommission, und als ausführende
Spitze der Mitteleuropäischen Gradmessung, diese Stelle auch faktisch ausfülle, und ausser
den obenerwähnten auch allen Anforderungen im ganzen Umfange genügen könne, welche
die Generalkonferenz in ihren Verhandlungen unter den astronomischen und geodätischen
Fragen an das Zentralbureau gemacht hat”.

Dieser Passus zeigt, welche breite Auffassung man schon damals von der Bedeutung: des
Zentralbureaus und der Gradmessung hatte, eine Auffassung, wie man sie sich nach einer fünfzig-
jährigen Erfahrung in der Hauptsache nicht anders wünschen konnte. Dankend erinnern
wir uns der Männer, welche in so ausgezeichneter Weise, schon im Anfang;, die hohe durch das
Zentralbureau und unsere Assoziation zu erfüllende wissenschaftliche Aufgabe angegeben haben.
Von ihnen nennen wir in erster Linie unseren hochgeehrten Freund und Kollegen, Geheimrat
WILHELM FoERSTER, dessen erleuchteter Sinn bei der Aufstellung dieser Organisation sicher eine
bedeutende Rolle spielte, und der, vom Anfange ab, fortwährend einen so grossen Anteil an
den Gradmessungsarbeiten genommen hat. Es muss ihm eine grosse Genugtuung sein,
zurückzublicken auf die fünfzigjährige kräftige Entwicklung einer Assoziation, bei deren
Taufe er Pate stand; uns ist es eine grosse Freude ihın unseren wärmsten Dank und beste
Wünsche darzubringen; möge er noch viele Jahre die Zierde unserer Erdmessung: bleiben.

Die Hoffnung Baryer’s, dass er bald die schon 1862 geforderten wissenschaft-
lichen Kräfte für das von ihm geplante Zentralbureau erhalten werde, ging erst 1866 in
Erfüllung. Nachdem der Organisationsentwurf genehmigt worden war, wurde am 1. April
dieses Jahres das Zentralbureau eröffnet, und als ein rein wissenschaftliches Unternehmen
unter die obere Leitung des Ministeriums der geistlichen und Unterrichts-Angelegenheiten
gestellt. Unter dem Präsidium von Baryer bestand im Anfang das Personal aus den
Herren SADEBECK und STAYENHAGEN, zu denen schon im Mai als Assistent, wie erwähnt
wird, „ein junger Astronom AnprecHT” hinzutrat, der dem Zentralbureau schon vom Beginn
seiner Tätigkeit an als Rechner angehört hatte, und den wir jetzt noch das Glück haben,
in unserer Mitte zu sehen, dem Alter nach nun nicht mehr als junger, aber doch als jugend-
kräftiger Astronom und Geodät, den wir für die Erdmessung so vieles verdanken; ich
erinnere nur, aus den letzten Zeiten, an seine Organisierung und Bearbeitung der Beob-
achtungen des Internationalen Breitendienstes, und seine Einführung der Radiotelegraphie
in die Längenbestimmungen.

Für die Gradmessung waren in dieser Weise die unentbehrlichen Lebens- und Arbeits-
organe ins Leben gerufen, und jetzt konnte sie sich natürlich entwickeln. Mit der Zahl der
beteiligten Staaten, wozu nun auch Frankreich und Spanien gehörten, vergrösserte sich ihr
Arbeitsfeld, und in der Generalkonferenz von 1867 wurde der Beschluss gefasst, den Namen
Mitteleuropäische Gradmessung in Europäische Gradmessung umzuändern.

Auch die Arbeitszeit, welche man bei der beschränkten Aufgabe im Jahre 1864 auf
5 bis 6 Jahre meinte veranschlagen zu können, vergrösserte sich natürlich mehr und mehr,
und ebenso wie bei jedem grossen wissenschaftlichen Unternehmen, wobei fortwährend neue

 
 

80

Probleme auftreten, wagte man es später nicht mehr, einen Zeitpunkt zu bestimmen, bis
zu welchem alle diese Probleme gelöst sein sollten. Regelmässig fand jedes Jahr eine
Zusammenkunft der Permanenten Kommission statt, wozu auch die anderen Bevollmäch-
tigten, jedoch ohne Stimmrecht, eingeladen wurden, und gewöhnlich jede drei Jahre eine
Generalkonferenz der Bevollmächtigten. Bis zur ersten Hälfte der 80er Jahre bot die Ent-
wicklung der Gradmessung, ausser einer umfangreichen Durchführung der erforderlichen
Arbeiten in den einzelnen Staaten, und der grossen geodätischen und astronomischen Ver-
bindung von Algier mit Spanien und Frankreich, keine besondere Begebenheiten dar, und
man konnte auf unsere Assoziation den Spruch beziehen „Glücklich das Volk, das keine
Geschichte hat”.

In den beiden Jahren 1885 und 1886 traten jedoch wichtige Aenderungen ein.
1885 verlor die Gradmessung ihren Begründer, den Präsidenten des Zentralbureaus, durch
den Tod. Es ist hier nicht der Ort, die grossen Verdienste Baryer’s um die Gradmessung
ausführlich zu erörtern; jeder von uns kennt sie. In sinnreicher Weise wurden sie von
Italien bei der Allgemeinen Konferenz in Rom 1883 anerkannt durch die Erteilung einer
goldenen Ehrenmedaille, und bei der Feier von Barykr’s hundertjährigem Geburtstage im
Geodätischen Institute in Potsdam im Jahre 1894 hat der damalige Vicepräsident der Erd-
messung, General Ferrero, den Verewigten in beredten Worten gehuldigt. Hier bringen wir
ihm nur unseren stillen Dank dar.

Die K. Preussische Regierung ernannte an Baryar’s Stelle zum Direktor des Preus-
sischen Geodätischen Instituts Prof. Dr. Hrımerr, der zu gleicher Zeit zum Direktor des Zentral-
bureaus designiert wurde. Die Regierung meinte jedoch, dass bei dem Wechsel der Person
des Direktors auch eine Änderung in der Organisation des Geodätischen Instituts und des
Zentralbureaus notwendig sei, und im Frühjahr 1886 richtete sie an die der Gradmessung
angehörigen Staaten den Entwurf einer dieser Organisation entsprechenden Übereinkunft,
mit Angabe der Gründe, welche zu diesem Entwurf geleitet hatten.

Es wurde erwähnt, dass angesichts der verhältnismässig geringen Forderung, welche
die verbindende und zusammenfassende Bearbeitung der innerhalb der einzelnen beteiligten
Staaten ausgeführten geodätisch-astronomischen Messungen von Seiten der Organe der Ver-
einigung bisher erfahren hatte, an manchen Stellen die Überzeugung lebendig geworden
war, dass eine völlig neue Organisation des gemeinsamen Teils der sämtlichen Erdmes-
sungsarbeiten eintreten müsse. Von verschiedenen Seiten wurde die Ansicht zur Äusserung
gebracht, dass es dabei nötig sei, das Zentralbureau, als ausführendes Organ der Permanenten
Kommission, als eine rein wissenschaftliche Institution vollkommen frei von dem Preus-
sischen @Geodätischen Institut auf internationale Kosten einzurichten und zu unterhalten.
Bei näherer Überlegung waltete jedoch die Erwägung vor, dass es sehr schwierig sein
würde, für eine internationale wissenschaftliche Institution, deren dauernde Notwendigdeit
noch keineswegs erwiesen sei, die dazu nötigen sehr bedeutenden Mittel aufzubringen, und
es schien ratsam, wie vorher, das Zentralbureau dem Preussischen Geodätischen Institut,
einem Staatsinstitut ven verwandtem Aufgabenkreis anzuschliessen, und dann die Permanente
Kommission mit den unentbehrlichsten Geldmitteln zu dotieren, sodass sie, unabhängig von

 

 
Te Tan

8l

diesem Institute, ihre eigenen Verhandlungen veröffentlichen und wissenschaftliche Arbeiten
ausführen oder unterstützen könnte. In einer vom 27. Oktober bis zum 1. November 1886 in
Berlin abgehaltenen Allgemeinen Konferenz wurde der von der K. Preussischen Regierung
in diesem Sinne abgefasste Entwurf einer Übereinkunft von den dazu durch die verschie-
denen Regierungen Bevollmächtigten angenommen, sodass das neue Grundgesetz unserer
Assoziation am 1. Januar 1887 in Wirkung treten konnte.

Die Hauptbestimmungen waren: dass das Zentralbureau mit seinen bisherigen Attri-
butionen mit dem Geodätischen Institut in Berlin verbunden bleibe, dass die Permanente
Kommission ungeändert aufrecht erhalten werde und dass, während zehn Jahre, die beige-
tretenen Staaten alljährlich eine Dotation von 16000 Mark zur Verfügung der Permanenten
Kommission für die Förderung des Unternehmens aufbringen sollten. Da durch die Arbeiten
von Russland in Asien und von Frankreich in Afrika die Gradmessung sich ausserhalb
Europas ausgedehnt hatte, wurde, anstatt Europäischer Gradmessung, der Name Internationale
Erdmessung angenommen.

Die Zahl der an dieser Übereinkunft beteiligten Staaten war im Jahre 1887 20, und
stieg im Jahre 1890 bis 27, wovon 7 dem Deutschen Staat angehörten.

Obwohl während dieser 10-jährigen Periode, 1887 bis 1896, das Zentralbureau für
seine Arbeiten noch immer hauptsächlich auf die Mittel des Geodätischen Instituts ange-
wiesen war, konnten jedoch mit Hilfe der jährlichen Beiträge, nach den wohlüberlegten
Plänen des Direktors Hrtmert, interessante Arbeiten und Untersuchungen gefördert wer-
den. Ich erinnere nur an die Berechnung der europäischen Längengradmessung in 52°
Breite, an die Fortsetzung der Lotabweichungsberechnungen in Europa und besonders
an die Untersuchungen über die Bewegung der Erdachse. Was man sich 1886 vorgestellt
hatte, durch die neue Übereinkunft eine lebendigere Wirksamkeit der ganzen Organisation
hervorzurufen, war besonders durch die grosse Energie Hrımerr’s Wirklichkeit geworden,
und zielbewusst förderte die Erdmessung mit bestem Erfolg die Lösung der grossen geodä-
tischen Probleme.

Als die zehnjährige Periode, für welche die Konvention angenommen war, sich ihrem
Ende näherte, war es denn auch die Meinung. aller Bevollmächtigten, dass die Übereinkunft
wieder während einer neuen Periode von zehn Jahre fortgesetzt werden sollte; aber von
verschiedenen Seiten wurde die Ansicht ausgesprochen, dass bei der grossen Entwicklung
der Erdmessung — die Vereinigten Staaten von Amerika und Japan waren auch hinzu-
getreten — einige Änderungen in der Organisation notwendig wären.

Im Anfang, da man bloss die Absicht hatte, die mitteleuropäische Gradmessungen
zur Bestimmung der Erdgestalt mit einander zu verbinden, und wo die Anforderungen an
die Genauigkeit der Methoden und der Messungen in den verschiedenen Staaten keineswegs
dieselben waren, war es unabweisbar, dass eine Kommission von anerkannten Gelehrten das
Recht hatte zu bestimmen, inwiefern das zusammengebrachte Material für den genannten
Zweck brauchbar wäre, und welche Methoden man bei den geodätischen Operationen am
besten befolgen sollte. Dreissig Jahre später, als, besonders durch den direkten und indirekten
Einfluss der Erdmessung, die Kenntnisse der theoretischen und praktischen Geodäsie mehr

: 11
 

82
Gemeingut geworden waren, und die Geodäten der verschiedenen Staaten mit einander in
regem Verkehr standen, war eine solche Kommission unnötig und daher schädlich geworden,
und bei dem grossen Umfang der Assoziation, auch in den Staaten ausserhalb Europas, war
die Wahl geeigneter Personen immer schwieriger geworden.

Die Versammlungen der Permanenten Kommission hatten auch allmählich ihren
früheren Charakter verloren und, da sämtliche Delegierte auch dazu eingeladen wurden,
sich umgebildet zu wissenschaftlichen geodätischen Kongressen, in welchen diese Delegierten
wohl an den Diskussionen, aber nicht an den Abstimmungen teilnehmen durften, wodurch
manchmal die am meisten dazu Berufenen keinen direkten Einfluss auf die Beschlüsse
ausüben konnten.

Die Permanente Kommission hatte auch die Oberleitung des Zentralbureaus. Es mag
schwer sein einzusehen, wie die Oberleitung einer Kommission von neun in verschiedenen
Staaten und manchmal verschiedenen Weltteilen wohnhaften Gelehrten fruchtbar sein konnte,
aber es ist klar, dass sie die wissenschaftliche Freiheit des hochstehenden Direktors, der
doch schlieslich die wissenschaftliche Verantwortlichkeit der unter seiner Leitung ausge-
führten Arbeiten des Zentralbureaus tragen musste, in bedenklicher Weise beschränkte.

Endlich die Dotationsfrage. Mit der bescheidenen Summe von 16000 Mark, wovon
nur etwa der dritte Teil für wissenschaftliche Arbeiten zur Verfügung stand, hatte das
Zentralbureau vieles getan, aber zu grösseren Unternehmungen fehlten die Mittel.

In der Allgemeinen im Jahre 1895 in Berlin abgehaltenen Konferenz wurden diese
Punkte eingehend besprochen, und, in Ablehnung des von der Permanenten Kommission
beantragten Entwurfs, wurde schliesslich der Entwurf einer neuen Übereinkunft einstimmig
angenommen, in welcher die folgenden Hauptpunkte festgesetzt wurden.

Der Direktor des Geodätischen Instituts ist zugleich Direktor des Zentralbureaus, und
die wissenschaftlichen Kräfte und Mittel des Instituts dienen, wie bisher, auch den Zwecken
der Erdmessung.

Die Generalkonferenz ist das oberste leitende Organ der Erdmessung; die Ausführung
der Beschlüsse und die administrative Leitung ist dem Präsidium übertragen.

Die jährliche Dotation wird erhöht um 44000 Mark im Minimum, welche Summe
für internationale wissenschaftliche Untersuchungen unter der Direktion und der Verant-
wortlichkeit des Zentralbureaus und unter der Kontrolle des Präsidiums bestimmt ist.

Der Direktor des Zentralbureaus hat alljährlich über die Tätigkeit desselben einen
Bericht zu erstatten.

Dieser Entwurf wurde den Regierungen der an der früheren Übereinkunft beteiligten
Staaten zur Genehmigung zugesandt, und in der Generalkonferenz in Stuttgart im Jahre
1898 konnte mitgeteilt werden, dass 21 Staaten (die zum deutschen Reiche gehörenden
Staaten wurden nur als ein Staat gezählt) die neue Übereinkunft ratifiziert hatten.

Jetzt konnte sich die Erdmessung freier und daher kräftiger entwickeln. Der grössere
Einfluss, den die Generalkonferenzen, und so jeder der Delegierten, auf die von unserer
Assoziation auszuführenden Arbeiten ausüben konnten, hatte, wie zu erwarten, einen günstigen
Rückschlag auf die in den verschiedenen Staaten auszuführenden geodätischen Operationen,

 

ä
=
ü

al)

il

al

ichs ihban hu >

i
I
|

 
vn MERRUNTTEETSEN ET

83
und infolge der erhöhten Dotation und der grösseren wissenschaftlichen Freiheit des Direktors
konnte dieser den Geschäftskreis des Zentralbureaus bedeutend erweitern, und ausgedehnte
gut organisierte, die Geodäsie in hohem Masse fördernde Untersuchungen entwerfen und
zur Ausführung bringen,

Dieser grosse und glückliche Einfluss des Zentralbureaus auf die Erdmessung und
die Geodäsie im alleemeinen wäre nicht möglich gewesen, wenn das Zentralbureau mit der
zu seiner Verfügung stehenden internationalen Dotation als &esondertes wissenschaftliches
Institut ins Leben gerufen wäre. Nur dadurch erhielt es seine grosse Bedeutung, dass es
verbunden war mit dem K. Preussischen Geodätischen Institut.

Bei der Gründung dieses Instituts, Bauyers Antrage zufolge, gestattete die K. Preuss.
Regierung sofort, dass es auch zugleich das Zentralbureau für die Gradmessung sein sollte,
und obwohl der Wirkungskreis sich sehr ausgedehnt hatte, wurde in der im Jahre 1886
im Einverständnis mit der K. Preussischen Regierung entworfenen Übereinkunft im 1. Artikel
festgesetzt, dass die Kräfte und Mittel des Instituts auch den Zwecken der Internationalen
Erdmessung: dienen sollten. Seitdem ist das schöne Dienstgebäude des Instituts in Potsdam
errichtet, ist die Zahl der dort wirksamen Gelehrten und ihrer Hilfsarbeiter, sowie auch
der wissenschaftlichen Hilfsmittel bedeutend vermehrt, aber der 1. Artikel ist trotz der
mannichfachen sonstigen Abänderungen ungeändert geblieben, und die wissenschaftlichen
Kräfte und Mittel des Instituts dienen nach wie vor im vollem Masse den Zwecken der
Erdmessung.

Für diese vieljährigen, hochherzigen, der Erdmessung erwiesenen Dienste, ohne welche
unsere Assoziation nicht hätte arbeiten können, schuldet die Assoziation der K. Preussischen
Regierung den wärmsten Dank, und es sei mir gestattet, jetzt an diesem Feiertag, im
Namen aller Bevollmächtigten, diesen Dank ehrfurchtsvoll der K. Preussischen Regierung
auszusprechen.

Es kommt mir nicht zu, und es wäre auch ganz überflüssig, auf die grossen Ver-
dienste der an dem Institut angestellten Gelehrten hinzuweisen, die dem Institute doch
erst recht seine hohe Bedeutung geben. Es sei mir nur gestattet, dem Wunsche Ausdruck
zu geben, der uns wohl Alle erfüllt, dass der Direktor HrLmerr, der von uns Allen anerkannte
Grossmeister der Geodäsie, noch viele Jahre als unser leuchtendes Vorbild an der Spitze der
Erdmessung stehe, und in unserer Mitte bleibe als der treue Kollege und liebe Freund, stets
bereit uns zu helfen, und uns mit seinem Rate zur Seite zu stehen, so wie wir ihn immer
gekannt haben.

Die Dauer der 1897 abgeschlossenen neuen Übereinkunft war, wie die der früheren,
auf 10 Jahre gesetzt; im Jahre 1906 musste also bestimmt werden, was weiter zu tun sei.
In der Generalkonferenz im Jahre 1906 in Budapest waren alle Delegierten der Meinung,
dass die Erfahrung vollkommen erwiesen habe, wie gut die Übereinkunft den Verhältnissen
der Erdmessung entsprach, und einstimmig wurde beschlossen, dass es wünschenswert sei,
die Übereinkunft ungeändert abermals für eine 10-jährige Periode zu verlängern. Die
Regierungen der beteiligten Staaten bestätigten diesen Beschluss, und so wurden vom 1. Jan.
 

34

1907 ab die Arbeiten der Erdmessung unter derselben Organisation in 22 Staaten, wovon
17 in Europa, 4 in Amerika und 1 in Asien, weiter fortgesetzt.

Ich habe versucht eine Skizze zu geben von den äusseren Umständen, unter welchen
die Erdmessung entstand und sich entwickelte; von dem viel wichtigeren Teil der Geschichte
unserer Assoziation, nämlich von den Arbeiten, welche sie ausführte, oder wozu sie Ver-
anlassung gab, habe ich nichts erwähnt, weil sonst mein Bericht zu einer unbescheidenen
Länge ausgedehnt worden wäre. Um so mehr konnte ich davon Abstand nehmen, da über
den Hauptteil dieser Arbeiten, diejenigen welche vom Zentralbureau ausgeführt sind, von
viel mehr dazu berufener Seite ein Bericht vorgebracht werden wird.

Die übrigen Erdmessungsarbeiten gehören zu demjenigen, was jedes Land für sich
in dieser Richtung geleistet hat; und es ist fraglich, ob man das alles als Arbeiten unserer
Assoziation betrachten darf.

Wer kann jedoch genau bestimmen, welchen Einfluss die Beratungen in unseren
Konferenzen, sowie die dort von den verschiedenen Delegierten und dem Zentralbureau
ausgesprochenen Wünsche auf die Arbeiten in jedem Lande ausgeübt haben? Sicher ist dieser
nicht zu unterschätzen.

Ich erinnere nur an die gesteigerte Genauigkeit aller unserer geodätischen Messungen,
an die Anschlüsse zwischen den Dreiecksmessungen und Nivellements benachbarter Staaten,
an die Reduktion aller Längenmessungen auf eine gemeinsame Längeneinheit,; sowie unter
den grösseren von den verschiedenen Staaten oder Delegierten ausgeführten Operationen, zu
welchen die Erdmessung den Anstoss gab oder welche sie förderte, an die Gradmessungen
in Ecuador und in Spitzbergen, und die ausgedehnten Operationen in Afrika längs des
Meridians von 30° östl. L.,, an die so interessanten Beobachtungsreihen von Baron
v. Eörvös, an die von der seismologischen Assoziation fortzusetzenden Beobachtungsreihen
zur Bestimmung der Deformation der festen Erde, an die in Britisch Indien angestellten
Untersuchungen über die Ablenkung der Lotlinie, an die an verschiedenen Sternwarten,
besonders an der in Pulkowo, gemachten Beobachtungen zur Bestimmung der Bewegung
der Erdachse und endlich, last not least, an die so interessanten Untersuchungen HaAyrorp’s
über die isostatischen Verbesserungen der Richtung und Grösse der Schwere.

Überblickt man das alles, und vergleicht man den Umfang und die Intensität des
geodätischen Wissens in den Jahren 1862 und 1912, dann hat man das volle Recht, mit
einigem Stolz das fünfzigjährige Jubiläum der Erdmessung zu feiern.

Vergessen wir jedoch nicht, dass wir die schönen erhaltenen Resultate zum grossen
Teil dem Umstand verdanken, dass das ausgedehnte Arbeitsfeld der Geodäsie, weniger als
dasjenige der meisten anderen Wissenschaften, in besondere von einander unabhängige
Bezirke geteilt ist, und daher die Kooperation vieler unumgänglich nötig ist. Für unsere
Wissenschaft gilt also in vollem Masse der Nationalspruch meines lieben Nachbarvolkes:
D Union fait la force.

Das sei und bleibe auch das Motto unserer Assoziation.

 

 

ä
=
“
i
Y

al nd

RE Mr
85
Der Präsident erteilt nachher Herrn Prof. Helmert das Wort, der einen Bericht über
das Zentralbureau während der ersten 50 Jahre der Internationalen Erdmessung verliest.
(Sehe Beilage A. ]). i
Nachdem der Präsident Prof. Helmert gedankt hat, erteilt er Herrn Prof. Schorr das
Wort für einige administrativen Mitteilungen.
Die Sitzung wird 1 Uhr aufgehoben.

F
F
:
1
i

 
 

ANLBITE SIIAUNSG

Mittwoch, den 19. September.

Saal im Vorlesungsgebäude.

Präsident Herr General Bassot.
Eröffnung der Sitzung 9 Uhr 15 Min.
Sind anwesend;

die Delegierten: Jeanne, Deinert, Greve, Madsen, Johansen, Petersen, Sand, Foerster,
Albrecht, Bauschinger, Borrass, Finsterwalder, Galle, Haid, Helmert, v. Knauer, Kohlschütter,
Launhardt, Schmidt, Schorr,. Schweydar, v. Wegerer, Weidner, Bassot, Baillaud, Bourgeois,
Hanusse, A. Lallemand, Ch. Lallemand, Messala, Celoria, Guarducei, Hirayama, Sugiyama,
Leyva, Bakhuyzen, Hewvelink, Muller, Knof, Weiss, Schumann, Pomerantzejf, Rosen, Fineman,
Gautier, Mier, v. Eötvös, Tittmann, Bowie ;

die Geladenen: de la Baume Pluvinel, Jäderin, Kovatchef, Wild, Dengel, Dolberg,
Gurlitt, Klasing, Stechert.

Das Protokoll der ersten Sitzung wird gelesen und genehmigt.

Der Präsident teilt mit, dass er unmittelbar vor der Unterbrechung der Sitzung die
Namen der Anwesenden verlesen will, und bittet die Herren wenn ihre Namen genannt
werden, sich von ihren Sitzen zu erheben, damit die neuen Delegierten die älteren kennen
lernen und die älteren das Vergnügen haben die zum ersten Mal Anwesenden zu begrüssen.
Der Sekretär teilt den Inhalt einiger von ihm empfangenen Briefe und Telegramme mit:
1°. Einen Brief des Herrn Bürgermeister O’SwAr», der, verhindert den Sitzungen bei-
zuwohnen, den Bestrebungen der Assoziation sein warmes Interesse widmet;

2°, Einen Brief des Herrn Darwin, enthaltend dass seine Gesundheit ihm nicht
gestattet nach Hamburg zu kommen, den Delegierten seine Grüsse sendet und
seine besten Wünsche für den guten Erfolg der Konferenz ausspricht;

 

ma Ham Mallabını | ud ul

ul

in aeämciik äh nu Mbhhahslahnhnnilundh nun

|
|
|

 
Te TEEN TEN

87

3°. Ein Telegramm des Herra Backzunp, mit der Nachricht dass er nicht kommen
kann; ferner einen Brief desselben Kollegen, von anderer Hand geschrieben,
jedoch von ihm selbst unterzeiehnet, die Nachricht enthaltend dass er vor
einigen. Wochen ernstlich erkrankte und sein Gesundheitszustand, wenn dieser
sich auch wesentlich gebessert hat, ihm die Reise noch nicht gestattet; es tut
ihm sehr leid dass er die in Hamburg versammelten Kollegen nicht sehen
kann, besonders da er einige wichtige Mitteilungen zu machen hätte;

4°, Briefe einiger zu unseren Sitzungen geladenen Herren, unserer früheren Kollegen,
General vV. STUBENDORFF und General ARTAMONOFF, ferner Prinz GALITZINE,
Präsident und Prof. von KövssLieerey, Sekretär der Vereinigung für Erdbeben-
kunde, welche allen zu ihrem Bedauern, verhindert sind den Sitzungen bei-
zuwohnen;

5°. Ein Telegramm des Herren Prof. v. KövzsLieeruyY, mit den besten Wünschen
für den guten Erfolg unserer Arbeiten.

Der Sekretär schlägt vor, den Herren Darwin und Backlund in Telegrammen unser
Bedauern wegen ihrer Abwesenheit und unsere besten Wünsche für ihre Genesung zum
Ausdruck zu bringen.

Dieser Vorschlag mit Sympathie begrüsst, wird einstimmig angenommen,

Der Präsident erteilt dem ständigen Sekretär das Wort zur Verlesung seines geschäft-
lichen Berichts über die 3 letzten Jahren 1909 — 1912.

Meine Herren,

In meinem in der ersten Sitzung vorgetragenen Berichte habe ich versucht einen
geschichtlichen Überblick von dem Entstehen und der Entwicklung unserer Erdmessung
während der letzten fünfzig Jahre zu geben; jetzt ist meine Aufgabe bescheidener, da ich
nur einen geschäftlichen Bericht über die drei letzten Jahre, seit unserer Konferenz in
London und Cambridge, vorzubringen habe,

Ich muss Ihnen zuerst Bericht erstatten über die Änderungen in dem Verzeichnis
unserer Delegierten. Mit Freude lesen wir darin die Namen neuer Kollegen, welche mit uns
die Interessen unserer Assoziation fördern werden, aber leider vermissen wir auch die Namen
verschiedener Kollegen, und darunter die der ausgezeichnetsten, welche uns durch den Tod
entrissen sind.

Am 21. Dezember 1909 verlor die Französische Kommission ihr ältestes Mitglied,
Herrn Bovquer DE LA GrvE. Geboren am 29. Mai 1827, studierte er an die Ecole poly-
technique und trat dann in den bydrographischen Dienst der Marine, welcher ihm während
einer längeren Jahbresreihe höchst verdienstvolle Arbeiten sowohl in Frankreich als auch in
anderen Weltteilen zu verdanken hatte. Er beschäftigte sich nicht ausschliesslich mit der
eigentlichen Hydrographie, sondern auch mit Erdbebenkunde, Pendelbeobachtungen, und
besonders mit den Gezeiten, welchen er verschiedene Abhandlungen widmete,
 

88

Als Leiter zweier von der Akademie der Wissenschaften organisierten Expeditionen
beobachtete er im Jahre 1874 auf der Campbell-Insel und 1882 in Mexico den Venusvorüber-
gang; er erhielt gute Resultate, aber seine Arbeiten in Bezug auf diese Erscheinung wurden
später viel umfangreicher. Nach seiner Rückkehr wurde ihm nämlich die umfassende Arbeit
aufgetragen, die photographischen Platten aller französischen Venus-Expeditionen auszumessen
und daraus den Wert der Sonnenparallaxe abzuleiten. Nach einer anstrengenden Arbeit
vieler Jahre führte er diese Aufgabe zu Ende, und erhielt ein Resultat, das mit dem jetzt
allgemein angenommenen nahe übereinstimmt.

Während einer längeren Zeit gehörte er der Erdmessung an; ihm verdanken wir
verschiedene Berichte über die Gezeiten, und so lange seine Gesundheit es gestattete, kam
er in unsere Konferenzen; wir begrüssten immer mit Freude seine liebenswürdige Persön-
lichkeit und bewunderten seine Geisteskraft, die ihn, obwohl durch das Alter gekrümmt
und durch Husten und Fieber erkrankt, trotz aller Ermüdungen dahin führte, wo seine
Pflicht ihn rief. Wir werden ihm ein gutes Andenken bewahren.

Ich bedaure auch, den Tod unseres sympathischen Kollegen Dr. FrLıprE VALLE im
Monat November 1910 verzeichnen zu müssen. Als Mitglied der Mexicanischen geodätischen
Kommission hatte er auch einen Anteil an den schönen, während der letzten Jahre in seinem
Lande ausgeführten, geodätischen Arbeiten, aber besonders als Direktor der Sternwarte in
Tacubaya hat er eine bedeutende Rolle gespielt, und war er einer der Förderer der Astronomie
in Zentral-Amerika. Jedes Jahr publizierte er ein Jahrbuch mit vielen interessanten Mit-
teilungen über Astronomie, Geodäsie, Physik und Meteorologie, und mit grosser Energie
hat er die Arbeit für die photographische Himmelskarte zwischen — 10° und — 16° unter-
nommen und grossenteils zu Ende geführt. Nicht allein hat er diese ganze Zone photo-
sraphiert, sondern auch die Platten ausgemessen und am Meridiankreis eine grosse Menge
von Vergleichsternen beobachtet. In bedauerlicher Weise hat der Tod seiner Arbeit ein Ende
gemacht. Wir hoffen dass sie von seinen Nachfolgern mit derselben Energie weiter geführt
und zu Ende gebracht werden wird; der Name unseres werten Kollegen wird immer damit
verbunden bleiben.

Durch den Tod des Generals von Srurxzck am 2. November 1912 hat die Geodäsie
einen grossen Verlust erlitten.

Im Jahre 1859, im Alter von 20 Jahren zum Infanterieleutnant ernannt, beteiligte
er sich an den Kriegen von 1859 und 1866, aber vom Jahre 1862 ab, war er mit dem
Geographischen Institute in Wien verbunden, wo er blieb, bis er 1906 seine Entlassung

als Vorsteher der astronomisch-geodätischen Gruppe nahm.
Sein Leben war ganz dem Studium der Geodäsie gewidmet und nicht allein seine
österreichischen Kollegen, sondern wir alle wissen wie fruchtbar es war. Im Anfang hat er
sich mit Messungen in der Balkanhalbinsel beschäftigt und ihm verdankt man grossenteils
die schönen Karten von Serbien, Bulgarien, Bosnien und Herzegovina. Auch nahm er an Basis-
messungen teil, aber bald fing er an sich mit Pendelbeobachtungen zu befassen, welche seinen
Namen überall verbreitet haben, wo man sich mit Schwerkraftsbestimmungen beschäftigt.
Mit einem einfachen von ihm selbst in der zweckmässigsten und praktischsten Weise kon-

 

m]

Mash

in nmahh hen

i
;
l
i

 
m Te ENTE N

89
struierten Halbsekunden-Pendelapparat hat er in mehr als 500 Stationen, sowohl auf der
Erdoberfläche als in Tiefen von mehr als 1000 Meter, die Schwereintensität bestimmt.
Von Österreich hat die Sterneck-pendel seinen Siegeszug durch alle Länder gemacht, und
die schönen Untersuchungen HruLnerr’s über die Verteilung der Schwerkraft verdanken wir
grossenteils den mit diesem Apparat erhaltenen Ergebnissen.

Später hat v. STERNECK sich auch mit den Gezeiten beschäftigt, hauptsächlich im
Adriatischen Meere; mittels eines, zu diesem Zwecke von ihm konstruierten, Flutmessers hat
er die Gezeiten beobachtet, die Resultate genau studiert und daraus wichtige Ergebnisse
für die Höhe des Mittelwassers dieses Meeres abgeleitet.

Vieles hat er getan und eine Menge von einfach und klar geschriebenen Verhand-
lungen bringen der Nachwelt die wichtigen, von ihm in verschiedenen Teilen der Geodäsie
erlangten Resultate über.

Die österreichische Kommission hat noch einen ihrer Mitglieder verloren, Herrn General-
major Fr, LEHRL, im Alter von 67 Jahren am 16. Dezember 1911 gestorben. Im Jahre 1874
trat er im Militärgeographischen Institut in Wien ein und nam Teil an Nivellementsarbeiten,
Basismessungen und Dreiecksmessungen; im Jahre 1904 wurde er zum Mitglied der Öster-
reichischen geodätischen Kommission ernannt. Als Delegierter Griechenlands hat er in den
Verhandlungen der letzten Konferenz einen kleinen Bericht über die in Griechenland aus-
geführten Arbeiten publiziert.

Die Niederländische geodätische Kommission wurde schmerzlich getroffen durch den
Tod ihres ältesten Mitgliedes, Herrn Prof. BosschA, am 15. April 1910 im Alter von
79 Jahren.

Als ausgezeichneter Physiker hat er in seiner ersten Lebensperiode einen grossen
und glücklichen Einfluss auf den mittleren Unterricht in seinem Lande ausgeübt, erst als
Schulinspektor, später als Professor und Direktor der Polytechnischen Sehule in Delft. Nicht
weniger bedeutend war während seines ganzen Lebens sein Einfluss auf die Entwicklung
der physikalischen Studien in den Niederlanden, sowohl durch seine wissenschaftlichen
Untersuchungen als durch seinen ausgezeichneten Unterricht und seinen freundschaftlichen
Verkehr mit allen unseren Physikern, welche ihn als ihren Meister verehrten. Während der
letzten 25 Jahre hat er als Sekretär der Holländischen Gesellschaft der Wissenschaften in
Harlem die Herausgabe besorgt der „Archives neerlandaises des ‘sciences physiques et
naturelles”, wodurch im Auslande die Arbeiten der niederländischen Gelehrten mehr ver-
breitet wurden. Sein schönstes und bleibendes Denkmal hat er sich jedoch errichtet durch
die Herausgabe der Korrespondenz und der Werke von Onrıstıan Huygens mit zahlreichen
wertvollen Bemerkungen bereichert. Ich erinnere auch an die schönen Arbeiten BosscHAs
über die Vergleichungen der neuen Kopien des Meters und des internationalen Meters mit
dem Archivmeter; Arbeiten, die von denjenigen, die sich mit diesem Gegenstand beschäf-
tigen, immer als klassisches Beispiel werden betrachtet werden.

Jeder, der ihn kannte, sowohl im In- als im Auslande, bewunderte seine grosse
Begabung, seine Beredsamkeit, die Klarheit und Eleganz seiner Schriften, nicht weniger als
seinen edlen Charakter. Von verschiedenen unserer Kollegen hat die Niederländische Kom-

a 12
 

90
mission treffende Beweise ihres Beileids empfangen; es sei mir gestattet dafür meinen herz-
lichen Dank darzubringen.

Durch den Tod Schiaparetiuıs am 4. Juli 1910 hat Italien, die ganze Welt, einen
seiner grössten Gelehrten verloren, dessen Name in unauslöschbaren Zügen in das goldene
Buch der Wissenschaft geprägt ist.

Unser Kollege Crtorra hat mit sicherer und liebevoller Hand das Bildniss seines ver-
ehrten Meisters gemalt, und hat uns das einfache und doch so reiche, ganz der Wissenschaft in
allgemeinster Auffassung gewidmete Leben vor Augen geführt; ich habe daran nichts hinzu-
zufügen. Wer kennt nicht ScurarareuLıs Untersuchungen, welche die bisher unbekannte Natur
der Kometen und der Sternschnuppen mit einem hellen Glanz erleuchtet haben, seine Studien
über die Astronomie der Alten, ebenso bewunderenswert durch die daraus hervorgehende tiefe
Kenntnis der Sprachen und der Geschichte des Altertums, als durch die schönen mathematischen
Entwicklungen, wer endlich kennt nicht seine Verhandlungen über Mars, Früchte der anhal-
tenden peinlich genauen Beobachtungen eines ebenso geübten als unermüdlichen Beobachters,
und der Überlegungen eines ebenso feinen als für seine eigenen Arbeiten strengen Kritikers.

Die Geodäsie und die Erdmessung haben ihm vieles zu verdanken; er war einer der
italienischen Delegierten bei der ersten Konferenz im Jahre 1864 in Berlin, und einer der
Gründer der Italienischen geodätischen Kommission, deren Arbeiten er durch eine Abhandlung
über Netzausgleichungen und durch viele Längen- und Breitenbestimmungen bereichert hat;
aber besonders müssen wir hervorheben seine Schriften über die Bewegung des Erdpols und
über die Drehung der Erde unter dem Einfluss der geologischen Wirkungen.

Die Erdmessung, stolz ScHiaPAreLıı unter seinen Mitgliedern gezählt zu haben, hat
Herrn Czrorıa gebeten bei der Bestattung die sympathischen Gefühle unserer Assoziation
zum Ausdruck bringen zu wollen; wir danken ihm dieser Bitte entgegengekommen zu sein,

Das Präsidium hat den Herren Delegierten durch Zirkular den Tod unseres Kollegen
mitgeteilt.

Leider sind wir noch nicht zu Ende mit der Mitteilung unserer Verluste; es bleibt
mir noch den durch den Tod von Hzxar Porscart erlittenen Verlust zu erwähnen, vielleicht
den grössten, aber sicher doppelt traurig, da wir nicht allein das Hinscheiden bedauern eines
Gelehrten, der während einer Reihe von Jahren der Wissenschaft all dasjenige geleistet hat,
was von den grossen ihm anvertrauten Talenten zu erwarten war, wir bedauern auch den
Verlust eines Mannes, der in voller Kraft des Lebens und des Schaffens, durch seinen her-
vorragenden Geist, seine ausserordentliche Gabe, die wissenschaftlichen Wahrheiten so zu sagen
zu errathen, seine nie fehlende Logik die Wissenschaft noch mit einer Menge geistlicher Ent-
deckungen, wie wir ihm schon so viele verdanken, hätte bereichern können. Eben so tiefsin-
niger Philosoph wie glänzender Schriftsteller, hat er mit magistraler Sicherheit die geheimnis-
vollsten Probleme in allen Teilen der mathematischen Wissenschaften, der Astronomie und
der Physik behandelt. Was die Geodäsie im weitesten Sinne betrifft, erwähne ich nur seine
schönen Theoreme über die Figur der rotierenden Körper, und sein Buch über die Kosmo-
gonien. Aber auch die niedrigeren Teile, wenn ich es sagen darf, unserer Wissenschaft,
interessierten ihn; als Präsident der von der Akademie der Wissenschaften ernannten Konm-

 

ie
3
3
2
äi
a
si

Zul

al

i
.
1
|

 
91
mission für die Breitengradmessung in Ecuador hat er einen eifrigen Anteil an den Vor-
bereitungen genommen und uns mehrere bedeutenden Berichte über den Fortgang dieser
Arbeiten mitgeteilt.

In unseren Konferenzen war er uns ein teurer Kollege, der in unseren Diskussionen
immer einen neuen Gedanken oder eine inhaltsreiche Bemerkung einzuführen wusste. Auch
in unserer Assoziation wird seine Stelle leer bleiben, und wir können uns nur ehrfurchts-
voll vor dem Grab eines der berühmtesten Söhne Frankreichs beugen.

Von verschiedenen Seiten haben wir Nachrichten über die Ernennung neuer Kollegen
und über Änderungen in den geodätischen Kommissionen erhalten.

Der Minister von Frankreich teilte mir am 21. Februar 1910 mit, dass General
Bassor zum Präsidenten und Herr Poıncart zum Vize-präsidenten der permanenten Dele-
giertenkommission für die internationale Erdmessung ernannt worden seien.

In einem Schreiben vom 29. Juni 1910 hat die Gesandtschaft von Chile zu meiner
Kenntnis gebracht, dass ihre Regierung zum Delegierten bei der internationalen Erdmessung
ernannt habe Herrn Ernesto Greve, Leiter der geodätischen Abteilung der Oficina de
Mensura de tierras, früher Professor der Geodäsie und Astronomie an der Staats-Uuiversität.

Am 3, Marz 1911 hat der Minister von Belgien mir angezeigt, dass an der Stelle
des Herrn GILLes, Oberst im Generalstab, Mitglied unserer permanenten Kommission, als
General Direktor des militär-kartographischen Instituts der Oberstleutnant vom General-
stab JEANNE ernannt worden sei.

Der russische Botschafter teilte mir am 22. Mai 1911 mit, dass auf Befehl Sr Majestät
des Kaisers, Generalleutnant PoMErANTZErF, Doktor der Astronomie und Professor der Geodäsie
als Delegierter bei der Erdmessung und dass der frühere Delegierte, der Infanterie-General
ÄRTAMONOFF, zum Mitgliede des Kriegsraths ernannt worden sei. In einem Briefe vom 12. Juni
teilte General POMERANTZErFF mir mit, dass Se Majestät der Kaiser ihm die Leitung der
topographischen Abteilung des Generalstabs anvertraut habe.

Nach dem Tode von Prof. Bosscna und nach der Entlassung der Herren v. Disskn
und KwıstHour, Mitglieder der Niederländischen geodätischen Kommission, hat die Nieder-
ländische Regierung zu Mitgliedern dieser Kommission ernannt: Herrn Dr. J. P. Kuren,
Professor der Physik an der Leidener Universität, ferner einen Hauptingenieur des Wasser-
staats, den Direktor der militär-topographischen Aufnahmen, den Chef des hydrographischen
Dienstes, und einen Ingenieur-Verifikateur des Katasters.

Der französische Gesandte im Haag teilte mir am 6. Januari 1912 mit, dass der
Präsident der Republik, am 21. Dezember 1911, Herrn Kommandant Lauuzmann des Militär-
geographischen Dienstes an der Stelle des Generals BErTHAUT zum ständigen Delegierten-
bei der Erdmessung ernannt habe.

General-major Psr Nissen hat mir am 18. Marz 1912 die Mitteilung zukommen
lassen, dass er alterswegen aus dem aktiven Dienst ausgeschieden sei, und an seiner Stelle
Oberst Kxorr, Direktor des geographischen Dienstes in Christiania, zum Delegierten Nor-
wegens bei der Erdmessung ernannt worden sei.

 
 

92

Der französische Gesandte im Haag hat mir am 14. Mai 1912 mitgeteilt, dass
Herr Baıznaun, Mitglied der Acaddmie des sciences, Direktor der Sternwarte in Paris, an
der Stelle des verstorbenen Herrn Bouquet DE LA GrYE zum ständigen Delegierten bei der
Erdmessung ernannt worden sei.

Am 22. Mai 1912 schrieb Herr Oberstleutnant E, Mrssaua, Chef des militär-karto-
graphischen Dienstes in Athen, dass nach dem Tode des Generals Lenurt, die griechische
Regierung ihn zum Delegierten bei unserer jetzigen Konferenz ernannt habe.

Der Botschafter Gross-Britanniens, und die Gesandten von Chile und Rumänien in
Berlin haben mir mitgeteilt, dass Sir Georg H. Darwin als Delegierter Gross Britanniens,
Herr Oberst Assımıne Fruıx DEineRT, Chef der militär-kartographischen Abteilung des General-
stabs, als Delegierter Chile’s und General Janszscu, Direktor des militär-geographischen Dienstes
von Rumänien, sowie Herr Oberst Vasınm Jonzscu, technischer Direktor desselben Dienstes
als Vertreter A an unseren Sitzungen teilnehmen werden.

Der Präsident der Österreichischen geodätischen Kommission teilte mir mit, dass
Hauptmann LeoPoLp Anders, Leiter der geodätischen Abteilung des militär- a hinchen
Instituts in Wien und Prof. Dr. Schumann zu Mitgliedern dieser Kommission ernannt
worden seien.

Ferner erhielt das Präsidium von der japanischen Regierung eine Liste mit den
Namen der ordentlichen und ausserordentlichen Mitglieder der geodätischen Kommission
von Japan, welche Sie in dem gedruckten Verzeichnis der Delegierten finden werden.

Zum Schluss erinnere ich die Mitglieder der Konferenz daran, dass Herr Hayrorn
aus dem Dienst der Coast und Geodetic Survey ausgetreten ist und zum Direktor, Oollege
of Engineering, Northwestern University Evanston, Ill. ernannt worden ist und dass Prof.
Hxzcker, dessen Name nicht in dem officiellen Delegierten-Verzeichnis aufgenommen war,
aber der einen so interessanten Bericht über die Deformation der Erde unter dem Einfluss
der lunisolaren Attraction vorgebracht hat, nicht mehr dem Zentralbureau der Erdmessung
angehört, sondern die Stelle des Direktors der kaiserlichen Hauptstation für Erdbebenforschung
in Strassburg eingenommen hat.

Ich habe das Vergnügen die anwesenden neuen Kollegen in unserer Mitte Will-
kommen zu heissen.

Nach Art. 2 der neuen Übereinkunft ist in der Zeit zwischen den Konferenzen die
Ausführung der von der Generalkonferenz gefassten Beschlüsse und die administrative
Leitung der Angelegenheiten der Internationalen Erdmessung dem Präsidium derselben
übertragen. Es liegt mir also ob, Ihnen mitzuteilen, wie das Präsidium diese Aufgabe
erfüllt hat.

Zuerst was die Ausführung der in London und Cambridge gefassten Beschlüsse betrifft.

Nach der in der 2. Sitzung in London abgehaltenen Besprechung des Berichts über
die Grundlinien des Herrn Bovrekoıs, hatte die Konferenz einen Vorschlag des Herrn BourgkoIs
und unseres Präsidenten genehmigt, die Delegierten aufzufordern, Herrn Bourekoıs weitere
Berichte über die Einzelheiten der von ihnen ausgeführten Basismessungen und über die
Bemerkungen, wozu diese Veranlassung gaben, mitzuteilen. Diese weiteren Berichte sollten

 

 

a
x
=
=
ü
<

rs snmunhh sähe an Mihassskuiiächuesn una ninann
TE LURTTOREREEEREEREE

93
dazu dienen, den ersten von Herrn Bovrexoıs der Konferenz dargebotenen Bericht zu ver-
vollständigen, und einige noch unbestimmt gebliebenen Punkte näher zu erörtern, besonders
in Bezug auf die mit der Benutzung der Invardrähte verbundenen Fehlerquellen.
Zur Ausführung dieses Beschlusses habe ich den 7. Dezember 1909 den Delegierten
folgendes Zirkular gesandt.

Internationale Erdmessung. LEIDEN den 7. Dezember 1909.

HoCHGEEHRTER HERR KoLLEgk,

Infolge eines Beschlusses der 16. allgemeinen Konferenz der internationalen Erd-
messung, bittet der ständige Sekretär die Herren Delegierten, welche sich mit Basismessungen
beschäftigt haben, folgende von Herrn Oberst Bourcroıs gestellte Fragen zu beantworten,
und ihm die Antworten sobald wie möglich, jedenfalls vor Ende März 1910, zukommen
zu lassen. Sie werden dann Herrn BourgEois, behufs seines in den Verhandlungen der
16. Konferenz erscheinenden Berichts über die Grundlinien, übermittelt werden.

1°. Beschreibung des Verfahrens beim Transport der Basisapparaten, vom Orte wo sie
aufbewahrt, bis an die Stelle auf dem Terrain, wo sie benutzt wurden,
2°, Waun fanden die Messungen statt?
30%, Beschreibung des benutzten Basisapparats.
4°. In wieviel Segmente wurde die Grundlinie geteilt?
5°. In welcher Weise, und wieviel Male ist die Grundlinie gemessen ?
6°. Welche sind die Resultate jeder Messung eines Segments; wurden die Basisapparate
gegen die Sonnenstrahlung geschützt, und in welcher Weise?
7°. Fand während der Messungen ein Umtausch der Beobachter statt?
8°. In welcher Weise wurde während der Messungen die Neigung des Basisapparats
bestimmt?
9%. In welcher Weise wurde verfahren beim Schluss der Beobachtungen am Ende des
Tages, und bei der Wiederaufnahme der Beobachtungen am folgenden Tag?
10°, Ist vor dem Anfang und nach dem Schluss der Beobachtungen die Länge des Mess-
apparats bestimmt, und welche sind die Resultate ?
11°. Bemerkungen zu welchen diese Längenbestimmungen vielleicht Veranlassung geben.
12°, Ausführliche Beschreibung des Rechnungsverfahrens zur Bestimmung des mittleren
quadratischen Fehlers, oder des mittleren Fehlers pro Kilometer, für eine ein-
fache Messung.
13°. Ausführliche Beschreibung des Rechnungsverfahrens zur Bestimmung des mittleren
Fehlers des Endresultats, und hierauf bezügliche Bemerkungen. .
14%. Welche ist die für die Reduktion der Basislänge auf dem Meeresniveau angenommene
Meereshöhe. Wie ist diese bestimmt worden ?
 

94

15°, Für Messungen mittels Drähte oder Bänder.

a. Wie gross ist die Zahl der benutzten Drähte oder Bänder; in welcher Weise
wurden sie bezeichnet; in welchen Kombinationen wurden sie bei den Messungen
verwendet?

b. Beschreibung des beim Aufwickeln benutzten Verfahrens; wie oft fand das Auf-
wickeln statt?

c. Bemerkungen, wozu das Aufwickeln der Drähte oder Bänder in Bezug auf die
Längenvariation Veranlassung gibt.

d. Resultate für die mittels jedes Drahts oder jedes Bandes erhaltene Länge jedes
Segments.

16°. In welcher Weise sind die Basisendpunkte auf dem Terrain verzeichnet, wo nötig
mit Skizze,

Der ständige Sekretär
VAN DE SANDE BAKHUYZEN.

Die von mir empfangenen Antworten wurden Herrn Bourgkois zugesandt, der aber,
von vielen anderen Arbeiten in Anspruch genommen, vor der Herausgabe der drei Teile
unserer Verhandlungen keinen zweiten Bericht zusammenstellen konnte, und sich vorbe-
halten hat, die von ihm empfangenen Antworten bei der Abfassung eines in der jetzigen
Konferenz vorzubringenden Berichts zu benutzen.

Infolge des in unserer letzten Konferenz ausgesprochenen Wunsches, brachte ich den
Dank dieser Konferenz:

1°. der italiänischen geodätischen Kommission,

20, der Coast and Geodetic Survey in Washington,

3°, Herrn Prof. Porrer in Cincinnati,

4°. der japanischen geodätischen Kommission in Tokio,

5°, der militär-topographischen Abteilung des russischen Generalstabs,

6°. Herrn Prof. Porro in la Plata und

7°, Herrn Prof. Cook in Perth,
welche die Aufsicht über die Stationen geführt und so die regelmässige Fortsetzung der
Beobachtungen ermöglicht haben.

Ferner habe ich der norwegischen Gesandtschaft in Berlin den Wunsch der Konferenz,
dass in der Sternwarte in Christiania, unter Leitung unseres Kollegen Prof. GEELMUYDEN,
Beobachtungen zur Bestimmung der Breitenvariation angestellt werden möchten, mitgeteilt.
In dem Bericht des Direktors des Zentralbureaus werden Sie sehen, dass infolge dieses
Wunsches interessante Beobachtungen in der Sternwarte in Christiania gemacht worden sind.

In einem Briefe an den Direktor der Sternwarte in Lissabon, Admiral RODRIGUEZ
Campos, hatte ich hingewiesen auf den grossen Wert einer fortlaufenden Beobachtungsreibe
des dort ganz nahe am Zenit vorübergehenden Sterns Vega zur Bestimmung der Breiten-

 

Mn I Mh | du

1

I (u:

sure äh aa kahl aus

|
|
|

 
BEI AEEHITTVEN

|
i
!
F
!
i

änderung. Der Direktor des Zentralbureaus berichtet, dass diese Beobachtungen im Jahr
1909 angefangen haben.

Dem argentinischen Gesandten habe ich berichtet, dass die Konferenz mit Freude
die Nachricht des Ankaufs der Breitenstation in Oncativo von der argentinischen Regierung
erfahren, und den Wunsch geäussert habe, dass die dort angestellte Beobachtungsreihe zur
Breitenbestimmung weiter fortgesetzt werden möchte. Der Gesandte hat mir geantwortet,
dass er seiner Regierung den Inhalt meines Briefes mitgeteilt habe; ich habe jedoch nicht
erfahren ob diese unserem Wunsche Folge geleistet hat.

In demselben Brief habe ich dem Gesandten mitgeteilt, dass es der Konferenz angenehm
gewesen sei, von Herrn Prof. Porro pn Somenzı den Beitritt Argentiniens zu der inter-
nationalen Erdmessung zu vernehmen, und ich fügte die Bitte hinzu, dass die argentinische
Regierung Schwerebeobachtungen ausführen lassen möchte, besonders in den südlichen Teilen
des Staats, da diese Beobachtungen für die Bestimmung der Figur der Erde in der südlichen
Halbkugel von grossem Interesse sind.

In ihrer letzten Sitzung in Cambridge hatte die Konferenz den Beschluss gefasst, dass
es, in Anbetracht des grossen Wertes der Breitengradmessung in 30° Grad östlicher Länge
für die Bestimmung der Figur und der Grösse der Erde, von grosser Wichtigkeit war die
geodätischen Messungen dort so kräftig wie möglich fortzusetzen. In Übereinstimmung
mit dem Wunsch der Konferenz habe ich diesen Beschluss dem Herrn Reichskanzler des
Deutschen Reiches, dem Gesandten von Belgien und dem Botschafter von Gross-Brittanien
in Berlin mitgeteilt.

Dem russischen Botschafter habe ich, dem Beschluss der Konferenz zufolge, den
besten Dank der Konferenz dargebracht, für die grossen Dienste, welche die russische
Regierung der Erdmessung erwiesen hatte, indem sie Herrn Professor HECKER ein Kriegs-
schiff auf dem schwarzen Meere zur Disposition stellte, um dort den Einfluss der Schiffs-
bewegungen auf seinen Schwereapparat zu untersuchen.

Die Konferenz hatte den Wunsch geäussert, dass zur Erhaltung guter Anschlüsse
der Nivellementsnetze benachbarter Länder, die Terrainarbeiten und die Berechnungen so
viel wie möglich beschleunigt werden möchten für die Anschlüsse:

a von Spanien und Frankreich bei Port Bou,

b. von Österreich einerseits, und Russland und Italien andererseits.

Den Vertretern dieser fünf Staaten in Berlin ist dieser Wunsch mitgeteilt worden.

Der französische Botschafter hat mir geantwortet dass, "was Frankreich betrifft, die
Terrainarbeiten und die Berechnungen für den Anschluss in Port Bou schon seit 1896
fertig seien, und dass es deshalb nur die Sache Spaniens sei, die noch nötigen Arbeiten
auszuführen.

General Artamoxorr hat mir am 4. Oktober 1910 geantwortet, dass die militär-
topographische Abteilung mit dem geographischen Institut in Wien über diese Angelegen-
heit verhandele.

Der spanische Botschafter hat mir mitgeteilt, dass er den Inhalt meines Briefes zur
Kenntnis seiner Regierung gebracht habe.

 
 

96

Nach den Besprechungen von Prof. Hzcxers Bericht über die Bewegung der Lotlinie
durch die Anziehung von Sonne und Mond, hat die Konferenz in Cambridge folgenden
Wunsch geäussert:

1°. Zur Kontrolle und zur Vergleichung möchten dergleichen Beobachtungen mit ver-

schiedenen Instrumenten in verschiedenen Ländern, besonders auf dem Boden
der tiefen Gruben in Pfibram in Böhmen angestellt werden ;

2%, die internationale Assoziation für Erdbebenforschung möge, so weit es ihr möglich

sei, ihre Beihilfe zu diesen Untersuchungen verleihen.

Diesen Wunsch habe ich dem Generalsekretär der Assoziation für Erdbebenforschung
Prof. Dr. v. Kövssnigeruy mitgeteilt, der mir sofort aufs freundlichste erwiderte, dass die
Delegierten dieser Assoziation in Antwort auf diesen verehrenden Antrag sicher ihre Mit-
wirkung nicht verweigern würden.

In der 4. Sitzung der permanenten Konmission für Erdbebenforschung, vom 18. bis
zum 22. Juli 1911 in Manchester abgehalten, ist zur Beratung dieser Angelegenheit eine Kom-
mission ernannt worden, welche beantragt hat, eine Summe von 10.000 Mark zur Disposition
der Spezialkommission für die Deformation der Erde zu stellen, mit dem Zwecke 4 Stationen
einzurichten und während einer Periode von 2 Jahren zu erhalten. Diese Kommission machte
den Antrag, eine von diesen Stationen in der Mitte des nordamerikanischen Kontinents,
eine in der Mitte des russischen Reiches, eine in Paris, und eine in der südlichen Halb-
kugel einzurichten. Dieser Antrag ist von der Permanenten Kommission für Erdbeben-
forschung angenommen worden, sodass wir von der Kooperation der beiden internationalen
Assoziationen schöne Resultate erwarten dürfen.

In Bezug auf eine sehr wichtige Angelegenheit hat die Konferenz in Cambridge
in seiner letzten Sitzung folgenden Beschluss gefasst.

Die Konferenz ersucht die Vermessungsbehörden von Russland und Indien in Erwägung
zu ziehen, ob nicht an der Westseite des Zentralasiatischen Hochlandes eine Dreieckskette
zur Verbindung des grossen indischen Dreiecksnetzes mit den russischen Dreiecken in Turkestan
zu ermöglichen wäre, was von immenser Bedeutung für die Erforschung der Massenverteilung
in Zentralasien sein würde.

Dieser Wunsch, welche den Vertretern Russlands und Gross-Brittanniens mitgeteilt
worden ist, gab Veranlassung zu einer ziemlich ausgedehnten Korrespondenz von welcher
ich, angesichts der grossen Wichtigkeit des Problems, einige Hauptsachen mitteilen werde.

In einem Brief vom 22. Juli 1910 teilte der russische Botschafter in Berlin, Herr
Graf Osten Sacken, mir mit, dass das Kriegsministerium den Beschluss gefasst hatte im
Laufe des Jahres dem, von der 16. Generalkonferenz ausgesprochenen, Wunsch Folge zu
leisten, und sandte mir einen, zu diesem Zwecke von General Arramoxorr nach dem Ent-
wurf des Oberstleutnants ToHEIKINE ausgearbeiteten Plan, nebst einer Karte. Am Ende fügte
er hinzu: Meine Regierung erwartet jetzt die Antwort der kompetenten englischen Autoritäten
in Indien auf diesen Plan.

Von englischer Seite hatte ich noch nichts gehört, als am 31. Januar 1911 der
russische Botschafter mich bat, ihm so bald wie möglich mitteilen za wollen, zu welchen

 

m whn Maldlıa | 44

un

nl

nom in na hehe usa

|
l
|

 
Se TEEN

97

Schlüssen die indischen Geodäten in Bezug auf den Russischen Plan gekommen waren.

Ich habe darauf sogleich Herın Darwın geschrieben mit der Bitte seine Regierung
von dieser Angelegenheit in Kenntnis zu setzen, und am 4. März wurde in einer Depesche
des Vize-Königs von Indien mitgeteilt, dass die Offiziere des Indian Survey, welche ihre
Dreiecksmessungen nicht über den Hindu Kusch hatten fortführen können, diese jetzt durch
das enge Gilgitthal fortsetzen zu können hofften. In einer zweiten Depesche vom 11. März
erklärte der Vize-König dass es unmöglich sein würde, die Dreiecksmessungen im Jahre
1911 bis zum Pamir zu führen, und schlug vor die russischen und indischen Arbeiten bis
Juni 1912 aufzuschieben.

In Erwiderung dieser Depesche bat General Arramoxorr mich darum, dass die indischen
Geodäten die Punkte bestimmen möchten wo man, nach ihrer Meinung, die Verbindung
der beiden Triangulationsnetze zu Stande bringen könnte. Die russischen Geodäten könnten
dann während des Sommers von 1911 ihre Dreiecksmessungen bis zu diesen Punkten fort-
setzen, und die Ofüiziere der Indian Survey könnten später ihre Dreiecksmessungen an
diese Punkte anschliessen.

Während dieser Zeit hatte Herr Oberst Burrarn in Indien den mir vom russischen
Botschafter den 22. Juli 1910 geschiekten Plan und die Karte des Generals Artamonorr
studiert, und äusserte in einem Bericht vom 27. Oct. 1911 sein Urteil über diesen Entwurf.
Die Verbindungsstationen der russischen Dreiecksmessungen in der Nähe des Victoria-Sees
sollten sein: Salisbury Peak (5627 M.) und Concord Peak (5411 M.); die indischen Geodäten
sollten dann ihre Beobachtungen auf Garmush Peak (6268 M.) und einer unbenannten Spitze
(6428 M.) anstellen. Herr Leutnant Brun hatte eine Rekognoszirung dieser beiden Spitzen
ausgeführt, und hatte gefunden dass die nach Garmush Peak führenden Täler mit einer so
grossen Menge gefährlicher Gletscher ausgefüllt, und die Berge so steil waren dass es un-
möglich war, diese bis an die Spitze zu besteigen. Er hatte versucht andere leichter erreichbare
und weniger hohe Punkte zu finden, aber von dort aus konnte man die russischen Stationen
nicht sehen. Der Plan, eine en in der Nähe des Victoria-Sees ae zu bringen,
musste also aufgegeben werden.

Oberst Teurıkıne, der damals im Pamir beobachtete, war auch zu dieser Überzeugung
gekommen. Er wollte mehr nach Osten zwei Stationen in den Pässen von Beyik und Taghra-
mansu einrichten; von beiden Seiten konnten diese Stationen erreicht werden, und da in
diesen Gegenden die russischen und indischen Territorien nicht durch Afghanistan von
einander getrennt waren, wie es bei den früher angezeigten Stationen der Fall war, würde
es viel leichter sein eine gute Verbindung zu bekommen. Die Offiziere der Indian* Survey
würden dann ihre Dreiecksmessungen den Hunza-Strom entlang ausführen können. (Sieh
Karte ]).

Obwohl dieser Plan dem Anscheine nach praktisch ausführbar war, meinte Oberst
Burrarn dass diese Verbindung nur einen geringen wissenschaftlichen Wert haben würde und
sicher nicht als eine geodätische Arbeit ersten Ranges betrachtet werden könnte, da die
indischen Dreiecke zu klein sein würden. Er riet also dieses Unternehmen ab und meinte,
dass die Verbindung der beiden grossen Dreiecksketten durch Persien zustandekommen müsste,

® Be 13
 

98

Es ist sehr zu bedauern, dass die Ausführung dieser schönen Arbeit, von der man
sich so vieles versprochen hatte, noch weit entfernt scheint, aber das Unmögliche kann man
nicht erreichen, und man muss die Ausdauer und den Mut der russischen und englischen
Geodäten bewundern, die in der Ausführung der Rekognoszierungen so vielen Gefahren
getrotzt und so viele Beschwerden überwunden haben.

Ich muss noch einen anderen, in der letzten Sitzung in Cambridge, geäusserten Wunsch
erwähnen, nämlich, dass direkte oder indirekte Schritte unternommen werden möchten
um den Beitritt der grossen Staaten, Ohina und Brasilien, zur internationalen Erdmessung
herbeizuführen. .

Die Umstände sind nicht günstig gewesen, den Beitritt Chinas zu erzielen; wir müssen
dazu auf andere Zeiten warten. Was Brasilien betrifft, so hat unser Kollege Herr LECOINTE
mir am 14. Dezember 1909 mitgeteilt, dass sein Landsmann, Herr Byı Montieny, zum
Direktor der Sternwarte von Port Alegre (Rio Grande do Sul) in Brasilien ernannt worden
war, und sich besonders mit Geodäsie beschäftigen musste. Ich habe mich unmittelbar mit
Herrn Bru Moxvieny in Verbindung gesetzt, und ihn gebeten, bei der Regierung die nötigen
Schritte zu tun, um den Beitritt Brasiliens zu befürworten; er hat mir unmittelbar geant-
wortet, dass so bald er in seine Stelle getreten sein würde, er sich dieser Angelegenheit
annehmen wollte. Nach diesem Brief habe ich weiter nichts darüber erfahren.

Mit Herrn Kıng, Direktor der Sternwarte von Ottawa in Canada, und Herrn Knızs,
Leiter der Statistik in Australien, beide Delegierte ihrer Regierungen bei der Konferenz
in London, habe ich auch über den Beitritt dieser zwei Staaten zu unserer Erdmessung
korrespondiert, nachdem wir schon während der Konferenz in England darüber verhan-
delt hatten.

In seinem letzten Brief vom 27. Februar 1912 drückte Herr Kına seinen Bedauern
darüber aus, dass, trotz seiner Bemühungen, Canada nicht an unserer Übereinkunft teil-
nehmen wollte, Herr Knızas dagegen teilte mir am 2. Juli mit, dass die federale Regierung
von Australien den Beschluss gefasst hatte, in die Erdmessungs-Assoziation einzutreten; von
den fünf Weltteilen feblt uns also jetzt nur Afrika.

Unter den geschäftlichen Angelegenheiten, deren Leitung dem Präsidium anvertraut ist,
erwähne ich die, an die Internationale Erdmessung gerichtete, Einladung, einen Delegierten
zu dem im Mai 1910 in Brüssel stattfindenden Weltkongress der internationalen Vereini-
gungen zu schicken. In Übereinstimmung mit den anderen Mitgliedern des Präsidiums,
glaubte ich nicht, dass die Teilnahme der internationalen Erdmessung an diesem Kongress
für ung’ von grosser Wichtigkeit wäre. In diesem Sinne habe ich geantwortet, ich habe
jedoch für die Verhandlungen des Kongresses eine Notiz über unseren Verein geschickt, welche
in den Publikationen „Congr&s mondial des associations internationales, Bruxelles, 9—11 Mai
1910”. Erster Band 8. 759 abgedruckt ist.

Eine ähnliche Antwort schiekte ich auf die Einladung, der, die Fortsetzung der
Arbeiten des Weltkongresses bezweckenden, am 15. und 16. Mai 1912 in Brüssel statt-
findenden Versammlung der „Union des Associations internationales’’ beizuwohnen.

Dem „Oflice central des institutions internationales” in Brüssel habe ich behufs des

since

Ubaiaıı u Mmslähan-h

1mlı.lm

ara

cs uhmahh hen a hs

 

 
99

A hionan über die Internationale Erdmessung mitgeteilt. ıl

Ich habe auch als Sekretär der Internationalen Erdmessung eine Einladung or
den Sitzungen der Konferenz der Permanenten Kommission und der Generalkonferenz =
Vereins für Erdbebenforschung in Manchester vom 18. bis zum 22. Juli 1911 beizuwohnen.
Da Herr Prof. Hscker an diesen Sitzungen teilnehmen sollte, glaubte ich diese freundliche

|
!
4
j
„Annuaire de la vie internationale” einige von mir am 23, Februari 1912 erbetenen Infor-
!
I

I
Einladung ablehnen zu können. |
Vom Direktorium der Internationalen Hygiene-Ausstellung im Jahre 1911 in Dresden |
‘empfing das Präsidium eine Einladung, in diesem Jahre eine geodätische Konferenz in Dresden |
abzuhalten, und an der Ausstellung teilzunehmen. Eine zweite ähnliche Einladung wurde 114
vom Direktorium der Internationalen Baufach-Ausstellung 1913 in Leipzig empfangen.
Auf beide Einladungen wurde geantwortet, dass es unmöglich sei, eine Konferenz der
Internationalen Erdmessung in diesen Städten abzuhalten, und dass wir auch an den Aus- i
stellungen nicht teilnehmen könnten.
Von der Legation von Gross-Britannien im Haag empfing ich am 11. November 1909
die Mitteilung, dass Herr Dr. Hxssex, der in der Breitenstation von Bayswater die Beobach- |
tungen angestellt hatte, mit seinen Instrumenten nach Deutschland zurückgekehrt sei. Der f
Legationssekretär fragte mich im Namen der Westaustralischen Regierung, ob die inter- |
nationale Erdmessung an derselben Stelle noch weitere Beobachtungen anstellen lassen wollte. !
Ich habe geantwortet, dass die Erdmessung nicht die Absicht habe, die Beobachtungen
fortsetzen zu lassen, dass es jedoch sehr wichtig sei, den Pfeiler zu behalten, als Andeutung \
eines Punktes, dessen Breite sehr genau bestimmt sei. Laut eines Briefes vom 9. Juli 1910
hat der Gouverneur von West-Australien versprochen die nötige Massnahmen zu treffen,
damit unserem Wunsche folgegeleistet werde. |
Endlich habe ich verschiedene Anfragen von wissenschaftlichen Institutionen, ihnen

TEEN

unsere Publikationen zu schicken, in bejahendem Sinne erwidern können.

Das Präsidium, dem die Wahl des Zeitpunktes und des Ortes der 17. Generalkonferenz “
oblag, hat in Übereinstimmnng mit Professor Sckorr’s Ansicht beschlossen, diese Konferenz
in der letzten Hälfte des Monats September in Hamburg abzuhalten; es hat die Herren |
Delegierten durch Zirkular im Dezember 1911 davon in Kenntnis gesetzt. Durch nachfolgendes
Zirkular vom 25. Mai 1912 wurden die Herren Delegierten zu dieser Konferenz, deren Er-
öffnungssitzung auf den 17. September 1912 festgesetzt war, eingeladen. Zugleicherzeit wurde
dieses Zirkular auch den Vertretern der beteiligten Regierungen zugesandt.

Internationale Erdmessung. i N122A—LEIDEN, den 25. Mai 1912.

HOoCHGEEHRTER Herr KoLLEgk,

Durch Zirkular vom Dezember 1911 ist den Herren Delegierten mitgeteilt worden,
dass die 17. Allgemeine Konferenz dieses Jahr in Hamburg während der letzten Hälfte des
Monats September stattfinden wird.

 

EEE ng es entre

nennt

 
 

100

Jetzt haben wir die Ehre, Ihnen mitzuteilen dass die Eröffnungssitzung festgesetzt ist:

Dienstag, den 17. September 1912, 11 Uhr vormittags,
im „Vorlesungs- Gebäude”, Edmund-Siemers-Allee.

Wir beehren uns, nach Art. 2 der Übereinkunft vom Jahre 1895, Ihnen folgende
provisorische Tagesordnung für die Konferenz mitzuteilen.

I. Eröffnung der Allgemeinen Konferenz.
II. Bericht des ständigen Sekretärs.
III. Ernennung der Finanzkommission.
IV. Bericht des Direktors des Zentralbureaus über die Arbeiten in den drei letzten Jahren.
V. Bericht über den Breitendienst auf der nördlichen und südlichen Halbkugel.
VI. Beratung über die Fortsetzung der Breitenbestimmungen.
VII. Spezialberichte über:
a. die Dreiecksnetze,
b. die Grundlinien,
c. die Präzisionsnivellements,
d. die Mittelwasser,
e. die Längen-, Breiten- und Azimutbestimmungen,
f. die Lotabweichungen,
9. die Schwerebestimmungen,
h. die Deformation des Erdkörpers durch Sonne und Mond.
VIII. Landesberichte.
IX. Programm der Arbeiten für die nächsten Jahre, vom Direktor des Zentralbureaus.
X. Bericht der Finanzkommission.
XI. Provisorisches Budget für die nächsten Jahre.
XII. Vorschläge über den Ort der nächsten Konferenz.
XIII. Verschiedenes,

Wir haben die Ehre, die Herren Delegierten zu diesen Sitzungen einzuladen.

Der ständige Sekretär Der Präsident
VAN DE SANDE BAKHUYZEN. General Bassor.

Ebenso wie bei den früheren Konferenzen, hat das Bureau einige Personen ein-
geladen, welche Interesse für unsere Arbeiten haben.
Ihre Namen sind:

Eingeladene aus Hamburg.

Herr Senator Dr. von Melle, Präses der Oberschulbehörde,

 

m halaT I Maulädıaı |

1

var

mad bh aa

 
TEEN

Herr
Herr
Herr
Herr
Herr
Herr
Herr
Herr
Herr
Herr
Herr
Herr
Herr
Herr
Herr
Herr
Herr
Herr
Herr
Herr
Herr
Herr
Herr
Herr
Herr
Herr
Herr

Herr
Herr
Herr
Herr
Herr
Herr
Herr
Herr

Bürgermeister O’Swald, Magnifizenz, Vorsitzender der Deutschen Kolonialgesellschaft.

Senator Holthusen, Präses der Baudeputation,

Senator Westphal, Vorsitzender der Geographischen Gesellschaft,
Senator Dr. Sthamer,

Senator von Berenberg- Gossler,

Syndieus Dr. Buehl,

Kapitän zur See Behm, Direktor der Deutschen Seewarte,

Professor Dr. Bolte, Direktor der Navigationsschule, .
Wasserbaudirektor Geheimrat Bubendey,

Vermessungsinspektor Dengel,

Dr. Dolberg, Observator der Sternwarte,

Regierungsrat Dr. Förster,

Dr. L. Friederichsen, Generalsekretär der Geographischen Gesellschaft,
Dr. Graf, Observator der Sternwarte,

Obergeometer a. D. Grotrian,

Prof. Dr. Gürich, Direktor des Mineralogisch-Geologischen Instituts,
Abteilungslandmesser Gur&itt,
Vermessungsoberinspektor Klasing,

Dr. H. Krüss,

Professor Dr. Passarge,

Dr. J. Repsold,

O. Repsold,

Professor Dr. Schütt, Vorsteher der Hauptstation für Erdbebenforsehung,
Professor Dr. Schwassmann, Observator der Sternwarte,

Professor Dr. Stechert, Abteilungsvorstand der Deutschen Seewarte,
Obergeometer a. D. Stück,

Professor Dr. Voller, Direktor des Physikalischen Staatslaboratoriums.

Eingeladene ausserhalb Hamburg.

Professor Boccardı, Direktor der Sternwarte in Turin,

Professor Kovatchef', Professor der Geodäsie in Sofia,

Wild, Ingenieur der Fabrik von Zeiss, Jena,

General Artamonof, St. Petersburg,

General O. von Stubendorf, St. Petersburg,

E. Jäderin, Professor an der Polytechnischen Schule Stockholm,
John F. Hayford, Evanston (11l.),

Prinz Galitzine, St. Petersburg,

Herr Professor Dr. von Köveslighety, Budapest,

Sir D

avid Gill, London,

Herr Graf de la Baume Pluvinel, Paris.

LL—L—LLL—6e

ETEEETREEEBEN:

 

 
 

102

 

Der Präsident dankt dem Sekretär für seinen Bericht, und fragt ob jemand der
Delegierten Bemerkungen vorzubringen habe. Da sich niemand meldet, fuhr Herr Bassot
fort: Ich erlaube mich persönlich Herrn Bakhuyzen zu danken für die wirklich gefühlvollen
Worte, mit welchen er Ihnen den grossen, durch den Tod von Henri Poincare erlittenen,
Verlust mitgeteilt hat. Dieser Verlust ist schwer für Frankreich, aber er ist es auch für
unsere internationale Erdmessung. Von Ihnen allen, meine Herren, habe ich davon das
Zeugnis empfangen und ich danke Ihnen für die Beileidsbezeigungen, welche Sie mir bei
diesem traurigen Verluste haben zukommen lassen.

Der Präsident erinnert daran dass, nach der Tagesordnung, jetzt die Mitglieder der
Finanzkommission zu ernennen seien, Er schlägt folgende Delegierte vor:

FOERSTER,
BOURGEOIS,
MADSEN,
TırTMANN,
Haıp,
POMERANTZEFF,
Rosin.

Dieser Antrag wird genehmigt.

Der Präsident erwähnt, dass die Delegierten und Eingeladenen, welche den Sitzungen
der Finanzkommission und der anderen zu ernennenden Kommissionen beizuwohnen wünschen,
dazu das Recht haben, jedoch ohne Stimmrecht. Er bittet deshalb die Mitglieder der Finanz-
kommission, sowie auch die der anderen Kommissionen, so bald wie möglich zusammenzu-
treten, um ihre Bureaus zu wählen und dem Präsidium, zur Mitteilung an die Delegierten,
zu berichten, um welche Zeit ihre Sitzungen stattfinden werden.

Der Präsident erteilt Herrn Helmert das Wort für seinen Bericht über die Tätigkeit
des Zentralbureaus seit der 16. Generalkonferenz im Jahre 1909.

Meine Herren,

Seit der Allgemeinen Konferenz im Jahre 1909 habe ich alljährlich den vorge-
schriebenen Tätigkeitsbericht dem Präsidium erstattet und an die Herren Delegierten ver-
sendet. Heute liegt mir ob, zusammenfassend über den Zeitraum der letzten drei Jahren
zu berichten.

Das grosse gemeinsame Unternehmen des Internationalen Breitendienstes hat seinen
regelmässigen Fortgang genommen, dank dem von den 6 Stationen auf dem Nordparallel
gewonnenen Beobachtungsmaterial; freilich ist der Umfang der Beobachtungen der Station
Ukiah im ersten Drittel des laufenden Jahres kaum genügend gewesen. Provisorische
Ergebnisse konnten bis zum Ende von 1911 veröffentlicht werden; auch ist ein starker
Band 1V der definitiven Resultate erschienen. Auf der Südhalbkugel musste die argentinische

mE WEHR Mahldhihı lud

su teämucha sähe u, behalkultnänhnsi ande un

i
i
Ä
!

 

 
103
Station Oncativo, welehe von dem Dienste auf den Südparallel Oncativo—Bayswater übrig j
geblieben war, leider wegen Beobachtermangel geschlossen werden; es gelang noch nicht,
sie wieder zu eröffnen. Einen gewissen Ersatz bietet aber das Observatorium zu Johannes- |
burg in Transyaal, wo nach dem Beschlusse der vorigen Konferenz eine Beobachtungsreihe
begonnen hat, deren Ausführung mit 4000 M. jährlich unterstützt wird.

Indem ich Herrn Albrecht den ausführlichen Bericht über die Tätigkeit des Zentral-
bureaus in der Angelegenheit des Studiums der Breitenvariation überlasse, gedenke ich aber
noch mit grösstem: Danke der Bemühungen der Beobachter und der Unterstützung der |
Behörden und Institutionen in den in Betracht kommenden Ländern, welche dem Zentral- |
bureau die Fortführung des Dienstes ermöglichten.

Die Erforschung der Grösse der Schwerkraft auf dem Meere hat ihren vorläufigen
Abschluss durch Bearbeitung und Herausgabe der von Herrn Hecker erzielten Ergebnisse
in einem Druckwerke gefunden. Die Beweiskraft dieser Resultate für die allgemeine Isostasie
der Erdkruste habe ich neuerdings in einer, in den Sitzungsberichten der Berliner Akademie
der Wissenschaften zu Berlin erschienenen Abhandlung erörtert.

Gelegentlich der letzten Reise auf dem schwarzen Meere konnte Herr Hecker auch |
auf den Stationen Odessa, Tiflis und Bukarest relative Pendelmessungen ausführen; in i
Bukarest ergab sich bis auf 1 Einheit der letzten Stelle der früher von Herrn Borrass |
ermittelte Wert, was eine erwünschte Bestätigung der hohen Genauigkeit der vom Zentral- 0
bureau ausgeführten relativen Pendelmessungen ergibt.

Herr Borrass hat auch den Bericht über die relativen Pendelmessungen für das
Säkulum 1808—1909 als Teil III der London-Cambridger Verhandlungen herausgegeben. '“
Hier ist die Schwerebeschleunigung, auf Potsdam bezogen, für 2398 wesentlich verschiedene
Orte angegeben. !

In einem grösseren Artikel der mathematischen Enzyklopädie habe ich die wesent- |
lichsten Ergebnisse der Schweremessungen für Erdgestalt und Massenverteilung der Erdkruste
zusammengefasst. Zur Prüfung der isostatischen Hypothese von Pratt-Hayford wurden 18
Stationen entsprechend reduziert. ı

a nesanBuEE

Wie schon wiederholt früher, wurden auch in den letzten Jahren von Herrn Haasemann
Konstanten verschiedener Pendelapparate auf Wunsch auswärtiger Gradmessungskommissionen |
bestimmt und verschiedenes andere zur Förderung der Schwerkraftsmessungen geleistet. Die
britische antarktische Expedition von 1910 (Kapitän Scott) erhielt einen Pendelapparat mit j
Pendeluhr von Seiten des Geodätischen Instituts dargeliehen. Eine Nachricht des Beobachters /
0. 8. Wright aus Ross Island, Oktober 23, 1911, lässt einen guten Fortgang der Schwere-
messungen daselbst erwarten. Auch die deutsche Südpolarexpedition von 1911 (Oberleutnant
Pilchner) wurde im Geodätischen Institut für Pendelarbeiten ausgerüstet. f

Die Aufstellung des europäischen Lotabweichungssystems wurde durch Bearbeitung
des astronomisch-geodätischen Netzes in 48° Breite von Astrachan bis Wien gefördert. Für
Österreich-Ungarn fehlen allerdings noch einige astronomische Beobachtungsdaten. Da auch
noch in dem weiter westlich liegenden bayerischen Netzteil 2 Laplace’sche Punkte angelegt
werden sollen, so sind diese Lotabweichungsrechnungen jetzt unterbrochen. )

|
|
F
|
!
I
F

I Sn m m EEE ner SEES ech EEE

 
 

104

An dieser Stelle muss ich noch der sehr bedauerlichen Tatsache gedenken, dass Herr
Geheimer Regierungsrat: Professor Dr. A. Börsch sich im vorigen Jahre wegen Krankheit
in den Ruhestand hat versetzen lassen. Ihm dankt das Zentralbureau zahlreiche Arbeiten
besonders aus dem Gebiete der mathematischen Geodäsie. Im Anschluss an die letzte All-
gemeine Konferenz hat er noch einen Bericht über die neueren Berechnungen von Lot-
abweichungen in den verschiedenen Staaten der Internationalen Erdmessung ausgearbeitet.

Jetzt hat es der auch früher schon bei der Herleitung des europäischen Lotabweichungs-
systems auf theoretischem und praktischem Gebiete beteiligt gewesene Herr Professor Krüger
übernommen, die bisherigen Ergebnisse der Berechnungen des Zentralbureaus zusammenzu-
fassen, wobei ihn zwei jüngere Herren unterstützen.

Einige Rechnungen über den Einfluss der unregelmässigen Massenverteilung der
Erdkruste auf die Gestalt der Erde im Gebiete der Längengradmessung in 52° Breite sind
von mir und unter meiner Leitung ausgeführt worden. Auch habe ich mich mit dem für
die isostatische Reduktion des Lotes in Betracht kommenden Formelapparat beschäftigt.

Von einigen Arbeiten von allgemeinerem Interesse wird auch in dem Bericht über.

die preussischen Landesarbeiten des Geodätischen Instituts die Rede sein.

Noch habe ich der in die Verhandlungen von London-Cambridge aufgenommenen
Berichte von Herrn Albrecht über die astronomischen Bestimmungen und von Herrn Galle
über die Triangulationen zu gedenken.

Die rein geschäftliche Tätigkeit des Zentralbureaus war auch in den letzten 3 Jahren
recht bedeutend, teils hinsichtlich der Versendung von Gradmessungspublikationen, teils in
bezug auf die Verwaltung des internationalen Dotationsfonds.

Die Rechnungsablage für die 3 Jahre 1909, 1910 und 1911 habe ich behufs Prüfung
durch die Finanzkommission mit hierher gebracht. Der voraussichtliche effektive Bestand
der Fonds wird Ende 1912 etwa 42000 M. betragen. Hiervon gehen etwa 9000 M. ab,
über welche die vorige Konferenz schon verfügt hat, die aber noch nicht verbraucht sind,
Da die Jahresbeiträge der Staaten immer nur sehr allmählich im Laufe des Jahres eingehen
und für die Unterhaltung des Breitendienstes gleich anfangs jeden Jahres grössere Summen
gebraucht werden, so ist bei neuen Verfügungen grosse Vorsicht geboten, damit der Bestand
am Jahresschlusse nicht unter den erforderlichen Minimalbestand von etwa 30000 M. herabsinkt.

Nach der Verlesung des Berichts fragt der Präsident ob einer der Delegierten Bemer-
kungen vorzubringen habe. Da sich niemand meldet, dankt der Präsident Herrn Helmert
für ‘seinen Bericht und erteilt Herrn Albrecht das Wort, der folgenden Bericht über den
Internationalen Breitendienst erstattet.

Meine Herren,

Der Internationale Breitendienst auf den sechs Stationen des Nordparallels
-+39°8’ hat auch in den Jahren 1909--1912, abgesehen von kleineren Störungen infolge
ungünstiger Witterung, in recht befriedigender Weise funktioniert. Die Beobachtungsbücher

 

mn Wh Mmeldlıh | 44

ol)

nid

mad ah na

 
Te eEaagER

10

 

gingen mit grosser Regelmässigkeit ein und die laufende Reduktion der Beobachtungen hat
mit dem Fortgange der Arbeiten Schritt gehalten.

Auf dem Südparallel — 31°55’ waren die Beobachtungen in Bayswater schon
Ende Juli 1908 eingestellt worden, in Oncativo sind dieselben aber in mehr ‘oder minder
grossem Umfange fortgesetzt und erst Ende Juli 1911 abgebrochen worden. Indes ist Aus-
sicht dafür vorhanden, dass sie von der Direktion der La Plata Sternwarte demnächst
wieder aufgenommen werden.

Ein Ersatz für diesen Ausfall ist durch zwei andere Stationen auf der Südhalbkugel
geboten worden. Johannesburg (Transvaal) in — 26° 11’ Breite hat mit einer Beobachtungs-
reihe nach der Horrebow-Talcott-Methode am 22. März 1910 begonnen, und Santiago de
Chile in — 33° 34° Breite mit einer ebensolchen Beobachtungsreihe am 23. März 1912.

Auch auf der Nordhalbkugel liegen wertvolle kooperative Beteiligungen vor. Pulkowo
in + 59° 46’ Breite (Beobachtungen von 8 Sterngruppen mit je 7—11 Sternpaaren, sowie
der Zenitsterne 3 Cassiopejae, A.G.C. Helsingfors 1125, 1226 und 1260 nach der Horrebow-
Taleott-Methode) während der ganzen Berichtsperiode, Ohristiania in -+ 59° 55’ Breite
(Beobachtung des Zenitsternes 5 Cassiopejae mittels Durchgänge im 1. Vertikal) vom Anfang
des Jahres 1910 ab, Turin in + 45° 2' Breite (Durchgangsbeobachtungen der vier Zenit-
sterne @ Aurigae, $ Ursae majoris, d$ und z Cygni im 1. Vertikal) seit dem Mai 1912,
Lissabon in -+ 38° 43° Breite (Beobachtung des Zenitsternes « Lyrae nach der Horrebow-
Talcott-Methode) vom Anfang November 1909 ab.

Im einzelnen ist in betreff der Beobachtungen auf dem Nordparallel zu bemerken,
dass ich provisorische Resultate derselben für die Jahre 1909—1911 auf Grund der aus der
bisherigen Bearbeitung des Beobachtungsmaterials hervorgegangenen Deklinationsverbesse-
rungen abgeleitet und in Nr. 4414, 4504 und 4588 der Astronomischen Nachrichten publi-
ziert habe.

Ferner ist von mir und Herrn Professor Wanach der IV. Band der „Resultate des
Internationalen Breitendienstes” fertiggestellt worden, welcher die definitiven Resultate der
Beobachtungen in den Jahren 1906—1908 auf den sechs Stationen des Nordparallels und
den zwei Stationen des Südparallels enthält. Als ein Hauptresultat dieser Publikation, welche
im Dezember 1911 zur Versendung gelangte, ist die Feststellung der Tatsache zu betrachten,
dass die Ergebnisse der Beobachtungen auf der Nordhalbkugel ohne weiteres auch auf die
Südhalbkugel übertragen werden können.

Weiter ist zu erwähnen, dass die Beobachtungen am photographischen Zenitteleskop
der Coast and Geodetic Survey, zu dessen Herstellung die Konferenz in Cambridge eine
Beihilfe von 10000 Mark gewährt hatte, Anfang Juni 1911 in Gaithersburg begonnen

haben, und dass der Genauigkeitsgrad der Resultate nach den an das Zentralbureau gelangten
Mitteilungen den Erwartungen entsprochen hat.

Hinsichtlich der endgültigen Resultate der Beobachtungen in Oncativo während der
Jahre 1909—1911 verweise ich auf Beilage A. IIa, aus der eine Bestätigung der Tatsache
hervorgeht, dass die Polkoordinaten x, y, z für beide Halbkugeln der Erde die gleichen sind.

Ferner enthält Beilage A. IId, die unmittelbaren Breitenresultate der Beobachtungen in

14

 

 

Ä

nn ee

 
 

106

Johannesburg vom Beginn der Beobachtungen bis zum 13. November 1911. Eine Diskussion
der Resultate liegt zur Zeit noch nicht vor. Aber da die Beobachtungen, dank der günstigen
klimatischen Verhältnisse von Johannesburg, in seltener Reichhaltigkeit erlangt worden sind,
so ist zu hoffen, dass sie einen wertvollen Beitrag zum Studium der Breitenvariation ab-
geben werden.

Betreffs der Resultate der Beobachtungen in Pulkowo wird auf Vol. XVIII der
Serie II der: Publications de l’Observatoire Central Nicolas sous la direction de O. Backlund
verwiesen.

In Lissabon sind die Beobachtungen bisher nur an einem Instrument von geringer
optischer Kraft (48 mm Objektivöfnnng und 50 cm Brennweite) ausgeführt worden, so dass
an den Genauigkeitsgrad der Resultate keine allzugrossen Anforderungen gestellt werden
können. Wenn nichtsdestoweniger aber der aus ihnen hervorgehende Verlauf der Polhöhe
nach Ausweis der in Beilage A. Ic enthaltenen Mittelwerte einen nahezu übereinstimmenden
Gang mit demjenigen aufweist, welcher dem Internationalen Breitendienst entspricht, so ist
dies ein Beweis dafür, dass bei Anwendung eines kräftigeren Instrumentes zuversichtlich
auf ein günstiges Resultat dieser Beobachtungsreihe gerechnet werden kann.

Wie man aus alledem ersieht, ist das von der Internationalen Erdmessung unter-
nommene Studium der Breitenvariation in durchaus erfreulicher Weiterentwieklung begriffen.
Es wird daher die Hoffnung nicht unberechtigt erscheinen, dass es uns schon in einer
verhältnismässig nahen Zukunft gelingen wird, einen klareren Einblick in die hierbei sich
vollziehenden Vorgänge zu erlangen.

Der Präsident dankt Herrn Albrecht, und schlägt vor eine Kommission zu ernennen,
der über die vielen in dem Breitenbericht erwähnten Probleme einen Bericht erstatten soll.
Auf Antrag des Präsidenten werden folgende Herren zu Mitgliedern dieser Kommission
ernannt:
GAUNER,
BaınrLaup,
ÄLBRECHT,
ÜELORIA,
BARHUYZEN,
HELMmerr,
Woaiss,
SCHUMANN,
TırrmAsn.

Die Sitzung wird um 11 Uhr während einer Viertelstunde unterbrochen.

Nach Wiederaufnahme der Sitzung bittet der Präsident die Herren, welche gedruckte
Berichte zu verteilen haben, dieses vor dem Anfang der Sitzung zu tun. Er erteilt dann
Herrn Schorr das Wort, der das Program der Ausflüge für den Nachmittag und den nächsten
Tag anzeigt.

 

 

Fr

au

1m liu. im bla lu Manilädnnıche

Ial

aa un

inuanihmuhhi bh aa
Denn mer UP TeRTSENT RITTER SEEN

107

Der Präsident erwähnt, dass die Finanzkommission Herrn Madsen zum Präsidenten
und Herrn Aoerster zum Berichterstatter gewählt hat, und Freitagabend 6 Uhr ihre Sitzung
abhalten wird; die Breitenkommission hat Herrn Celoria zum Präsidenten und Herrn
Gautier zum Berichterstatter ernannt, und wird Freitag halb zehn im Vorlesungsgebäude
zusammenkommen.

Der Präsident erteilt Herrn Galle das Wort für seinen Bericht über die Dreiecks-
messungen (Beilage B. VI).

Da niemand über diesen Bericht das Wort verlangt, dankt der Präsident Herrn
Galle und erteilt Herrn Bourgeois das Wort für seinen Bericht über die Herausgabe der
Arbeiten der Breitengradmessung in Ecuador.

Herr Bourgeois. bietet der Konferenz die bis jetzt erschienenen Bände der Arbeiten
der Eeuador-Expedition dar, und gibt einen Übersicht seines Berichts (Beilage A. XIV).
Am Ende teilt er mit, welche Bände druckfertig sind und erwähnt, dass in drei Jahren die
Berechnung des Meridianbogens und der Lotabweichungen fertig sein wird.

Der Präsident daukt Oberst Bourgeois dafür, dass er schon jetzt unserer Konferenz
solch eine Menge wertvolles Material vorgelegt hat. Er dankt, in der Person des Direktors,
dem französischen Militärgeographischen Dienste und den an diesen Arbeiten beteiligten
Offizieren, ohne Herrn Hauptmann Perrier zu vergessen, welcher den grössten Anteil an diesen
Arbeiten gehabt hat.

Herr Ch. Lallemand liest den Hauptteil seines Berichtes über die Nivellements (Bei-
lagen B. VIlIa und B. VIIIDb), und beantragt die Ernennung einer Kommission zur Beratung
eines in seinem Berichte enthaltenen Vorschlags über die Bestimmung der Genauigkeit der
Nivellements und des Entwurfs, eine neue Kategorie von Nivellements von hoher Präzision
einzuführen.

Da niemand darüber das Wort verlangt, beantragt der Präsident, zu Mitgliedern
dieser Kommission zu ernennen die Herren:

SCHMIDT,
LAUNHARDT,
SEIBT,

Mırr y Muıra,
Roszn,

A. LALLEMAND,
Hain,
POMERANTZEFF,
CH. LALLEMAND,
Bowis,

Dieser Antrag wird genehmigt.

Der Präsident teilt die Tagesordnung für die nächste Sitzung, Samstag den 21. Sep-
tember, mit. Die Landesberichte müssen in der alphabetischen Ordnung der Staaten vor-
gebracht werden, mit Ausnahme einiger von den Delegierten angefragten Fällen.

ae rt

ED

Ri

 
 

108

Der Präsident teilt mit, dass Herr Foerster eine Anzahl von Exemplaren einer Schrift
der Herren Benoit und Guillaume über die letzten mit den Invardrähten angestellten Unter-
suchungen zur Disposition der Herren Delegierten gestellt hat.

Der Sekretär verliest eine Mitteilung des Herrn Gautier, enthaltend dass, am 9. Sep-
tember 1912, von der „SoeietE helvetique des sciences naturelles” auf Antrag der schwei-
zerischen geodätischen Kommission, Herr Baeschlin, Professor der Geodäsie an der Technischen
Hochschule in Zürich, zum Mitgliede dieser Kommission ernannt worden ist.

Die Sitzung wird 12 Uhr 45 Min. aufgehoben.

 

3
=
&
z

ra Te Maul

al

ah

und hen

1
1
|
|

 
mn re TeT TRETEN

DRITTE SITZUNG

Samstag, den 21. September.

Saal im Vorlesungsgebäude.

Präsident Herr General Bassot.
Die Sitzung wird 9 Uhr 15 Min. eröffnet.

Sind anwesend:

die Delegierten, Jeanne, Deinert, Greve, Madsen, Johansen, Petersen, Sand, Foerster,
Albrecht, Bauschinger, Borrass, JFinsterwalder, Galle, Haid, Hecker, Helmert, v. Knauer,
Kohlschütter, Launhardt, Schmidt, Schorr, Schweydar, Seibt, v. Wegerer, Weidner, Bassot, Baillaud,
Bourgeois, Hanusse, A. Lallemand, Ch. Lallemand, Messala, Turner, Wade, Oeloria, Reina,
Hirayama, Sugiyama, Leyva, Bakhuyzen, Heuvelink, Muller, Knoff, Weiss, Schumann, Pomerantzeff,
Rosen, Fineman, Gautier, Mier, v. Bötvos, Tittmann, Bowie;

die Eingeladenen, Jäderin, Kovatchef, Wild, de la Baume Pluvinel, Dengel, Dolberg,
Graf, Gurlitt, Klasing, O. RBepsold, Schwassmann.

Das Protokoll der zweiten Sitzung wird gelesen und genehmigt.

Der Sekretär teilt den Inhalt zweier von ihm empfangener Briefe mit, der eine von
unserem früheren Kollegen Hayford, der sein Bedauern ausdrückt, nicht in Hamburg an den
Sitzungen, wozu er eingeladen war, teilnehmen zu können, der andere von Herrn Celoria,
mit der Mitteilung, dass er eine Depesche von dem General Gliamas empfangen habe, der
aus Gesundheitsrücksichten zu kommen verhindert war, und der dem Bureau und seinen
Kollegen seine besten Grüsse bringt.

Der Sekretär erwähnt, dass Herr Foersier noch eine Anzahl von Exemplaren der in
der vorigen Sitzung zur Sprache gebrachten Notiz der Herren Benoit und Guillaume den
Delegierten zur Disposition stellt.

Der Präsident erteilt Herrn Bourgeois das Wort zur Verlesung seines Berichtes über
die Grundlinien.

 

regen neenreinsune

 
 

110

Herr Bourgeois erinnert an den in der letzten Sitzung in Cambridge gefassten Beschluss,
dass die Delegierten ihm ihre Antworten auf einige von ihm gestellten Fragen zuschicken
sollten, damit er seinen, vor drei Jahren aus den ihm damals von den meisten der Staaten
gesandten Antworten zusammengestellten Bericht, durch einen umfangreicheren vervollständigen
könnte. Da sein Bericht in den Verhandlungen der Konferenz abgedruckt werden wird,
begnügt er sich davon nur eine kurze Übersicht zu geben (Beilagen B. Vlla und B. VII2).

Er beantragi die Ernennung einer mit der Diskussion über die Grundlinien beauf-
tragten Kommission, damit eine einfache für jeden anwendbare Formel zur Bestimmung des
mittleren Fehlers aufgestellt werden könnte; in dieser Weise würden die in den verschiedenen
Berichten mitgeteilten Zahlen unter einander vergleichbar sein, und er hofft dass man nach
drei Jahren diesen gleichartigen Rechnungsmodus befolgen werde.

Am Ende seines Berichts sagt er, dass zu der Messung einer fundamentalen Grund-
linie Stangen anzuwenden seien; die Drähte, welche auch sehr genaue Resultate liefern
können, deren molekulare Zusammenstellung jedoch nicht so unveränderlich ist, und die nur
bei Anwendung einer grösseren Anzahl zu zuverlässigen Ergebnissen führen können, sollen
nur bei der Messung von sekundären, provisorischen oder Verifikations-Grundlinien ange-
‚wandt werden.

Mit Rücksicht auf diese Mitteilung, erwähnt Herr Borrass, dass systematische
Unterschiede zwischen den in Breteuil mit dem Mauerkomparator und den im Felde mit
einer Hilfsgrundlinie erhaltenen Längen der Drähte gefunden wurden, und er weist auf die
Notwendigkeit, die Messungen in diesen beiden Fällen unter gleichen Umständen auszu-
führen, besonders was die Spannung der Drähte anbetrift.

Auch erwähnt er eine sehr genaue Methode, mittels einer vertikalen Stange mit
Niveau, den Endpunkt einer gemessenen Strecke auf dem Draht zu verzeichnen.

Auf diese Bemerkungen des Herrn Borrass erwidert Herr Gautier, dass das inter-
nationale Komitee für Mass und Gewicht, sich bemühen wird dieselben dem Mass- und
Gewichtsbureau in Breteuil mitzuteilen und er erwähnt dass Herrn Bourgeois’ Schlüsse mit
denen der Herren Benoit und Guillaume übereinstimmen.

Herr Foerster fügt hinzu, dass seiner Meinung nach die besten Resultate zu erzielen
sind, wenn von Zeit zu Zeit derselbe Invardraht mittels des Mauerkomparators und mittels
einer Hilfsbasis verglichen wird.

Herr Helmert meint, dass zur Erhaltung der für die Reduktion der Terrainmessungen
nötigen Länge des Invardrahts, man sich einer mit einem Stangenapparat gemessenen Hilfs-
basis bedienen muss.

Der Präsident bittet Herrn Bourgeois, sich bei den verschiedenen Delegierten nach
ausführlichen Mitteilungen über die Weise, in welcher sie die Fehler ihrer Basismessungen
berechnen, zu erkundigen; die in drei Jahren zu ernennende Kommission wird dann mit
gutem Erfolg sich darüber beraten können.

Herr Bourgeois erwähnt, dass sich am Ende seines Berichts ein sehr ausführlicher
Fragenbogen befindet, und er bittet die sich in den verschiedenen Ländern mit den Basis-
messungen beschäftigenden Delegierten, diesen auch ausführlich beantworten zu wollen.

 

abo ımdan

ln)

PRRRRRERTERERTER VENTURE NHFTAOR

 
TE

Kit

Der Präsident dankt Herrn Bourgeois für seinen interessanten Bericht, und erteilt
Herrn Albrecht das Wort für seinen Bericht über Längen-, Breiten- und Azimutbestimmungen.

Herr Albrecht verliest seinen Bericht (Beilage B. IX), woraus hervorgeht, dass seit
dem im Jahre 1909 eingesandten Bericht die Zahl der astronomischen Bestimmungen nicht
so stark zugenommen hat, dass die Zusammenstellung eines vollständigen Berichts nötig
war; man kann damit bis zum Jahre 1915 warten.

Er erwähnt nur die Ergebnisse der Breitenbestimmungen im Meridianbogen in Ecuador
und den Entwurf einer Längenbestimmung zwischen Potsdam und Cambridge in den Ver-
einigten Staaten Nord-Amerikas mittels drahtloser Telegraphie, wobei Horta, auf den Azoren,
als Zwischenstation dienen sollte. Diese Bestimmung werde auch einen Beitrag liefern zur
Beantwortung der Frage ob, wie einige Geographen meinen, die Entfernung zwischen Amerika
und Europa sich ändert.

Herr Helmert sagt, dass, nach Herrn Prof. Wegeners Hypothese, solch eine Verschiebung
nicht unmöglich sei, da die Erdkruste, den Grundlehren der Isostasie gemäss, einigermassen
in einem mehr oder weniger flüssigen Magma schwimmt. Es ist möglich dass die Genauig-
keit der älteren Längenbestimmungen nicht genügt, um eine derartige Verschiebung zu
verraten, aber in diesem Falle kann die jetzt zu bestimmende Längendifferenz nachher zur
Vergleichung mit späteren Bestimmungen dienen. Es scheint, dass die in Grönland gemachten
Längenbestimmungen, obwohl wenig genau, auch auf eine Verschiebung in bezug: auf Europa
hinweisen.

Herr v. Bötvös hat sich ein wenig beschäftigt mit der Frage, welche Kräfte im Stande
sind, systematische Bewegungen der Erdkruste hervorzubringen. Er erinnert daran, dass die
Richtung der Vertikale in der Meridianebene gekrümmt ist, die konkave Seite dem Pol
zugewendet, und dass der Schwerpunkt des schwimmenden Körpers höher liegt als der
Schwerpunkt der verdrängten Flüssigkeitsmasse. Hieraus geht hervor, dass der schwimmende
Körper der Wirkung zweier in verschiedener Richtung wirkender Kräfte unterworfen ist,
deren Resultante vom Pol nach dem Äquator gerichtet ist. Bei den Kontinenten würde also
eine Neigung vorherrschen, sich nach dem Äquator hin zu bewegen, welche Bewegung eine
sekuläre Änderung der Breite hervorrufen würde, wie dieselbe für die Sternwarte in Pulkowo
vermutet wird. Dagegen hat er keine Kraft auflinden können, welche eine systematische
Bewegung in der Richtung ostwest hervorbringen konnte.

Im Gegensatz zu Herrn Zötvös Meinung, glaubt Herr Schweydar dass Kräfte in der
ostwest Richtung keineswegs unwahrscheinlich sind.

Herr Tittmann schlägt vor, auf die Frage der Längenbestimmung zwischen Europa
und Amerika in einer der nächsten Sitzungen zurückzukommen.

Der Präsident erteilt Herrn Helmert das Wort für seinen Bericht über die Lotab-
weichungen (Beilage B. X). Herr Helmert gibt darin zuerst eine Übersicht der früher vom
Zentralbureau über diesen Gegenstand ausgeführten Arbeiten. Weiter teilt er mit, in welcher
Weise, nach seiner Meinung, weiter zu verfahren sei bei der systematischen Berechnung aller
Lotabweichungen in Europa. Diese Arbeit würde für das gegenwärtige Zentralbureau zu
schwer sein, aber durch die Kooperation der beteiligten Staaten könnte sie erleichtert werden.

 

 

 
 

112

In den verschiedenen Staaten sollten in bezug auf einen Zentralpunkt, für dessen Lotab-
weichungen in Länge und Breite, bestimmte Werte angenommen werden, die Lotabweichungen
der andere Stationen abgeleitet werden, und die gegenseitige Entfernung dieser Stationen
sollte in der Ebene den Wert von 25 Kilometer, in gebirgigen Gegenden den Wert von
5 Kilometer nicht überschreiten. Nicht nur diese Lotabweichungen, sondern auch die Kon-
stanten der von den Änderungen da und dz des Äquatorhalbmessers und der Abplattung
sowie von den angenommenen Werten & und 4 der Lotabweichungen des Zentralpunktes
abhängigen Korrektionsformel müssten berechnet werden. Wenn man alle diese Grössen kennt,
wird man auch alle Lotabweichungen auf dasselbe System reduzieren können.

Da niemand über diesen Bericht das Wort verlangt, dankt der Präsident Herrn Helmert
für seinen interessanten Bericht. 8

11 Uhr 35 Min. wird die Sitzung auf eine Viertelstunde aufgehoben.

Nach Wiederaufnahme der Sitzung, erteilt der Präsident Herrn Turner das Wort, der
im Namen des Herrn Darwin die Berichte über die Arbeiten in Indien, Australien und Canada
verliest (Beilagen A. XIX, A. XX und A. XXT). Der wichtigste, im ersten Bericht erwähnte,
Punkt ist die Bestimmung der durch die Lokalanziehung der Himalaya stark gestörten
Lotabweichungen. Es scheint dass diese Abweichungen sich nicht mit der isostatischen
Hypothese vertragen.

Nachdem der Präsident Herrn Turner gedankt hat, erteilt er Herrn Wade das Wort
für seinen Bericht über die Arbeiten in Ägypten (Beilage A. XXIN.

Da niemand hierüber das Wort verlangt, dankt der Präsident Herrn Wade, und schliesst
die Sitzung 12 Uhr 45 Min.

 

vun nme hAATL Manlladsaı

Hudia >

j
i

 
nen EIFTESAITRTETE TEE

VIERTE>STTZAUNG

Montag, den 23. September.

Saal im Vorlesungsgebäude.

Präsident Herr General Bassot.

Eröffnung der Sitzung 9 Uhr 15 Min.

Sind anwesend:

die Delegierten, Jeanne, Deinert, Greve, Madsen, Petersen, Foerster, Albrecht, Bauschinger,
v. Bertrab, Borrass, Finsterwalder, @alle, Haid, Hecker, Helmert, v. Knauer, Kohlschütter,
Launhardt, Schmidt, Schorr, Schweydar, v. Wegerer, Weidner, v. Zglinicki, Bassot, Baillaud,
Hanusse, A. Lallemand, Ch. Lallemand, Messala, Turner, Wade, Celoria, Guarduccei, Reina,
Hirayama, Sugiyama, ‚Leyva, Bakhuyzen, Heuvelink, Muller, Knoff, Weiss, Schumann, Pomerantzeff,
kosen, Fineman, Gautier, Mier, v. Eötvös, Tittmann, Bowie ;

die Eingeladenen, de la Baume Pluvinel, Kovatcheff, Wild, Jäderin, Dengel, Gurlitt,
Klasing, Schwassmann.

Das Protokoll der dritten Sitzung wird gelesen und genehmigt.

Der Sekretär teilt mit, dass er soeben einen Brief von Lady Darwin empfangen habe,
die im Namen ihres Gemahls den Delegierten dankt für die für seine Genesung dargebrachten
Wünsche; obwohl noch sehr krank, befindet er sich doch etwas besser.

Der Sekretär teilt ferner mit, dass die Finanzkommission heute den 23. September
um 5 Uhr im Atlantie Hotel eine Sitzung abhalten wird.

Der Präsident erteilt Herrn Borrass das Wort für seinen Bericht über die relativen
Schweremessungen in den Jahren 1909—1912. (Beilage B. XD).

Herr Borrass gibt davon folgende Übersicht:
In den Verhandlungen der 16. Allgemeinen Konferenz unsrer Vereinigung habe ich

*

15

 
 

114

Ihnen einen zusammenfassenden Bericht über die relativen Messungen der Schwerkraft vor-
gelegt, der eine einheitliche, auf das sogenannte Potsdamer System gegründete Darstellung
aller, bis zum Jahre 1909 bekannt gewordenen, Ergebnisse enthält. Es lagen danach im Jahre
1909 im ganzen 2736 Beobachtungswerte der Schwerkraft vor, die sich über 2398 räumlich
getrennte Punkte der Erdoberfläche verteilen.

Im Anschluss an diesen Bericht möchte ich mir erlauben, Ihnen heute einiges über
den Fortschritt der Schweremessungen im letzten Triennium mitzuteilen. Ich muss jedoch
bemerken, dass meine Angaben nur vorläufige sind, da ein nicht geringer Teil der aus-
geführten Arbeiten erfahrungsgemäss erst nach der Konferenz zur Kenntnis des Zentral-
bureaus gelangt.

Nach unsern bisherigen Informationen sind in den letzten 3 Jahren rund 390 neue
Schwerkraftswerte hinzugekommen, durch die annähernd ebensoviel neue Stationen gegen
schon vorhandene Ausgangspunkte festgelegt wurden. An diesem Ergebnis sind die meisten
Staaten unsrer Vereinigung mehr oder minder lebhaft beteiligt.

In Deutschland wurden 91 Stationen bearbeitet, wovon 59 auf Bayern, die übrigen
auf Preussen entfallen. Unter den preussischen Stationen waren 6 mit starken erdmagnetischen
Störungen ausgewählt worden, die zum Studium etwaiger Beziehungen zwischen den erd-
magnetischen und den Schwerestörungen dienen sollten; der Verlauf der letzteren war jedoch
im ganzen Gebiet volkommen normal.

In Dänemark, das seine Schweremessungen wohl nahezu abgeschlossen hat, sind 2
und in Norwegen 4 neue Stationen hinzugekommen.

Russland hat einen Beitrag von 28 Stationen geliefert, wovon 4 durch die Kasaner
Sternwarte, die übrigen, meist dem Gebiete des Kaukasus angehörigen, durch die topo-
graphische Abteilung des Kais. Generalstabes bearbeitet worden sind. Besonders bemerkens-
wert sind darunter 2 neue Verbindungen der wichtigen asiatischen Referenzstation Taschkent
mit den Hauptstationen Tiflis und Pulkowo, wodurch eine bisher bestehende grössere Un-
sicherheit in dem für Taschkent angenommenen g-Werte nun wohl beseitigt ist.

Die beiden letztgenannten Verbindungen wurden von dem um die russischen Schwere-
messungen hoch verdienten Obersten Zulessku ausgeführt, der leider jetzt seine unermüdliche
Tätigkeit aus Gesundheitsrücksichten hat einstellen müssen. Zalesski hat von 1902—1908
in Turkestan rund 150 Stationen bearbeitet, von denen die meisten im Pamir- und Ferghana-
gebiet in sehr beträchtlichen, zum Teil über 4000 m hinausgehenden Meereshöhen liegen.
Bekannt ist unter diesen Stationen Kala-i-Womar im Pamirgebirge, wo die absolute Schwere-
störung den abnormen Wert von 0,352 cm im Sinne eines Massendefektes erreicht.

Einen reichen Beitrag zu den Schweremessungen hat wiederum die Schweiz geliefert;
es wurden 74 neue Stationen bearbeitet und die Resultate zum grössten Teil veröffentlicht.
Von den neuen Stationen liegen 9 im Simplontunnel in äquidistanten Abständen von 2 km;
sie bieten in Verbindung mit den längs der Simplonstrasse liegenden Gebirgsstationen ein
interessantes Material für spezielle Untersuchungen, wie sie Dr. Niethammer hinsichtlich der
Änderung der Schwere längs der Lotlinie und der Bestimmung der mittleren Erddichte
auch bereits angestellt hat. .

 

3
ü
=
ü
a

vr mhk an Hehaskckalianhunun ini tiuunn

 
115

 

In Frankreich wurden von dem Öbservatoire de Bordeaux 10 Stationen im Süden
des Landes an Paris angeschlossen.

Ausserdem hat die französische Expedition antaretigue, die 1903—1905 unter
Dr. Charcots Leitung stattfand, eine Schwerkraftsbestimmung im 65° Breite, südlich von
Kap Horn, an der Küste von Grahamland ausgeführt und das Resultat bereits veröffent-
licht. Mit den Ergebnissen der englischen und deutschen Südpolarexpeditionen liegen jetzt
3 g-Bestimmungen in der Antarktis vor.

Endlich stehen französischerseits auch noch die Ergebnisse für 6 Stationen in Beuador- |
Peru in Aussicht, die der Service geographique gelegentlich der peruanischen Gradmessung l
bearbeitet hat. |

Italien hat einen Zuwachs von 25 neuen Schwerkraftswerten zu verzeichnen; davon '
sind 15 durch die italienische Kriessmarine an den Küsten von Südamerika, Australien,
Japan, China, Indien und Ostafrika ermittelt und in jüngster Zeit durch das hydrographische
Amt veröffentlicht; 3 weitere y-Bestimmungen gehören dem sizilianischen Netze an.

Vor kurzem hat dann noch der unter uns weilende Herr Prof. Reina aus Rom 4 |
wichtige italienische Stationen: nämlich Rom, Livorno, Florenz und Genua, an die Funda-
mentalstationen Wien und Potsdam angeschlossen und damit eine neue, sehr wertvolle direkte
Verbindung des italienischen Schwerenetzes mit dem mitteleuropäischen Hauptnetze hergestellt.

Die englischen Arbeiten erstreckten sich ausschliesslich auf die Kolonien. Von der
Survey of India wurden in den letzten 3 Jahren 48 neue Stationen bearbeitet und bereits
zum grossen Teil publiziert. Die Hälfte dieser Stationen liegt in Zentralindien zwischen
21° und 26° nördl. Breite, wo ein durch Breitenbeobachtungen angezeigtes Lotstörungsgebiet
auch hinsichtlich der Schwerkraft genauer erforscht werden sollte. Der Rest der Stationen 1
verteilt sich gleichmässig auf Burma in Hinterindien und auf das mittlere Stromgebiet }
des Ganges.

In Südafrika, wo bisher nur g-Bestimmungen auf einigen Punkten an der Westküste
vorlagen, hat Prof. Lehfeldt vom Transvaal-University College 3 neue Stationen im Anschluss
an Kapstadt bearbeitet und die Ergebnisse veröffentlicht. Weitere Arbeiten in diesem Gebiet
sind von ihm in Aussicht genommen worden.

Ich möchte noch erwähnen, dass auch von der gegenwärtigen englischen Antarctic-
Expedition Schweremessungen zu erwarten sind. Ein Teilnehmer an dieser Expedition,
Mr. Wright, teilte uns mit, dass er seine Beobachtungen auf Ross Island, wo schon 1903 1
Messungen stattfanden, unter grossen Schwierigkeiten begonnen habe; er hoffe sie später /
mit Erfolg fortsetzen zu können.

Aus den Vereinigten Staaten sind uns Schweremessungen auf 9 Stationen angekündigt

Dmnsn m nurTeNTe NETTER ENTER

a

worden; wie ich aber durch den hier anwesenden Mr. Bowie erfahre, sind in den 3 letzten |
Jahren in den Vereinigten Staaten etwa 80 neue y-Werte hinzugekommen. |
In Japan wurden 22 neue Schwerestationen bearbeitet, die zur Hälfte dem zentralen i

Gebiet des Landes, zur andern Hälfte dem südwestlichen Teil desselben angehören. Für
diesen Teil wurde das bequemer als Tokyo gelegene Kyoto als Referenzstation gewählt und
durch Herrn Nayaoka sowohl absolut bestimmt als auch relativ gegen Tokyo festgelegt.

 
 

116

Mit den bis 1909 geleisteten Arbeiten zusammen, verfügt die Internationale Erd-
messung im Jahre 1912 über ein Beobachtungsmaterial von rund 3120 Schwerkraftswerten,
die sich auf etwa 2780 getrennte Punkte der Erdoberfläche verteilen, freilich noch in sehr
ungleichmässiger Dichte. Der jährliche Zuwachs an neuen Stationen beträgt in der letzten
Berichtsperiode etwa 130 Stationen und ist etwas grösser als in den beiden vorangehenden
Perioden.

Die mitgeteilten Zahlen bekunden am besten das rege Interesse, das den Schwere-
messungen andauernd entgegengebracht wird.

Nicht minder erfreulich als der quantitative Fortschritt der Arbeiten ist auch der
qualitative. Die Genauigkeit der Messungen ist durch Erfahrung und Verbesserung der
Apparate allmählig so gesteigert worden, dass man heute im Stande ist, den Schwereunter-
schied zweier Stationen auf nahezu 0,001 cm/sek* genau zu ermitteln.

Meine Herren, ein Blick auf die dem Berichte 1909 beigegebene Übersichtskarte
über die Verteilung der Schwerestationen auf der Erdoberfläche überzeugt uns, dass auf dem
Gebiete der Schweremessung noch ein gewaltiges Arbeitsquantum vor uns liegt; aber es
sind andrerseits auch viele ausgezeichnete Kräfte tätig, das von Sierneek so glücklich begonnene
Werk fortzusetzen und unsre Kenntnisse vom Aufbau der Erdrinde immer mehr zu erweitern
und zu vertiefen.

Der Präsident dankt Herrn Borrass, und erteilt Herrn General Madsen das Wort, der
erst einen Bericht über einen photographischen Registrierapparat für Schweremessungen
(Beilage A. VI) und nachher einen zweiten Bericht über einen statischen Schweremessungs-
apparat mittels einer die Spannung der Luft messenden Quecksilbersäule (Beilage A. VII) vorlegt.

Herr Helmert macht einige Bemerkungen und äussert die Meinung, dass es jetzt
schwer ist sich über den Wert dieser Instrumente auszusprechen, da man erst nach einigen
Versuchsreihen bestimmen kann, in welcher Weise sie zu benutzen sind.

Der Präsident erteilt Herrn Hecker das Wort, der einige Mitteilungen über die
durch die Assoziation für Hrdbebenkunde mit dem Horizontalpendel in 4 Stationen anzu-
stellenden Beobachtungen macht; eine dieser Stationen wird in Nord-Amerika, eine zweite
im Innern des russischen Reiches, eine dritte in Paris und eine vierte in der südlichen
Hemisphäre errichtet werden (Beilage B. XI).

Herr Helmert bemerkt, dass in der letzten Konferenz ein Betrag von 6000 Mark für
Untersuchungen über die durch die Sonne und den Mond hervorgerufenen Deformationen
bewilligt ist, wovon bis jetzt nur 3000 Mark verwendet sind; es bleibt also noch der
nämliche Betrag, der in der nächsten Periode zu demselben Zweck verwendet werden kann.

Der Präsident erteilt Herrn Schweydar das Wort, der seinen Bericht über die Defor-
mation der Erde unter dem Einfluss von Sonne und Mond vorlegt (Beilage B. XII).

Er teilt daraus folgendes mit:

Dr. Schweydar berichtet über die Resultate, die in seinen sol über die
Gezeiten der festen Erde und die hypothetische Magmaschicht’”’ ausführlich begründet sind.

Er zeigt u. a,, dass das Horizontalpendel dem Monde vorauslaufen muss, wenn die
Deformation gegen den Mond zurückbleibt, und folgert aus den beobachteten Phasen, dass

 

 

 

ua

1 mh nu bias hbelsu nusan
Amer TITTTTEEETTETT

|
|
T
;

17

a See

ausser dem direkt deformierenden Einfluss des Mondes eine sekundäre Deformation vorhanden
sein muss. Diese steht wahrscheinlich im Zusammenhang mit der Erscheinung, dass das
Verhältnis der beobachteten Mondwelle zur theoretischen mit dem Azimut verschieden ist;
beides ist auf den Druck und die Anziehung der durch die Gezeiten gehobenen und gesenkten
Wassermassen des Ozeans zurückzuführen. Wie bedeutend diese Wirkung des Meeres ist,
wird an den T'riester Beobachtungen gezeigt.

Aus einer theoretischen Untersuchung wird gefolgert, dass der oben erwähnte azimutale
Unterschied nicht auf Anomalien in der Dichte, Gestalt oder Rlastizität der Erdrinde zurück-
geführt werden kann.

Der Einfluss der Meeresgezeiten auf die Deformation der festen Erde wird vom sta-
tischen und dynamischen Standpunkt untersucht und die Verlängerung der ÜOhandlerschen
Periode durch die Polflut berechnet. Es wird gezeigt, dass die bisher abgeleitete halbtägige
Mondwelle uns keinen sicheren Anhalt über den Grad der Starrheit der Erde geben kann.
Bessere Resultate müssen die ganztägigen Mondglieder liefern, besonders die Welle ©. Letztere
wird aus den Beobachtungen im Bergwerk in Freiburg in Sachsen abgeleitet. Aus dieser
Welle folgt in naher Übereinstimmung mit dem Ergebnis aus der Polbewegung, dass die
Erde nahezu dreimal so starr als Stahl ist.

An der Hand einer theoretischen Untersuchung über die Deformation eines idealen
Erdkörpers, der unter einer elastischen Rinde eine zähflüssige Schicht und einen elastischen
Kern birgt, wird aus den Beobachtungen der Mondwelle an Horizontalpendeln gefolgert,
dass das Magma eine harte Masse sein muss,

Nach Verlesung dieses Berichts erteilt der Präsident Herrn Ch. Dallemand das Wort.
Dieser erwähnt (Beilage B. XIV) welche, seiner Meinung nach, die Ursache ist, dass die
gelehrten Rechnungen des Herrn Schweydar zu Resultaten führen, welche nicht im Einklang
sind mit der sehr einfachen Theorie der Gezeiten der festen Erde, die Herr Zallemand in
den Verhandlungen der letzten Generalkonferenz der Erdmessung veröffentlicht hat. Wenn
man annimmt, dass die Erde aus einer unendlichen Anzahl von konzentrischen Schichten
gleicher Festigkeit besteht, bekommt Herr Zallemand Formeln, deren Richtigkeit vollständig
durch die beobachteten Tatsachen bewiesen wird. Nimmt man dagegen, wie Herr Sehweydar
es tut, in der Erde einen zentralen sehr festen Kern an, umgeben von einer weniger festen
Hülle, so führt er willkürlich in das Gesetz der Änderung der Festigkeit, mit der Entfernung
vom Zentrum, eine Unstätigkeit ein, wodurch, wie Herr Zallemand meint, sich die erwähnten

Abweichungen erklären lassen.

Auf diese Bemerkung erwidert Herr Schweydar folgendes:

Die Theorie des Herrn Zallemand ist im Bulletin astronomique ausführlich mitgeteilt
worden. Ich habe in meiner zitierten Arbeit gezeigt, dass die Zallemandschen Formeln
zu einem Widerspruch mit der Theorie der Elastizität führen. Seine Theorie gilt nur für
einen homogenen Körper.

Betrachten wir einen Körper, der nach dem Wiechertschen Dichtegesetz aufgebaut
ist. Die Änderung des Potentials der Erdanziehung wird ausser durch die Deformation der
Oberfläche, auch durch die Deformation der schwereren Massen des Erdkerns bestimmt, Die

 
 

118

Erdrinde ist für die letzteren äusserer, für die Oberfläche innerer Raum. Wenn die Defor-
mation, wie hier, durch Kugelfunktionen dargestellt wird, so müssen in dem Ausdruck für
die Störung des Erdpotentials auch Kugelfunktionen negativen (Grades auftreten, also
hAWa + h,W_.„ Die zweite Konstante ist in der Dallemandschen Theorie ausser Acht
gelassen.

Herr Lallemand, der die Wiechertsche Hypothese des Erdkerns für unwahrscheinlich
hält, will nun seine Theorie bei kontinuierlicher Zunahme der Dichte angewendet wissen.
Aber auch hier muss in dem Ansatz für die Störung des Potentials durch die Deformation
das spezielle Dichtegesetz berücksichtigt werden. '

Herr Dallemand erkennt die Richtigkeit der Rechnungen des Herrn Sehweydar, aber
er fügt hinzu, dass sie sich nicht auf den von ihm behandelten Fall beziehen.

Herr Haid teilt dann die Resultate mit, welche er für die Gezeiten und die Festig-
keit der Erde aus den in Freiburg und Durlach mit den Horizontalpendeln angestellten
Registrierbeobachtungen aus den Jahren 1907 und 1908 abgeleitet hat (Beilage A. XD).

Der Präsident dankt den verschiedenen Delegierten für ihre wichtigen und gelehrten
Berichte und teilt einige Bemerkungen mit über die Mittwoch, abends, im Hotel Atlantic
stattfindende Zusammenkunft.

Die Sitzung wird 11 Uhr 20 Min. auf eine Viertelstunde unterbrochen.

Nach der Wiederaufnahme der Sitzung, erteilt der Präsident Herrn Titimann das Wort,
der eine Übersicht des sehr interessanten Berichts über die in den Vereinigten Staaten aus-
geführten Arbeiten gibt (Beilage A. XLD.

Der Präsident dankt Herrn Tittmann für seinen Bericht und erteilt Herrn Jeanne
das Wort für seinen Bericht über die in Belgien ausgeführten Arbeiten.

Herr Jeanne entschuldigt sich, kein für die Erdmessung wertvolles Material darbieten
zu können. Während der letzten drei Jahre war die geodätische Abteilung fortwährend
mit Arbeiten für das Kriegsministerium in Belgien beschäftigt, und Herr Jeanne glaubt
nicht, dass diese Arbeiten einiges Interesse für diese Konferenz haben würden. Er teilt jedoch
mit, dass die geodätische Abteilung im Jahre 1911 aus den während 10 Abenden mit dem
Prismen-Astrolabium ausgeführten Beobachtungen die Breite von Oul des Sarts bestimmt
hat. Obwohl die Rechnungen noch nicht ganz abgeschlossen sind, zeigen doch die erhaltenen
Resultate eine Lotabweichung von ungefähr zwei Sekunden nach Süden, welche wahrscheinlich
auf die Anziehung der Gebirgsmassen von Rocroi zurückzuführen ist.

Herr Oberst Deinert und Herr Greve legen der Konferenz ihre Berichte über die
Arbeiten in Chile vor (Beilage A. III und A. IV).

Der Präsident dankt den beiden Herren und erteilt Herrn Madsen das Wort für
seinen Bericht über die dänischen Arbeiten (Beilage A. V), und ferner den Herren Zaunhardt,
Helmert, Haid, Schmidt, Klasing und Bauschinger für ihre Berichte über die in den ver-
schiedenen Teilen Deutschlands ausgeführten Arbeiten (Beilagen A. VIII, A. IX, A. Xa,
A. XI, A. XU und A. XIII). Herr Helmert betont in seinem Bericht besonders die syste-
matische Lateralrefraktion, welche Herr Förster hat anzeigen können in Gegenden, wo die

 

ei

sm, vhmadlih br aa

 
Fe TEEN NT

119

isothermen Luftschichten stark geneigt sind. Es ist möglich dass diese Strahlenbrechung
die Fehler hervorruft, welche bisweilen in den Gleichungen von Zaplace vorkommen.

Nachdem der Präsident allen diesen Herren gedankt hat, erteilt er Herrn Helmert
das Wort, der mit Bezug auf die Berichte der chilenischen Delegierten folgenden Antrag stellt:

Die internationale Erdmessung hat mit grossem Interesse Kenntnis genommen von
der Entwicklung der geodätischen Arbeiten in Chile, und äussert den Wunsch, dass man
die in den zentralen und den nördlichen Teilen Chile’s ausgeführten Dreiecksmessungen auch
weiter fortsetze, besonders mit Rücksicht auf eine Verbindung mit den französischen Mes-
sungen in Ecuador quer durch Peru.

Der Präsident wird in der letzten Sitzung diesen Antrag des Herrn Zelmert zur
Abstimmung bringen.
Die Sitzung wird 1 Uhr 5 Min. aufgehoben.

f
j
i
1

 
 

 

FÜNFTE SITZUNG
Mittwoch, den 25. September.

Saal im Vorlesungsgebäude.
Präsident Herr General Bassot.
Die Sitzung wird eröffnet 9 Uhr 15 Min.
Sind anwesend:

die Delegierten, Jeanne, Deinert, Greve, Madsen, Petersen, Foerster, Albrecht, Bauschinger,
v. Bertrab, Borrass, Finsterwalder, Galle, Haid, Helmert, v. Knauer, Kohlschütter, Launhardt,
Schmidt, Schorr, Sehweydar, v. Wegerer, Weidner, v. Zylinicki, Bassot, Baillaud, Bourgeoss,
Hanusse, A. Dallemand, Ch. Lallemand, Messala, Turner, Wade, Oeloria, Guarducei, keina,
Hirayama, Sugiyama, Deyva, Bakhuyzen, Hewelink, Muller, Knofj, Weiss, Schumann, Pomerantzejj,
Rosen, Fineman, Gautier, Mier, v. Bötvös, Titimann, Bowie ;

die Eingeladenen, Kovatchef, Wild, Gurlitt, Dr. I. keepsold, Sehwassmann.
Das Protokoll der vierten Sitzung wird gelesen und genehmigt.

Der Präsident erteilt Herrn Helmert das Wort, der den Empfang eines von einem
Mitglied der argentinischen geodätischen Kommission gesandten Briefes mitteilt, der enthält
dass Oberst Garcia Aparicvo zum Delegierten der argentinischen Republik bei der Erdmessung
ernannt worden ist, und dass ein bedeutender Bericht über die ausgeführten geodätischen
Arbeiten an den Sekretär abgesandt worden ist (Beilage XLII). Herr Helmert freut sich über
diese Mitteilung, da durch diese Arbeiten die Messung des südamerikanischen Meridianbogens
durch Argentinien bis Kap Horn fortgesetzt werden konnte.

Der Präsident erteilt, der Tagesordnung gemäss, den französischen Delegierten das Wort.

Heır A. Dallemand gibt eine Übersicht über die Arbeiten der geodätischen Abteilung
des militärgeographischen Dienstes und äussert den Wunsch, dass die Regierungen von Italien,
der Schweiz und Frankreich sich mit einander verständigen mögen, den Anschluss ihrer

 

men Lammanin cn

3:
i
3
=
&
3#
4
“u
I

u

|
|

 
TEEN"

121

 

Dreiecksmessungen zustande zu bringen, auch empfiehlt er die Längendifferenz Paris—New
York zu bestimmen (Beilage A. XV).

Nach Herrn A. ZDallemand, verlesen die Herren Baillaud und Ch. Lallemand ihre
Berichte (Beilagen A. XVI und A. XVIN.

Der Präsident erteilt nach einander den Herren Messala, Celoria, Sugiyama und beyva
das Wort für ihre Berichte über die geodätischen Arbeiten in Griechenland, Italien, Japan
und Mexico (Beilagen A. XVIIL, A. XXIII, A. XXIV, A. XXV, A. XXVI, A. XXVIl).

Nach Verlesung des letzten Berichts, bringt der Präsident dem mexikanischen Dele-
gierten seinen Glückwunsch dar, in bezug auf die von ihm mitgeteilte Nachricht der baldigen
Verbindung der Dreieckskeiten in den Vereinigten Staaten und in Mexico.

Der Präsident erteilt den Delegierten der Niederlande das Wort.

Herr Heuvelink und Herr Muller legen ihre Berichte vor (Beilagen A. XXVIII und
A. XXIX); Herr Muller äussert, in bezug auf die Triangulation in Sumatra, einen Wunsch,
der in der letzten Sitzung zur Abstimmung kommen wird.

Der Präsident erteilt Herrn Knof das Wort für seinen Bericht über die geodätischen
Arbeiten in Norwegen (Beilage A. XXX).

Nachdem der Präsident Herrn Knof’ gedankt hat, erteilt er Herrn Weiss das Wort
für seinen Bericht über die Arbeiten des k. k. österreichischen Gradmessungs-Bureaus seit
1909 (Beilage A. XXXI). Nachher erteilt er dem Sekretär das Wort, der den Inhalt eines von
dem Delegierten Österreichs Andres empfangenen Briefes mitteilt, und in dessen Namen
einen Bericht über die Gradmessungsarbeiten des k. u. k. Militärgeographischen Institutes,
in Österreich-Ungarn in den Jahren 1909, 1910 und 1911, vorlegt (Beilage A. XXXII).

Die Sitzung wird um 11 Uhr 10 Min. während einer Viertelstunde unterbrochen.

Nach Wiederaufnahme der Sitzung, gibt Herr Schorr einige Anweisungen über die
heute und morgen zu besuchenden Instituten.

Der Präsident teilt mit, dass wir hoffentlich heute die Verlesung der Landesberichte
zu Ende führen werden, sodass wir Freitag die Kommissions-Anträge besprechen können.
Eine dieser Kommissionen, diejenige für die Nivellements, hat ihre Arbeiten zu Ende geführt;
es bleiben also noch die Finanz- und die Breitenkommission. Der Präsident bittet diese beiden
Kommissionen ihre Arbeiten beschleunigen zu wollen, damit wir so bald wie möglich von
ihren Anträgen Kenntnis nehmen können.

Der Präsident erteilt ferner Herrn Pomerantzef’ das Wort für seinen Bericht über
die in den Jahren 1909—1912 in Russland ausgeführten Arbeiten (Beilage A. XXXI]).

Nachdem der Präsident Herrn Pomerantzef} gedankt hat, erteilt er Herrn Aldrecht das
Wort, der im Namen des Herrn Backlund einen Bericht über die in Russland ausgeführten
Breitenbestimmungen anbietet (Beilage A. XXXIV).

Der Präsident dankt Herrn Albrecht, und erteilt den Vertretern Schwedens, Herrn
Rosen und Herrn Fineman das Wort für ihre Berichte (Beilagen A. XXXVI und A. XXX VI).

Der Präsident dankt beiden Herren, und teilt mit, dass er soeben von Herrn Tittmann
folgenden Antrag empfangen habe: Der Präsident wird gebeten eine Kommission zu ernennen

® i 16

 

}
i
i
1
‘

 
 

122

zur Beratung der Frage: welche Bedingungen einer primären Dreiecksmessung zu stellen
sind, und zur Erstattung eines Berichts über diese Angelegenheit in der nächsten 18. Konferenz.
Der Präsident bemerkt, dass diese Kommission sich nicht allein mit der Genauigkeit
der Winkelmessungen zu beschäftigen hat, sondern auch mit den Grundlinien, in welcher
Weise sie zu messen sind, und wie gross ihre Entfernungen sein dürfen, mit der Grösse
und Figur der Dreiecke, mit den astronomischen Bestimmungen der Dreieckspunkte u.s. w.
Er schlägt vor, zu Mitgliedern dieser Kommission zu ernennen:

Herr Tırımann,
TURNER,
Leyva,
POMERANTZEFF,
HELMERT,
LAUNHARDT,
BOURGEOIS,
SUGIYAMA,
ÜCELORIA.

Der Antrag wird genehmigt.

Der Präsident erteilt Herrn Gautier das Wort, der einen Bericht über die Arbeiten
in der Schweiz vorbringt, und eine kurze Mitteilung hinzufügt über eine kleine Modifikation
des Sterneck-Pendels (Beilage A. XXXVIN).

Der Präsident erteilt Herrn Mier das Wort für seinen Bericht über die in Spanien
ausgeführten Arbeiten (Beilage A. XXXIX).

Der Präsident dankt Herrn Mier, und erteilt Herrn Zölvös das Wort, der einen aus-
führlichen Bericht über die in Ungarn mit dem Torsions-Pendel angestellten Beobachtungen
verliest (Beilage A. XL).

Nachdem der Präsident Herrn v. Hötvös gedankt hat, fragt er ob der Sekretär oder
einer der anderen Delegierten einen Bericht über die in Portugal und Rumänien ausgeführten
Arbeiten empfangen habe. Es zeigt sich, dass niemand einen dieser Berichte vorzubringen hat.

Der Präsident erwähnt, dass jetzt alle Landesberichte der Konferenz mitgeteilt worden
sind, und dass in der nächsten Sitzung, Freitag, die Berichte der Kommissionen besprochen
werden sollen. Er teilt ferner mit, dass die Sitzung der Breitenkommission heute um 8 Uhr
und die Sitzung der Finanzkommission heute um 5 Uhr in einem der Säle des Atlantic-
hotels stattfinden werden.

Die Sitzung wird 1 Uhr 5 Min. aufgehoben.

 

3
3
&
x
ü
a

nid

tal

nnssnmechh iin u hhassebannuhn und

|
|

 
TRETEN

SECHSTE SITZUNG

Freitag, den 25. September.

Saal im Vorlesungsgebäude.

Präsident Herr General Bassot.
Die Sitzung wird 9 Uhr 15 Min. eröffnet.

Sind anwesend:

die Delegierten, Jeanne, Deinert, Greve, Madsen, Petersen, Foerster, Albrecht, Bauschinger,
v. Bertrab, Pinsterwalder, Galle, Haid, Helmert, v. Knauer, Kohlschütter. Launhardt, Schmidt,
Schorr, Schweydar, v. Wegerer, Weidner, v. Zglinicki, Bassot, Baillaud, Bourgeois, Hanusse,
A. Lallemand, Ch. Lallemand, Messala, Turner, Wade, Celoria, Guarducei, keina, Hirayama,
Sugiyama, Leyva, Bakhuyzen, Hewvelink, Muller, Knof, Weiss, Schumann, Pomerantzefj, Rosen,
Fineman, Gautier, Mier, Bötvös, Tittmann, Bowie;

die Eingeladenen, de la Baume Pluvinel, Kovatcheff, Dengel, Gurhtt, Klasıng, Schwassmann.
Das Protokoll der fünften Sitzung wird gelesen und genehmigt.

Der Sekretär bittet die Delegierten, welche ihren Berichten gedruckte Karten oder Tafeln
beigelegt haben, davon für die Verhandlungen ungefähr 900 Exemplare auf Kosten der Eird-
messung anfertigen, und ihm zuschicken zu wollen.

Der Präsident unterstützt diesen Antrag, und erteilt Herrn Helmert das Wort für
sein Programm für die Tätigkeit des Zentralbureaus in den nächsten Jahren. (Beilage B. II).

Das Programm wird genehmigt.

Der Präsident bittet die Herren Berichterstatter der verschiedenen Kommissionen ihre
Berichte vorzubringen.

Herr Ch. Lallemand verliest den Antrag der Kommission der Nivellements zur Geneh-
migung durch die Konferenz (Beilage B. VIlle), und bittet dass der Wortlaut des Antrags
in offizieller Weise zur Kenntnis der Regierungen der beteiligten Staaten gebracht werden möge.
 

 

124

Herr Launhardt verliest den Antrag in deutscher Sprache (Beilage B. VIILe).

Nach einigen Bemerkungen des Präsidenten und des Herrn Helmert werden die
Anträge der Kommission für die Nivellements genehmigt.

Der Präsident bittet die in der letzten Sitzung ernannte Kommission für die primären
Dreiecksmessungen, ihre Anträge vorzubringen.

Herr Tittmann erklärt, dass diese Kommission noch nicht zusammengekommen sei,
aber dass sie im Laufe des Tages sich constituieren werde.

Der Präsident fordert den Berichterstatter der Breitenkommission auf, seinen Bericht
zu verlesen. Herr Gautier teilt folgende Anträge dieser Kommission mit:

„Die Breitenkommission schlägt vor, die Beobachtungen des Breitendienstes
in der bisherigen Weise fortzusetzen; doch wird dem Zentralbureau, mit seiner
Zustimmung, empfohlen, die Anzahl der Stationen in den nächsten Jahren zu ver-
mindern, oder sie anders anzuordnen, um die Kosten herabzusetzen und den Vor-
schlägen der Herren Sehumann, Kimura und Shida nach Möglichkeit zu entsprechen.

Nach Helmert’s Vorschlag werden als Subventionen 10000 M, bewilligt, wovon
1000 M. jährlich für Turin und Santiago und 4000 M. auf 1913 für Johannesburg.

Die Astronomische Gesellschaft soll ersucht werden, sich mit Geldmitteln an
dem Dienste zu beteiligen”.

In bezug auf diese Vorschläge, welche das Resultat enthalten der in den Kommissions-
sitzungen abgehaltenen Besprechungen, bemerkt der Präsident, dass es sehr wünschenswert
sei, nicht bis zum Ende der Sitzungen zu warten, wenn man solche Anträge von grosser
Bedeutung, wie diejenigen der Breitenkommission, der Konferenz vorzulegen wünscht. Es
wäre nötig, sie vorher dem Präsidium zur Beratung mitzuteilen.

Die Vorschläge der Breitenkommission werden genehmigt. Die Protokolle der Sitzungen
der Breitenkommission werden in einem Anhang publiziert werden (Beilage B. Va und B. V2).

Der Präsident erteilt Herrn Foerster das Wort für den Bericht der Finanzkommission
(Beilage B. IV).

Da niemand darüber das Wort verlangt, findet, nach Art. 11 der Übereinkunft, die
Abstimmung nach Staaten statt. Die Anträge werden genehmigt.

Man geht jetzt zu der Besprechung der von den verschiedenen Delegierten geäus-
serten Wünsche über, welche vom Sekretär verlesen werden.

Herr A. Lallemand stellt folgenden Antrag:

Die internationale Erdmessung äussert den Wunsch, dass die beteiligten Staaten
sich vereinigen und die nötigen Massnahmen treffen mögen, zur Verbindung des
französischen Dreiecksnetzes mit den schweizerischen und italienischen Netzen, sowie
des Dreiecksnetzes in Korsika mit den französischen und italienischen Netzen.

Herr Bourgeois erwähnt, dass diese Wünsche schon früher geäussert worden seien,
dass die französische Regierung jedoch niemals davon eine Mitteilung erhalten habe, und
er bittet den Sekretär, nachdem er diese Wünsche offiziell zur Kenntnis der französischen
Regierung gebracht haben werde, ihm dieses offiziell mitzuteilen.

Der Sekretär erwähnt, dass er die von den Konferenzen geäusserten Wünsche stets den

 

Er
u
ä

3

4
Ei
a
3
“
U

al

!
i
|
|

 
een

Regierungen auf diplomatischem Wege mitgeteilt habe. Herr Gautier bemerkt, dass die Schweiz
auch wirklich die offizielle Mitteilung empfangen habe. Der Wunsch wird genehmigt.
Herr Aldrecht macht folgenden Antrag:

Die Konferenz spricht sich darüber aus, dass bei der bedeutenden Vervollkomm-
nung, welche die Längenbestimmungen im Laufe der letzten beiden Jahrzehnte
erfahren haben, eine neue Verbindung zwischen Europa und Nordamerika in hohem
Grade wünschenswert ist, und dass eine solche in hervorragendem Grade geeignet
sein würde, zu einer Erweiterung unserer Kenntnisse in betreff der Entwicklungs-
geschichte der Erde beizutragen.

Dieser Antrag wird genehmigt.
Herr Zurner beantragt folgenden Wunsch:

Die 17. allgemeine Konferenz der internationalen Erdmessung ist der Meinung,
dass es in hohem Grade wünschenswert sei, eine nähere Verbindung zwischen den
russischen und indischen Dreiecksnetzen, quer durch Persien, sobald die Umstände
es gestatten, zustandezubringen.

Die Konferenz spricht auch die Hoffnung aus, dass es, trotz der anerkannten
grossen Schwierigkeiten, den indischen Geodäten gelingen werde, eine Verbindung
mit dem russischen Netze quer durch ÖOashmire und Pamir zu erhalten.

Der Wunsch wird genehmigt.
Herr Muller stellt folgenden Antrag:

Die 17, algemeine Konferenz der internationalen Erdmessung: äussert den Wunsch
dass bei den Triangulierungsarbeiten in Niederländisch Ost-Indien eine grössere
Anzahl Breiten- und Azimutbestimmungen angestellt werden mögen, damit sie auch
einen Beitrag: zur Erweiterung unserer Kenntnisse der Figur der Erde liefern können.

Der Antrag wird genehmigt.
Herr Helmert beantragt, folgenden Beschluss zu fassen:

Die Konferenz hat mit Interesse von der Entwicklung der Triangulationen in
Chile Kenntnis genommen, und hofft, dass die Arbeiten zunächst so gefördert
werden, um eine Verlängerung durch Peru nach Eeuador zu ermöglichen.

Der Antrag wird genehmigt.

Herr Helmert beantragt, dass der Dank der Konferenz fol@enden Personen und Instituten
für ihre Bemühungen um den Breitendienst dargebracht werde:

1°. der italienischen Gradmessungskommission,

2°, der japanischen Gradmessungskommission,

3°. dem Coast and Geodetic Survey of the U. St. America,

4°, dem Direktor der Sternwarte in Cineinnati,

5°. der topographischen Abteilung des Generalstabs in St. Petersburg,

6°. dem Direktor der Sternwarte in Johannesburg.

Der: Antrag wird genehmigt.

Herr #oerster äussert den Wunsch, dass der Bericht des internationalen Komitees
für Mass und Gewicht auch in den Verhandlungen der Erdmessung abgedruckt werde,

 
 

 

126

Diesem Wunsche wird man Folge leisten (Beilage B. XV).

Der Präsident erwähnt, dass nach der Tagesordnung jetzt Vorschläge für den Ort der
nächsten Konferenz vorgebracht werden müssen. Wir haben nicht abzustimmen, denn es liegt
dem Präsidium ob, den Beschluss zu fassen.

Herr General Pomerantzeff schlägt im Namen der russischen Regierung vor, die nächste
Konferenz der internationalen Erdmessung in St. Petersburg abzuhalten.

Herr Knof ladet die Delegierten ein, sich im Jahre 1915 in Christiania zu ver-
sammeln; sie können eines herzlichen Empfangs versichert sein,

Der Präsident teilt mit, dass das Präsidium zu einer geeigneten Zeit den von ihm ge-
wählten Ort zur Kenntnis der Delegierten bringen werde.

Der Präsident erklärt, dass wir jetzt am Schluss unserer Konferenz angelangt sind,
und er spricht der Stadt Hamburg und Herrn Senator von Melle seinen wärmsten Dank
aus für den Empfang, der uns in der schönen Stadt Hamburg bereitet worden ist, er hofft,
dass die Herren Delegierten sich diesem Danke auschliessen werden, der in unserem Protokoll
wird aufgenommen werden (Allgemeiner Beifall).

Der Präsident hat noch Herrn Sehorr herzlich zu danken, der sich während aller unserer
schönen Reisen und Ausflüge in bewunderenswerter Weise bemüht hat, uns zu helfen und uns
zur Seite zu stehen; aber besonders bringen wir unseren Dank dem Kameraden, dem liebens-
würdigen immer zum Dienste bereiten Kollegen, dessen Erinnerung wir in unseren Herzen
aufbewahren werden.

Nachdem Herr Madsen dem Präsidenten und dem Sekretär für ihre Leitung gedankt
hat, erklärt der Prasident die 17. Generalkonferenz für geschlossen.

Die Sitzung wird 11 Uhr aufgehoben.

 

i
il

uud sah Luh hai

|
|
|

 
 

 
 
  

 

jcae SHEET No. 2.

 

   

 

= 7
LE EL
Erf

x |
|

  

 

 

 

 

—

ee MEET ET

 

&

!
!
!
!

 
PARTS OF RUSSIAN TURKISTAN, AFGHANISTAN,

Y‘ IE) TRANS - FRON R
CHITRÄL, KANJUT AND CHINESE TERRITORY. NORTHERN TRANS TIER
I S

2
Scale 1 Inch to 12 Miles, or 1: 760,320. SHEET No.

   
 
    

 

 

 

 

 

 

 

 

Kush-patip;
‚19450°
Galang-kul,

AR

 

 

 

 

 

V
Tühanryert
\ 210 Dos
,
Pastlisrrghn® N

 

 

 

SSerzaar.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

v. BE
SarakKamashR.

N Fa

True, Aesca: »|\hy

 

Touram, FL a‘ =

10080 °\

Ns ee ae Da ee Re N FR A ee ee. X

 

 

 

 

 

 

 

.chahdN

Mur

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

%
nern of India.

Oompiled in the Simle Drawing Office, by Colonel Sir T. H, Holdich, K,C.L.E., C.B., R.K,, Superintendent, Survey of India, from the Fublisheil under the direotion of Major-General C. Strahav, RK, Sw IE
following sources, viz., e
Sheet No. 2 2 A 7

\Kurkun M. 5,
W, and Sheet No, 2 189E and 1887,
Scale] Inch = 4

Photozincographed at the Office of the Trigorometrical Branch, Survey of India, Dehra Dun.

    
 
 
   

Sheet No. 2 S.E,
1894 and 1895.

  

April 1888,

9_%
Index to adjoining Sheets. N O. 69. S. 98.

 

    

KW Horthern T.F.
I
ate the Explorations of Captain F.E. Younghusband King's Drageon Guards, on the Northern {rontj, |
e £ n g and, King ö ards, he No: ü tier
nd Edition. Scale | Inch = 16 Miles. 1891. % NOTES,
(or Kanjui) Nagir and surrounding couptıy, by Lient. G. KR, Cockenill, 28th P.I. Scale 1 Inch = 4 Miles,

ap of the Pamirs, compiled

ei Inch = 10 Versts. 1892

Several sketch maps between the Tal Pass and Gilgit by ptain J. A. Donglas. Scale 1 Inch m 1 Mile, 1895.

Report on various reconnsissancee in Chitra! territory with several maps, by Lient. G, K. Cockerill, Q. M. General's Office.
1886, i Be

 

d lithographed at the Turkistan Military Topographical Sectien, Heights determined trigonorn

trically are shown thus .......
rected t& Heights determmmed from ba

   

gi48

70

 

 

  

‚meter observations are sLown

 
   

 

  
  

S Yasho-ChısÄ HESS
The longitudes are reft © the Greenwich meridian, takıng that ol Madras

Observatory as 80° 17’ 217 East. They require a correction of—2' 30° to zıake
Outline and printing by Mr. F, Rozario and Isher Dass, them accord with the most recent value of that Observatory, wiz., 80° 14' 51" East
Hi shading by Messrs W. J. Cornelius and R. B, Dickinson.

D, - Apnl 98-140

 
 

lan an lbiellorktn Nu TE TTTRRRERRET FT

. TE TREIBT per

 

 
 
ANNEXES —- BEITRAGEN

A. Rapports des delögu6s sur l’avancement des travaux geodesiques dans
leurs pays.

Te

A. Bericht der Delegierten über die Fortschritte der Erdmessungsarbeiten
in ihren Ländern.

}
i
}
f

 
