      
   

  

Pb RE EL FEN TE Te bal u
Phe PR Se cas Se PEL TE NU RES

€
fa

 

   
  

     

                                                  

+ ; NA
arbore 2: u et TR u E N En
> | RE She NETTE SSPE A No ere ee
=. age > EEE EB ae A ss Se DE AL R ey & = N : LIE: Ph Da
Ré ca: ae ae Tr a PLATE AT een ee en re FR = Sense er PEO N an
} . ig er st ee ae a EEE, nn pe as a KENT a Pe > EEE TORE nee nn TT dr So
LAS de Scene 5b A ES et >" watt = Earp 5 ng

    

ee Te een {
SEGEL 7
ee AIN PDT ANS Pons M PI Les ni : ra EN ee
. a nn ARE OX YE ee = Ms ot oe Le tp. TEE a ee m
4 des ge A GH fa tS ere £ DES en Sy
NET RE Re Rep ne LE LG LY Wr ag u U
nr, fr PS né oP et GP pO let San LE ne. tee Deut x
ee * | Fo Fe E = A ne 7 = 5 ae” ge ‘a é, ee” 4 2 E 7 a < é ai nao oa > me
NA? Ast ee SPL. CROP his ho T* with ae hanes u ee :
Of A oe ir - é BE ea “wt eee et fe rer

= ET eee aS PFOA ES i PT > pg & ae ee eh Behe er ie ht he
eS hE nm hel Gol GLANS Ce. OEE i, ted el I ERO TON EST AO ER
RNA RP IL AL PARAL ge me PO LPS LT ET Ni RE NR Ped
5 ZELL : | be ar 4 : 7 aa Of, A Ar Rn Pa 2 a “ ale SERIEN M A APE &

  
 

                   

       

                  

   

 

   

  
  

ee ae e x

  

: f ai ; = a ME Sa > : LE os Mn, 7 > Dr gr Tg Ga Er [7

u ET, tt EE PS RD St M he enn ees OE Me a ee ee wea 2

DE TS TE D RS een de PR PR Re TL NE RD Per oe 2 en ae eg ur
a A ARE GL RA a Dan, SE EL PE Tk OT RS TE tee ea bt Sak ie or rng vans

N RL rT ap RER TT RAR SLT TRI at eR re ar sa sei
Et LE HE Be Ls ge By thn RO PE EE tot re LS LR RER et PE er LOO an ine os poe Pest Nea gh “he

à a nh = EE > ne ln Fee ted AS ie + ANT = - LL hy, RE So L' 798 —
AP ET PPT APT D EEE u u TE reer es iP oD La ett LP Te eras rt u ra
4 ee Pa PL Pontet 7 ee 2 + ee TT, onto CNE D ET , 5 Poe TS CT PR = Miser Tite ’
fo DE RE Ls re RT ET Sr tu ESP Es Gl
EB . ao BS x og oe E a = = a i mat 6 ee ge "à u © ey À RP a Fi J ype’ mt ‚ A : T Sp
” ll PRG Se ike ER u ER OF ae à ao à Ge e& Ir -
ae à + s u ti ae ee ET ze he D, er es ee Ts ee a eo Rt en Us > - y

cé

 

RT TE
2 . i REN
ar: A) ‘ 1 peor
JAN NY, =
AAN BEZ
=

a?

 

HE DR

u

            

 

Wes
\

PH RL ee
Por Sl OE DIN |

: EN LEE d'un fre. AAA

  

ARR SN CE LEE

   

ER CE RD D RE Cr D Pa
ER D D en
een aS

SN RE earn

 
HE

Ren ar gen m TT PTT LT ART Fran] Tin ma |

 

RT
~
eos
Be
A
f

 

[En
À
;
I
%

 

 

 

 
 

eT STREET ERTL

À a 0 theme M a Hu dd aid man Lib [lu te Wd alu ll 11 Lif LL a 1, 1 18 111.188 Madame. Ada | 1

pensions, masse NA |

 
RER

D CRU LL Ae TT NIT it RT am Ctl 2 oh PA PPT TI

 
 

a foro ray

 

TTT eT

Ud Bh LL Ae RL

 

Œ
=
1

fo

General- Bericht

über

den Stand der mitteleuropäischen Gradmessung
Ende 1862. | |

  
 
 
 
 
   
  
 
  
  
 
  

 

In dem nachstehenden Verzeichniss sind diejenigen Staaten, welche
der Mitteleuropäischen Gradmessung beigetreten sind, nebst den Namen ihrer

Commissarien nach der Zeitfolge der eingegangenen Erklärungen, aufgeführt.

Frankreich

hat zwar die directe Theilnahme abgelehnt, weil nur ein kleiner Theil seines
Territoriums von dem Project berührt wird, gestaltet aber die vorhandenen
Materialien zu benutzen und hat den General Blondel, Directeur du Depöt

de la Guerre, autorisirt dieserhalb mit dem Generallieut. Baeyer in directe

Verbindung treten zu können.

Dänemark
ist auf die Theilnahme an dem Unternehmen bereitwilligst eingegangen und
hat den Geheimen Etatsrath Andrae zu Copenhagen, den Director der Däni-

schen Gradmessung zum Commissarius ernannt.

Sachsen-Gotha

hat seinen Beitritt erklärt und den Geheimenrath und Director der Sternwarte

Dr. Hansen in Gotha zum Commissarius ernannt.
 

= oe

Si
Niederlande. AM x a
Das Ministerium der auswartigen Angelegenheiten im Haag hat die
diesseitige Gesandtschaft benachrichtigt, dass der Prof. Dr. Kaiser, Directo
der Sternwarte in Leyden, beauftragt sei, sich in Bezug auf die [2 ae
Arbeiten mit dem Generallieut. Baeyer in Verbindung zu setzen und dem-

nächst dem Minister des Innern die erforderlichen Vorschläge zu machen.

Ä Polen.
Sr. Majestät der Kaiser von Russland hat für das Königreich Polen
dem Project Allerhöchstseine Genehmigung ertheilt und den Generallieutenant

v. Blaremberg, Director des Kriegs-Karten- Depots zu St. Petersburg, zum
Commissarius ernannt.

Schweiz.

Der Bundesrath hat die Schweizerische Naturforschende Gesellschaft
zu einem Gutachten aufgefordert und diese hat eine Commission von 5 Mit-
gliedern (General Dufour in Genf, Prof. Wolf in Zürich, Ingenieur Denzler
in Bern, Prof. Hirsch in Neuchatel und Prof. Plantamour in Genf) er-
nannt, um über das Unternehmen und die in der Schweiz erforderlichen Arbeiten
zu berichten. Die Commission hat ihren Bericht abgestaltet und es wird der
Genehmigung von Seiten des Bundesrathes entgegengesehen.

Baden.

Die Grossherzogliche Regierung hat die Theilnahme bereitwilligst zu-
gesagt und den Dr. Schönfeldt, Director der Mannheimer Sternwarte, zum
Commissarius ernannt.

Königreich Sachsen.

Nachdem die Königliche Regierung schon im vorigen Jahre ihre Theil-
nahme im Allgemeinen zugesagt hatte, hat sie im Frühjahr dieses Jahres, eine
Ende April in Berlin anberaumte Conferenz, die die Verbindung der Oester-
reichischen, Preussischen und Sächsischen Vermessungen zum Zweck hatte,
durch ihre Commissarien, den Oberbergrath Dr. Weisbach zu Freiberg, den
Prof. Dr. Bruhns zu Leipzig und den Prof. Dr. Nagel zu Dresden, beschickt

 

=

‘a
=
U

Vi

tt!

tae iti ae

vib ie)

just th Alaa ad lh gaa yp 11:

2: setuatt ans, masse DA |
an
und Mittel angewiesen, dass die Arbeiten schon im Lauf des Sommers be-

oinnen konnten.

Italien.

Die Italienische Regierung hat Ende des vorigen Jahres auf das bereit-
willigste ihre Theilnahme erklärt und den Major-Général Ricci, Chef du
Bureau de l’Etat-Major und die Astronomen Plana, Carlini (seitdem ge-
storben) Schiaparelli, Donati und De Gasparis zu Commissarien ernannt.

Oesterreich.

Die k. k. Regierung hat zwar ihren Beitritt noch nicht officiell er-
klärt, allein sie hat bereits mit jebhaftem Interesse für die Sache, das Unter-
nehmen thatsächlich dadurch wesentlich zu fördern gesucht, dass sie vorläufig
den General v. Fligely, Director des milit. geogr. Instituts, den Prof Dr.
v. Littrow, Director der Wiener Sternwarte, und den Prof. Dr. Herr in Wien
zu Commissarien ernannt, und einem Protokoll, welches in einer Ende April

 

d. J. in Berlin abgehaltenen Conferenz vereinbart wurde, ihre Genehmigung
dergestalt ertheilt hat, dass unmittelbar darauf, schon im Laufe dieses Sommers

zur Ausführung der proponirten Arbeiten geschritien werden konnte.

Schweden und Norwegen.

Die Königl. Regierung hat ehe sie eine Entscheidung treffen wollte,
von den competenten wissenschaftlichen Autoritäten Berichterstattung gefordert.
In Schweden war die Akademie der Wissenschaften in Stockholm damit be-
auftragt, die ihrerseits eine Commission dazu ernannle, bestehend aus dem
F General Feldzeugmeister Baron von Wrede und den Astronomen Prof. Dr.
Selander und Prof. Dr. Lindhagen. In Norwegen war der Director der

E Sternwarte und der Landesvermessung Prof. Dr. Hansteen in Christiania

ICT ART

TE

der Berichterstatter, der zugleich eine sehr wichtige Erweiterung der Grad-
messung nördlich bis Drontheim vorgeschlagen hat.

Auf Grund dieser Berichte hat Sr. Majestät der König befohlen, dass
den Landesvertretungen eine Vorlage zur Bewilligung der Mittel gemacht, und
sobald dieselben beschafft sind, zur Ausführung der Arbeiten geschritten werde.

10 ATT TT pw 7

 
 

ie

Baiern.
| Die Königl. Regierung hat erklärt, dass sie gern bereit sei, im All-
gemeinen bei dem beabsichtigten wissenschaftlichen Unternehmen mitzuwirken,
jedoch wünschen müsse um die Kosten bemessen zu können, vorerst noch die
Ausführung des Planes im Detail kennen zu lernen, und dass sie Behufs dieser
Ermittelungen den Herrn von Reben, Director der Steuer-Kataster-Commission
zu ihrem Bevollmächtigten ernannt habe.

Mecklenburg.

Die Grossherzogliche Regierung hat ihre Betheiligung an der mittel-
europäischen Gradmessung und thunlichste Unterstützung zugesagt und den
Hofrath Paschen, Director der Landesvermessung in Schwerin zu ihrem
Commissarius ernannt.

Hannover.
Die Königliche Regierung hat ihren Beitritt erklärt und den Prof Dr.
Riemann in Göltingen, den Prof. Dr. Wittstein in Hannover und den
Hauptmann Gumprecht vom Generalstabe zu Commissarien ernannt.

Belgien.

Das Belgische Gouvernement ist bereit, der mitteleuropäischen Grad-
messung beizutreten, und erklärt dass sich der Director des Königl. Obser-
vatoriums zu Brüssel schon mit dem Gegenstande beschäftigt habe und dass
das Dépôt de la Guerre alle seine Materialien zur Disposition stelle. Bestimmte
Commissarien sind aber nicht ernannt worden.

Nachdem durch eine genügende Anzahl Beitritts-Erklärungen die Aus-
führung des Unternehmens einigermassen gesichert erschien, wurde die Er-
weiterung und grösstmöglichste Vervollständigung ins Auge gefasst. Dem
zufolge sind auch noch die Regierungen von Württemberg, Kur-Hessen und
Hessen-Darmstadt zum Beitritt eingeladen worden, und es steht zu hoffen,
dass sich diese Staaten mit ihren schätzbaren Materialien ebenfalls anschliessen

‚ werden, um die bis dahin noch offen gebliebene Lücke vollständig auszufüllen.

 

ye ead ea TT EN

Take (mil i)

Wie mul

ja hn hs aA dad dé autant amas à:

2.1 cethsshales) mnseté SHA |
0 TPR TT NE |

Tan RT PUM rrr! TI

wr

hd Mb AL A A TTTTT

BO
Vorschläge.

Nach diesen von den betreffenden hohen Staatsregierungen abgegebenen
Erklärungen, dürfte das Zustandekommen der mitteleuropäischen Gradmessung
wohl keinem Zweifel mehr unterliegen. Es wird daher nun auf die Ausfüh-
rung und namentlich darauf ankommen, dass die Arbeiten, die in einzelnen
Staaten bereits begonnen haben, allgemeiner in Angriff genommen werden.
Da hierbei eine srösstmögliche Gleichförmigkeit wiinschenswerth sein muss,
so entsteht die Frage, ob nicht, zur Erzielung derselben, schon jetzt ein all-
gemeiner Arbeitsplan zu entwerfen und auf einer allgemeinen Conferenz zu
vereinbaren wäre. Wie zweckmässig dies auch auf den ersten Blick er-
scheinen mag, so stösst man doch bei näherem Eingehen auf die Sache, auf
Schwierigkeiten, welche bei einer zu frühzeitigen Vereinbarung aller Wahr-
scheinlichkeit nach nicht aus dem Wege geräumt werden können. Denn
der Stand der Vermessungen ist in den verschiedenen Ländern nicht minder
verschieden als die disponiblen Mittel und Kräfte, so dass man genöthigt sein
wird sich thatsächlich überall nach den besonderen Verhältnissen und Um-
ständen zu richten, von denen man nicht annehmen kann, dass sie sich gleich-
artig behandeln lassen. Dazu kömmt noch, dass von mehreren Staaten defi-
nitive Erklärungen noch vorbehalten sind, die doch nothwendig erst abgewartet
werden müssten, ehe zu einer allgemeinen Conferenz geschritten werden kann.

Neben dieser Auffassung bleibt aber der natürliche Wunsch bestehen,
dass alle disponiblen Mittel und Kräfte in der Richtung nach dem allge-
meinen Ziele unverweilt möchten in Bewegung gesetzt werden. Um dies
vorläufig und zugleich auf eine einfache Weise zu ermöglichen, erlaube ich
mir, meinen Herren Mitcommissarien für das nächste Jahr folgende Vorschläge

zu machen:

Eintheilung der Arbeit nach dem Gesichtspunkt der alleinigen oder
gemeinschaftlichen Ausführung.

Die Arbeiten werden in drei Klassen getheilt:

1. in solche, welche die Commissarien in ihrem eigenen Lande, also.

nach ihrem alleinigen Ermessen auszuführen haben, als da sind: Prüfung und

 

 
 

Sichtung der vorhandenen Materialien, Verifieirung, wo es nolhwendig erscheint;
Feststellung der Maasseinheit; Ausführung von Dreiecksmessungen zur Aus-
fülluneg vorhandener Lücken oder zum Ersatz für ältere nicht mehr brauchbare
Arbeiten. Berechnung der Polar-Coordinaten zwischen den inländischen astro-
nomisch bestimmten oder noch zu bestimmenden Punkten. Messung von Polhö-
hen, Azimuthen, Pendellängen und telegraphischen Längenunterschieden u. s. w.

2. in solche, welche die Commissarien eines Staates in Verbindung
mit den Commissarien der angrenzenden Staaten auszuführen haben. Ais da
sind: Verbindungen der beiderseitigen Dreieckskelten; Ausgleichung der ge-
fundenen Unterschiede; Berechnung der Polar- Coordinaten zwischen den
eigenen und den nachbarlichen astronomisch bestimmten Punkten; Messung
der telegraphischen Längenunterschiede zwischen denselben u. 8. w. —
So sind beispielsweise bereits Verabredungen zu telegraphischen Längenbe-
stiimmungen zwischen den Astronomen in Leipzig, Breslau, Wien, Gotha und
Göttingen getroffen worden. —

3. in solche, welche nur durch das Zusammenwirken in grösseren
Verhältnissen unternommen werden können.

Um eine leitende Idee als Anhaltspunkt bei allen diesen Arbeiten zu
haben, wird vorläufig meine Denkschrift mit den Erläuterungen dazu, und das
Protokoll vom 24sten, 25sten und 26sten April zu Grunde gelegt; so wie

alle Beiträge, welche künftig hin in dieser Richtung eingehen werden.

Conferenzen.

Die Arbeiten ad 1. bleiben, wie erwähnt, den Commissarien jedes
Staates überlassen. Die Arbeiten ad 2. werden, je nach dem Bedürfniss, zu
kleineren oder grösseren Conferenzen führen, ähnlich derjenigen, die im Früh-
jahr dieses Jahres zwischen den Bevollmächtigten Oesterreichs, Preussens und
Sachsens in Berlin abgehalten wurde, und deren Resultat das vorhin ange-
führte Protokoll war. Wenn meine Gegenwart bei der Abhaltung solcher
Special-Conferenzen wünschenswerth erscheinen sollte, so bin ich gern bereit,
mich dazu einzulinden.

Die Protokolle der Special-Conferenzen werden lithographirt und den

Commissarien sämmtlicher theilnehmenden Staaten milgetheilt.

 

ve vod 1 18401 LE Met

ibe mil

Hib to |

jinn a a hä nus

sonné ment Sih |
TON een Ver re oe

ei han [FFF PPT TP eu mr

Pe Orr

TTC AT

TORT VOT DOTNET Ty RTT TTT

Auf diese Weise wird en und nach der Zeitpunkt näher rücken.

wo eine General-Conferenz natur- und sachgemässes Bedürfniss wird.

Mittel zur Erlangung und Erhaltung einer allgemeinen Uebersicht der Arbeiten.

Um einerseits den theilnehmenden hohen Staatsregierungen von Zeit
zu Zeit Bericht über den Fortgang der Gradmessung erstatten zu können und
um andererseits das Zusammenwirken der bedeutenden wissenschaftlichen Kräfte,
die sich zur Ausführung des Unternehmens verbunden haben, zu erleichtern
und in der grösstmöglichen Ausdehnung nutzbar zu machen, wird für noth-
wendig erachtet, dass die Resultate der einzelnen Thätigkeiten nicht nur an 2
der Centralstelle zusammenfliessen, sondern auch von da aus in ihrer ganzen :
Summe an die einzelnen Theilnehmer zurückgelangen, damit Jeder von dem
Fortschreiten der Arbeiten, von den Schwierigkeiten, die noch zu überwinden
sind, kurz, von dem ganzen Stande der Sache Kenntniss erhalte und nach
seinen Kräften zur Förderung des Ganzen beitragen kann. Zu dem Ende
wird in Berlin ein Central-Büreau für die mitteleuropäische Gradmessung er-
richtet. Die Bevollmächtigten jedes Staates reichen alljährlich im Monat No-
vember einen kurzen Bericht an dasselbe ein, in welchem die Resultate ihrer
Thätigkeit, ihre Wünsche, Vorschläge u. s. w. , überhaupt Alles, was sie zur
allgemeinen Kenntniss bringen wollen, erthälien sind. Im Central-Büreau
wird aus sämmtlichen Speeial- Berichten ein General - Bericht zusammengestellt,
durch Druck vervielfältigt und, wenn nicht besondere Wünsche über die An-
zahl der Exemplare laut werden, in so vielen Exemplaren den betreffenden
hohen Staatsregierungen überreicht, dass jeder Bevollmächtigte eins erhalten kann.

Wenn diese Vorschläge vorläufig acceptirt werden, so wird der ersten
Inangriffnahme der Arbeiten nirgends etwas im Wege stehen und es wird
sich im nächsten Jahre Gelegenheit finden, alle wünschenswerthen Abänderungen
zur Sprache zu bringen. :

Berlin im November 1862.

J. J. Baeyer

Generallieutenant z. D.

Druck von Georg Reimer in Berlin.

 
 

a ee E
an

DRE DU LOUE pen ln! i
] je Le EAU ILL HULL IE) fl
1 D ere Se

a Smee

 

 

 
