2 ee TRITT N |

soft hm AR 7

General-Bericht

über die

mitteleuropäische Gradmessung

für das Jahr 1864.

 

Berlin
Druck und Verlag von Georg Reimer.

1865. e

 

 
  

a en a | ee) me 11 Il ll mu am LEON {il (1 REP PCP PNP YY PPP A TT Ty

 
YT STURT |

Der erste Greneral- Bericht, nach der neuen, durch die Beschlüsse
der allgemeinen Üonferenz vom 17. bis 22. October 1864 geschaffenen
Organisation der mitteleuropäischen Gradmessung, erscheint etwas später
als es den Bestimmungen zufolge hätte geschehen sollen. Die Gründe
davon sind theils in dem verspäteten Eingehen der Special-Berichte zu
suchen, theils liegen sie auch in der noch nicht vollendeten Organisation
des Central-Bureau’s selbst, die im laufenden Jahre überhaupt nicht
mehr erfolgen kann, weil die vollständige Etatisirung erst im nächsten
Jahre möglich zu machen ist. Bis dahin befindet sich also das Central-
Bureau noch immer in einer Lage, in der es bei aller Anstrengung
doch zuweilen auf die Nachsicht der permanenten Commission und der
Herren Bevollmächtigten wird rechnen müssen. Es hofft indessen, dass
es ihm gelingen werde, diese Fälle auf das möglich kleinste Maass

besehränken zu können.
1%

 

 
 

No ND

In dem General-Bericht sind aufgenommen:

1. Diejenigen Berichte, welche von den Herren Bevollmächtigten
in der allgemeinen Conferenz abgestattet und schriftlich nie-
dergelegt wurden.

9. Die spiiter verfassten Berichte, so weit dieselben bis jetzt ein-
gegangen sind.

Diese Materialien wurden am 30. März an den Praesidenten der per-
manenten Commission, Herrn Geheimen Regierungsrath Dr. Hansen,
eingereicht und gelangten am 9. Mai durch den Schriftführer, Herrn
Director Dr. Bruhns, mit den Bemerkungen des Praesidiums der per-
manenten Commission, an das Oentral-Bureau zurück, um zu dem

nachstehenden General-Bericht zusammengestellt zu werden.

Berlin im Mai 1865.

Das Central- Bureau
der mitteleuropäischen Gradmessung.

Baeyer.

 

4

À
4
3

 
1 TR PT En Ti I |

 

General-Bericht

über

die mitteleuropäische Gradmessung

für das Jahr 4864.

i.. Baden

In der allgemeinen Conferenz vom 15. bis 22. October 1864 machte Herr Director Schön-
feld die Mittheilung, dass das Grossherzogthum Baden ein Dreiecksnetz von Tranchot besitze,
über dessen Genauigkeit er jedoch keine nähere Mittheilung machen könne, indem er keine
Gelegenheit zu einer Prüfung gehabt habe; dasselbe sei aber an die Triangulation der Nach-
barländer angeschlossen.

Was die astronomischen Bestimmungen anlange, so würde er die Ausführung der-
jenigen Arbeiten, die die General-Conferenz für nothwendig erklärt, bei der Grossherzoglichen

Regierung beantragen.
2...5b a1er0m

Die Königlich Baierische Regierung hat zwar keinen Bevollmächtigten für die mittel-
europäische Gradmessung ernannt, auch im vorigen Jahre zur Beschickung der allgemeinen
Conferenz Anstand genommen, jedoch mit der ausdrücklichen Bemerkung, dass sie dadurch
ihrem Interesse an dieser wissenschaftlichen Unternehmung keinen Abbruch thun wolle: sie
hat sich aber bereit erklärt, einige astronomische Bestimmungen machen zu lassen und die-
selben mitzutheilen.

In Folge dessen hat Herr Director Lamont bereits astronomische Bestimmungen ver-

öffentlicht unter dem Titel: Astronomische Bestimmung der Lage des Baierischen Dreiecks-

 
 

ne

netzes auf dem Erdsphäroid von Dr. J. Lamont, erste Mittheilung (abgedruckt aus den
Sitzungsberichten der Königlichen Akademie der Wissenschaften 1865, I. 1.), München 1865.

a belcsıenm

General Simond theilt das Belgische Dreiecksnetz mit, welches General v. Fligely über-
schickt wurde, um es für die grosse Dreieckskarte zu benutzen.

Oberst Diedenhoven schickt in einem Schreiben vom 30. October 1864 die Verbin-
dung des astronomischen Pfeilers in Nieuport, der auf dieser Linienstation zu den Längen-
bestimmungen gedient hat, mit dem Dreiecksnetz, und erwähnt einer Azimuthalabweichung
in Nieuport zwischen Rechnung und Beobachtung von 13", 68. Seine Mittheilung lautet
wörtlich:

La distance du centre géodésique au centre du pilier rond (support du cercle ver-
tical) = 20".0326. La distance du centre géodésique au centre du pilier carré (support de
l'instrument de passage) — 22", 1811. L'écart du pilier rond avec le méridien astronomique
de la station de Nieuport = 03,4400",8 vers l'Est. L'écart du pilier carré avec le même
méridien astronomique — 0%,4381/,8 vers l'Est.

Le méridien géodésique diffère du méridien astronomique observé par Mr. Houzeau
de 08,0042/,2 vers l'Ouest; de sorte qu'il faudrait ajouter cette quantité à chaque écart pré-
cédent, si on voulait tenir compte du méridien géodésique. —

Loe Ora ne am a or kK:

Der Herr Geheime Etatsrath Andrae in Copenhagen theilt die Revision der Schu-
macher’schen Basis in einem Schreiben vom 5. Marz 1865 mit, welches lautet:

Sie haben im Auftrage der geodätischen Conferenz, an deren Verhandlungen ich zu
meinem grossen Bedauern nicht theilnehmen konnte, den Wunsch geäussert, dass die Be-
rechnung, der Holsteinischen Basis-Messung publieirt werden möchte. Es ist mir aber die
vollständige und ausführliche Veröffentlichung sämmtlicher Dänischen Messungen schon vor
längerer Zeit von der Königlichen Regierung genehmigt, und nur die unglücklichen Ver-
hältnisse des letzten Jahres haben die Ausführung dieses Beschlusses verzögert. Indessen
ist in diesem Jahre der Druck wirklich angefangen, und ich hoffe, dass mir keine weitere
Verzögerung eintreten werde. Da das Ganze aber mehrere Theile umfasst, und da die
Braacker-Grundlinie nicht in dem ersten Bande vorkommt, habe ich geglaubt, dass der fol-

senden genauen Angabe des erhaltenen Resultates ein augenblickliches Interesse beigelegt
werden könnte.

Die von Schumacher angegebene Länge der Braacker-Basis:
3014,5799 Toisen,
welche bei den früheren Berechnungen sowohl der Dänischen als auch der Hamnöverischen.

 

=
a
=
x
=

ve 1

MA Audi ma on

À LA thai és, ba

 
RE to

(«PPP PPT NE |

vu

Va re 1

m

unter der Leitung von Gauss ausgeführten Triangulationen angewendet wurde, konnte nur
als ein vorläufiges Resultat der Basismessung angesehen werden, da die Reduction auf den
Meeresspiegel und mehrere andere Üorrectionen noch nicht berücksichtigt waren. Da diese
Reductionen an Grösse beträchtlich die Unsicherheiten der Messungen selbst, die mit grosser
Sorgfalt ausgeführt sind, übersteigen, war eine neue Bestimmung nothwendig, und Herr Pro-
fessor Dr. Peters in Altona hat auch die Güte gehabt eine ausführliche, mit der grössten
Genauigkeit durchgeführte Berechnung sämmtlicher Correctionen vorzunehmen, durch welche
die Länge der Basis sich nun stellt wie folgt:

a, die Länge von 1505 Messstangen ohne Correction. . . . + + 8010,00000 Toisen
b, Summe der mit den Glaskeilen gemessenen Intervalle und a in

Betracht kommenden ganzen und halben Durchmesser der Ablö-

thungs-Gylinder 0.) 209819 0098 ea. male Ty a 398989 ,

c, Länge der Ersänzungsstange 4.100) 90% +1,22106 :,
d, Correction wegen Neigung der Aono as. Cal gegen ‘die

Liötblinie iii se un 8 nee. —0,00008 „

e, 2 » Abweichung der Stangen vom Minen ‘ + 0,00051 ..,

& ii » fehlerhafter Längen der Messstangen . . . 01025 4.
g; à »  Abweïichung der Temperatur der Messstangen

von 13°R. —0,19906 ,

h, Beduction auf die Oberfläche des Meere . . . nel ao —0,02264 ,

Länge der Braacker-Basis nach der neuen ee 3014,48021 Toisen.

Es findet sich aber auch in dieser Berechnung ein schwacher Punkt, nämlich die
sub g angefiihrte Correction wegen der Temperatur der Messstangen. Eine mit Abbildungen
versehene Beschreibung des bei der Basismessung angewandten Apparats hat Schumacher in
der Schrift: „Schreiben an Dr. Olbers in Bremen etc. ete., Altona 1821* veröffentlicht, und
ınan wird daraus ersehen, dass die Temperaturen nicht durch Metallthermometer, sondern
durch gewöhnliche, eingelegte Thermometer bestimmt sind. Dies ist nun an und fiir sich ein
misslicher Umstand, aber viel schlimmer stellt sich die Sache, da die Ausdehnbarkeit der
Stangen nur aus einigen im Felde vorgenommenen Messungen der Stangenlängen am Abend
und am Morgen abgeleitet wird. Es kann aber diesem Uebel abgeholfen werden. Im Jahre
1853 wurde nämlich die Stange No. IV. des Schumacherschen Basisapparats nach Pulkowa
gebracht, um direct mit den dort gesammelten Etalons verglichen zu werden. Bei dieser
Gelegenheit wurde nun auch die Ausdehnung dieser Stange für 100° erhalten, und wenn
man den von Struve (Siehe ,Arc du méridien entre le Danube et la mer glaciale,* pag. 51)
angegebenen Werth der Ausdehnungscoefficienten berechnet, dann erhält man für die Cor-
rection sub g: — 0,22812, statt — 0,19906.

Mit dieser Berichtigung, welche auch von Professor Peters adoptirt wird, findet man
dann die Linge der Braacker- Basis:

= 3014,451 Toisen,

 

 
 

a

und dieser Werth muss als der definitive betrachtet werden. Ich füge nur hinzu, dass
die Angabe in Toisen auf der Vergleichung mit der Pulkowa’er Fortin beruhe; da diese aber
mit der Bessel’schen Toise bis auf eine verschwindende Kleinigkeit übereinstimmt, kann die
Länge auch füglich als in Besselschen Toisen ausgedrückt angesehen werden.

D ira nikir eii ech,

Ueber die grosse französische Cooperation wird von Mr. Le Verrier noch eine Mit-

theilung erwartet.

6 Manmover,

Bericht des Professors Wittstein an die geodätische Conferenz.
(Berlin den 18. October 1864.)

Meine Herren!

Wir sind in der glücklichen Lage eine Triangulation des Königreichs Hannover zu
besitzen, welche in mehr als Hiner Hinsicht als ein Muster dasteht; denn ich brauche nur
daran zu erinnern, dass diese Triangulation in ihrem theoretischen und praktischen Theile
von Gauss angefangen und beendigt worden ist. Ein Theil derselben, nämlich die Grad-
messung von Göttingen bis Altona, ist in ihrem Endresultate bereits Eigenthum der Wissen-
schaft geworden, indem sie eines derjenigen Elemente bildet, aus welchen die Bessel’schen
Erddimensionen hervorgegangen sind. Ueber das Historische dieser Triangulation bemerke
ich kurz Folgendes.

Die Absicht war anfangs nur auf eine Gradmessung von Göttingen bis Altona ge-
richtet. Nachdem im Jahre 1820 Schumacher, in theilweiser Anwesenheit von Gauss, die
holsteinsche Basis gemessen hatte, welche zugleich als Basis für die hannoversche Triangulation
zu dienen bestimmt war, führte Gauss in den Jahren 1821— 1823 die Winkelmessungen von
Göttingen bis Altona aus. Diese Kette umfasst 24 Dreieckspunkte erster Ordnung, darunter
einer (Inselsberg) von Gerling und 5 von Schumacher bestimmt. In den Jahren 1824 und
1825 setzte Gauss die Winkelmessungen über Bremen nach Ostfriesland fort, um einen An-
schluss durch die niederländischen (Krayenhoff’schen) an die französischen Dreiecke zu ge-
winnen; dadurch kamen 14 neue Dreieckspunkte erster Ordnung hinzu. Die nächste Zeit
wurde durch die astronomischen Beobachtungen in Göttingen und Altona ausgefüllt, deren
Ergebniss Gauss in der bekannten Schrift: „Bestimmung des Breitenunterschiedes zwischen
Göttingen und Altona“ im Jahre 1828 publicirt hat. Inzwischen wurde aber gleichzeitig die
Ausdehnung der Gradmessung zu einer Landesmessung des Königreichs Hannover be-
schlossen. Diese Arbeit ist nicht mehr von Gauss selbst, sondern von hannoverschen Offi-
cieren unter der unmittelbaren Leitung von Gauss ausgeführt, obwohl sie der vorigen an
Genauigkeit nicht nachsteht. Sie hat die Dreieckskette um 48 Dreieckspunkte erster Ord-

nung vermehrt, so dass das hannoversche Dreieckssystem nunmehr vollständig 86 Dreiecks-

 

1

 
HER

(oP TP PEPPY YH |

LR

all

ya!

me

Liam I hier

a a

punkte erster Ordnung enthält *); und in Betracht der dienstlichen Verhinderungen, denen
die gedachten Officiere unterworfen gewesen sind, hat sie den Zeitraum von 1829 bis 1844
in Anspruch genommen. Im Jahre 1848 endlich wurde das gesammte Material mit den Re-
sultaten durch Gauss nach Hannover eingeschickt, wo es noch jetzt im Königlichen Archiv
aufbewahrt wird.

Es muss sehr beklagt werden, dass Gauss nicht mehr, wie es seine Absicht war, dazu
gekommen ist dieses Material zu publiciren. Ohne Kenntniss der theoretischen Grundlagen
ist dieses Material vollkommen unverständlich; über die theoretischen Grundlagen aber, welche
bei den Berechnungen der hannoverschen Landesvermessung zur Anwendung gekommen sind,
hat Gauss nichts Zusammenhängendes hinterlassen, denn dieselben sind sehr verschieden von
Allem, was Gauss in anderweitigen geodätischen Arbeiten vor die Oeffentlichkeit gebracht hat.
Nach meiner individuellen Ueberzeuguug wird ein Bekanntwerden dieser theoretischen Grund-
lagen, um die in diesem Augenblicke nur Wenige wissen, auf die künftigen Arbeiten unserer
Conferenz einen wesentlichen Einfluss ausüben. Ich führe dies hier nicht aus, in der geo-
dätischen Section wird davon weiter die Rede sein **).

Was das von Gauss nach Hannover eingesandte Vermessungs-Material selbst anbe-
trifft, so kann ich mich nicht rühmen dasselbe bereits durchgearbeitet zu haben, und eben so
wenig ist dies bei einem meiner Herren Mitbevollmächtigten für Hannover der Fall; denn es
bildet den Inhalt einer nicht ganz kleinen Kiste. Dagegen bin ich auf Grund dieses Materials
im Stande nachzuweisen, was hinsichtlich der Anschlüsse unserer Triangulation an diejenigen
der Nachbarstaaten theils zu wünschen, und theils bereits ausgeführt ist.

Zunächst der Anschluss nach Westen erscheint nicht ohne Bedenken, wegen der Man-
gelhaftigkeit der niederländischen von Krayenhoff gemessenen Dreiecke. Nicht nur spricht
Gauss in ziemlich scharfen Ausdrücken sich über diese Dreiecke aus, z.B. in der Correspon-
denz zwischen Gauss und Schumacher, sondern auch unsere Officiere haben bei Trianguli-
rungen an der niederländischen Grenze die niederländischen Dreieckspunkte in der Regel
unzuverlässig gefunden. Eine neue Bestätigung hiervon bietet die gestern hier vertheilte
Druckschrift der Herren Kaiser und Cohen-Stuart, für die wir in Hannover deshalb doppelt
dankbar sein müssen. Aus diesen Gründen dürfen wir nicht die Hand dazu bieten, dass die
Gaussischen und Krayenhoff’schen Dreiecke in eine Rechnung vereinigt werden; vielmehr
wird es sich empfehlen den Punkt Bentheim an der westlichen Grenze des Königreichs
Hannover zu einer astronomisch zu bestimmenden Station zu erheben, so dass bei der Be-
rechnung von Polar-Coordinaten aus der hannoverschen Triangulation, im Sinne Bessel’s, nur
Gaussische Dreiecke angewandt zu werden brauchen. Auf diese Weise wird die hannoversche

*) Eine vollständige Uebersicht der Dreiecke giebt eine von dem Redner überreichte Karte, welche zu
den Acten der Conferenz genommen wurde.

**) In der geodätischen Section wurde ein Beschluss beliebt und in der Plenarsitzung vom 22. October
angenommen, welcher die anzuwendenden Rechuungsmethoden der permanenten Commission zuweist. Deshalb
musste die oben beabsichtigte Erörterung vorläufig noch aufgeschoben bleiben.

General-Bericht f. 1864. 2

 

 
 

i
)
|
|

a ke

Triangulation allein alle Data fiir das grosse Dreieck: Göttingen — Altona — Bentheim dar-
bieten, an dessen Eckpunkten die beiden ersten bereits astronomisch bestimmte Punkte sind,
Ob aber die astronomisch zu bestimmenden Punkte im Königreich Hannover noch dichter
als vorstehende gelegt werden sollen, etwa nach dem Vorbilde des Königreichs Sachsen, das
wird von den bevorstehenden Beschlüssen der Conferenz abhängig zu machen sein.

Ueber den Anschluss nach Osten, in den Richtungen auf Berlin und Leipzig, fehlen
mir zuverlässige Nachrichten, und ich erwarte gerade hier von der Conferenz die nöthige
Auskunft über die betreffenden Triangulationen.

Im Süden bildet die von Gerling ausgeführte Triangulation Kurhessens die unmittel-
bare Fortsetzung der hannoverschen Triangulation, indem die Seite: Göttingen — Meridian-
zeichen des Gaussischen Dreiecksnetzes die Stelle einer Basis für die kurhessischen Dreiecke
vertritt. Dieser Anschluss bedurfte einer Revision. Bekanntlich liebte es Gauss, zuerst pro-
visorische Zahlen herzustellen und diese nach und nach in die definitiven überzuführen; da-
von finden sich die Spuren auch hier. Denn die von Gauss an Gerling mitgetheilte Länge
der Seite: Göttingen — Meridianzeichen ist nur eine provisorische gewesen, die späterhin
noch Aenderungen erfahren hat. Man wusste in Cassel, dass die Seite zu klein angenommen
war, aber man kannte nicht den Betrag der Vergrösserung. Glücklicher Weise hat sich
diese Angelegenheit aus dem in Hannover befindlichen Material vollständig reguliren lassen
Im Anfange dieses Monats habe ich mit den Herren Bevollmächtigten für Kurhessen eine
Zusammenkunft in Cassel gehabt, bei welcher aus den von mir vorgelegten Döcumenten der
Beweis geführt werden konnte, dass die Logarithmen aller kurhessischen Dreiecksseiten (wie
sie z. B. in Gerling’s Beiträgen stehen) um -+-61 Einheiten der siebenten Stelle corrigirt
werden müssen, um mit den hannoverschen Dreieckssciten in Einklang zu kommen. Ein
hierüber aufgenommenes Protokoll vom 1. d. M. werden die Herren Bevollmächtigten für
Kurhessen vorlegen.

Bedenklicher steht es um den Anschluss nach Norden an die holsteinischen Dreiecke,
wo Gauss gleichfalls eine provisorische Zahl eingeführt hat. Die hols steinische Basis, welche
nicht nur für die dänischen, sondern auch für die hannoverschen und kurhessischen Dreiecke
die Basis abgiebt, ist von Schumacher nur provisorisch berechnet worden; in dem Briefwechsel
zwischen Gauss und Schumacher liest man wiederholt, wie Gauss nach der definitiven Länge
der Basis fragt, aber es erfolgt keine Antwort; diese definitive Länge ist überhaupt, so lange
Gauss und Schuhmacher lebten, niemals ermittelt worden, die Sache scheint allmälig ver-
gessen zu sein, und so arbeiten wir noch bis zum heutigen Tage im Königreich Hannover
mit Coordinaten, welche nur einen provisorischen Werth haben. Erst in der neuesten Zeit
hat die dänische Regierung, indem sie cine Herausgabe ihrer Triangulation vorbereitet, die

definitive Berechnung der Basislänge aus den vorhandenen Papieren vornehmen lassen. Es

ist zu beklagen, dass in unserer Conferenz der Bevollmächtigte für Dänemark fehlt, der allein
h bes itze
darüber nur Privatmittheilungen, die ich allerdings nach der achtbaren Quelle, aus der sie

im Stande wäre über diese Berechnung eine authentische Mittheilung zu machen; ich

 

a
a
è
=
=

read 7}

ll

Lab) toil

u!

au pre dng, sh AM ala i las mac

 
A

PRE oe ove

(RP PPP IY PT TSAI YT |

À NEO nL

ma AR

L'HEUL, NL RUN

(DELL REZ TITI

En

mir zugegangen sind, für zuverlässig halten muss. Nach diesen Mittheilungen hat Professor
Peters in Altona die neue Rechnung geführt; er hat gefunden, dass bei der provisorischen
Berechnung verschiedene Reductionen unberücksichtigt geblieben, dass selbst Rechnenfehler
vorgefallen sind, dass die beiden Schumacher’schen Toisen, welche Schumacher für gleich
hielt, in der That ungleich waren u. s. w., und das Ergebniss seiner Rechnung lässt sich
dahin aussprechen:
dass die Logarithmen aller dänischen und hannoverschen Dreiecksseiten um —187
Einheiten der siebenten Stelle corrigirt werden müssen.
Dabei liegt als Einheit die Struve’sche Toise zum Grunde, mit welcher die Schumacher’schen
Messstangen in Pulkowa verglichen worden sind. Die Struve’sche und die Bessel’sche Toise
kommen übrigens einander so nahe, dass die Reduction der einen auf die andere nur 0,65
Einheiten der siebenten Stelle des Logarithmus beträgt, also der siebenstellige Logarithmus
davon so gut wie unberührt bleibt. Näheres über diese Reductionszahlen findet man in dem
neuesten Werke Struve’s über die Russische Gradmessung von der Donau bis zum Eismeer.
Bei der Wichtigkeit, welche die Kenntniss der wahren Länge der holsteinschen Basis
für die hannoverschen und kurhessischen Dreiecke, so wie für den Anschluss an Hessen-
Darmstadt, den Gerling in seinen Beiträgen als befriedigend bezeichnet, hat, kann ich nicht
umhin einen Antrag daran zu knüpfen. Offenbar ist es nicht unbedenklich die Berechnung
der Basislänge neu vorzunehmen und zu berichtigen, nachdem diejenigen, welche die Messung
ausgeführt haben, längst gestorben sind, und aus diesem Grunde hat in der That schon unter
den hannoverschen so wie den kurhessischen Bevollmächtigten die Erwägung Platz ge-
griffen, ob nicht eine neue Messung dieser Basis nothwendig sein werde. Inzwischen scheint
es aber zuvor als geboten, die neue Rechnung selbst einzusehen und einer sorgfältigen Prüfung

zu unterziehen, und ich schliesse deshalb meinen Bericht mit dem Antrage:

die Königlich Dänische Regierung um eine authentische Mittheilung über die hol-

steinische Basis zu ersuchen.

Anmerkung. Dieser Antrag wurde von Herrn Dr. Börsch aus Cassel unterstützt, und
darauf durch den Herrn Vorsitzenden zum Beschlusse verstellt und von der
Conferenz angenommen.

1.) : Hesse nr Cas sert

Der Kurfürstliche Bevollmächtigte Herr Kaupert macht unter dem 18. Sept. 1864 die
Mittheilung, dass an Stelle des verstorbenen Geheimen Hofraths Prof. Dr. Gerling, der or-
dentliche Lehrer der Mathematik und Geodäsie an der polytechnischen Schule in Cassel Herr
Dr. Börsch, zum Mitbevollmächtigten für die mitteleuropäische Gradmessung ernannt sei.

Ir

 

 
 

|
|

Un D

Bericht
über den Stand der geodätisch-astronomischen Arbeiten im Kurfürstenthum Hessen
zum Zwecke der mitteleuropäischen Gradmessung.

(Mitgetheilt in der Sitzung der geodätischen Section am 18. October 1864.)

Die kurhessische Haupttriangulation wurde in den Jahren 1822—37 von dem ver-
storbenen Geheimen Hofrath Gerling ausgeführt, schliesst unmittelbar an die hannoversche
Gradmessung an, und erstreckt sich in 57 Dreiecken erster Ordnung über das Hauptland
Kurhessens. Alle diese Dreiecke, welche als eine Gruppe nach der Methode der kleinsten
Quadrate ausgeglichen wurden, haben in ihren Winkelsummen nur Fehler ergeben, die unter
3 Secunden sind, genügen mithin vollständigst allen Anforderungen. Die hier genannten Ar-
beiten sind in einer Schrift „Beiträge zur Geographie Kurhessens etc. von C. L. Gerling“
veröffentlicht. An dieses Netz schliesst sich unmittelbar nördlich eine zweite Gruppe von
Dreiecken erster Ordnung an, welche mit Benutzung von Winkelmessungen aus der trigono-
metrischen Aufnahme des Königlich preussischen Regierungsbezirkes Minden in den Jahren
1852-53 von dem Mitunterzeichneten Dr. Börsch gemessen und berechnet wurde; auch
diese Dreiecke ergaben nach der Ausgleichung in ihren Winkelsummen mit kleinen Aus-
nahmen nur Fehler unter 3 Secunden und dienen zu einer innigen Verbindung der Dreiecke
in der Grafschaft Schaumburg mit den Dreiecken des Hauptlandes von Kurhessen, so dass
ein Netz von Frankfurt a. M. südlich bis an das Steinhuder Meer im Bückeburgischen nörd-
lich, und von 26°13'36” v. F. westlich bis zum Inselsberge östlich vorliegt. In dieses Netz
wurden, unter der Leitung des Oberst Wiegrebe vom kurhessischen Generalstabe, zum Zwecke
der topographischen Aufnahme des Landes in den Jahren 1840—53 die Dreiecke zweiter,
dritter und vierter Ordnung eingefügt, so dass auf eine Quadratmeile 10—15 Dreieckspunkte
kommen; auch diese Dreiecke sind nach der Methode der kleinsten Quadrate ausgeglichen,
und lassen in ihrer Zuverlässigkeit nichts zu wünschen übrig.

Ferner sind in verticaler Richtung sämmtliche, etwa 2700 trigonometrischen Punkte
festgelegt; die Messungen der Zenithdistanzen zwischen den Haupthöhenpunkten sind gleich-
zeitig-gegenseitige, s. g. correspondirende (100—300 Repetitionen) nach Heliotroplicht, zwischen
diese fallen die gegenseitig-ungleichzeitigen und die einseitigen Höhenmessungen. Die Höhen-
bestimmungen der ersten Art wurden im Zusammenhange ausgeglichen und gaben die An-
halte und Refractionscoefficienten für die übrigen Höhenpunkte niederer Ordnungen. Als
Ausgangspunkt für die absoluten Meereshöhen diente ursprünglich der von Geheime Hofrath
Gauss angenommene mittlere Niveaustand der Nordsee bei Langwarden, beziehungsweise die
von da abgeleitete Meereshöhe der Göttinger Sternwarte. Als später aber das auf den Null-
punkt des Swinemünder Pegels gestützte, den strengsten Anforderungen der Wissenschaft
entsprechende, preussische Nivellement bis zum Brocken vorgerückt war, wurde, um durch

weiteres Abwarten den Fortschritt der Detailaufnahme nicht zu hindern, mit Hinzufügung

des von Geheime Hofrath Gauss entnommenen Höhenunterschiedes zwischen Brocken und

 

a
a
=
=

Lindi) |e

PPT

ii ds véthaéa ns A bh hund aa mann 1:

 
A TR Anger TI |

DL RENE

LR LRU iu

Göttingen das kurhessische Höhennetz mit diesem preussischen Nivellement in mittelbare
Verbindung gebracht, und kann nun schliesslich durch unmittelbare Vergleichung der preussi-
schen und hessischen Hohenangaben des Inselsberges die strengste Uebereinstimmung er-
zielt werden. :

An die vorgenannten Grundlagen in horizontaler und verticaler Richtung wurde in
den Jahren 1840—54 die Messtischaufnahme in 1: 25000 d. w. G. angeknüpft, und die Er-
gebnisse derselben in zwei grossen Kartenwerken veröffentlicht, nämlich erstens: Niveaukarte
von Kurhessen in 1:25000 d. w. G. auf 112 Blättern, zweitens: Atlaskarte in 1:50000 d.
w. G. auf 40 Blättern, und endlich zwei Ausgaben einer Generalkarte in 1:200000 und
1:350000 d. w. G.

Bei der Messung der Dreiecke erster Ordnung bestand die Sternwarte von Marburg
noch nicht, wurde vielmehr erst nachträglich in das Netz als Punkt dritter Ordnung aufge-
nommen. Damit jedoch auch hier eine gleichartige Verbindung stattfinde, sollen die betref-
fenden Dreiecke nochmals mit schärferen Instrumenten bestimmt, und mit den für den vor- :
liegenden Zweck nöthigen Dreiecken im Zusammenhange ausgeglichen werden. À

Wie das beiliegende Protokoll darthut, sind sämmtliche Dreiecksseiten auf die Seite
Göttinger Sternwarte-Meridianzeichen gestützt, da diese aber theils durch spätere schärfere
Berechnung sich geändert hat, namentlich aber, wie sich in der neuesten Zeit zeigte, auch
die Angabe für die Basis (die s. g. Holsteiner Basis) nur eine provisorische war, so ist diese
für Hannover und Kurhessen gemeinschaftliche Grundlage erst definitiv, nöthigenfalls durch
eine wiederholte Basismessung (mit dem Bessel’schen Apparate) festzustellen, und dann die
gefundene logarithmische Differenz der Logarithmen aller Dreiecksseiten beizufügen.

Was nun den astronomisch-geodätischen Theil betrifft, so wird sich dieser wohl nur
auf Polhöhen-, Azimuth- und Längenbestimmung der Sternwarte von Marburg und deren
Verbindung mit den Sternwarten von Göttingen, Gotha, Mannheim und Bonn beschränken.
Durch den Tod des Geheime Hofrath Gerling ist leider in diesen Arbeiten ein Stillstand
eingetreten, doch darf man hoffen, dass derselbe von keiner Dauer sein und namentlich nicht

hindernd in den Gang der Gesammtarbeit eingreifen dürfte.

Dr. Börsch. Kaupert.

Protokoll in Angelegenheiten der mitteleuropäischen Gradmessung.
(Cassel den 1. October 1864.)

Anwesend: die Herren 1) Professor Dr. Wittstein, Bevollmächtigter für Hannover.
2) Dr. Börsch

Bevollmächtigte für Kurhessen.
3) Kaupert

Dr. Börsch machte die Mittheilung, dass nach einer ihm gewordenen Eröffnung von
Gauss am 19. September 1852 der Logarithmus der Seite Göttinger Sternwarte — Meridian-

 

 

 
 

ane >

zeichen, welche den Anschluss der kurhessischen Dreiecke an die hannoverschen abgiebt, und
welcher nach Gerling beträgt:
3,7001998

um 52 Einheiten der letzten Stelle vergrössert werden müsste; diese Correction sei jedoch
nicht ausser allem Zweifel, da jeder Nachweis derselben fehle.

Professor Wittstein legte ein Heft No. 36 der von Gauss an die Königliche Regierung
in Hannover im Jahre 1848 eingeschickten Vermessungs-Materialien vor, aus welchem die
Data für die Anschlussseite Sternwarte — Meridianzeichen entnommen werden können.

Der Endpunkt Sternwarte ist der Theodolithplatz von 1823, dessen Coordinaten sind:

© — —5,907
yi == (0.
Der Endpunkt Meridianzeichen hat die Coordinaten:
x — — 5019,756
y = — 0,183

womit übereinstimmt, dass dieser Punkt aus dem Punkte Sternwarte unter 5",471 östlich vom
Meridian erscheint (siehe Gerlings Beiträge pag. 69).
Die Längen-Einheit ist das in Gerlings Beiträgen pag. 107 näher bestimmte Meter.

t

Es ist demnach die Seite Sternwarte — Meridianzeichen:
== 5014240
wovon der Logarithmus ist:
== 3,7002059.
Hieraus folgt, dass die Logarithmen aller Dreiecksseiten der kurhessischen Dreiecke um +61
Einheiten der siebenten Decimale vergrössert werden müssen, um sie den hannoverschen Drei-
ecken anzuschliessen. |
Die Richtigkeit der vorstehenden Schlüsse wurde von allen Anwesenden anerkannt.
Was die weitere Correction der Dreiecksseiten durch die von Professor Peters in
Altona vorgenommene Revision der Berechnung der holsteinschen Basis betrifft, so beschloss
man diesen Gegenstand auszusetzen, bis authentische Documente über diese Berechnung vor-
liegen werden. Nach dem was über diese Berechnung bekannt geworden ist, neigte sich
jedoch die Ansicht der Anwesenden entschieden dahin, dass eine neue Messung der holstein-

schen Basis höchst wünschenswerth, bezüglich nothwendig sein werde.

gez.: Wittstein, Dr. phil. und Professor.
Börsch, Dr. phil.

Kaupert.

 

i
=
=
x

pet

Lab (nike)

Visto, pth han dag Mella he a 4

 
ee

koh ATEN TNT “Y OTYY YT I TY |

am OLS

m!

~ TET. LA MEIT LE

8 DHessen-Darmetadt.

Vortrag des Bevollmächtigten für das Grossherzogthum Hessen in der Sitzung des
geodatischen Congresses vom 18. October 1864.

Der Bevollmächtigte für d. G. Hessen:

M. H. Ich erlaube mir, dem Organisations-Bureau, welchem nach einem gestrigen
Beschlusse die Anfertigung einer Dreieckskarte von der mitteleuropäischen Gradmessung
übertragen ist, ein Netz von 188 Dreiecken, wovon wir in Darmstadt die Elemente d.h. die
gemessenen Dreieckswinkel besitzen, zu gutfindendem Gebrauche zu übergeben. Dieses Netz
verbindet folgende 8 gemessene Grundlinien, nämlich die Göttinger, die Sceberger, die Darm-
städter, die St. Johann-Brucker, die Speierer, die Solituder, die Münchener und die El
sässer (Oberbergheim — Sansheim) Basis mit einander. Ueber die Entstehung dieses Drei-
ecksnetzes sei mir gestattet, der verehrlichen Versammlung einige wenige Erläuterungen
mitzutheilen. |

Das Grossherzogthum Hessen kann sich rühmen, der erste Staat zu sein, welcher
ein vollständiges, auf rein wissenschaftlicher Grundlage beruhendes Grundkataster besitzt.
Ich verstehe darunter ein Kataster von Grund und Boden, welches auf einer trigonometrischen
Vermessung beruht und wobei zur Vermeidung von Verschiebungen beim Auftragen der Par-
cellen und ihrer Complexe vom Grossen in’s Kleine operirt und jede folgende Operation durch
die vorhergehende controlirt wird.

Zur Ausführung dieses Katasters wurde zuerst — und zwar geschah dies schon im
Jahre 1809 — bei Darmstadt eine Basis gemessen. Wenn etwa bezweifelt werden sollte, ob
auch das Resultat dieser Messung bei den damaligen noch geringen Hülfsmitteln möglichst
zuverlässig und genau sei, so darf ich Ihnen zur Beseitigung dieses Zweifels vielleicht nur
die Namen der, der Wissenschaft angehörenden Männer nennen, welche diese Messung aus-
geführt haben — es waren Eckhardt und Schleiermacher. Und in der That hat eine im
Jahre 1834 nach der Methode der kleinsten Quadrate berechnete Vergleichung der Darm-
städter Basis mit der Göttinger, Seeberger, Speierer und Elsässer (Oberbergheim — Sansheim)
ein vollständig befriedigendes Resultat geliefert. Es ist dieses Resultat in einem bei der
Naturforscher-Versammlung im Jahre 1834 in Stuttgart vom Geheimen Rath Eckhardt ge-
haltenen, damals auch durch den Druck vervielfältigten Vortrag zusammengestellt, wovon ich
ein Exemplar schon früher Sr. Excellenz dem Herrn General-Lieutenant Baeyer, unserm
verehrten Praesidenten, zu übersenden die Ehre hatte. Auch ist damals, wenn ich nicht irre,
ein Auszug aus diesem Vortrag in den „Astronomischen Nachrichten“ erschienen.

Auf den Grund dieser Basis wurde nun im Jahre 1819 die Aussuchung, Beobachtung
und Berechnung der Dreiecke begonnen, wobei die Winkelmessung mit einem nach Angabe
Eckhardts von dem bekannten Mechanikus und späteren Münzrath Rössler in Darmstadt
wesentlich verbesserten Theodolithen ausgeführt wurde. Dazu jener Zeit in den an das Gross-

herzogthum Hessen unmittelbar angrenzenden Ländern eine Triangulirung noch nicht ausge-

 

 
 

de

führt war, so musste, um durch Anschluss an andere Triangulationen Controlen zu erhalten,
die Triangulirung Hessens weit über die Grenzen dieses Landes ausgedehnt werden, nament-
lich wurde das Netz nördlich über Kurhessen und die kleinen sächsischen Staaten zum An-
schluss an die Gauss’schen Dreiecke, und südlich durch Baden und Rheinbaiern zum Anschluss
an die Französischen Dreiecke ausgedehnt. Hiernach ist also der westliche Theil des über-
gebenen Dreiecksnetzes von uns selbst beobachtet; die Dreieckswinkel des östlichen Theils
des Netzes aber, welche grösstentheils die Bayerische Triangulirung enthält, sind aus Mit-
theilungen von Seiten der betreffenden Regierungen entnommen und ist daraus dieser Theil
des Netzes aufgetragen worden. Noch bemerke ich in Bezug auf dieses Netz, dass die mit
blauer Farbe eingefasste Gruppe von 17 Dreiecken, welche das eigentliche Netz für das
Grossherzogthum bilden, nach der Methode der kleinsten Quadrate ausgeglichen worden ist,
wobei die von Schleiermacher entwickelten, in dem Werke über „höhere Geodäsie von
Dr. Fischer in Darmstadt“ abgedruckten, sehr eleganten Formeln zu Grund gelegt wurden.
Zum Schlusse erlaube ich mir bezüglich der Benutzung der Dreiecke erster Ordnung zur
Katastervermessung hier nur andeutungsweise noch zu erwähnen, dass wir zu diesem Zwecke
4 Dreieckssysteme angenommen haben, wovon jedes folgende System von kleineren Dreiecken
mit dem vorhergehenden System immer vollständig verbunden ist und die Dreiecksseiten des
folgenden Systems aus den Seiten des vorhergehenden höheren Systems abgeleitet werden.
Die Dreiecksseiten vierter Ordnung haben durchschnittlich eine Länge von 700 — 1000 Meter.
An die Dreiecke vierten Ranges schliesst sich die Gemarkungsgrenzaufnahme, an diese die
Flurgrenzaufnahme und an diese die Gewanngrenzaufnahme polygonometrisch an. Eine Ge-
wann nennen wir jeden Complex von gleichlaufenden Grundstücken; eine grössere oder ge-
ringere Anzahl von Gewann heisst Flur. Die Winkel aller genannten Grenzpunkte bis zu
den Gewanngrenzpunkten herab werden mit dem Theodolithen gemessen, die Punkte hiernach
nach Coordinaten bestimmt und so auf die Pläne ( Parcellenkarten) aufgetragen. Die Par-
cellen (Grundstücke) endlich werden dadurch bestimmt und festgelegt, dass ihre Breiten auf
den Gewanngrenzen im Felde gemessen und dann in die Karten übertragen werden, woraus
dann ihre Inhalte mittelst einer Glastafel, worauf eine Höhenscala eingeätzt ist, bestimmt
werden. Die Controle bei diesem Verfahren ist sehr einfach, indem die Summe der Inhalte
aller Parcellen einer Gewann mit dem bekannten, aus den Coordinaten der Umfangspunkte
berechneten Inhalt dieser Gewann, und ebenso die Summe der Gewanninhalte einer Flur mit
dem auf dieselbe Weise gefundenen Inhalt dieser Flur u. s. f. übereinstimmen muss und be-
ziehungsweise innerhalh einer bestimmten Fehlergrenze darauf corrigirt wird. Dieses, meine

Herren, ist in sehr allgemeinem Umrisse das Verfahren bei unsern Katastervermessungen.

OU. SEO Lian ae
Schreiben des Professors Kaiser vom 25. Februar 1865.

Herr Generallieutenant! Vor wenigen Tagen erhielt ich Ihr geehrtes Schreiben vom

8. Februar, mit den mir gütigst zugeschickten Exemplaren der Berichte über die erste all-

 

=
=

vel

in. pn ds u hr äh sua, 4x

 
OP

11 RT PTT AT 7

Im

U I AR

li je u

Ta eA

‘oi ae ee

gemeine Conterenz der Bevollmächtigten zur mitteleuropäischen Gradmessung. Ich habe die
hre, für die Zusendung dieser Exemplare meinen verbindlichsten Dank zu bezeugen. Ich
würde dies schon früher gethan haben, wenn ich nicht jeden Tag die Ermächtigung erwartet
hätte, um Euer Excellenz über die Theilnahme meines Vaterlandes an der mitteleuropäischen

Gradmessung die erwünschten Nachrichten zu ertheilen.
Den Verordnungen der Conferenz zufolge, sollen die Vertreter der betheiligten Staaten

NR S

hre Berichte, alljährlich im Monat Februar, dem Central-Bureau zukommen lassen. Ich

pu ©

wünschte diesen Verordnungen (Grenüge zu leisten, aber bis heute habe ich von meiner Re-
gierung noch keine Ermächtigung dazu erhalten. Ich will aber doch nicht unterlassen, Euer
Excellenz vor dem Ende des festgesetzten Termins mitzutheilen, wie die Sache bei uns steht
und bedaure es sehr, dass meine Nachrichten noch nicht so befriedigend sein können, als
ich wünsche.

Nach meinem letzten Schreiben an Euer Excellenz, vom 12. September 1864, erfuhr
ich, dass der Minister des Innern unserer Volksvertretung vorgeschlagen hat, eine Summe
von 20,000 Gulden für die Theilnahme an der mitteleuropäischen Gradmessung auszusetzen.
Es ist also als sicher zu betrachten, dass in meinem Vaterlande die, zu der mitteleuropäischen
Gradmessung erforderlichen, astronomischen und geodätischen Arbeiten zur Ausführung kom-
men werden. Ich hoffe, dass Herr Dr. Cohen Stuart und ich bald vom Minister die Er-
mächtigung erhalten werden, diese Arbeiten zur Ausführung zu bringen. Ehe diese ein-
gegangen, kann ich mich noch zu nichts verbinden, wozu nicht die Direction der hiesigen
Sternwarte mit den hier sich schon vorfindenden Hülfsmitteln mich selbst berechtigt.

Es wird nothwendig sein eine doppelte Dreieckskette auszumessen, welche mein
Vaterland mit den benachbarten Staaten verbindet, aber da meine sonstigen Geschäfte es
mir unmöglich machen, diesen Messungen vorzustehen, habe ich vorgeschlagen, dass der
Vorstand derselben meinem gelehrten Freunde, Herrn Dr. L. Cohen Stuart aufgetragen wer-
den möchte.

Herr Dr. Cohen Stuart ist aber inzwischen zum Director der Polytechnischen Schule
in Delft ernannt, und es ist zu befürchten, dass seine jetzigen Geschäfte auch ihm den Vor-
stand der Triangulationen nicht erlauben werden, welcher sonst in keine besseren Hände als
in die seinigen kommen könnte. Für die Ausführung der astronomischen Arbeiten ist die
Schwierigkeit weit weniger gross. Ob schon die Arbeiten an der hiesigen Sternwarte, nach
einem bestimmten Plane, streng durchgeführt werden, bin ich bereit diese Arbeiten, zum
Behuf der Gradmessung, zu unterbrechen und mich zu den Arbeiten zu verbinden, wodurch
die Leidner Sternwarte der Gradmessung einige Dienste wird leisten können. Für die Län-
genbestimmungen bedürfen wir eines Registrir-Apparats, dessen Kostenanschlag in der Summe
von 20,000 Gulden aufgenommen ist. Sobald als ich die Ermächtigung dazu erhalten haben
werde, werde ich den Registrir- Apparat bestellen und die Bestimmung des Lingenunter-
schiedes zwischen der Leidner Sternwarte und den Sternwarten von Utrecht, Bonn und Brüssel

. - . . 4 . . 2 A ee .
vorbereiten. Die Breite der hiesigen Sternwarte ist schon mit grosser Schärfe bestimmt und
General-Bericht f. 1864. 3

 

 
 

a

wird sich noch durch die späteren Beobachtungen controliren lassen. Im nächsten Sommer
werde ich für eine genaue Azimuth-Bestimmung, von der hiesigen Sternwarte aus, Sorge
tragen. |

Die jetzige Hauptarbeit der hiesigen Sternwarte ist eine neue Ortsbestimmung der
Fundamental- und Nautical- Almanac Sterne, wobei wir Bessel’s Theorie und Vorbild befolgen
und die Erreichung der höchst möglichen Genauigkeit bezwecken. Wie die Astronomischen
Nachrichten es zeigen werden, können hier die kleinen Planeten weit häufiger und strenger selbst
alsin Greenwich beobachtet werden, aber diese Beobachtungen bilden nur eine Nebensache. Die
genauen Ortsbestimmungen von Fixsternen ist unser Hauptziel, und wenn Euer Excellenz es
wünschen, bin ich vollkommen bereit, die hiesige Sternwarte auch an den Ortsbestimmungen
von Fixsternen, zu Behuf der mitteleuropäischen Gradmessung Theil nehmen zu lassen. Meine
Mitarbeiter, die Herren Observatoren Dr. N. M. Kam und Cand. A. van Hennekeler, wün-
schen, ebenso wie ich, der mitteleuropäischen Gradmessung nützlich zu sein und werden sich
dazu eine Störung der Fundamental-Bestimmungen gefallen lassen, woran sie seit einem Jahre

mit grosser Ausdauer arbeiten.

F. Kaiser.

109. SE a em

Exposé de l’état actuel des travaux de Géodésie en Italie communiqué à la Con-
férence internationale par le commissaire italien, Lieutenant-général Ricci.
(Séance du 18. oct. 1864.)

Bien que l'état actuel des travaux géodésiques en Italie n'ait pas atteint le dégré de
développement nécessaire pour entrer immédiatement à faire part du grand système, du quel
doit resulter la mesure de la méridienne Européenne, nonobstant on est bien plus près de ce
but que ne le ferait croire la faible portion de ce travail quon a publiée jusqu'à présent.
Aussi nous croyons nous obligés de donner à la Conférence des informations sommaires, d'où
Yon pourra se faire une idée de ce qu'on a fait jusqu'à présent, et de ce qui reste à faire,
pour que l'Italie puisse apporter son contingent à l’entreprise scientifique d’un intérêt général
qui nous réunit à présent. Nous laissons à notre collègue M. Schiaparelli l'exposé correspon-
dant de la partie astronomique, et nous nous résumons à ce qui a rapport aux travaux de
triangulation, dont est chargé en Italie le Bureau de Etat major que nous avons l’honneur
de diriger.

Pour ne pas répéter des choses généralement connues et qui appartiennent désormais
à l’histoire, je ne ferai que citer les travaux géodésiques de Beccaria en Piémont, pour ia
tmesure du dégré — de Boscovich et Lemaire dans les États Romains et d’Oriani en Lom-
bardie. — Au moment actuel les travaux de triangulation en Italie peuvent se grouper en

cinq: systèmes bien distincts, soit par la région qu'ils couvrent, soit par l'époque et les mé-

hodes qui y ont présidé, soit par le dégré d’exactitude qu'ils présentent. Ce sont:

 

x
>
=
=

dl 118411)

to |

IN. theme bn sg dale AM hid Ad de man

 
GIER

TT en ME TE

{

ATIVE

“kod PTT PTT YT eT

am an

mal AR

Be a ya u

Wee ee

A. Triangulation opérée dans les provinces continentales de l’ancien Royaume de
Sardaigne par l'État major piémontais.

B. Triangulation opérée par l'État major Autrichien dans le Royaume Lombardo-
Vénitien, les duchés de Parme, Plaisance et Modène, en partie du Grand Duché de Toscane
et dans les États de l’Eglise.

C. Triangulation du Royaume des Deux Siciles opérée dans la partie continentale
par les officiers du Génie Napolitain, et actuellement étendue à presque toute la Sicile par
l'État major italien.

D. Triangulation du Grand-Duché de Toscane du Père Inghirami, qui a servi de fon-
dement à sa carte géométrique de cette province.

E. Triangulation de la Sardaigne du général de la Marmora; qui lui à servi à
dresser sa belle carte de l’île.

Une assez courte analyse de ces différents travaux fera voir jusqu'à quel point on
peut s’y fier pour en faire la base des recherches très délicates qu’entraine la mesure des
ares et des dimensions terrestres.

A. La triangulation du Piémont ne fut pas assise sur la mesure d’une . base locale;
mais ses fondements ne sont moins dignes de toute confiance. — La chaine de triangles me-
surée en 1821, 22, 28 par une Commission Sardo-Autrichienne pour la Mesure d’un Arc
du Parallèle moyen, part des bases françaises et traverse le pays en entier. Ce travail a
été publié, et il est du domaine de la science Européenne, qui la apprécié à sa valeur. —
Les différents côtés de ce réseau ont servi de bases à une multitude de chaînes du premier
ordre qui ont couvert par continuité toute l'étendue du pays. — La bonté de ce travail a
été attestée, d’abord par Ja limite très faible des erreurs des trois angles de chaque triangle
et par l'excellent accord que l'on trouve entre les différentes valeurs d’un même côté obtenues
par des voies différentes. — Mais on a obtenu des contrôles d’une plus grande importance
en poussant les différents réseaux jusqu'à se rattacher aux travaux préexistants dans les pays
contigus, — Aussi s’est-on rattaché à la triangulation de la Lombardie par la base du Tes-
sin, à celle de la Suisse par différents côtés sur les bords du lac de Genève, à celle de la
France sur toute la frontière. — Les accords ont été on ne peut plus satisfaisants. Tout
porte à croire que ce travail mérite beaucoup de confiance, et qu'il y aurait très peu de mo-
difications à y introduire, pour qu'il puisse servir de fondement à une opération de haute
géodésie.

B. La triangulation de l'État major Autrichien en différentes parties de Pltalie a
été publiée par le Colonel Marieni, et le monde savant l’accueillie dignement. Dans les der-
nières années notre État major à dû se servir de quelques parties de ce magnifique travail
pour des opérations de détail, et comme de raison il en a constaté le haut mérite. — Né-
anmoins pour des questions d’un ordre supérieur, comme celle qui nous occupe à présent,
serait-il nécessaire de répéter des observations à quelques sommets de triangles, dont l'erreur

dépasse la limite qu'il est convenu d'adopter dans ces circonstances.

os

 

    
 

D

C. Bien que le Royaume de Naples soit entre les provinces d'Italie celle où les
travaux de Géodésie remontent à l’époque plus ancienne, c’est encore lA quil y a le plus
à faire à présent, et c'est là précisement que s’est concentrée depuis trois ans l’activité de
la section géodésique de notre État major. La triangulation du premier ordre n’est pas encore
étendue à tout le pays; et celle qui existe est un peu irrégulière et ne forme pas un système
bien coordonné. Néanmoins les observations en sont excellentes; ce qui simplifie beaucoup
le travail de complément et de régularisation. Cette triangulation partait d’une base mesurée
en 1818 près de Castel Volturno, et dont l'exactitude inspirait quelques doutes. On a com-
mencé par vérifier cette base au moyen d'une autre très petite (à peu près 1000") mesurée
près de Naples pour un travail local, avec un appareil de Bessel qui est parfaitement au
niveau des exigences de la science actuelle. Les résultats ont été très satisfaisants; mais on
ne s'en est pas tenu là Dès 1860 une autre base de 6000" de longueur avait été mesurée
près de Foggia, au moyen du même appareil et avec tous les soins, par M. le professeur
Schiavoni, ingénieur géographe attaché au bureau de l'État major. Dans l'été passé le
même, savant s’est occupé de la rattacher à la grande triangulation. Ce travail a été fini
pour ce qui a égard aux opérations sur le terrain, et il ne reste plus qu'à achever les calculs.

Depuis 1861 une triangulation du premier ordre partant des côtés Napolitains de la
Calabre a été étendue à toute la Sicile par le Colonel de Vecchi, mon Collègue près de
la Conférence. Le travail, un peu retardé par l'obligation contemporaine qu’on lui avait im-
posée de procéder à la détermination des points du seconde et troisième ordre nécessaires
aux lévés topographiques, est à deux tiers finie, et le sera complètement dans l'été prochain.
Le Colonel de Vecchi n’a pas négligé de rattacher ses réseaux à ceux que le baron de
Waltershausen avait confectionnés pour sa magnifique carte de l'Etne. Il a obtenu de la part
de ce savant le plus obligeant concours, dont nous nous faisons un devoir de le remercier ici.

D. ÆE. La triangulation de Toscane du Père Inghirami et celle de la Sardaigne du
Général de la Marmora se prètent aux mêmes observations. Elles n'avaient d'autre but que
celui d’asseoir les cartes au 556600 €t 250000 de ces deux provinces. Ce sont des ocuvres
d'un seul individu et d’un laps de temps très court, qui ont parfaitement rempli leur but, et
qui par cela méritent l'admiration du monde savant. Mais par la force des choses leur dé-
gré d’exactitude n’atteint pas, surtout en Toscane, le type qu'ont le devoir de s'imposer les
Corps scientifiques dépendants de l'État, et fournis de toutes ses ressources. Si ces triangu-
lations devaient entrer à faire partie intégrante du grand réseau Européen, on devrait les
refaire en entier.

Il nous reste à présent à participer à la Conférence quelles sont nos intentions sur
la direction ultérieure à donner aux travaux pour que ces différents éléments, coordonnés
ensemble et rectifiés là où 1l en est besoin, puissent être offerts comme bases des mesures
géodésiques de la région Italienne. Le Professeur Schiaparelli vous dira quelles sont les

directions dans les quelles il convient de mesurer dans cette région trois méridiens et autant

de parallèles. Ce but sera rempli en rattachant toutes les triangulations partielles par une

    

MMA 11 A dt | AR

IM

id a

al

ju tu ll |

vache abn, js lds AM ei lacs ly pny)

 
ee

“1h TR ST TTS

Dal AR MOURIR

it

D RUN DL JL

M

grande chaîne longitudinale dirigée à peu près dans l’axe de la péninsule; et celle-ci sera
mesurée avec tous les soins possibles, et au moyen des instruments que la science actuelle
a adoptés. — Cette chaîne partira des côtés autrichiens de la Venétie, et finira aux côtes
de la mer entre la Sicile et le continent Africain. D’autres chaînes partielles mesurées avec
la même exactitude seront dirigées dans le sens des différents méridiens et des parallèles:
et on rattachera en même temps tous les Observatoires permanents et ceux que, d'accord
avec les Astronomes italiens, il sera jugé nécessaire d'établir temporairement. Il est impor-
tant de faire réfléchir que ce travail est déjà fait en grande partie, parce qu’on profitera des
chaînes existantes là où elles nous conviendront soit par leur direction, soit par la bonté de
leurs éléments. Il n’y aura donc qu'à répéter des observations là où il y a des triangles
fautifs et completer les réseaux où ils sont discontinus. Nous pensons que quatre ans seront
suffisants pour achever ce travail, à moins que des circonstances d’une influence générale ne
viennent à s'y opposer. À

D'après des renseignements non officiels, il entrait dans les intentions du Colonel
Marieni d'opérer un rattachement entre les triangulations de la Dalmatie et du Royaume de
Naples, moyennant la groupe intermédiaire des îles de Tremiti. Ce serait important, parce-
que la chaîne destinée au méridien entre l’extrémité de la Sicile et le littoral de la Bal-
tique serait alors la plus directe. Le Bureau géodésique Autrichien nous trouvera prêts à
le seconder dans ce travail commun. Comme aussi nous nous déclarons disposés à entrer
à part de tous les projets de rattachement que pourraient nous proposer sur les autres
frontières les Gouvernements finitimes. — A ce propos il est utile de constater dès à présent
que la mesure du méridien Sardo-Corse, qui, moyennant la haute Italie et l'Allemagne, re-
monte jusqu'à Christiania, nécessite le concours du Gouvernement français, soit pour le
rattachement à opérer entre la Corse et la Toscane, soit pour celui entre la Corse et la
Sardaigne. |

C’est aussi un de nos désirs, que nous ne pouvons pas nous empêcher de vous com-
muniquer, que celui de rattacher à l’île de Sicile le continent Africain. — Une reconnaissance
exécutée à la hâte dans l'été passé fait espérer cette jonction par l’île de Pantelleria. Les
tentatives de réalisation de ce projet nous regardent, et nous nous engageons à y apporter
tous les soins. Ce serait seulement de cette manière qu'on pourrait avec le temps envelopper
dun reseau trigonométrique tout le contour de la mer Tyrrhénienne, résultat dont l'importance
n'échappe à personne, comme n’avait pas échappé à vôtre célèbre compatriote M. Gauss, qui
avait formulé au baron de Waltershausen le désir de son effectuation.

Nous unissons à cette relation trois canevas graphiques partiels, et un quatrième d’en-

semble, pouvant indiquer à coup d'oeil l’état actuel des travaux de triangulation en Italie.

 

 
 

ae.

Bericht des Director Schiaparelli.
Plenar-Sitzung vom 18. October 1864.

Herr Schiaparelli giebt einen kurzen Bericht über die in Italien schon ausgeführten
astronomischen Operationen. Diese bestehen hauptsächlich: 1° in’ dem Bogen des mittleren
Parallels, welcher sich zwischen den Savoyischen Grenzen und Fiume in Istrien ausdehnt,
und westwärts sich bis Bordeaux erstreckt, östlich aber mit geringer Schwierigkeit bis zum
Schwarzen Meere verlängert werden könnte. Die Dreieckskette ist sehr gut; aber die astro-
nomischen Operationen, welche vor 40 Jahren von Plana und Oarlini ausgeführt worden sind,
zeigen sehr beträchtliche Abweichungen von den geodätischen. Ein Theil dieser Abweichun-
gen kann dadurch erklärt werden, dass zu jener Zeit der Einfluss der persönlichen Gleichung
auf die Durchgangsbeobachtungen noch nicht genug bekannt war; ein anderer Theil kann
nur durch die Local-Ablenkungen eine hinreichende Erklärung finden. 2° in drei Meridian-
bogen, welche den oben genannten Parallel durchschneiden. Der erste ist der berühmte Grad
von Beccaria, wo bei einer Ausdehnung von 68 Breitenminuten eine Discordanz von 48”
zwischen der astronomischen und der geodätischen Amplitude stattfindet. Diese Meridiankette
ist von den piemontesischen Geodäten mit grosser Schärfe wieder gemessen, und die Breiten
von Carlini bestimmt worden. Eine zweite Meridianlinie durch Genua und Mailand bis
Zürich ist von Oarlini berechnet worden, konnte aber keine bestimmte Resultate liefern, weil
die Züricher Breite zu jener Zeit nicht hinreichend genau bekannt war. Die dritte Kette
ist von Marieni berechnet, und grösstentheils auch von ihm gemessen worden: sie geht durch
Rom, Rimini, Padua und S. Salvatore, und hat eine Ausdehnung von 4 Graden. Sie ist
nichts anderes, als die alte Operation von Lemaire und Boscovich, welche neu gemessen,
und ungefähr ums Doppelte erweitert worden ist.

Aus allen diesen geodätisch-astronomischen Bestimmungen geht als unbezweifelte
Thatsache hervor, dass Ober-Italien wegen des höchst unregelmässigen Ganges der Lothlinie
fast keinen Beitrag zur Bestimmung der allgemeinen Krümmung der Erdoberfläche in Mittel-
Europa liefern kann; dass vielmehr die Wellen dieser Oberfläche hier so stark und so wenig
ausgedelint sind, dass sie nur durch eine grosse Menge astronomischer Bestimmungen genau
untersucht werden können, Herr Schiaparelli führt mehrere Beispiele aus der Parallelgrad-
messung von Plana und Carlini, und aus Marieni's trigonometrischen Vermessungen an, welche
‚beweisen, dass, wenn das Studium der Störungen der Lothlinie für das Fortschreiten der
Geodäsie einigen Nutzen haben kann, dasselbe in Ober-Italien vielleicht den geeignetsten
Ort finden dürfte.

Was die vorhandenen astronomischen Punkte betrifft, so findet man in ganz Italien
ausserhalb der Sternwarten nur wenige; auch sind alle diese vielleicht nicht mit der jetzt
erforderlichen Schärfe bestimmt, so dass möglicherweise Alles von vorneherein anzufangen
ist. Da aber nach dem Gesagten die Anzahl dieser Punkte, besonders im nördlichen Theile
des Landes eine sehr grosse sein müsste, so erscheint es von Wichtigkeit, die Punkte nicht

zufällig, sondern in der Weise zu wählen, welche dem gegenwärtigen Zwecke am meisten

 

1111

a
x
x

el 1

EL

to ind |

dc vba ds A hs dh a Ya)

 
Int we nr

BILL RE PPP. YP Tp LUTZ

1 MOLL {il

NRT

Witty

“TL, MLL AL, JUN

A oe a

entspricht. Man muss folglich diejenigen Strecken zuerst bestimmen, durch welche Parallel-
und Meridian-Linien am besten geführt werden können: auf diesen Linien sollen am häufig-
sten astronomische Punkte bestimmt werden. Ein anderes Moment, welches bei dieser Wahl
von grossem Gewichte sein muss, ist die oben genannte Untersuchung der Unregelmässig-
keiten der Schwere. Herr Schiaparelli legt seine Vorschläge vor, welche er aber hier nur
kurz bespricht, weil diese mehr zu den speciellen Berathungen der Commissionen gehören;
er macht aber darauf aufmerksam, dass es wichtig ist, dass ein allgemeiner Plan für die
astronomischen Bestimmungen der ganzen Gradmessung mit einiger Bestimmtheit festgesetzt
werde, damit die Italienischen Operationen mit den übrigen in den nothwendigen Zusammen-

hang zu stehen kommen.

liso oM & ek lenb ne

An das Central-Bureau für die mitteleuropäische Gradmessung in Berlin.

Die geodätischen Arbeiten in Mecklenburg haben im Jahre 1864 nur sehr wenig
weiter geführt werden können, weil die sonst dazu disponibeln Kräfte grösstentheils durch
die Organisation der mit diesem Jahre ins Leben getretenen topographischen Vermessung
des Landes absorbirt worden sind.

Für die Fortführung der Berechnung der astronomischen Ortsbestimmungen hat
überall nichts geschehen können, dagegen sind zur Veröffentlichung vorbereitet:

1
2, das Netz der gegenseitigen und gleichzeitigen trigonometrischen Höhenmessungen

‚ das Hauptdreiecksnetz und dessen Berechnung,
und dessen Berechnung.

Die Höhen sämmtlicher zu diesem letzteren Netz gehörigen Punkte werden bei Ge-
legenheit der topographischen Vermessung aufs Neue durch gewöhnliche Nivellements mit
Stampfer’schen Nivellir-Instrumenten bestimmt werden. S

Anlangend die astronomischen Ortsbestimmungen, so werden die bereits ausgeführten,
über welche mein letzter Jahresbericht die näheren Angaben enthält, in Gemässheit der auf
der vorjährigen Conferenz gefassten Beschlüsse, noch um einige andere vermehrt werden.
Die dazu bis jetzt ausgewählten Stationen liegen:

1, in Schwerin, und zwar deren zwei,

2, in Steinfeld, eine Meile östlich von Schwerin,

3, in Kleinen, zwei Meilen nördlich von Schwerin, an der Eisenbahn belegen,

4, in Hagenow, vier Meilen südlich von Schwerin und nahe ebenso weit östlich von
der astronomischen Station Granzin, und in unmittelbarer Nähe der Eisenbahn belegen.

In Schwerin ist auf der einen Station nur allein die Breite, auf der andern allein
die Länge bestimmt; es soll noch im Laufe dieses Sommers auf der letztern Station auch die
Breite und der Längenunterschied beider Stationen mit Benutzung einer interimistisch her-

zustelienden Telegraphenleitung astronomisch bestimmt werden.

 

 
 

Demnächst sollen:
in Steinfeld Breite und Azimuth,
in Kleinen und Hagenow die Breite und der Längenunterschied von Schwerin, mit Be-
nutzung der bereits vorhandenen Telegraphenleitung ermittelt werden.

Die Breitenbestimmungen werden auf allen Stationen durch Beobachtungen derselben
Sterne im ersten und letzten Vertical ausgeführt werden.

Ich erlaube mir, meinem Berichte zwei Exemplare der Karte der Mecklenburgischen
Dreiecksnetze I. und II. Ordnung anzuschliessen, auf welcher auch das Netz der trigonome-
trischen Höhenmessungen J. Ordnung und die astronomischen Stationen angegeben sind.

In Bezug auf den Generalbericht vom Jahre 1863 gestatte ich mir noch zu bemerken:

1. dass in dem Dreiecksnetze, welches die Tafel II. jenes Berichtes enthält, die Seiten
Breetze-Karenz und Gottmannsförde-Schwerin fehlen. Die Richtung der zuletzt ge-
nannten Seite ist nur einseitig von Gottmannsförde aus gemessen.

2. Es heisst pag. 4 des genannten Berichtes, dass bei der Ausgleichung des Hauptdreiecks-
netzes die 109 Bedingungsgleichungen, welche die Ausgleichung liefern, in 5 Gruppen
zerlegt und nach der Methode der kleinsten Quadrate aufgelöst seien, während in meinem
Jahresberichte noch die nähere Angabe hinzugefügt war, dass die Auflösung nach dem
indirecten Verfahren ausgeführt sei, welches Gauss im Art. 20 des Supplem. theoriae
combinationis observationum etc. für solche Fälle empfiehlt, in denen die Anzahl der
Bedingungsgleichungen eine sehr grosse ist.

Es würde mir lieb sein, wenn diese nähere Angabe im nächsten General-Berichte
eine Stelle finden könnte.

Schwerin, den 15. Mai 1865. Paschen.

I... Oesterreich.
Anschliessend an den Oesterreich betreffenden Absatz des General-Berichtes pro 1863.

Im Sommer 1863 wurde auch von den Herren sächsischen Bevollmächtigten Bergrath
Weissbach und Prof. Nagel in Gemeinschaft mit General Fligely das Erzgebirge von der
Elbe bis an die Bairische Grenze durchforscht, um die Anschlusspunkte zwischen Sachsen
und Böhmen zu ermitteln und festzustellen. Die abghlosescsene Uebereinkunft bestimmte
hiefür ausser den bereits 1862 gewählten Punkten Jeschkenberg, Lausche und Hohen-Schnee-
berg, noch weiter: Kahle-Berg; Bernsteinberg; Fichtelberg; Spitziberg;’ Ka-
pellenberg. — Anstatt des Spitzberges ist indess seither der unfern davon gelegene Asch-
berg (Oschberg) im gegenseitigen Einvernehmen aus dem Grunde gewählt worden, weil er
die Bildung eines gut gearteten Netzes auf sächsischer Seite mehr als der Spitzberg be-

günstigt, ohne auf österreichischer Seite einen Anstand hervorzurufen.

Im Sommer des laufenden Jahres waren die Leistungen in Böhmen folgende:
Recognoscirung und Feststellung der Punkte im südöstlichen Böhmen

zur Fortsetzung des Netzes nach Wien und im westlichen Böhmen bis an die baierische

 

x
>

et md) HD

tn bomen den js, ili LA a Han

 
FEED

1 a ES AR PTT PPT PTE

RDA nL)

UT ART

ite) fia i

TET MD Lad

a

Grenze; endlich in Schlesien, welche sich jedoch nur darauf beschränkte, das Polygon
„hohe Heide* festzustellen. Das Resultat aller dieser Recognoscirungen war die Wahl fol-.
gender Punkte, als:

Im Südwesten von Böhmen, dann Mähren und Oesterreich: Blaschkow,
Spitzberg, Markstein, Suchahora, Manhartsberg, Predigtstuhl und den astronomischen Punkt
Weternik bei Lischau. Die Wahl des letzteren machte es möglich, die Thurmpunkte Wit-
tingau und Wessely aus dem Hauptnetz hinauszuwerfen.

Im Westen von Böhmen wurde statt des Trzemein der Tock gewählt, Dobrava
und Böhmerwald beibehalten. Wegen einer zu erwartenden Anbindung an das baierische
Netz auf Kubany, Volini-Vrch recognoscirt und die Sicht von beiden nach Arber constatirt.
Auf den Punkten Böhmerwald und Dobrava wird gegenwärtig, während des Signalbaues, die
weitere Verbindung mit dem baierischen Netze, so wie auf Cebon und Glatre jene mit
Sachsen nach dem neu gewählten Punkte Aschberg erforscht.

In Schlesien ist mit den gewählten Punkten Habich und Hurky das Polygon „hohe

I

eide* sehr zweckmässig abgeschlossen.

bad

Signale wurden auf folgenden Punkten gebaut: Blaschkow (gem. Stein-
pfeiler), Spitzberg (Pyr. mit 4° hohen Inst. Stand), Markstein (3° hoher gemauerter Pfeiler),
Weternik (gem. Pfeiler), Tock (Pyr. mit 44° hohen Stand), Bernstein (94 Schuh hoher gem.
Pfeiler), Cebon (fehlen die Angaben), Dobrava und Böhmerwald wird jetzt gebaut. Auf dem
Ieschken wurde die zerstört gewesene Pyramide heuer wieder errichtet und auf Sbalava ein
neuer 5° hoher Instrumentenstand eingesetzt.

Beobachtungen: Auf den Punkten Hornberg, Passeky, Sbalava, Melechau, Svidnik,

h, Kameigh, Rossberg, Studeny-Vrch, Donnersberg und Bösig, dann die im

Mezy Wratac
vorigen Jahre unvollendeten Messungen auf Pétzney und Dablitz heuer beendet.

Auf Bischofskoppe, hohe Heide und Bradlstein sind die westlichen Richtungen beob-
achtet, um das Polygon Schneeberg abschliessen zu können.

Auf Zban und Brno wird heuer noch beobachtet, ebenso auf Blaschkow.
Nachdem im Sommer 1862 und 1863 die gleichzeitigen Zenithdistanzmessungen zum
grössten Theile mit Instrumenten ohne Mikroskop-Ablesung gemacht wurden, was den öster-
reichischen Angaben, gegenüber den sächsischen und preussischen, einen minderen Werth
seben würde, so wurden diesen Sommer in der Richtung nach Wien von der Schneekoppe
an neuerdings gleichzeitige Zenithdistanzmessungen mit mikroskopischen Ablesungen und zwar
auf den kürzeren Linien, nämlich über Sviein, Augezd, Kunietickahora, Sbalava ausgeführt,
und werden dieselben noch heuer über Blaschkow nach Spitzberg fortgesetzt. Diese Mes-
sungen sind ein Theil des Nivellements, welches zwischen der Ostsee und dem adriatischen
Meere durchgeführt werden wird.

Ferner wurden gleichzeitige Zenithdistanzen gemessen vom Jeschken nach Jauer-
nik, vom Vellis nach Schneekoppe und Kunieticka, von Visoka nach Kunieticka und Me-

lechau und von letzterem nach Pötzney, Svidnik und Mezy-Wratach, von Kameigh nach
General-Bericht f. 1864. 4

 

 
 

Svidnik und Mezy-Wratach, von Studeny-Vrch nach Dablitz, Pötzney, Mezy-Wratach und
Rossberg, vom Bösig nach Donnersberg und Schneeberg. (Auf letzterem Punkt beobachtete
Professor Merr.) Endlich wurde gleichzeitig beobachtet von Sbalava über Passeky, Horn-
berg zum Bradelstein.

Auf Kunietickahora wurden Breite und Azimuth gemessen.

Im Ganzen wurde somit auf 27 Stationen beobachtet, wobei jene schon mitgezählt

sind, auf welchen im Laufe dieses Monats noch beobachtet wird.
Fligely.

Bericht des Directors v. Littrow.

Nachdem in der am 13. April 1864 gehaltenen Ersten Sitzung der österreichischen
Commission für die Mitteleuropäische Gradmessung mir die Bestimmung der geographischen
Lage von Wien, das in Länge mit Leipzig und Paris verbunden werden sollte, und eines
zugehörigen Azimuthes zugefallen war, musste zuerst, da die Sternwarte in mehrfacher Be-
ziehung sich hierzu nicht eignete, in der Umgegend ein sowohl astronomisch als geodätisch
völlig passender Punkt aufgesucht werden. Vom 4. bis 10. Juli führten Hr. Major Nemethy
‚vom k.k. Militär-geographischen Institute und Hr. Dr. E. Weiss vorläufige Recognoscirungen
aus, die nach mehreren Besprechungen zwischen Hr. Generalmajor v. Fligely und mir die
definitive Wahl auf den Laaerberg fallen liessen, eine Anhöhe im Süden der Stadt und in
gerader Linie etwa eine deutsche Meile von deren Mittelpunkt entfernt, mit ungemein freier
Rundsicht auf mehrere Hauptdreieckspunkte und von einem k. Jägerhause gekrönt. Mit huld-
voller Genehmigung des k. k. Obersthof- so wie des Oberstjägermeisteramtes durfte das Ob-
servatorium in unmittelbarer Nähe des Jägerhauses errichtet und dieses als Absteigequartier
für die Beobachter benutzt werden.

Da dieser Punkt voraussichtlich mehrere Jahre hindurch zu dienen hatte und in der
angemessenen Jahreszeit immer wieder zu beziehen war, so hielt ich es für zweckmässig das
Observatorium ın ähnlicher Weise zerlegbar zu bauen, wie diess bei den Vermessungen in
Russland gebräuchlich ist, um es beliebig aufzubewahren und je nach dem Bedürfnisse wieder
zu errichten. Da überdiess eine persönliche Zusammenkunft mit den Ende Mai in Leipzig
anwesenden Beobachtern für die Europäische Längengradmessung an sich sehr wünschens-
werth erschien, so ersuchte ich Hrn. Dr. Weiss sich dahin zu begeben und bei dieser Ge-
legenheit durch Autopsie die vielfach erprobten Einrichtungen der russischen Astronomen
kennen zu lernen; mir selbst erlaubte der Zustand meiner Gesundheit die Reise nicht. Hr.
Dr. Weiss vollbrachte diese Mission in den Tagen vom 28. Mai bis 3. Juni mit dem besten
Erfolge.

Am 17. Mai war mir die Eröffnung des Credites fiir die Arbeiten der Mitteleuropäischen

Gradmessung im Jahre 1864 zugegangen. Noch an demselben Tage bestellte ich das seitdem

von der Berliner Oonferenz postulirte tragbare Mittagsrohr von 30! Oeffnung bei den Herren

 

=
=
a

TANT III

et 11840) |

ia

to |

ju as tinh ab A AA du ad nanas 4

 
| rn mr or ve

wi

D oh A iP PPT YTS!

1 Gi un

WAR

DUR Len | LT FT)

den

Pistor und Martins. Ich kann nicht umhin diesen Herren hier meinen wärmsten Dank ab-
zustatten für die Pünktlichkeit, mit welcher sie das Instrument nach nur drei Monaten genau
an dem festgesetzten Tage in einem Zustande ablieferten, der nichts zu wünschen übrig liess.

Nachdem in den ersten Tagen des Monates August die Erlaubniss zur Benutzung des
Laaerberges eingegangen war, wurde am 14. August die Aufmauerung der Instrumentenpfeiler,
deren einer zur Sicherung eines so wichtigen Punktes mächtiger als gewöhnlich angelegt
werden musste, begonnen und am 18. durch Aufsetzen der Steinplatten beendigt. An dem-
selben Tage wurde die schon seit einigen Wochen fertige Observationshütte so wie zwei ge-
miethete Hütten für die Mannschaft aufgestellt.

Am 23. August wurde das am Tage vorher in Wien angekommene Pistor’sche Mit-
tagsrohr nebst den Uhren u.a. auf den Laaerberg gebracht. Da mit hydraulischem Kalke
gemauert war, so konnte schon am 25. die Aufstellung und erste Rectificirung dieser Instru-
mente ausgeführt werden; am nächsten heiteren Abende (31. Aug.) wurde die erste Zeitbe-
stimmung daran genommen. 5

Die Direction der Staatstelegraphen war rechtzeitig um ihre Mitwirkung gebeten
worden und stellte alles Nötbige mit gewohnter Zuvorkommenheit zur Verfügung. Es war
somit von unserer Seite alles zu der von Dir. Brubns anberaumten Zeit für die Längenbe-
stimmung zunächst mit Leipzig gehörig vorbereitet und hätte dieseibe in dieser Beziehung
sofort beginnen können. Leider aber konnte Hr. Director Bruhns ein gleiches Mittagsrohr
bis dahin nicht erhalten, da das, auf welches er gezählt hatte, unerwarteterweise noch auf
dem Bogen Orsk-Valentia benöthigt wurde. Zugleich fand es Hr. Leverrier seinen Verhält-
nissen entsprechender, die Längenverbindung mit Wien auf das J. 1865 zu verschieben.
Einigermassen zum Troste musste bei diesen Verzögerungen der Umstand gereichen, dass
das beispiellos triibe Wetter des J. 1864, wenn die Längenbestimmung in Gang kam, höchst
wahrscheinlich die Messung von Breite und Azimuth gehindert hätte, somit die Lösung der
für 1864 vorliegenden Aufgabe von anderer Seite unvollständig geblieben wäre. Hr. Director
Bruhns hat nun im October v. J. das fragliche Instrument bei Pistor und Martins förmlich
bestellt und Hr. Leverrier sich zu der gemeinsamen Arbeit für die Campagne 1865 bereit
erklärt, so dass ein Nachholen des Versäumten in Kürze zu hoffen steht.

Unter diesen Umständen wurden die Breiten- und Azimuthbestimmungen sofort ins
Auge gefasst. Das hierzu nöthige Universalinstrument mit zehnzölligem Höhen-, zwöltzölligem
Azimuthalkreise und gebrochenem Fernrohre von 24”' Oeffnung war zwar von Herrn Starke
in den ersten Tagen des Jahres geliefert worden, musste aber wegen gewisser daran noch
nöthigen Abänderungen dem Künstler wieder zugestellt werden. Herr Starke vollendete
diese Aenderungen am 5. September, und, da das Instrument noch mehreren Rectificationen
unterworfen werden musste, so konnten die Breitenbestimmungen nicht vor dem 10. September
ihren Anfang nehmen. Die Azimuthalmessungen erfuhren dann wieder von anderer Seite
unliebsamen Aufenthalt. Der Heliotropenständer auf dem Hundsheimer Berge bei Hainburg

an der Donau, dessen Azimuth eben bestimmt werden sollte, war zwar schon Anfangs

4*

 

 
 

De...

September durch Vermittlung des K. K. Militärgeographischen Institutes errichtet worden,
allein die mit dem Leuchten beauftragten Unterofficiere konnten lange nicht zu der nöthigen
Sorgfalt im Leuchten gebracht werden. Erst vom 30. September an gelang es hinreichende
Ordnung in diese Angelegenheit zu bringen. Die Aufstellung der beiden Instrumente: Mit-
tagsrohr und Universale war übrigens von vornherein in der Weise eingeleitet, dass man die
optischen Axen zusammenfallen lassen, somit die von mir vorgeschlagene Methode der Azimuth-
messung durch Collimirung des Universale mit dem Mittagsrohre ins Werk setzen konnte.

Nachdem eine hinreichende Zahl von Breitenbeobachtungen mittelst des Polarsternes
und Circummeridianhöhen genommen war, stellte man das Universale und kurze Zeit darauf
das Mittagsrohr in den Ersten Vertikal, um verschiedene Instrumente für diese Methode in
Anwendung zu bringen.

Am 22. October wurde die letzte Beobachtung angestellt; die stets trübe Witterung
vereitelte die Hoffnung auf noch einen Satz Azimuthalbeobachtungen, der, wenn auch nicht
eben nothwendig, so doch wünschenswerth war. Nachdem man theils deshalb, theils zum
Behufe von Untersuchungen der Instrumente bis Ende October gewartet hatte, wurde diese
in Angriff genommen und bis 3. November vollendet. Am 4. November brachte man die
Instrumente auf die Sternwarte, am 5. brach man die Hütten ab,.sorgte für Holzverschläge
über die Instrumentenpfeiler und entliess die Mannschaft.

Als Beobachter fungirten in dieser Campagne Herr Dr. E. Weiss und Herr Dr. A.
Murmann.

Für die Breitenbestimmung wurden ausgeführt:

a. 211 Einstellungen des Polarsternes (10. Sept. — 19. Octob.), ziemlich gleichmässig
des Morgens und Abends, zu 12 verschiedenen Zeiten, an 10 verschiedenen Stellen
des Kreises, zu etwa drei Viertheilen von Herrn Murmann, die übrigen von
Herrn Weiss;

6. 533 Circummeridianhéhen (10. Sept.— 22. Octob.) von 9 theils südlich, theils nörd-
lich culminirenden Sternen, an 42 Stellen des Kreises und 12 verschiedenen Tagen,
mit ähnlicher Vertheilung unter die beiden Beobachter wie bei a. ;

c. 39 Bestimmungen im I. Vertikal an 9 Abenden (6.— 20. October) theils mit dem
Mittagsrohre, theils mit dem Universale und 7 Sternen, zur grösseren Hälfte von
Herrn Weiss, zur kleineren von Herrn Murmann.

Wegen der Wichtigkeit des Punktes Wien sind hier weit mehr als an sich hin-

reichende Messungen gemacht, und wird in gleicher Weise für die Länge gesor

rt werden.

o
5 5

Für die Azimuthmessungen (25. Sept.— 22. Octob.), welche zu drei Viertheilen

Herrn Weiss, im Reste Herrn Murmann zufielen, gelangen, mit Ausnahme von 2 Morgen-
beobachtungen, immer des Abends:

a. 6 vollständige und 6 incomplete, nämlich in den Umkehrungen des Instrumentes

nicht völlig abgeschlossene Bestimmungen an 8 verschiedenen Stellen des Kreises

nach der bisher üblichen Methode der Horizontaldistanzen des Polarsternes.

    

dl IL EI LITE LIT

to nl

11a ihnen dns, bh A hd ae ann 1:

 
ua bal, URL ES

man al am

It

Vi

Hi

BR ta i fw N

Jam |

0

b. 3 vollständige und 3 incomplete Sätze nach der Methode der Collimirung des
Universale mit dem Mittagsrohre.

Die Reduction der Dablitzer Beobachtungen konnte aus Mangel an Arbeitskräften
bisher trotz aller Bemühungen noch nicht zu Ende geführt werden. Indessen ist der Rück-
stand gegenwärtig nicht mehr bedeutend, und dessen Bewältigung steht in nächster Zukunft
zu erwarten. Die Längen und ebenso, bis auf eine noch von Leipzig zu erwartende Cor-
rection des Instrumentes, die Breiten sind berechnet, die Azimuthe werden soeben in Arbeit
genommen.

Wien, den 29. Jänner 1869. C. ve Littrow.

13.) Preussem

Bericht über den allgemeinen Standpunkt der Preussischen Vermessungen in Bezug
auf die mitteleuropäische Gradmessung, und im Besonderen über die
im Jahre 1864 ausgeführten Arbeiten.

Vorhandene Dreiecksketten. Unter den in Preussen ausgeführten geodätischen
Arbeiten können für die mitteleuropäische Gradmessung benutzt werden:

1. Die Gradmessung in Ostpreussen von Bessel und Baeyer. Berlin 1838. In Com-
mission von F. Dümmler’s Buchhandlung. Sie erstreckt sich von Memel bis Trunz.

2. Die Küstenvermessung von J. J. Baeyer. Berlin 1849. In Commission von F.
Diimmler’s Buchhandlung. Sie führt von der Berliner Grundlinie aus nach Stettin, hier
theilt sie sich und geht einerseits in östlicher Richtung bis Trunz, wo sie sich an die Grad-
messung anschliesst; andererseits in westlicher Richtung längs der Preussischen und Mecklen-
burgischen Küste bis nach Lübeck. |

Sie steht von Darss und der Insel Moen an bis Lübeck mit den Dänischen, Hol-
steinischen und Mecklenburgischen Dreiecken in Verbindung.

3. Die Verbindung der Preussischen und Russischen Dreiecksketten bei Thorn und
Tarnowitz von J. J. Baeyer. Berlin 1857. In Commission von F. Dümmler’s Buchhandlung.

Die erste dieser Verbindungen besteht aus einer Dreieckskette, die von Trunz die
Weichsel aufwärts bis zum Russischen Anschluss bei Thorn führt. Die zweite Verbindung
geht von der Schlesischen Grundlinie bei Strehlen aus und schliesst sich bei Tarnowitz an
die Russischen Dreiecke an.

4. Eine Dreieckskette, die von der Berliner Grundlinie aus die Elbe abwärts führt
und mit der Seite Höbeck-Ruhn sich an die Mecklenburgischen Dreiecke anschliesst. Sie
ist abgedruckt in dem General-Bericht pro 1863.

5. Eine Dreieckskette am Rhein, von der Bonner Grundlinie bis zum Anschluss an
die Belgische Triangulation zwischen Roermonde und Henri Chapelle. Dieselbe ist noch
nicht veröffentlicht.

6. Eine Dreieckskette in Schlesien, welche von der Seite Zobten-Schneeberg bis

 

 
 

zur Seite Jauernick-Gr. Radisch führt und die Verbindungen mit den Oesterreichischen und
Sächsischen Triangulationen vermittelt. Ebenfalls noch nicht veröffentlicht.

7. Bei Gelegenheit der Küstenvermessung der Jade-, Weser- und Elb-Mündungen
wurde im Jahre 1857 zur Verbindung der Insel Helgoland mit dem Festlande eine kleine
Triangulation ausgeführt, die sich an die Seiten der Hannöverischen Triangulation Jever-
Langwarden und Langwarden-Bremerlehe anschliesst und die folgenden Stationen zählt:
Wangeroog (neuer Leuchtthurm), Bremer Bake (neuer Leuchtthurm), Neuwerk (Leuchtthurm),
Helgoland (Standpunkt am alten Leuchtthurm).

, Vorläufig. projectirte Dreiecksketten. Zur Vervollständigung und Ergänzung
‘der obigen Triangulationen ist zunächst die Ausführung nachstehender Dreiecksketten in Aus-
sicht genommen worden.

1. Eine Dreieckskette zwischen Breslau und Thorn durch das Grossherzogthum
Posen, zur directen Verbindung der astronomisch bestimmten Punkte Trunz und Breslau.

2. Ein Dreiecksnetz zwischen Gr. Radisch, Berlin, Magdeburg und Leipzig, welches

>?)
bis an die Gauss’sche Seite Brocken-Inselsberg fortgeführt wird und sich an die Sächsischen
Dreiecke zwischen Gr. Radisch und Leipzig so anschliesst, dass dadurch die directen Ver-
bindungen zwischen Berlin, Breslau und Leipzig gewonnen werden.

3. In Westphalen sind die früheren Triangulationen gänzlich verloren gegangen,
weil die Dreieckspunkte gar nicht festgelegt wurden. Es ist daher von der Bonner Grund-
linie aus eın neues Dreiecksnetz über Düsseldorf, wo an die Sternwarte Bilk anzuschliessen
ist, durch Westphalen zu führen und an der Weser an die Gauss’schen Dreiecke anzuschliessen.

4. In der Rheinprovinz sind die Festlegungsteine der Tranchot’schen Dreiecke eben-
falls verloren gegangen, es müssen daher auch dort die Winkelmessungen so weit wieder-
holt werden, dass von der Bonner Grundlinie aus eine Verbindung mit Trier und ein An-
schluss an die Hessischen Dreiecke bei Amöneburg gewonnen wird.

Grundlinien: In Preussen sind bis jetzt vier Grundlinien, bei Königsberg, bei Ber-
lin, bei Bonn und bei Breslau, sämmtlich mit den Bessel’schen Messstangen gemessen worden.

Astronomische Bestimmungen. Auf den nachstehenden Punkten sind Polhöhe

und Azimuth gemessen: 1. Memel Dreieckspunkt.
2. Königsberg Sternwarte.
3. Trunz Dreieckspunkt.
4. Trockenberg Dreieckspunkt.
5. Breslau Sternwarte.
6. Schneekoppe Dreieckspunkt.
7. Berlin Sternwarte.
8. Hornburg Dreieckspunkt.
9. Bonn Sternwarte.

10. Insel Helgoland. Dreieckspunkt.
(10. Die Polhéhe wurde 1824 von Hansen, das Azimuth 1857 von Baeyer gemessen.)

 

=
=
a

Me ideas

Ltd 1184)

ial

ol

tay pmb un bn lal LA Lu nd audit, punis

sonia masses wi |

 
LUS es ms

Eh ARE PATTES SP |

am ann

iV AR

via ji

(DELL RE TITI |

Auf folgenden Punkten werden Bestimmungen der Polhöhe und des Azimuths noch
beabsichtigt.

1. Brocken Dreieckspunkt

2. Gollenberg bei Céslin’ Dreieckspunkt.

3. Greifswald oder Rugard Dreieckspunkte.
4. Ein Punkt bei Lübeck.

5. Ein Punkt bei Thorn.

6. Ein Punkt in der Nähe von Posen.

7. Gransee Dreieckspunkt.

8. Ein Punkt in der Gegend von Münster.
9. Ein Punkt in der Gegend von Trier.

10. Bilk Sternwarte bei Düsseldorf.

Im Jahre 1864 sind folgende Arbeiten ausgeführt worden:

Die gemeinschaftlichen Recognoscirungen, welche zum Aufsuchen einer directen
Dreiecksverbindung zwischen Berlin und Leipzig von den Preussischen und Sächsischen Be-
vollmächtigten ausgeführt wurden, haben durch die Ungunst der Witterung noch zu keinem
definitiven Resultat geführt und sollen im laufenden Jahre fortgesetzt werden. Besser war
das Ergebniss der Recognoscirung zur Verbindung von Leipzig mit Magdeburg und der
Gauss’schen Seite Brocken-Inselsberg. Dieselbe wurde durch zwei Zwischenpunkte, den Pe-
tersberg bei Halle und einen Punkt bei Burkardsrode südwestlich von Freiburg, erreicht.

Der Harz hat im Osten, Süden und Westen die Sternwarten Leipzig, Gotha und
Göttingen, es war daher für die mitteleuropäische Gradmessung wünschenswerth, auch im
Norden desselben noch einen astronomisch bestimmten Punkt zu haben, und wenn derselbe
in der Nähe des 52°" Parallels gefunden werden konnte, so war dies zugleich auch für die
grosse Längengradmessung unter diesem Parallel von einem wesentlichen Nutzen. Ein solcher
Punkt fand sich auf dem kleinen Fallstein bei Hornburg und liess sich auch leicht durch
einen Zwischenpunkt, den Hoppelberg bei Langenstein mit dem grossen Dreieck Magdeburg,
Petersberg, Brocken verbinden. Anfangs Juli waren sämmtliche Punkte so weit ermittelt,
dass zur Einrichtung der Stationen geschritten werden konnte. Auf dem kleinen Fallstein
wurde ein quadratischer Pfeiler von 20 Zoll Seite mit Ziegeln und Cement aufgemauert und
oben mit einer Sandsteinplatte bedeckt. Auf der steinernen Gallerie des Magdeburger Doms
wurde ein ähnlicher Pfeiler aufgeführt, und auf dem Petersberge bei Halle zwei, weil hier,
der Baulichkeiten wegen, zwei verschiedene Standpunkte genommen wurden müssen. Auf
dem Brocken wurde ein Granitpfeiler, auf dem Hoppelberge ein Sandsteinpfeiler errichtet.

Die astronomischen Beobachtungen auf dem kleinen Fallstein werden vom Unter-
zeichneten und dem Professor Sadebeck aus Breslau mit einem#3zfélligen Universalinstrument

 

 
 

a

von Pistor und Martins mit gebrochenem Fernrohr und mikroskopischen Ablesungen ausge-
führt. Sie nahmen am 16. Juli ihren Anfang und dauerten bis zum 14. August, wo Professor
Sadebeck seine Rückreise antreten musste, weil seine Schulferien abgelaufen waren. Die
Witterung war fast die ganze Zeit hindurch rauh und schlecht, so dass ich mir an den
letzten Beobachtungstagen eine heftige Erkältung zuzog, die mich bis Ende August in
Hornburg zurückhielt.

Wir erhielten zur Polhöhenbestimmung

von“ Ürsae ‚m. unt. Culm.,..,,:. 86

Oo Oulm. us. w82
POM Boos 96

von «& Tauri N De Di ir OZ

 

in Summa 128 vollständige Zenithdistanzen.

Die Berechnung derselben ist von Herrn Professor Sadebeck und Herrn Dr. Günther

in Breslau doppelt geführt und hat für die Polhöhe des kleinen Fallsteins
B27 9! 60
ergeben.

Unsere Absicht, auch noch Beobachtungen im ersten Vertikal zu machen, wurde durch
das ungiinstige Wetter und meine Krankheit vereitelt.

Das Azimuth wurde vermittelst einer ‘/, Meile entfernten Meridianmarke so bestimmt,
dass der Polarstern in der Nähe der östlichen und westlichen Digression direct mit der Marke
verbunden wurde. Die Richtungen zwischen der Marke, dem Brocken und dem Hoppelberge
wurden dann in gewöhnlicher Weise gemessen. Die Marke selbst bestand in einem 8 zölligen,
eichenen Pfahl, der 5 Fuss tief in dem Boden sehr fest eingesetzt war und in einer daran in
5 Fuss Höhe befestigten weissen Tafel mit einem lothrechten 3 Zoll breiten schwarzen Strich.
In der Mitte des schwarzen Strichs war eine Oeffnung von der Grösse eines Quadratzolles
mit Oelpapier beklebt, und dahinter der Pfahl so ausgehöhlt, dass eine Laterne für den
Nachtgebrauch aufgestellt werden konnte. Die Marke stand in einem breiten Wiesenthal
mit tbonigem Untergrund, etwa 200 Schritt vom Wiesenrande entfernt. Ich war anfangs
besorgt, dass durch diesen Umstand das häufig sehr störende Zittern der Marke vermehrt
werden möchte; allein es fand das gerade Gegentheil statt. Während ich sonst öfters genöthigt
war, der zitternden Bewegung der Marke wegen die Beobachtungen einzustellen oder gar
nicht anzufangen, war hier die Marke mit wenigen Ausnahmen fast immer gut zu beobachten.

Die Anordnung der Azimuthalbeobachtungen war folgende:

Es wurden in einer Lage des Instrumentes z. B. mit Kreis rechts 4 Einstellungen
gemacht, Marke Stern, Stern Marke, dann mit Kreis links dieselben Einstellungen wieder-
holt. Hierauf wurde der Stand des Horizontalkreises um etwa 30 Grad geändert, und wie
vorhin wieder 8 Einstellungen gemacht. Dies Verfahren wurde fortgesetzt, bis die ganze

ch
5

Peripherie des Horizontalkreises durchlaufen war. Dann wurden die Axenlager gewechselt und

die vorigen Beobachtungen noch einmal durch die ganze Peripherie des Kreises wiederholt.

    

dd 1d) 1 et) Rie

ia

tu li |

ju aus hell a i, Medill add badd Al aaa nu

venais mama vil |

 
RARE

2 PRE ATP PIRI) FE ATP RE NL |

LH Ou

VL AM

CU LOT Wa EN RER

HILL

co

Obgleich wir uns auf Nachtbeobachtung eingerichtet hatten, so machten wir doch
aus zwei Gründen keinen Gebrauch davon. Erstens waren die wenigen guten Tage, die wir
hatten, sehr gut, so dass wir Vormittags und Nachmittags bis Sonnenuntergang beobachten
konnten; dann bedurften aber meine Augen der Ruhe, um sie für den nächsten Tag wieder
frisch und dienstfähig zu haben. Ein Fall, der allerdings nur sehr selten vorkam, da wir ın
der Regel den folgenden Tag immer wieder das gewöhnliche, d. h. schlechtes Wetter hatten.
Zweitens habe ich gefunden, dass bei meinen Tagbeobachtungen der wahrscheinliche Fehler
immer etwas kleiner war, als bei den Nachtbeobachtungen. Den Grund davon glaubte ich
in einer ungleichen Erwärmung des Instruments durch die Fadenbeleuchtung und durch das
Ablesen mit der Lampe finden zu dürfen.

Längenbestimmungen. Die Herren Director Bruhns und Professor Foerster haben
den Längenunterschied zwischen Berlin und Leipzig gemessen und das Resultat in einer
Schrift veröffentlicht, die sich in den Händen der Herren Bevollmächtigten befindet.

Die Russisch-Preussische Längenexpedition, bestehend aus zwei Offizieren des Russischen
Generalstabes, dem Obersten Forsch und dem Capitain Zylinski, und dem Dr. Tiele, Assistent
der Bonner Sternwarte, hat im vorigen Sommer auf der Linie Orsk-Valentia ihre Beobach-
tungen auf den Linienstationen Breslau, Leipzig, Bonn (mit der Referenzstation Berlin, wo
Herr Professor Foerster beobachtete), Nieuport, Greenwich und Haverfordwest, mit der Re-
ferenzstation Greenwich, beendigt, und wird in diesem Sommer von Breslau, mit der nächsten
Referenzstation Königsberg, weiter nach Osten vorgehen.

Horizontale Winkelmessungen. In Schlesien wurden die Beobachtungen der
horizontalen Winkel auf den beiden noch fehlenden Stationen Gr. Radisch und Jauernick
ausgeführt und dadurch die Verbindung zwischen den Oesterreichischen, Preussischen und
Sächsischen Dreiecken so hergestellt, wie dieselbe in der im Jahre 1862 zwischen den Be-
vollmächtigten dieser drei Staaten in Berlin abgehaltenen Oonferenz verabredet wurde.

Ferner konnten in den Dreiecken am Harz trotz der Ungunst der Witterung doch
noch die Beobachtungen auf den Stationen Hoppelberg, Hornburg und Magdeburg absol-

virt werden.

Organisation des Centralbureaus.

Bald nach der allgemeinen Conferenz der Bevollmächtigten in Berlin wurde von dem
Unterzeichneten in Gemeinschaft mit Herrn Professor Foerster und Herrn Dr. Bremiker unter
Mitwirkung des Herrn Geheimeraths Engel der nachstehende Organisations- Entwurf angefer-
tigt und dem Herrn Praesidenten der permanenten Commission vorgelegt, der ihn nicht bloss

genehmigte sondern auch mit unterzeichnete:

General-Bericht f. 1864. 5

 

 
 

> Be

Vorschlag zur Organisation des Central-Bureaus der mitteleuropäischen
Gradmessung nach den Beschlüssen der General- Conferenz vom
17. bis 22. October 1864.

Geschäftskreis.

Der Geschäftskreis des Central-Bureaus zerfällt in zwei Theile, in den internationalen

und in den im eigenen Lande.

I. Internationaler Geschäftskreis.

Nach dem Beschluss der General-Conferenz ist das Central-Bureau das ausführende
Organ der permanenten Commission.
Seine Functionen bestehen in Folgendem:

1. Es nimmt die von den Vertretern der einzelnen betheiligten Staaten alljährlich im Monat
Februar einzureichenden Berichte entgegen.

2. Es unterbreitet diese Berichte mit seinen Anmerkungen der permanenten Commission
zur Begutachtung und Beurtheilung.

3. Nachdem dieselbe erfolgt und die einzelnen Berichte an das Central-Bureau zurückge-
langt sind, stellt es die letzteren zu einem Generalbericht zusammen, vervielfältigt diesen
und übersendet ihn in einer hinreichenden Zahl von Exemplaren, sowohl den Vertretern
der betheiligten Staaten, als auch durch diese Vertreter den betreffenden hohen Staats-
regierungen.

4. Es führt unter Controle der permanenten Commission diejenigen Arbeiten aus und ver-
mittelt diejenigen Verhandlungen, welche für die Gleichförmigkeit der geodätischen und

astronomischen Messungen nothwendig erscheinen.

N

Es verwaltet und verwahrt das Archiv, die Bibliothek und die Sammlungen der Con-
ferenz der mitteleuropäischen Gradmessung nach den Bestimmungen der permanenten

Commission.

Il. Geschäftskreis im eigenen Lande.
Derselbe umfasst die Ausführung und Bearbeitung des Preussischen Antheils an der
Struve’schen und mitteleuropäischen Gradmessung, und zwar:
1. Die Ausführung der wissenschaftlichen Triangulationen, soweit sie für die Gradmessungen
erforderlich sind *), mit Einschluss der Polhöhen, der Azimuth-Bestimmungen und der
Nivellements.

*) In Westphalen und in den Rheinprovinzen sind die alten Dreieckspunkte theils gar nicht festgelegt worden,

theils verloren gegangen. Es ist dort nichts Brauchbares mehr vorhanden, als eine einfache Dreieckskette von
Bonn nach der Belgischen Grenze.

   

hier?) hie |)

1184111186

PT

uta pabmeU Liban pu bit Da Lib bat nd autant, pue

FESTER

 
"HR PPV FT me

Hi (eM Orit

u

ul

ei!

Bl!

TET. ML LAL

2. Die Messung der Längenunterschiede zwischen den Hauptpunkten des astronomisch
geodätischen Netzes.

3. Die Bestimmung der Intensitäten der Schwere an allen Punkten, wo es erforderlich erscheint.

4. Die Ausführung aller Berechnungen zu denen die obigen Beobachtungen und Unter-
suchungen Veranlassung geben.

Nächstdem hat das Central-Bureau noch die allgemeine Aufgabe, sich in vollstän-
diger Kenntniss von allen wissenschaftlichen Erscheinungen auf diesem Gebiete zu erhalten,
und sowohl die theoretische als auch die praktische Fortbildung der Wissenschaft dergestalt
im Auge zu behalten, dass es als Organ der permanenten Commission und als ausführende
Spitze der mitteleuropäischen Gradmessung diese Stelle auch factisch ausfülle und ausser den
oben erwähnten auch allen Anforderungen im ganzen Umfange genügen könne, welche die
General-Conferenz in ihren Verhandlungen, unter den astronomischen und geodätischen

Wh

ragen an das Central-Bureau gemacht hat.

Personal.

Das Central-Bureau wird aus 3 Mitghedern, dem General Lieutenant z. D. Baeyer
als Praesident, dem Professor Dr. Foerster und dem Plankammer- Inspector Dr. Bremiker be-
stehen. Das Hülfspersonal besteht aus 4 jungen Gelehrten, welche als Theoretiker,' Physiker,
astronomische Beobachter und Rechner fungiren. Unter diesen Mitarbeitern muss sich eine
anerkannte Kraft der mathematischen Forschung in diesem Gebiete befinden, welcher der
Praesident eine bevorzugte Stellung einräumen kann.

Hülfsrechner werden nach dem Bedürfniss engagirt.

Für das eigentliche Bureau sind dann noch ein Registrator, der zugleich Schreiber

und Bibliothekar sein kann, und ein Hausdiener erforderlich.

Kostenanschlag.

a. Einmalige Ausgaben.

Unter der Voraussetzung, dass der Königliche Generalstab dem Central- Bureau das
18zöllige Universal-Instrument von Pistor und Martins nebst Observatorium und den beiden
Chronometern von Kessel und Tiede, so wie anch 2 Barometer zur Disposition stellen kann,

sind folgende Instrumente neu zu beschaffen.

1. Ein vollständiger Apparat von Reversions-Pendeln . . . + : . …. 1000 Thlr.
3, zwei zehnzöllige Universal-Instrumente von Pistor und Martins’: c.4 gas 1600 file
3 fir Bureau-Utensilien, Tische, Stühle, Acten und Biicher-Repositorien. . 200 Thlr.

Summa 2800 Thlr.
5%

 

 
 

N Le

b. Jährliche Ausgaben.

1. Für die wissenschaftliche Triangulation mit 2 Instrumenten, incl. Signalbau,

een tere 23000 Ans MON AMAR 276000 Thir.
2 etmpneratioh fur 4 junge Gelehrte. .. ‘, : RCE 27200 Phlr.
3. Für Azimuthal- und Längenbestimmungen, Bde un Benipeh; nées

Mio etc incl, Wiaten und  héisekogten . à 9 el, 1600 Thir.
Pee cic Weoimavor tad Bibliothekar.| 2 8, 500 Thir.
D re een HAMedIener 0 DE pes I U 7180 Thir,
eee tan Memume. en Wa es, 600 Thir.
i hur Schreib und Zeieknenmatersalien 30> 30 Se NED PX, 100 Thlr.
Be Druelksachen. Porto etc; . MIN a ey Oe Se Tepe 200 Thlr.

om 11,480 Thlr.
In dieser Veranschlagung sind die Kosten und die Ausstattung des grossen und inter-
nationalen Werkes, dessen Redaction dem Central-Bureau zufällt, nicht mit inbegriffen.

Dauer der mitteleuropäischen Gradmessung.
Voraussichtlich wird man ihre Dauer auf 5 bis 6 Jahre annehmen können.
Berlin, im December 1864.
' Hansen.
Baeyer.
ezeichnet
5 Foerster.

Bremiker.

Dieser Vorschlag wurde unter dem 27. December 1864 dem Königlichen Kriegsmini-
sterium eingereicht.

Auf eine unter dem 20. Februar 1865 an das Königliche Kriegsministerium gerichtete
Anfrage, erging unter dem 24. der Bescheid, dass die Vorschläge zur Organisation des Cen-
tralbureaus den Königlichen Ministerien für Handel, Gewerbe und öffentliche Arbeiten, und
der geistlichen, Unterrichts- und Medicinal- Angelegenheiten noch vorlägen und vor einer
Rückäusserung der Letzteren, in Betreff dieser Angelegenheit, kein definitiver Beschluss ge-
fasst werden könne.

Es unterliege indessen keinem Bedenken, dass die Oonstituirung und Zusammen-
setzung des Centralbureaus schon jetzt in so weit erfolge, als zur Uebernahme der Geschäfts-

führung unumgänglich erforderlich sei. Eine derartige Beschränkung sei unerlässlich, weil

der, dem Organisations- Vorschlage beigefiigte Kostenanschlag, wegen zu weit vorgerückter
Zeit, in den Staatshaushalts-Etat pro 1865 nicht mehr hätte aufgenommen werden können.

Für die Gradmessungsarbeiten und das Uentralbureau seien für das laufende Jahr
nur 5222 Thlr. zur Disposition.

 

Inu eid Adler Ar

 
ER

ho PTS TPE CN PPT Te 77

Im an!

ma RT

ya

I I RI El

u

Die in dem Organisations- Vorschlage gewünschte Ueberweisung von Messinstrumenten
aus den Beständen des grossen Generalstabes würde ohne Weiteres erfolgen.

Durch diese Erklärung des Königlichen Kriegsministeriums erscheint die Organisation
des Centralbureaus sicher gestellt und wenn dasselbe auch in diesem Jahre sich auf die noth-
wendige Geschäftsführung beschränken muss, so wird es doch im nächsten Jahre seine volle
Thätigkeit beginnen können.

Berlin im Februar 1865.

ANR 'u ado nd!

General-Lieutenant von Blaramberg Exc. theilt in einem Schreiben vom 7. Februar
1865 mit, dass nächstens der XXVI. Theil der Memoiren des Kriegs-Karten-Depots erscheinen

und die Uebersendung desselben erfolgen werde.

15. Sachsen (Romercicn)

Bericht über die im Jahre 1864 ausgeführten geodätischen Arbeiten im Königreich
Sachsen für die Mitteleuropäische Gradmessung.

Das in dem Generalbericht über die Mitteleuropäische Gradmessung für das Jahr 1863
aufgestellte Dreiecksnetz über das Königreich Sachsen konnte insofern noch nicht als ein
definitives gelten, als darin nicht allein einige Sichten als vorhanden angenommen waren,
über deren wirkliches Vorhandensein noch nicht die völlige Ueberzeugung erlangt war, son-
dern auch — um der Königlichen Staatsregierung wegen Praesumirung der Kosten etwas
Abgeschlossenes vorlegen zu können — darin einige Punkte aufgenommen werden mussten,
die später bei der definitiven Feststellung voraussichtlich eine Abänderung zu erleiden hatten.

In ersterer Beziehung hat sich durch die speciellere Untersuchung im Jahre 1864
herausgestellt, dass die Visur zwischen dem Keulenberge und Gross-Radisch unmöglich ist.
Aehnliches steht zwischen einigen anderen Punkten auch noch zu erwarten, so dass die bei-
den im vorjährigen Berichte erwähnten Netze erster und zweiter Ordnung nun zu einem
Netz erster Ordnung verschmolzen werden müssen, und die daselbst mit dritter Ordnung
bezeichneten Dreiecke von jetzt an als solche zweiter Ordnung rangiren.

In Betreff der definitiven Feststellung der Netzpunkte ist man hauptsächlich bemüht
gewesen, die Verbindung des südlichsten Punktes „Kapellenberg“ mit „Leipzig“ durch Drei-
ecke herzustellen, deren westliche Eckpunkte zugleich zum Anschluss an die Thüringischen
und Preussischen Dreiecke benutzt werden können. Leider haben diese Untersuchungen im
Laufe des letzten Sommers, der so ausserordentlich wenig Fernsicht gewährte, nicht abge-
schlossen werden können. Jedoch ist man wenigstens vorläufig dahin gelangt, an die Stelle
des früher im Fürstenthum Reuss angenommenen Punktes „Sorge“ den „Kühberg bei Netzsch-
kau“ treten zu lassen, der wiederum eine Aenderung des Punktes „Spitzberg bei Grasslitz
in Böhmen“ nach sich gezogen hat, indem an dessen Stelle der in der Nähe desselben be-

 

    
 

— 38

findliche „Aschberg“ als Verbindungspunkt zwischen dem Sächsischen und Böhmischen Netze
gewählt worden ist. Dieser letztere Punkt bietet auf Sächsischer Seite die Aussicht nach
Kapellenberg, Stelzenbaum, Kühberg, Hohenstein und Fichtelberg, so dass der in der Nähe
liegende Punkt „Auersberg*, welcher ohnedies mit den nächstliegenden Punkten nur spitz-
winklige Dreiecke bildet, aus dem Hauptnetz weggelassen werden kann und nur noch als
Dreieckspunkt zweiter Ordnung für die K. Sächs. Triangulirung Interesse hat. Wegen des
westlichen Anschlusses an Preussen ist auch noch ein anderer Punkt statt „Leesen* anzu:
nehmen. Vorläufig ist hierzu der von der Thüringischen Triangulation benutzte Punkt Thie-
mendorf bei Eisenberg im Herzogthum Sachsen- Altenburg ausersehen worden, eine im näch-
sten Frühjahre bevorstehende fernerweite Recognoscirung mit dem Herrn K. Preuss. Com-
missar wird über dessen Annahme oder Ersetzung durch einen anderen Punkt entscheiden,
sowie überhaupt auch bei dieser Gelegenheit zugleich die Verbindung mit Preussen nördlich
an den Punkten Leipzig, Colmberg, Straucha, festgestellt werden soll, da auch diese im Laufe des
eben verflossenen Sommers nicht zu dem gewünschten Abschluss hat gebracht werden können.

Ausser den leider nicht allenthalben mit Erfolg begleiteten Bestrebungen, das Haupt-
netz definitiv festzustellen, sind die Pfeilerbauten zu erwähnen, welche im verflossenen
Jahre im Interesse der Mitteleuropäischen Gradmessung ausgeführt worden sind.

Da das Königreich Sachsen nicht allein zum Zweck der eben genannten Messung
sondern auch zum Zweck einer — wenn auch erst in späterer Zeit — darauf zu gründenden
Landesvermessung triangulirt wird, so sind bis jetzt in einigen Gegenden zugleich die Be-
obachtungspfeiler der Punkte II. Cl. mit errichtet worden und es steht zu hoffen, dass die
Königl. Staatsregierung dem kürzlich gestellten Antrage der Commission: auch jetzt schon
die übrigen Punkte II. Cl. mit fixiren zu lassen, damit dieselben gleich von den Hauptpunkten
mit angeschnitten werden können, die Genehmigung ertheilt.

Von den Hauptpunkten sind bereits fixirt:

Lausche mit einem 16’ hohen Pfeiler aus Sandstein,
Valtenberg*) mit einem 34’ hohen Pfeiler aus Granit, auf dem dasigen 72’ hohen stei-

nernen Aussichtsthurm,

Ossling mit einem 6’ hohen Pfeiler aus Granit,
Keulenberg - eo AM a i | u,
Fichtelberg -- - : 3 A
Aschberg - - Ba hy 4 ii,
Stelzen - - Se dE - L ind)

überdiess noch 11 Punkte II. Cl. mit 34 bis 10 Fuss hohen Pfeilern aus Granit.

Die Einleitung für den Bau ist getroffen und es sind daher in Arbeit die Pfeiler für
die Punkte: Kahleberg, Gohlig, Kapellenberg, Rochlitzer Berg und Colm bei Oschatz, sowie für
8 Punkte Il.Classe, deren Errichtung sofort beim Eintritt der milden Witterung stattfinden wird.

*) Nicht „Falkenberg* wie im vorjährigen Bericht aufgeführt ist.

    

Je hier) bike)

word ra!

Lak nl

to!

ju chi ds i, lll he a man 1

PIERRE |

 
PR

MR ri

(AY PMY NE |

Im an.

Wa RT

m ln

TR a ae

i UI aa

Bei der Errichtung der Beobachtungspfeiler werden folgende Grund-
sätze befolgt.

l. Um sie auch für spätere Zeiten nutzbar zu machen, werden sie durchgängig aus
Steinmaterial ausgeführt und zwar entweder aus dem Ganzen oder aus möglichst grossen
Theilen, die dann gut lagerhaft übereinander gearbeitet werden, damit die Verwendung von
sogenannten Zwickern vermieden wird.

2, Die Gründung geschieht möglichst in Felsen und wo dies nicht thunlich, in festem
Boden auf eine Tiefe von mindestens 6 Fuss, damit der Frost nicht bis auf die Grundsoble trifft.

Die Verbindung der einzelnen Pfeilertheile geschieht durchaus mittelst Cements. Im
Grunde wird der Pfeilerkörper überdies noch mit ın Kalkmörtel ausgeführtem Bruchstein-
mauerwerk umgeben.

4. Der Dreieckspunkt wird unter dem aufzuführenden Pfeiler durch einen auf seiner
oberen polirten Grundfläche mit eingerissenem Kreuz versehenen Messingeylinder festgelegt,
welcher entweder in den Felsen oder, in Ermangelung dessen, in den untersten Grundblock
mit Blei eingegossen wird.

5. Der Punkt auf der oberen zur Aufstellung des Winkelmessinstruments dienenden
Fläche des Pfeilers, welcher vertical über dem im Grunde festgelegten Punkte liegt, wird
in derselben Weise durch einen mit Blei eingegossenen Messingeylinder fixirt.

6. Um nach Errichtung des Pfeilers den im Grund festgelegten Punkt mit Sicher-
heit vertical auf die obere Fläche des Pfeilers projieciren zu können, und um auch für spätere
Zeiten eine Versicherung des oberen Punktes zu erhalten, wird derselbe durch vier zur Seite
der Baugrube eingemauerte mit ihrer oberen Fläche mindestens 13 Fuss unter der Erdoberfläche

liegende Quader fixirt, von denen jeder mit einem eingegossenen Messingcylinder versehen

wird, so dass die Verbindungslinien der aufgerissenen Marken je zweier einander gegenüber-

liegender Cylinder ein rechtwinkliges Kreuz bilden, dessen Kreuzungspunkt genau in der
Verticalen des unter dem Pfeiler festgelegten Punktes liegt.

7. Der Höhenunterschied des unteren und oberen Cylinderpunktes wird genau durch
ein Nivellement ermittelt, welches zugleich die Höhenunterschiede dieser Punkte gegen die
4 Seitencylinder feststellt. ‘

8. Zum Schutz des oberen Cylinders wird der Pfeiler mit einem abhebbaren Deck-
steine versehen, welcher mit zwei eingegossenen Döbeln in entsprechende Vertiefungen des
Pfeilers greift, damit er in horizontaler Richtung nicht verschoben werden kann. Auch wird
er mit den Rändern leicht aufgekittet, was insbesondere auch dann stattfindet, wenn die Win-
kelmessungen daselbst vollendet sind.

9, In eine entsprechende Vertiefung neben dem untern Messingeylinder wird ein
hermetisch verschlossener Glascylinder gebracht, welcher ein Document enthält, das der Nach-
welt von der Wichtigkeit des betreffenden Punktes Nachricht geben soll.

10. Das äussere Ansehen der Pfeiler wird, soweit dadurch nicht eine wesentliche

Kostenerhöhung entsteht, etwas monumental gehalten, auch jeder derselben mit einer Inschrift

 

    
 

oo

versehen. Diese Inschrift lautet für Dreieckspunkte 1. Ordnung z. B. „Station Keulenberg
der Mitteleuropäischen Gradmessung. K. Sachsen. 1864,* der später, wenn die Messung
vollendet ist und die Resultate feststehen, noch die geographische Länge und Breite so wie
die Meereshöhe des Punktes hinzugefügt werden soll; und für Dreiecke 2. Ordnung z.B.
„Station Katzenstein der Kön. Sächs. Triangulirung. 1864.

11. Die höheren Pfeiler werden mit hölzernen Standgeriisten dergestalt versehen
dass sie mit den erstern ausser jeder Berührung stehen. Für Pfeiler von geringerer Höhe,
wird ein solches Standgerüst vorübergehend durch aufgestellte Böcke mit darauf gelegtem
Fussboden gebildet.

12. Für jeden Pfeiler wird ein Grundriss angefertigt, welcher die umliegenden Ter-
raingegenstände, insbesondere aber auch die vier Seitenfestlegungssteine enthält.

13. Ueber jeden Pfeilerbau wird ein besonderes Actenstück geführt, welches die
Verhandlungen mit den betreffenden Grundbesitzern und Bauunternehmern, das Protocoll
über den Bau und die Festlegung, die genaue während des Baues aufgenommene Zeichnung
mit eingeschriebenen Dimensionen, den sub 12. erwähnten Grundriss, sowie die Zusammen-
stellung der endlichen Kosten enthält.

Die vorstehends aufgeführten Grundsätze finden zum Theil ihre Erläuterung durch
die beigefügte Zeichnung der vier Pfeiler für „Keulenberg“, „Fichtelberg“, „Stelzen* und
»Aschberg*, welche den verschiedenen Höhen entsprechen, für welche etwa sämmtliche Pfeiler
auszuführen sind.

In Bezug auf den fixirten Punkt „Stelzen“ ist noch zu bemerken, dass der betreffende
Pfeiler an die Stelle des früheren excentr. Festlegungssteins für das Signal „Stelzenbaum“
der in den Jahren 1851 bis 1855 von der trigonometrischen Abtheilung des K. Preussischen
Generalstabes ausgeführten Triangulation von Thüringen gesetzt worden ist. Da diese Trian-
gulation in einem besonderen Werke*) veröffentlicht ist, dürfte es nothwendig sein, anzu-
führen, dass die durch die beiden Messingeylinder des neuen Pfeilers fixirte Vertikale genau
durch das Kreuz des alten Festlegungssteins geht, sowie, dass das Kreuz des oberen Cylin-
ders 0,3878 Toisen über und das Kreuz des unteren Oylinders 0,8542 Toisen unter der
oberen Fläche des alten Festlegungssteins liegt. Da nun nach 8.96, 121 und 182 des an-
geführten Werkes die Höhe der Oberfläche des Festlegungssteins zu 313,407 Toisen über
der Ostsee angegeben ist, so liegen die Oberflächen der beiden Festlegungscylinder des neuen
Pfeilers beziehendlich 313,795 und 312,553 Toisen über der Ostsee.

Was die Erwerbung des Grund und Bodens für jeden Pfeiler anbelangt, so
finden hauptsächlich zwei Modalitäten statt: entweder wird derselbe in der Grösse von einigen
OD Ruthen um den Pfeiler für den Staatsfiscus angekauft, oder es wird gegen Gewährung
einer Entschädigung eine Dienstbarkeit auf eine solche Fläche dergestalt gelegt, dass der

Besitzer sich verpflichtet dieselbe nur als Grasland zu nutzen und den mit den Messungen

 

*) Die Triangulation von Thüringen. Ausgeführt in den Jahren 1851 bis 1855 von der trigonometr, Abtheil.
des K. Preuss. Generalstabes. Berlin, 1859.

 

i

POON TT eg SA

 
HÉROS

2e TER NT RTE |

in

TILL ET TT MNT EL. EN

…

beauftragten Personen den Zugang sowohl als die auf dem betreffenden Pfeiler vorzunehmen-
den Messungen und die Einrichtung der nöthigen Signale zu gestatten. Eine solche Dienst-
barkeit wird in den Grund- und Hypothekenacten verlautbart.

Wegen Ueberwachung der verschiedenen Pfeiler und Signale durch die betreffenden
Polizei- und Ortsbehörden zum Schutz gegen Frevel ist von Seiten der Commission eine Ver-
ordnung bei der K. Staatsregierung beantragt.

Die Recognoscirung sowie die Leitung der Pfeilerbauten haben bisher der Herr Berg-
rath Prof. Dr. Weisbach und der Unterzeichnete besorgt, während das dritte Commissions-
mitglied, Herr Prof. Dr. Bruhns, mit den astronomischen Bestimmungen beschäftigt gewesen ist.

In der am 8. Januar d. J. stattgefundenen Commissionssitzung ist jedoch der früheren
Vereinbarung gegenüber, nach welcher die 3 Commissionsmitglieder soweit thunlich gleich-
mässig sich betheiligen sollten an den verschiedenen Gradmessungsarbeiten in Sachsen, zur
Herbeiführung einer grösseren Einheit in den einzelnen Arbeiten folgende Vertheilung der-
selben unter die 3 Commissionsmitglieder beschlossen worden.

Herr Bergrath Prof. Dr. Weisbach hat ausser den allgemeinen Geschäften der Com-
mission die Leitung der Basismessung und die dazu gehörende Vergleichung des Basis-
messungsapparates sowie die Leitung des über Sachsen im Sinne der Berliner Gradmessungs-
conferenz auszuführenden Nivellements übernommen.

Herr Prof. Dr. Bruhns besorgt die sämmtlichen astronomischen sowie die Pendel-
beobachtungen, und der Unterzeichnete die Bearbeitung des trigonometrischen Netzes und die
trigonometrischen Höhenmessungen.

Nachdem im nächsten Frühjahre noch einige nöthige Pfeiler errichtet sein werden,
sollen die Winkelbeobachtungen auf den östlichen Hauptpunkten ihren Anfang nehmen,

Dresden, im Februar 1865.

Im Auftrage
Nagel.

Bericht über die geodätisch astronomischen Arbeiten im Königreich Sachsen
von Prof. Dr. C. Bruhns.

Von den mit auswärtigen Sternwarten herzustellenden telegraphischen Längenbestim-
mungen ist im April 1864 die Längenbestimmung zwischen den Sternwarten Berlin und
Leipzig von Herrn Professor Förster und mir ausgeführt. Die angewandten Methoden, die
sogenannte Registrir-, die Coineidenz- und Signal-Methode haben dasselbe Resultat gegeben.
Das erhaltene Endresultat ist, dass die Mitte des Hauptpfeilers der Berliner Sternwarte

4m Qs, 895
östlich von der Mitte des Hauptpfeilers der Leipziger Sternwarte liegt, während die frühere
Annahme
4m 1°,3
General-Bericht f. 1864. 6

 

 
 

BE NER

war. Die specielle Durchführung der Arbeit, die Discussion der Beobachtungen ist enthalten
in der Schrift: „Bestimmung der Längendifferenz zwischen den Sternwarten zu Berlin und
Leipzig, auf telegraphischem Wege ausgeführt im April 1864 von Prof. C. Bruhns und Prof.
Förster. Leipzig 1865.“

Es war beabsichtigt den bei den preussischen, österreichischen und sächsischen Ver-
messungen gemeinschaftlichen Dreieckspunkt zu Jauernick bei Görlitz in Länge auf telegra-
phischem Wege zu verbinden und die Breite und das Azimuth irgend einer der vielen von
dem Punkte ausgehenden Richtungen zu bestimmen; durch die Ungunst des Wetters einen-
theils, durch die im August nicht mögliche Herstellung der Telegraphenleitung anderntheils
musste die Bestimmung verschoben werden. Es wurde daher ein anderer Punkt noch aus-
gewählt und dazu der mathematische Salon in Dresden gewählt. Die Telegraphenleitung war
schnell hergestellt, die Längen- und Breitenbestimmungen konnten am 18. September beginnen
und bis Ende October wurden an 6 in Dresden und Leipzig gleichzeitig heitern Abenden
dieselben Sterne zur Zeitbestimmung beobachtet und die Uhren durch Signale und Coinci-
denzen mit einander verglichen. Die Beobachter hatten gewechselt und während Dr. Engel-
mann in Leipzig, beobachtete ich in Dresden und umgekehrt. Die sogenannte Registrirme-
thode sollte auch angewandt werden: durch Störung in den Beobachtungen, indem es an
mehreren Abenden während des Registrirens trübe wurde, sind die Beobachtungen aber zu
unvollständig geblieben und ihr Gewicht gegen die der andern Methode zu gering. Es hat
sich bei der Coincidenz-Signalmethode wieder gezeigt, dass beide Methoden der Uhrverglei-
chung dasselbe geben; die Differenz

05,03,
welche ich erhalten, liegt innerhalb der Fehlergrenze.
Das Resultat der Längenbestimmung Leipzig-Dresden ergiebt die Längendifferenz
52 22,002509,03.

Die Breite wurde an 12 verschiedenen Tagen durch Zenithdistanzen der Polarsterne
e Urs. min. und 6 Urs. min. und y Aquilae, « Aquilae, « Arietis bestimmt. Die nach Süden
beobachteten Sterne haben nahe dieselbe Zenithdistanz als die nach Norden hin und im
Ganzen sind mehr als 300 einzelne Zenithdistanzen gemessen. Die andere Methode der
Breitenbestimmung durch Beobachtungen von Sternen im ersten Vertical konnte wegen des
ungünstigen Wetters nicht ausgeführt werden. Das Resultat aus den beobachteten Sternen
ist, wenn man die Deklinationen aus dem Berliner Jahrbuch entnimmt,

pa 1, rl

‘Die Publikation der Längen- und Breitenbestimmungen, ausgeführt im Jahre 1863 und
1864 in Freiberg, Dablitz bei Prag und Dresden erfolgt noch im Sommer d. J.

Entsprechend den Berathungen der preussischen, österreichischen und sächsischen

Commissare im April 1862 in Berlin und den Beschlüssen der Gradmessungsconferenz im

October v. J. habe ich bei dem Königl. Sächsischen Finanzministerium beantragt, für Sachsen
noch die Punkte

 

4

PRRPPFESFEFFFRRRRREFFREE SET

 
[PIN wen yermeren es ori

NSP NEA LUN |

mie TT

hl

a de

Jauernick bei Görlitz, Capellenberg bei Brambach, Hohenstein und den einen Endpunkt
der Basis |
in Länge, Breite und Azimuth,
die Punkte
Fichtelberg, hoher Schneeberg (?) bei Tetschen und Ostling
in Breite und Azimuth
und um den Centralpunkt Leipzig herum in Entfernungen von 1—2 geographischen
Meilen noch 4 Punkte
in Breite und Azimuth
zu bestimmen.

Von den auf der Berliner Conferenz vorgeschlagenen Längenverbindungen ist 1863
die zwischen Dablitz, Prag und Leipzig, 1864 die zwischen Berlin und Leipzig ausgeführt;
in diesem Jahre wird zuerst Gotha-Leipzig, später Wien-Leipzig in Ausführung gebracht,
und die Ausführung der übrigen Längenverbindungen ist angebahnt.

Bisher wurden zu diesen Längenverbindungen immer die Auge- und Hand- und die
Auge- und Ohr-Methode angewandt, zwischen Gotha und Leipzig werden ebenfalls noch beide
Methoden ausgeführt, dagegen zwischen Wien und Leipzig ist es, um die Telegraphenleitungen
nicht zu lange Zeit an jedem Abend in Anspruch zu nehmen, Absicht nur die Auge- und
Ohr-Methode anzuwenden, wobei die Zeitbestimmungen mit gleichen gebrochenen Passagen-
instrumenten von den im Protokoll der Berliner Conferenz angegebenen Dimensionen, die
Vergleichung der Uhren auf telegraphischem Wege durch Coincidenzen und Signale gemacht
werden soll. Zur Eliminirung der persönlichen Gleichung werden wie bisher auch zwischen
Gotha und Leipzig die Beobachter wechseln, während zur Bestimmung der Längendifferenz
Wien-Leipzig die persönliche Gleichung vor den eigentlichen Beobachtungen in Leipzig und
nach denselben in Wien geschehen, wozu jeder Beobachter sein Instrument mit sich führen wird.

Leipzig, im Februar 1865.

C. Bruhn».

16. Sa oh sen seobnre G aa tha,
Herr Geh. Regierungsrath Dr. Hansen hat die telegraphische Längenverbindung seiner
Sternwarte mit den benachbarten Sternwarten zugesagt.
1 Blech’ werden Pfund Normwogen.

Bericht über den Standpunkt der Gradmessungsoperationen in Schweden am Ende
des Jahres 1864; von D. G. Lindhagen.

Indem ich hiermit die mir obliegende Pflicht, über den diesjährigen Fortschritt der
Schwedischen Gradmessungsarbeiten zu berichten, erfülle, erlaube ich mir etwas weiter zu-
rückzugehen und einige Bemerkungen über den allgemeinen Standpunkt der Gradmessungs-

6*

 

 
 

oe AR

angelegenheit in Schweden voranzuschicken. Es ist mir dieses sogar zur Pflicht geworden,
da die vor Kurzem in Berlin versammelte Conferenz beschloss, dass die dort von den Ver-
tretern der verschiedenen Länder mündlich vorgetragenen Mittheilungen in die zu erstattenden
Berichte für das laufende Jahr aufgenommen werden sollten, und da die Notizen, welche ich
bei derselben Gelegenheit die Ehre hatte der Conferenz mündlich mitzutheilen, sich haupt-
sächlich grade auf diesen allgemeinen Standpunkt bezogen.

Die Theilnahme Schwedens an der mitteleuropäischen Gradmessung wird auf den
Triangulationen, welche vom Königl. Topographencorps während einer langen Reihe von
Jahren ausgeführt sind, gegründet. Der im vergangenen Herbst versammelten Conferenz
legte ich eine Karte vor, auf welcher alle vom Topographencorps bis vor einigen wenigen
Jahren gemessenen Dreiecke verzeichnet sind. Seit der Zeit ist zwar noch eine neue Drei-
ecksreihe von Gefle durch Darlekarlien bis zur Norwegischen Grenze bei Kongswinger ge-
führt; da aber diese Reihe, so lange sie nicht weiter in westlicher Richtung durch Norwegen
fortgesetzt wird, keinen erheblichen Beitrag zu der mitteleuropäischen Gradmessung liefern
kann, so wird sie hier weiter nicht berücksichtigt. Die auf der Dreieckskarte aufgeführten
Dreiecksreihen, welche für die Gradmessung benutzt werden sollen, sind die folgenden:

1. die Reihe, welche von Stockholm aus gegen Süden längs den Ost- und Süd-
küsten Schwedens hinüber nach Seeland führt;

2. die Reihe, welche, mit der vorigen zusammenhängend, längs der Schwedischen
Westküste läuft und in Norwegen bis Christiania fortgesetzt wird;

3. die Reihe, welche unter etwa 58°20' der Breite quer durch Schweden geht und
die beiden vorigen Reihen verbindet;

A, eine kleine Dreiecksreihe, welche von Stockholm ausgeht und bis nach Upsala führt.

Die erste von diesen Reihen ist von Stockholm gegen Norden bis Gefle fortgesetzt;
aber diese nördliche Fortsetzung dürfte für die Gradmessung vorläufig nicht in Betracht
kommen. Für welchen Zweck möglicherweise ein Theil derselben zu berücksichtigen wäre,
werde ich weiter unten angeben.

Die Winkelmessungen in diesen Dreiecksreihen sind für kartographischen Zweck aus-
geführt und besitzen eine für diesen Zweck vollkommen hinlängliche Genauigkeit. Um aber
für den bier beabsichtigten wissenschaftlichen Zweck brauchbar zu werden, bedürfen sie
theilweise einer Revision, was namentlich mit einem Theil des westlichen Netzes der Fall ist.
Glücklicherweise ist eine solche Revision dadurch ermöglicht, dass fast überall die Dreiecks-
punkte auf dauerhafte Weise bezeichnet sind, so dass die Umarbeitung der Winkelmessungen
an beliebigen Dreieckspunkten angeknüpft werden kann. Demselben Umstande ist es zu
verdanken, dass astronomisch zu bestimmende Punkte nach Belieben gewählt und mit dem
Dreiecksnetze in Verbindung gesetzt, und neue Grundlinien, wo nöthig, an das Netz ange-
schlossen werden können. In der That stellte es sich, bei einer näheren Prüfung des vor-
handenen Materials, als unerlässlich heraus, die absoluten Dimensionen der Dreiecksreihen

auf neu zu messenden Basen zu gründen. Vom Topographencorps sind im Ganzen fünf

 

2
®

Ik. pins sg lil ha mann 1

 
ee

PY aT RR TPT ATT NE |

in!

+ A

Basen gemessen. Bei vieren von diesen Basismessungen wurde ein dem Corps gehöriger
Apparat angewandt, der zwar dem ursprünglichen Zwecke der Triangulationen genügte, der
aber eine Schärfe, wie man sie jetzt bei Gradmessungsoperationen verlangt, durchaus nicht
gewähren konnte. Die fünfte Basis wurde im Jahre 1840 auf der Insel Oeland mit dem
Besselschen Apparate gemessen, und kann in Bezug auf Genauigkeit unzweifelhaft jeder An-
forderung genügen. Es wurde nun als unumgänglich nöthig erachtet, die vier erstgenannten
Grundlinien durch wenigstens drei neue, auf zweckmässige Weise längs den in Betracht
kommenden Dreiecksreihen vertheilte, zu ersetzen.

Diese sind die ergänzenden Arbeiten rein geodätischer Natur, welche die Theilnahme
Schwedens an der mitteleuropäischen Gradmessung erheischt. Die für denselben Zweck er-
forderlichen astronomischen Bestimmungen sind:

1. Polhöhenbestimmungen in Stockholm, Upsala, Westerwik, Carlskrona, Lund und
Gothenburg. |

2. Azimuthsbestimmungen an diesen sechs Orten, in so fern nicht locale Verhältnisse
an irgend einem Orte unüberwindliche Schwierigkeiten darbieten;

3. Ermittelung der Längenunterschiede zwischen Stockholm, Christiania und
Copenhagen.

Eine schöne Zugabe zu der mitteleuropäischen Gradmessung, auf welche ich im ver-
gangenen Herbst die Aufmerksamkeit der Conferenz richtete und welche mit verhältniss-
mässig geringer Mühe erlangt werden könnte, besteht in der Fortsetzung der zwischen Stock-
holm und Christiania laufenden Dreiecksreihe, theils gegen Westen durch Norwegen bis Bergen,
theils gegen Osten über Alands Meer und längs dem Finnischen Meerbusen bis nach Pulkowa.
Mit Hinzufügung der erforderlichen astronomischen Bestimmungen würden diese Dreiecks-
reihen eine Längengradmessung unter dem 60%" Breitengrade, welche 25 Längengrade um-
fasst und nicht weniger als sechs Sternwarten berührt. Diese sechs Sternwarten sind die

 

folgenden:

Oestl. Länge

Breite. yon Paris:

Bergen (Marinesternwarte) 60°24! QO! 2957391
Christiania 59°54! 42" 23" 6
Stockholm 59° 20' 34" 15°43! 19"

Abo (Marinesternwarte). 60°26'58" 1945707
Helsingfors . 60° 9421 229387: 5"

Pulkowa . 59°46! 19" 27299159

Eine von Petersburg längs dem Finnischen Meerbusen und weiter über Alands Meer
bis nach Stockholm fortlaufende Dreiecksreihe ist schon vorhanden; die südlicheren von den
zwischen Stockholm und @Gefle befindlichen Dreiecken, deren schon oben Erwähnung ge-
schehen, bilden den Schwedischen Theil dieser Reihe. In wie fern aber die Winkelmessungen

 

 
 

es

in dieser Dreiecksreihe eine genügende Genauigkeit haben, müsste vor Allem untersucht
werden. Die Bestimmungen der Längenunterschiede der sechs Sternwarten würden natür-
licherweise ein Hauptmoment bei dieser Längengradmessung bilden. Zum Glück ist die
nothwendige äussere Bedingung, um diese Bestimmungen auf telegraphischen Wege ausführen
zu können, im Wesentlichen erfüllt, indem eine ununterbrochene elektrische Telegraphenlinie
von Petersburg über Helsingfors, Abo, Stockholm und Christiania schon vorhanden ist. Dass
die Telegraphverbindung zwischen Abo und Stockholm den grossen Umweg über Tornea
macht, erschwert allerdings die Ermittelung der Längendifferenz dieser Oerter, bildet aber
durchaus kein unüberwindliches Hinderniss; übrigens dürfte eine directere Telegraphverbin-
dung zwischen denselben Städten in nicht sehr ferner Aussicht stehen. — Es steht zu hoffen,
dass sowohl der Kaiserl. Russische Abgeordnete bei der Oonferenz, Exe. Generallieutenant
von Blaramberg, als auch der Director der Pulkowaer Sternwarte sich der Sache annehmen
werden; ebenso dürfte man sich der Hoffnung hingeben können, dass die Norwegischen
Herren Astronomen und Geodäten ihre tbätige Mitwirkung nicht versagen werden. Nachdem
die anderweitigen Beiträge, welche von Schwedischer Seite für die mitteleuropäische Grad-
messung geliefert werden sollen, abgerechnet sind, so fallen auf Schweden für diesen beson-
deren Zweck keine weiteren Arbeiten, als die Theilnahme an der Längenbestimmung zwischen
Stockholm und Abo, und nöthigenfalls eine Revision der Dreiecke, welche von Stockholm
hinüber nach den Alandsinseln führen.

Wenn ich noch hinzufüge, dass, in Folge des von der Conferenz ausgesprochenen
Wunsches, Pendelbeobachtungen an einigen Schwedischen astronomischen Punkten ausgeführt
werden sollen, so habe ich hiermit sämmtliche Arbeiten angegeben, welche Schwedischerseits
die Theilnahme an der mitteleuropäischen Gradmessung erheischt.

Das erste Bedürfniss, was sich in Anbetracht dieser Arbeiten herausstellte, war, ein
sicheres Längenmaass zu besitzen. Bei einem Besuch, den ich im Herbst 1861 an der Stern-
warte in Pulkowa machte, wurde desshalb auf meine Bestellung von dem dortigen Mechaniker,
Herrn Brauer, eine Copie der Doppeltoise, welche Struve bei der Gradmessung in den Ost-
seeprovinzen Russlands anwendete und welche später allen Basismessungen bei der grossen
scandinavisch-russischen Gradmessung zu Grunde gelegen hat, verfertigt. Ueber die Ver-
gleichungen, welche zwischen dieser Copie und ihrem Original ausgeführt worden, ist ein
Aufsatz in den Acten der Schwedischen Academie der Wissenschaften publicirt. Es ist ein-
leuchtend, dass die Maasseinheit, welche wir auf solche Weise fiir die Basismessungen in
Schweden erlangt haben, die Struve’sche Toise ist; da aber das Verhältniss der Struve’schen
Toise zu der Bessel’schen, welche letztere als Grundmaass bei der mitteleuropäischen Grad-
messung dienen soll, von Struve selbst scharf ermittelt ist, so ist damit auch die Relation
der neuen Schwedischen Doppeltoise zur Bessel’schen Toise mit Schärfe gegeben. Ueber
den Basisapparat, welcher auf Grundlage dieser Doppeltoise verfertigt worden ist, sind einige
Notizen im Generalbericht pro 1863 schon mitgetheilt.

Nachdem ich im Sommer 1862 Recognoseirungen, um geeignete Terrains für Basis-

 

>
=
x

a bem he à Ändere m

{
i
|
j

 
Terre

Er TR RT |

#

Lt PAT TT

I am au

in

LT RL TITI MILLER LE

M

messungen und Dreieckspunkte für die trigonometrischen Verbindungen der zu messenden
Grundlinien mit dem Hauptdreiecksnetze aufzusuchen, ausgeführt hatte, wurden im Laufe des
Sommers 1863, wie es im Generalbericht für dieses Jahr ausführlicher mitgetheilt ist, drei
neue Grundlinien gemessen, und zwar eine in der Nähe von Stockholm, eine zweite auf
Axevalla in Westgothland und eine dritte in Halland; ausserdem wurden die Winkelmessungen
für die Connectirung der Basen mit den nächsten Hauptdreiecksseiten angefangen.

Theils ein anderer öffentlicher Auftrag, der mir im letztvergangenen Frühjahr ertheilt
wurde, theils auch private Verhältnisse verhinderten mich, den ganzen Sommer 1864 den
Gradmessungsarbeiten zu widmen; nur etwa zwei Monate des Sommers konnte ich darauf
verwenden. Assistirt vom Herrn Ingenieur Bergstrand führte isch während dieser Zeit voll-
ständige Winkelmessungen an 16 verschiedenen Dreieckspunkten, theils in Westgothland und
theils in der Gegend von Stockholm, aus. Die Winkelmessungen in Westgothland hatten
zum Zweck, die im vorigen Jahre auf Axevalla gemessene Basis mit den Seiten des Haupt-
dreiecks Skara-Kinekulle-Billingen zu verbinden. Das Dreiecksnetz, wodurch diese
Verbindung zu Stande gebracht wurde, umfasst 10 Dreieckspunkte, die beiden Basisendpunkte,
und die Hauptdreieckspunkte eingerechnet. — Die Winkelmessungen an 6 Punkten in der
Gegend von Stockholm wurden vorgenommen, um eine schärfere Verbindung der Stockholmer
Sternwarte mit dem Hauptdreiecksnetze, und namentlich um einen sichereren Transport des an
der Sternwarte zu bestimmenden Azimuths zu erlangen, als von den früheren Winkelmessungen
in derselben Gegend zu erwarten war.

Hiermit sind nun die für die mitteleuropäische Gradmessung erforderlichen Arbeiten,
welche sich auf Messungen und Connectirungen von Grundlinien beziehen, hier zu Lande
abgeschlossen. Ausserdem ist durch die bisherigen Operationen eine sichere Einschaltung der
Stockholmer Sternwarte in das Dreiecksnetz gewonnen.

Schliesslich habe ich, als einen Schritt zur Förderung der Gradmessung, noch zu er-
wähnen, dass Prof. Fearnley und ich im vergangenen Herbst Copenhagen besuchten und
dort mit den Dänischen Herren Astronomen, Prof. d’Arrest und Dr. Schiellerup, eine defini-
tive Uebereinkunft über die nächsten Sommer vorzunehmenden Bestimmungen der Längen-

unterschiede zwischen Copenhagen, Ohristiania und Stockholm trafen.

Zusatz aus dem Begleitbriefe des Herrn D. G. Lindhagen.
Beifolgend finden Sie hier Zeichnungen *) über die Verbindungen der Basen auf
Ladugärdgärde, Axevalla und in Halland mit den respectiven nächsten Hauptdreiecksseiten
beigelegt. Diese Zeichnungen sollten dazu dienen, die Dreieckskarte, welche ich der Confe-

*) „Lithographieen dieser Zeichnungen sind dem Bericht beigefiigt.* —

 

 
 

Wei.

renz vorlegte, zu ergänzen. Auf dieser Karte sind die alten fünf Basen durch Linien wie
diese: HH bezeichnet; und Bezeichnungen dieser Art finden sich zwischen
den Scheeren südlich von Stockholm, auf Oeland, in Halland, auf dem Wenern- und schliesslich
auf dem Wettern-See. Die Basis auf Oeland ist, wie ich im Bericht erwähnt habe, noch
gültig; aber statt der vier übrigen sollten die drei neuen Basen nach den Zeichnungen ein-
getragen werden, natürlicherweise mit Ausnahme einiger Details, welche auf der Karte nicht
Raum finden können.

8. BSehweız

Die von der Schweiz eingegangenen Berichte:
a) Bericht des Oberingenieurs Denzler über die geodätischen Arbeiten im Jahre 1864,
b) Circular-Schreiben des Präsidenten der Schweizerischen Geodätischen Commission
sind bereits den Herren Bevollmächtigten in besonderem Abdruck übersandt worden. Weitere
Berichte sind nicht eingegangen.

m Wurtemberse

Die mitteleuropäische Gradmessung hatte im vorigen Jahre abermals einen empfind-
lichen Verlust zu beklagen, indem ihr eins ihrer hervorragendsten Mitglieder, der Professor
Dr. Zech (im Monat Juli) durch den Tod entrissen wurde. Die Königl. Würtembergische
Staatsregierung hatte deshalb die Beschickung der Conferenz davon abhängig gemacht, dass
sein Nachfolger bis zum October ernannt sein würde, im andern Falle aber die Zusendung
der Conferenz-Protokolle ausdrücklich beantragt und dadurch ihr lebhaftes Interesse für das
Unternehmen von neuem an den Tag gelegt. Die Ernennung eines neuen Bevollmächtigten
für die mitteleuropäische Gradmessung hatte bis zum Zusammentritt der Conferenz nicht statt-
gefunden, und ist auch dem Centralbureau bis jetzt noch nichts darüber bekannt geworden;
es steht indessen zu hoffen, dass bald ein neuer Bevollmächtigter die vortrefflichen Pläne des
Professor Zech wieder aufnehmen und ihrer Ausführung entgegen führen werde.

 

 

4

{
i
i
|

 
[VEN em or

2 PY PTET, FHT YT TITTY |

iR!

DLL RER

ET Td 1

Ueber die

sphärische Berechnung sphäroidischer Dreiecke.

Bei hat in No. 3. der astronomischen Nachrichten Formeln mitgetheilt um aus

den Polhöhen, Azimuthen, den Winkeln und Seiten eines sphäroidischen Dreiecks, die Win-

kel eines sphärischen Dreiecks zu finden, das mit den sphäroidischen gleiche Seiten hat,

diese Ausdrücke der Winkelverbesserung bis incl. der 3ten Potenz der Seiten und der 2ten

Potenz der Excentricitit entwickelt.

Bei der mitteleuropäischen Gradmessung kommen aber

Erdbögen von 25 bis 30 Grad und mehr vor, wo diese Formeln nicht mehr ausreichen,

wenn man die Tausendtheile einer Erdsecunde nicht ganz vernachlässigen will. Ausserdem

bieten die Daten, welche für unser astronomisch-geodätisches Netz gewonnen werden, näm-

lich Polhéhen, Azimuthe, Entfernungen und Längenunterschiede die Mittel dar, diese Auf-

gabe auf einem ähnlichen Wege zu vereinfachen und ohne Einschränkung aufzulösen.

70 o

General - Bericht f. 1864.

/ ar
INS,
DC
deu 79
a
> ar Prien

uv

oO
90 -ü

 

 

Dis seien Hua]. sl. sl, ss;
n, n", n’"' die Seiten und Win-
kel eines sphäroidischen Drei-
ecks; 6’, 6", o' die Grundlinien
dreier sphärischen Dreiecke mit
dem Pol, die dieselben Azi-
muthe wie die sphäroidischen
Seiten und die reducirten Brei-
ten zu Winkelpunkten haben,
nämlich ACP, BCP und ABP.

In dem Isten Dreieck ACP
ist die Breite in A=w' die in
C=ulls der, Bogen AC—#,
und die Azimuthe in A und
in C, e@ und a.

Im 2ten Dreiecke BOP ist
die Breite in B=u", der Bo-
gen BC=o" und die Azimuthe
in C und in B e” und qa".

 

 
 

i
i
if
y
À
|
|

ae

Im 3ten Dreieck ABP ist die Seite AB = o” und die Azimuthe in B und A, «'" und a".
Diese Dreiecke liefern zwischen ihren Seiten und Winkeln die folgenden Relationen

Dreieck ACP. Dreieck BCP.

sino’ sine’ = cosu” sin w! sino” sin a = cosu"sin w"
sin o' cose’ — sinu!" cosu! — cosu'sın u’ cos w' sino’ cose” = sinw'" cosu" — cos wu! sin wu" cos w/!

coso! = sinw' sinu' + coswcosu! cos w! coso” = sin u!" sinw" + cosa! cos u!' cos w"
sino’ sina’ = — cosw' sin w! sin 0! sin 4! — — cos u/' sin w/
sino’ cosa’ — sinu' cosu’ — cosu' sin u’ cos w! sino” cosa" = sinu" cos u! — cosu'' sin u"! cos w"

Dreieck ABP.
sin o!” sine"! = — cosu’sın w"

sino’ cosa!’ = sin wu! cosu!! — cosu'sin wu!” cos w""
cos 0"! — sin u! sin u" + cosw' cos u" cos aw!”
sino” sin qa!!! = cosul' sin w!!!

sino cosa” = sinw! cosu! — cosul sin u! cos w!"’”

In dem sphiroidischen Dreieck ABC ist der Winkel n’ = a’— «"”, man hat daher
cosn’ = cosa’ cosa! + sina” sine!"
und wenn man mit den beiden Sinus der den Winkel mn! einschliessenden Seiten multiplicirt
sino” sino cosn’ = sino" cosa".sino” cose + sine’ sina’.sinosin a".

Führt man jetzt aus den obigen Gleichungen die entsprechenden Werthe ein, so wird

sin o"sino'!"cosn! = (sinu" cosu'!— cosu" sin u’ cos @")(sin u’ cos u" — cosu/ sin uw!!! cos w!!!)
+ cosu! sin w' cosu'sin o""
— sin u'sin u cos’u" — cos u sin usin w"'cos u'cos w" —sinu’'cosu”sinu’!'cos u'cos wo"

+ cosu! cosu" sin’u"" cos @!! cos wo" + cosw' cosu sin o"’ sin wo",
e e L 2 e e . +
verwandelt man cos’u'’ in den Sinus und sin’wu" in den Cosinus, so wird der ganze Ausdruck

— sinw'sinu" — (sinu’sinw" + cosu’cosu" cos w!""). (sinw" sinw! + cosw! cosul” cos w")

+ cosu! cosul’ cos (wo! — a").

Nun ist nach den Relationen im 1sten Dreieck sinw'sinu" = coso’— cosu'cosu"cosw'. Nach
dem 3ten Dreieck ist die 1ste Parenthese = coso"'; nach dem 2ten Dreieck die 2te Paren-

these = coso”; man erhält daher

coso’/—coso’coso”  cosu’ cosu

ae en

TES (cos (w!! — w!!) — cos w!').

sino” sino!”
Der erste Theil in dem Ausdruck von cosn! gehért einem sphärischen Dreieck an und ist
gleich dem Cosinus des sphärischen Winkels der von den Seiten o und o’” eingeschlossen
ist. Bezeichnen wir denselben durch cos(n’--o4’), so haben wir

cos 0! — coso"coso"

a COS + CE) = com ~ sine’. ch!

 

=
=
=
a
N
=
=

el

ial

but Wil

nn hall hs à alla LM ad lh ay 4

seat main si |

 
PPT YET YT TIT |

TET ML Lad

on, ÉD

 

 

und da cos 8— cose = 2sin c 3 À sin (77 ey so erhalten wir

r mt 1? ! 1 m
. (0 +o"— w\ . (wow — w
cos (@!" — w) — cosw' — 2sin (nz sin (és)

M en
= (0! + w"— an ee 5 I

weil + 0" — o"" stets ein kleiner Winkel ist. Diese Werthe in die Gleichung (1.) gesetzt
geben
cosu' cosu!! . (WW + oa" — w"
2.) & =, "si N
sın 0’ sın 0" sinn’ 2
Ganz analoge Ausdrücke findet man auch für Ok’ und Ok’. Setzt man w + „"— wo" — OL,
und sin o”sino”sinn’ = N’, so ist N" gleich sino’sin 0’”’sinn”" und sin o’sin o" sinn’ = N"" und

man erhält für die Reduction der sphäroidischen auf die sphärischen Winkel folgende Ausdrücke:

; ! " Ba ha
cos u cosu . [fo ww!!! — @
of en mi

 

N' 9
wae cosu"cosu"' Folio — a!
3) Vom = + öl ae
an RE a u mia
ah = win absin( +S A").

Die sphärischen Winkel, welche den sphärischen Bögen 0’, a", 6"! gegenüberstehen, sind
daher n’+ 0h; n+ 0k"; n!’+- Ok". Der Radius der Kugel ist gleich der halben grossen
Axe des Sphäroids oder auch = 1.

In derselben Weise wie das erste sphäroidische Dreieck auf die Sphäre gebracht
wurde, kann auch das nächstanliegende darauf gebracht werden und so fort. Man kann also
ein astronomisch geodätisches Netz, welches mit der Seite Stockholm-Christiania beginnt und
mit der Seite Palermo-Neapel endigt, so auf die Kugel bringen, dass es sphärisch berechnet
werden kann, und dass demnächst die berechneten Seiten mit denen aus den verschiedenen
Dreiecksketten gefundenen, verglichen werden können. Dies Verfahren ist aber nur auf ein-
fache Dreiecksketten, nicht auf Polygone, anwendbar, weil eine sphäroidische Fläche sich auf
einer Kugel nicht vollständig ausbreiten lässt.

Man kann auch die Uebertragung eines sphäroidischen Dreiecks auf die Kugel noch
in anderer Weise ausführen, indem man, wie Bessel es gethan hat (astron. Nachr. No. 3),
die Winkel desjenigen sphärischen Dreiecks zu bestimmen sucht, welches mit dem sphäroidi-
schen gleiche Seiten hat. Bezeichnet man den Unterschied zwischen den sphärischen und
sphäroidischen Seiten wie folgt

at ec,
(4) ost = Os",
of! — git — os",

72

 
 

u an

Substituirt man die hieraus für 0’, 0”, 6"! hervorgehenden Werthe in das erste Glied auf der

rechten Seite der Gleichung (1.), was am besten durch Differentiation geschehen kann, so

findet man
! " mt Pts 1! m > !
s 6/— cos 6//cos o coss!’ — coss’!’coss sins :
Pee arene —=)) SCRA FRILL PET SS UI { cos n/".0s! +- cosn".os!""— os! | :
sino’ sin o!” sins!’ sins! sins’ sins

Das erste Glied auf der rechten Seite dieses Ausdrucks entspricht wieder einem sphärischen
Dreieck und ist gleich dem Cosinus des sphärischen Winkels, der von den Deiten',s”, s’" ein-

geschlossen wird. Bezeichnen wir denselben durch cos(n'+ On’) und setzen den so gefun-
cos 6/— cos 6” cos 6?

2 ; in die Gleichune (1.), so geht dieselbe über in
sin 6// sin o// 8 ( ); 8

denen Werth von

ins! À
cosn! — cos(n + On!) + a { cos!” ds! + cos n!.ds!"! — cs'}

sins’ sins!!!
cosuw/ cos u!!

DT ME GI [cos (a! — w!!) — cos w'].

Nun ist cos (n’ + On!) = cosn'— sinn’.On. Wir finden daher

(a.) On — como cosn!'Os"!!— Os'} +

sins’ sins! sin n!

 

cosu! cosu!! . (w+a'— w!'
——  —— :OLsin| ——- .
N 2

Setzt man sins”sins’’sinn —=M, so ergeben sich die Reductionen der drei Winkel auf die

Sphäre wie folgt:

sin s! | À
On! == ee cosmos" 8) + Gk,
" sin s’! rs in a a) ptt
(6.) on! = ar (cos s'’ + cosn!" ds! — ds" + ok",
sin si"! ih et I gel 1 Arm
On = ar bcos .os' + cosn!. os! — os"! + ok".

Die Winkel des sphärischen Dreiecks, welches sich auf eine Kugel vom Radius (1.)
oder auch vom Radius a — der halben grossen Axe des Sphäroids bezieht, sind daher
n+ On!, n+ On", nl" + On.

Es bleibt jetzt nur noch die Bestimmung der Gréssen o', 0", o'

éco! fl brie... die
aber leicht nach den bekannten Besselschen Formeln und Hülfstafeln gefunden werden können

Da die Besselschen Tafeln aber nur bis zu Entfernungen von 14 Grad im Erdboden
ausreichen, bei der mitteleuropäischen Gradmessung aber wohl doppelt so grosse Bögen vor-
kommen, so füge ich noch meine Formeln hinzu, die unter Umständen wenigstens zur Con-
trole dienen können. Entwickelt sind dieselben in: Messen auf der sphäroidischen Erdober-
fläche, 8.14. und 8.15. In 8.14. haben sich aber einige Fehler in den Zeichen einge-

schlichen, die ich in No. 1425 der Astron. Nachrichten verbessert habe. Man erhält hiernach

für die halbe grosse Axe — 1 und für jede Entfernung gültig:
7 s' = Alo! —(B'+ C'sin’u"!-+ D'sin*u!’...)sinu" cosu!! cosa’
a — (B' + C!sin’w' + D'sin*u! ...) sinu! cosu! cosa!

    

TRITT

BR 77]

EL

1 |

ju bee Les au Pb Ba LA da le mann

FEIERN

 
| en Te

TR YT |

IM on

in!

1,1

Le

=
=
æ
x
~

wo
iS 3 2 ka
oo. ree es oh Tae Baap sg Al = et — Gf BT
und

tole

g' =1—cos?uwsin?a’; «t= yl—ee.

Um o’ in dem einfachsten Verhiltniss zu s’ zu erhalten, schreibe man für 4, +1+ 4'—1,
und um abzukürzen bezeichne man die Parenthesen mit denselben Strichen wie die reducirten
Breiten, so erhält man

A

| os = (1— A’) o'+ (q)"sinw" cosw!" cosa! (q')! sin w! cosu! cose’,
/ os" (1 dr A") 6 + cq” sin allt cos u cos a’ (gli sın al cos u! cos al

| os!!! = (1 Al’) ol + Gq sin u cosu' cos a (a sin yin cosy!” cos ol

(8.)

|

(q") bedeutet dass bei Berechnung von A", BY’, C" g" = 1—.cos’w"sin’«e" und (g")" ist
= BE C'ein u" 2 D’sm ur us w.
Zur Bestimmung von w', @", w"' gelangt man durch Umformung der Gleichung (74.)

in 8.15 des erwähnten Werkes. Schreibt man für r’, cosw/; für r/!, cosu/, so wird p'=— cosw'sin @’,
P!'=1-+p” und die Gleichung (74.) geht über in

 

À P' cos? u! — 2p” P'eos’u! — 2p’)
w' = 4 | arcie nen arctg nee
2p' sin u" YCcos’ u" — pl?) p'sinw/ cos u! cos æ
; cos up : Decos u! —P'
ta aT CNS en = a N a Do
sinw’ cosu’ cose 2sinw! y(cos’ ul! — p )

 

. . RENNER oa (ain . 2 = 2 2
+ b’ [cos w' sin u’ cos a’ — sin u" Ycos’u'— p” |+-e' | cos*u! sin w! cos a! — cos’u!’sin u" Ycos’ u" —p'”).

Nun ist
Vcos?u! — p”

P' cos? u! — 2p"? = cos’u!! cos’ a! — p’’sin*u".

= —cosw cosa,

Es wird daher

 

 

 

= COs Cee i
P'cos° uw! — 2p” en — cosa! P
2p' sin u" Ycos?’u" — p” 2p'
1— te (M'+ 0!).p"”
2p' te CE 6°) ee
nat!
wo m — te (M'+ 0") und p'te(M'+ 0") = tgN' ist. Eben so findet man
— COs
cos @! te u! pl
| P' cos" u — 2p" ee cosa! an I—-tg’M.p" — cote 20,
2p' sin u/ cos w! cos a! 2p! 2p te M'
wo
tg u’ : ;
2 — — te M! = 180.
eae! teM' und p'tg g

 
 

 

— Bi —
Ferner ıst | er i
2 cos’ u —Pi—tg i. ne
Dcosu'sinu'cose'  2tgM' = cotg 2M,
: 2cos’u" — P! te COM oi
nn mn ie IL Di 9 ' '
2 sinu" ¥ cos? ul" — p” 2tg (M! I. 0!) cotg (M + 0!)

N’ ist der Winkel, den die Meridiane durch die Endpunkte des sphärischen Bogens (M'+ 6’)
im Pol bilden, und O der Winkel, den die Meridiane durch die Endpunkte des Bogens M’
im Pol bilden. Wir erhalten daher die erste Klammer oben = 2N’—20' = 20!. Die zweite

Klammer giebt —20'. Der obige Ausdruck von w’ geht daher über in
w! = w! —2a'.o' + b'[cosu' sin! cosa! + cosu"sinw" cosa’]
+ c'[cos*u'sinu! cos a! + cos’w"sinu" cos] +: --
Das Glied welches den Coefficienten c! vor sich hat ist so klein, dass es in den meisten Fällen
vernächlässigt werden kann. Wir finden daher die sphärischen Längenunterschiede wie folgt:
wo = w+ 20 0—b'[cosu'sinu/ cos & + cosu!'sinu/ cos a],

ER) wo” = w"' +20" 0" — b" | cos u" sinu" cosa"-- cosu""sinu''cosa”],

ol” = wl! 2a! a"! — b'"|cosu'" sin ul” cos @!"4- cosu' sin wu! cos a!" |.

Die Coefficienten haben folgende Werthe:

ae p'Cee)’ | pi p'(ee) SD a. a Ee i pie
64 ? 16 2 | 4 2
In a’ ist p" = cosw"sin«e”, und in a" ıst p'" = cosu"sin«'", wobei zu bemerken ist, dass
wenn pl, p", p"' negativ werden so zählt der Längenunterschied nach Westen, will man
ihn positiv behalten, dann muss man den Ausgangspunkt wechseln, und z. B. für ein positives
w"' dann p"" = cosw' sina’ setzen.
Wenn in einem sphäroidischen Dreieck alle Theile bekannt sind, d. h. wenn Seiten
Polhöhen, Azimuthe und Längenunterschiede durch Messungen bestimmt wurden, dann müssen
dieselben folgende 6 Bedingungen erfüllen.

A) cosu’ sine’ —= — cosu” sing’,
2.) cosu” sine” = — cosu'"sina”,
8.) —cosw/"!sina" —  cosu! sina",

(4.) a’+ 360°—a! +o! = 180°-+ ¢,

(©) at 360°— a! + ow! == 180°4- 8",

(62) 860°— Ql! + a+ wl! — 180°+ ell,
Soll in einem sphiroidischen Dreieck aus 2 Seiten mit dem eingeschlossenen Winkel die
dritte Seite gefunden werden, z.B. aus s’, s", @', a! und g', so berechne man nach den

Besselschen Formeln g", g!”, w!, w", o und a!’ und verfahre nun nach Aufgabe 2 in No. 1555
der astron. Nachrichten.

 

x
=
>
=
x

1 est d

Lab mike

jt tam Luis da Debian dd ara pus

 
| m em er

AR PAPE IRATE TY |

COTE 7

Beispiel. |
Ich wähle dazu dasselbe Beispiel welches ich in No. 1555 der astron. Nachrichten

berechnet habe. Die Scheitelpunkte des Dreiecks sind bestimmt durch
die Polhöhen . p!— 52%: o= 55) wu 50 nd
die Längenunterschiede wo! — ‚6%; sve" ead); ao! Où

Um hieraus die Seiten und Azimuthe des Dreiecks richtig abzuleiten, muss die Rech-
nung wenigstens mit 8 richtigen Decimalen geführt werden, wobei noch zu bemerken, dass
zur Bestimmung der Differenz, zwischen den Azimuthen des vertikalen Schnittes, und der
geodätischen Linie, der in der erwähnten Nummer der astronomischen Nachrichten gegebene
Ausdruck nicht ausreicht. Derselbe ist nur das erste Glied der Entwicklung nach den Po-
tenzen der Dreiecksseiten, und bei Entfernungen wie die obigen erlangen die folgenden Glieder
noch einen bemerkbaren Einfluss. Dieser Azimuthal-Unterschied muss daher nach der ge-
naueren Formel ın: Messen auf der späroidischen Erdoberfläche, Berlin 1862, Seite 66 be-

stimmt werden. Man hat dort

eecosu'sine' o! ;
eV = — jcos u! cos a —— )— sinw (2tg540'— 0’)
2 tgo
oder
eecos’ u' sina! cosa! oa!” eecosu'sinu! sina! of? eecos’u' sina! cos a! o'*

Om 24 90

 

of Vie

 

 

 

 

 

wo a’ mit V' vertauscht werden kann.
Wird die Rechnung in der angegebenen Weise ausführt so findet man

 

V! = 47°37 58",309; v" — 15292921" 159; = Vl?’ = 291°26' 1,946
ae ys oa on Vn +0",306; at vn — 07,892
a! — 47°37/58",031 ; al! — 15202929", 065 ; al = 991° 26! 21,338,
Bl — 23209733" 178: D" — 335039581646; BM — 103°39! 12",304
— Bl = — 0" 255; gl— Bl" = +0328; AB" = -1.0",309
a! — 239097391993: a — 335° 32'58" 974; a’ — 103089 12,618,

aa —n! —= 44°6'56",636; al a = nt! = 56° 114,582, da = nr — 80°5!, 10,858.

Mit den gefundenen Azimuthen erhält man nun

te te Ber ! INNE 6°49! ag 6199
= L.tg (I'+ of) = 0,36846863,2 .... 6
|e — 0,27715360,5 .... 62° 91 15",7341

Cosa

of = 4°40113/,8858
l.sin o! = 8,9107618,8

 
 

HE" 1 tg" +0") = 0,20589340,2 ....58° 5'58",8301
Te COS a
a — = Lig Mt" I 0,11553784,9 .... 52°31'58",8741
cosa Rare RON M MER RS
o!— 5°33/59",9560
bam! == ,3,986788 1,4
1B 1 te (M+ a") = 0,78273268,7 .... 79°30'59",4894
— cosa
lt — 0,51192935,3 .... 72°53'56",3150
COS & ;

a” = 6°37! 39.1744
1.sin 0" = 9,0616085,0

Berechnung von os’, Os", Os", nach den Gleichungen (®.).

A! = 0,997982240 1.(q' Y) = 7,2231464,—10 1.(g' )" = 7,2231282,— 10
A" — 0,998210624 1.(g")" = 7,2280538,—10  1.(g"” y" — 7,2230840, —10
Al = 0,997728836 = 1.(q!")! = 7,2232288, —10 1.(g”y" = 7,2232415, —10

a An m
oa LE 04 AI:
sın

en ' 2; 125 = 1,7882483

l.sinw”’cosw"cosa! = 9,4573014, 1.sina''coswu"'cosa” — 9,6517662  Lsiny/cosu'cosa”’ — 9,0592269,

 

 

 

 

 

 

oe sk ci Coe 5 1 ay! ‘ :
yt == 2.93 (D000, L are — >33. 19094, ne — 2,5316639,
1,9948547 2,1892756, 1,5968808
l.sinu'cosw’cos«' —= 9,5148060 l,sinu" cosu''cosa" — 9,6198767, 1.sinu’"cosu"'cosa"" — 9,2553746
mm nn
en = 20510115, 1. (4 ) = 2,0514181, io Rn 2,0376666,,
n 1!” sin 1” “sin It
2,0523775, 2,1573554 1,7930412,,
a2 8178 + 143,6664 — 62,0928
-.u08,0222 — 154,6235 +-39,5258
+-11.33,9264 +- 35,8590 + 54,1064
cs — 190208 Os! 24 0018 Os! — 31,5394

of = 4°40'13",8858 oo" = 5°33'59",9560 0" — 60377 3 1744
s—403953",0560  s"—53335"0542  s" — 603631" 6380
sins’ = 8,9102479,1  lsins” — 8,9862498,8  Lsins” — 9,0610357,2

Dies sind die den sphäroidischen Winkeln m’, n", m"
für die halbe grosse Axe — 1, oder — a.

Nachdem das sphärische Dreieck nach seinen Seiten und Winkeln bestimmt ist
wir nun zu der sphärischen Berechnung desselben über.

gegenüberliegenden sphäroidischen Seiten

» gehen

 

{
i
|
j
|

 
ae

1. Bestimmung der Winkel, welche dem sphärischen Dreieck angehören,
dessen Seiten o’, 6" und 6”! sind.

Zunächst sind nach den Gleichungen (9.) die sphärischen Längenunterschiede w/, w/,
@" gu suchen. Die Coefficienten erhalten wir wie folgt

La! — 6,8815832 — 10 lb! = 4,10445 —10
La! — 6,6485581 — 10 1.b" — 3,87168 — 10
1. a" — 7,0006383, — 10 1b!" = 4,22397, — 10
1.20'.0' = 1,4082813; 1.2". 0" = 1,2514846; 1.2a'".0"" = 1,6786680
1.6.) 18.0) 187.0
= = 8,02717— 10; gr = 168789 — 10; 7+ = 835418, — 10
— 0,0106 — 0,0049 + 0,0226
+ 25,6025 + 17,8433 — 41,7164
: 25,5919 ++ 17,8384 — 47,6938
l w' = 6°0' 0" wl = 490! 0” u" = — 10° 07 0"
7 œ! — 6° 0! 25',5919; oo! = 4°90! 17,8384;  — wo" = — (10° 0' 47"",6938)

Das Minuszeichen von !” zeigt nur, dass, wenn ®' und ®" von Westen nach Osten positiv
zählen, dann w"! von Osten nach Westen in entgegengesetzter Richtung zählt. Wir nehmen
es daher zur Berechnung von Ok’, Ok’ und Ck! nach den Gleichungen (3.) ebenfalls positiv.
Hiernach findet man OL = w- „"— w! — — 4!" 2655,

mi bn} TT

 

! Mad ! m ' " m

ore = 6°27 1287; aes 40199707; ET FAT = 10°0/45",5621

1. sin 9,0197895 sin 8,8441853 sin 9,2402139

L OLO,62976635 1000) LL sas ae ee, 0,6297663

À 1. cosu!.cosu/! — 9,5498098 l.cosw!’ cosa! = 9,5684857 cosu/ cosu/"! = 9,5991635

= cpll.N’ = 2,1089255 epll..N" = 2,1089495 cpll.N'" — 2,1089837

1,3082911, 1,1513868, 1,5781274

Oh = —20,3372 ok" = —14",1706 Ok" = + 37,8554

In Ok" ist OL = w" — w' — @" positiv.
Werden diese Verbesserungen den Winkeln n’, n”, n'" hinzugefügt, so erhält man die
gesuchten sphärischen Winkel, mit denen das Dreieck wie folgt berechnet werden kann.

 

 

n! —44° 636,296 cplsin 0,1573663,4 0,1573663,4
n! — 56° 17 0,408 L.sino! = 8,9107618,8 8,9107618,8
mn"! — 80° 548,712 Lsinn" — 9,9186599,8 Lsinn!” = 9,9934803,2

4 00002 1. sin 0" — 8,9867882,0 1.sin. 0" — 9,0616085,4

General-Bericht f. 1864. 8

 

 
 

58

2. Bestimmung der Winkel des sphärischen Dreiecks, welches mit dem
shpäroidischen gleiche Seiten hat, nach den Gleichungen (6.).

eos os" == 06321726 ..

treoa nn! .os” = 1

4,2870
‚2461822... 17,6272
— ds! = —19,9308

 

 

 

1,9836 ....1.0,2974541
j. ES = 1,0202845
1,3177386 .... 20,7845
Ok! = — 20,3372
OM) == Er:
lcosn! . Os! — 1,3549387 .... . 22,6432
lcosn. Os! = 0,5354666.... 3,4314
— Os" = — 24,9018
1,1728 ....1.0,0692240
1, ee = 1,0962861

1,1655101 .... 14,6390
Ok = — 14,1706

 

l.cosn!’. 0s! = 1,0468535.... 11,1392

 

on = 0,4684
l.eosn! .os! — 12523160... 10 8T19
— Os!" = — 31,5394
— 2,5223....1.0,4017967,
sins!
nn = 11710715
1,5728682, ....—37,3997
ok" — + 37,8554
on!" — 0,4557

Fügt man diese Verbesserungen den Winkeln 7’, n", n!" hinzu, so erhält man das sphärische

Dreieck, welches mit dem sphäroidischen gleiche Seiten hat, wie folgt:

n. + On —44 657,083
nm" + On" — 56° 1'15",050

“nll On" — 80° 5'11”,314

13'23” 447

Der l.sins’’ weicht von dem
siebenten Decimalstelle ab.

cplsin 0,1573212,3

l.sins’ = 8,9102479,1

sin (n" + On") — 9,9186807,7
l'émis"— 6,9802499, 1

0,1573212,3
8,9102479,1

sin(n!"" dn!) = 9,9934664,9
L.sins’” —= 9,0610356,3

oben gefundenen um 0,9, also sehr nahe um eine Einheit in der
Der Grund davon ist darin zu suchen, dass die Azimuthal-
Differenz zwischen der geodätischen Linie und dem vertikalen Schnitt auch durch den oben

 

11: 14) métal blé ba

 
rn eee.

I PTT ATP re |

Jimi ini

a

em I hihi

su a

gegebenen Ausdruck, noch nicht genau genug bestimmt ist; weil, wie die nachfolgende Unter-

suchung zeigt, ungeachtet der Kleinheit des Winkels, doch die mit (ee)” behafteten Glieder
noch einen bemerkbaren Einfluss erlangen.

Um jede Unsicherheit über die erwähnte Azimuthal-Differenz zu ee. werde
ich dieselbe ohne Einschränkung zu bestimmen suchen.

Zieht man in meiner Schrift: das Messen auf der sphäroidischen Erdoberfläche, die
Gleichung für cote’ auf Seite 64 von der Gleichung (77.) auf Seite 62 ab, so erhält man

 

 

 

 

cosul teu ‘ ee cos u’ (sinu' — sinu
cotaD coma : as sin y’ cote 4 + vo 2 (1— eecos’w) ?
sin w COS 4 sin
cos u'tou ‘
= a sin 4! cotg ©
sin ® 7 5

nun Ist

1 .on®
D rate ! 2 3
(1— eecos’ u) = 1+ keecos’u = = (ce) COS U + ——— - Te (ee)’cos’uw-+ --
m
Man erhält daher

 

 

 

 

 

1 | ee cosu’ (sin W — sin u)
à Aral an ’ ga ! pes ee
cotg v'— cotg a’ = cosu tgu(——— N sin u! (cotgw — cotg w) + nn
dae 7
au, ; ene
—— )sın
1 1 … 2eos( 5 5
sinw sino sin w sin w
sin (@ — W)
COS D — coig@ = ue
Sin © Sin 40

 

 

: wtur. ful—u4u
sinu!—sinu = 2cos( a sin ( 5 )

sin (@'— v)

cote®' — cotg a’ = — -
5 5 sin e’sinv’

Vertauscht man sin(a'—v) mit dem Bogen, was stets erlaubt ist, und setzt o =w-—+@ so
findet man

A sine’ sinv! {oo Be RS
a gi a 1 2 EL

sın(w- =)
: wW-uN à: (W—u 2
+ 2eecosu cos( 5 )sin( 5 )+eecos w{ |

sin # sin 1”

 

 

 

+5 (ee) costa E 14]

ee cosu'

sr (sinw’— sin).

g *

| ] = cosw’ tgu— sinw’ cosw-+

 
 

u.

In den meisten Fällen kann noch 2sin4z = sinx gesetzt werden. Wir wollen jetzt nach

dieser Formel die Azimuthal-Differenz @"—2’"’ suchen.

Gegeben ist
u! = 5105424", 81, u" = 49°54' 19", 84; VB — 103°3912",804; ww! — 10°; 0" = 471",6938.

 

 

Setzt man i"
cosw’ te ul cos(w+ 42) = F; 2 eecosu’ cos( D )sin ( = ee ) = 1G,
so ergiebt sich
|. F = 9,8583187; l.sinw'sina’" = 6,2600166; 1. @ = 5,9575873
eplsin(@@w +æ) = 0,7597606 . . . . . . .. .. 0,7597606;  eplcosu! = 0,1910803
2 sin 4x" — 6,3640368 1,0197772, 6,1486676
6,9821161
+-0,0009596570
— 0,0010465915 sin a!” sin Br
1.0,0001408211 wie oC
+-0,0000538866 . . .. 1.5,7314808 eplsinw' = 0,7603298
OIG EO) hee . 6,0498560
3308 ee + 60", 4417
l.cosw’tg ul = 9,8649761; 1.sinw' cos" — 9,8893313,
+.0,7327842
— 0,7750529
— — + 0,0001408
[]= —0,0421279....1.8,6245698,
l.4eecos’u' = 7,1038680
6,0498560
1,7782938, .... —60,0197
+ 0,4220
LP | = 862457,
1.3(ee)’?cos*u! = 4,38383
6,04986
0920,02... 8... — 0,1144
L[ ] = 8,62457,
Der 2
516 (Ce) cos°u! — 1,70954
6,04986
BIBI. ee — 0,0002

an _ Bm — 4.073074
die oben erwähnte Formel gab... ... + 0,3091.

 

111 adhe kat da

 
ee

FT ONE |

ll AA

N

Die strenge Durchführung der ganzen Rechnung nach dieser Formel würde eine noch
grössere Uebereinstimmung zwischen den sphäroidischen und den sphärisch berechneten Seiten
herbeigeführt haben; ich glaubte aber dieselben unterlassen zu dürfen da es sich hier nur
um ein Rechnungs- Beispiel, also nur um die Mittel und Wege zu einer ganz strengen Rech-
nung handelt.

Wenn der Punkt w" unter demselben Parallel liegt wie w' dann vereinfacht sich die
Formel wie folgt
+ tg dw! (ee cos’w' + Fr (ee)* costal +) -

se Ra eg
ur pn SR sin ® nn sin 4®

Rn sin 1” sin 40"sin 4")

Man kann ausser w auch noch @' einführen, dann wird der letzte Ausdruck noch
einfacher. Denn man hat fir g’ = g!”

cote V'' — sing'tgiw" (aus der Gleichung des vertikalen Schnittes)

und
cotg a" — sinwtgkw"" (aus dem sphärischen Dreieck)
daher
Sin sin 0 :
arm REN Br — ae i {sin g! te +00"! Hi sin w! tet a" He

m
Ferner ist in diesem Fall nach der Gleichung (7.) oben 0" = Tri und nach Gleichung (9.)
a — wl" + 2a!" ol”

In dem Fall, wo die zweite Potenz der Excentricität zur Bestimmung von a” —%'” nicht
mehr ausreicht, wird sie noch viel weniger zur Bestimmung von o!"— B" ausreichen. (Astron.
Nachr. No. 1555.) Die Ebene des in @"' durch @' gelegten vertikalen Schnittes schneidet
die Meridianebene von @' in einer Linie, die mit der Normale in g' den Winkel y macht.
Wie y bestimmt wird, ist in: Messen auf der sphäroidischen Erdoberfläche in 8.4 und auf
Seite 58 gezeigt worden. Wir erhalten ein sphärisches Dreieck mit dem Pol, welches zu
Winkeln an der Grundlinie die Azimuthe V’” und 0”, den Winkel am Pol = w" und die
ihn einschliessenden Seiten 90°— p"" und 90°—(g’—y') hat. Daraus folgt:

cos@"sin V"

 

 

 

 

sın git ew Ur
cos (p'— y")
sin 2 sın mn - = +. 0,02209958 ca 1.8,3443840
Yi—eesin’p' yl-eesin’ l.ee = 7,8244104

l. gs = 6,1687944
|.cosg! = 9,7893420
eplMr = 9,9901510_
tgy! = 5,9572874
y! — 18,6944

 
 

 

in. ;

sin V7 = 9,9688750,1 *)
cosgp"' = 9,8080675,0
epl eos (p' — y') = 0,2106076,4
sino!” = 9,9875501,5 .... 76°20'46/,636
2 — 105239 190.364
BY — 1031 39,127,804
qi eur — 1,060

 

Die directe Bestimmung dieses Azimuthalunterschiedes lässt sich folgendermassen ableiten:
Aus der Gleichung des in @' vertikalen Schnittes (Astron. Nachr. No. 1555) haben wir
1 2 : à
Core 3 aaa sar Cesin p+ Cl — e€) cos ¢' te p'” — sin p' cos w"" |:
Der in y’ durch g' gelegte vertikale Schnitt hat in gy’ das Azimuth V'"; und in œp' das
Azimuth o", und bildet ein sphärisches Dreieck mit dem Pol, dessen Winkel im Pol =w" =
und die denselben einschliessenden Seiten 90— @"" und 90 —(g'—y') sind. Wir haben daher
cotg yo” —

tgp!’ cos (p' — y’) — cosw"” sin (g! — y')}.
BP N

sin o'""

Zieht man diese Cotg von der vorigen ab, so findet man

 

sino sin Bl” ( r I
go Ya et nn na eesin g' — eecos g' tg il —y'sin g' tg oo y! cos g' cos!!! |. :
sin w i
me ; y'n' oe ue i :
1 OR ! m GI dl è ve a
Es ıst aber m eesing' — eecosg'tggp"" = LT wie sich leicht zeigen lässt.

n' und r'""' sind die Normalen von @' und @"”. Man hat daher

 

m__ 93m sino!” sin B" | y'n’
Dr = — SS
sind” sin 1” ( cos gin!"

uttat) thn blé di

— y' sin g' tg g'" — y' cosy’ cos wr"

 

a = 6,1492167,7;  Ly'sing’ teg!” = 5,9299532,; 1.y' cos @ eos” = 5.7399381,

—-0,0001409992
— 0,0000851046
— 0,0000549463

~ £.0,0000009488 . . . . 1.8,976946

sin 0!’ sin D'""
ore 0
~ 0,026802

D — D" = 1",0637.

*) Die achte Stelle der Log. ist aus grösseren Tafeln richtig berechnet.
Berlin im März 1865.
J. J. Baeyer.

 
 

Do since vesn\li| D Us du cas veau bb ha, Pb LA aM din audits pus in à: vb mil LM mr 1 ï rl il vor ON LIL ELITE LIL
   

Rn a Jin TT vi ii TL TR] LH rel) LIN Eh pr MNT SP |

 
 
 

“s2104 SNJ 6
SAIT PT NE ON NOT IP PUBS TE AO OL, 5 :
SYD: uy en Eee ee fort]

 

 

be punt)

 

C |
IN

fl

|
N
Ur

        

   

UARYT '

 

 

 

 

uUlIIspues -uay)e MN BEA,

 

 

 

 

 

 

 
Is

BR a FT 11 Vi it rar rl mar) CU (0 1 PPP. TN EN |

 
   
In mn ne

RDA EPST STE

(RURAL

DU AR

en mn | |
der Axevalla-Basis
mit der Hauptdreiecksseite

|
|
Kinekulle -W. Billingen. |

€
©

RE Sr je
DEeAaAla- 1005000

 

N
N
N
SS nn nn

Basis

dung
5
sseite

d.

 
   

D) 2 N

= Kinekulle,
dem wAxevalln— basis
mit der Hauptdreiecksseite
Kinekulle - W. Billingen
1
Scala = 100,000
/ |

 
 

Uber a LP! 11 1} iI Tu al mann) Ki 2 RR PPP ST ATM PETE TT |

 
 
Ian un

par al

ge!

aa Ua |

1 9 RP OWT pS YP TATE YT |

 

|

ietrische Verbindun g
Hallands: Basie

‘ Hauptdreiecksseite

sen -Wilseharad.

8 le
Dcala= 100,000

\
\
\
\
\
\ \
\ \
\ \
\
\ \
\ \
\
\ \
\
\ À
\ \
N
\
\
\
\ \
\ \
\
\
NI
IN
IN
NE \
\
\
\
N \
\
N
\
R \
N \
\
\
\
DR A
\ Re
DA À
Br
I
De
/

 

 
ha Observatorium

Trigonometrische Verbindung

der stockholmer Basıs
(/ mit der Hauptdreiecksseite

Lokenas Trintorp.

 

1
Scala = 100,000
|
|

 
 

Ir wen em

rn ng ni 11 1 I I
N if du di ma Al Le Be PTY PT PITTS TT
rer reser

 
 
Wien} ance Trigonometrische Verbindung
der Hallands- Basıs
mit der Hauptdreiecksseite

Knösen -Wilsehärad.

a 5 NN
ocala- 100000

A TR 7 NT |
/
I
IE

MURAT

LRT

 

BR hi LI |

 
I en

Vaart |
11 Hit |
il LT AR] am on {il bay
(hal PANY PIT PRP TIENT Mey CTT Tere LUN |

 
   
