RSS RON Te RE EN
A ENS tt SE BIT

To TS LT ae rte
CE AS TR

      

 

   

   

 

      
      

                                      

 

     

 

        

       

   

       

    

 

 

     

    

       

 

 

Em u ee rn Oe EE TD piel OO ge aes tee 22 \ FA et NR (Aine cine Ne Sent as eee
TRUG A Ne
SCAN REIN INES he PAPAS PA
= Ab Sant Rl ren ae TS ,
LTE BT T7

SR 4% aS
= td ny ta
: Me Me Me gas fi Peer co ree I Cer Wig A OL eee ab PRT pg ede OT, ee Me hs ee
AR NU EE NN NAN ER
RO PARU D Ne RSS SE
LIT EU lt CAR N ERTL HN PS AR LAS RE
Da Ge Seo ST ic fe SES 7
a a a VE Se 7 Re as Ru EE 2
Dr REN pk pene a

= > Fee ht &
u ac eet 7
ew a elt = sde Ziel af F,
PR M NEE,

  

DE a 2 y 72 rs 9 je
DRE pr PARLES EC HL Pa >
ze RE EEE EEE EUR oe ef Pe Wau Su" a en
- ELLE ER dere Matos EN Cry de et
; pie iano . PDT RE NES me x ee e .
CAEL hax ® Se DR RAT PEN EEE AE Se RTS Ts SIE
68 BP OS ea A PRE RE EE PES ae © es RE Vs ee D AN PR EE RE PE DR EE ER pe es =
I A fh torneo Ef A A fin Fe FN oN ENE TOE
2 AG se PO EEE nn OT etre call OE ee LOO Oe VAL es u AAA EEE, 7
ee ig LE Ed u ETW en Dh REN EI RR RECHT ch TE |
Eu EHE EEE tl cat ale I gl cl gyre nt — ss ALTE EN ER ras
PT af ) en he ee « ee er x ee ae ea ar Oo at tema |
GE pt gore TR LS greta MOTE Hd BAS cept FF TON SS
er ee ee: ed ALAN id À eet he Net ad
fier NN ON ANNEE NET TS ET EN RO
er 4 + À % Le M kg i of Ahr En oe ch 5 E m EX ai = INT FA a
; ie a a > 3 x re ae.

 

        
    

 

   

 

 

             

 

    

 

                     

eg 4
FL : ra : ws ee #3 |

NOTE LE Lente Etre

CM an gaps RT EE votant
à. À dE ene INNE HART

SEILER STEH
N N SE ET Ceres
x = si à R RR in

 

 

 

z Fee ae = PO ae age ae oman ee pr. i = E- K' mee Me c IPP a é
Pai i Reve it : Sg TE es". ME ac À = oe ee "+:
= ST Es Ka RE Pa eS “ RT De en ae hon À ge : Le TE fe
+ a i = B u "A, > x ; Fi x + SP a an _ > a Be =

 

                

 

       

I UNSS ts
„ ee ES >> we

        

EI
N m.” EZ en u nn
Ehe - s 27
TI | he) fi 11 i ii Wi al EM ti 1 PA PM TTT |

fr

i

RS

#
143

 
 

 

Bahasa inch bn niall ah sa nn

 

Lai.

 
   

 

Hill ae
= J N nur ml sam an

 

 
 
nn

0 TT

j | A I,
A VW 71 à rs : A #2
d | \ 2? | MP | : | Ce
X | \
MEO}
e
Bericht
}
L
be
a h, über

die Verhandlungen der vom 30. September bis 7. October 1867
zu BERLIN abgehaltenen allgemeinen Conferenz

“Europäischen Gradmessung,

III eee

Redigirt
auf

Grund der stenographischen Aufzeichnungen im Auftrage der
permanenten Commission

von
CG. Bruhns, W. Foerster, A. Hirsch,
in Leipzig. in Berlin. in Neuchatel.

Zugleich als General-Bericht für 1867

herausgegeben

 

vom

Central-Bureau der Europäischen Gradmessung.

m

Berlin, 1868,

In Commission bei G. Reimer.

 
 

AN a Lim je 0
11 11 i il I 1] in!

(MOLI) Qi 3
FT TTT |
nn

 

 

 
RTT eT TT |

0 PTT

DOME UTTNT

TFT

Erste Sitzung

zweiten Conferenz der Mitteleuropaischen Gradmessung.

Zu der zweiten allgemeinen Conferenz der Mitteleuropäischen Gradmessung

waren erschienen:

10.

11:

1, Bevollmächtigte,

Bayern.

. Herr Dr. Bauernfeind, Baurath, Akademiker und Professor in München.

29

99

99

Dr. Ludwig Seidel, Akademiker und Professor in München.

Belgien.

Simons, General in Brüssel.

Coburg-Gotha.
Dr. Hansen, Geheimer Regierungs-Rath und Director der Sternwarte in Cane.

Hessen-Darmstadt.
Dr. Huegel, Ober-Steuer-Director in Darmstadt.
Italien.

Ricei, Excellenz, Generallieutenant und Chef des Ceneralstabes in Florenz.
de Vecchi, Oberst im Greneralstabe in Florenz.
Dr. Donati, Director der Sternwarte ın Florenz.

Mecklenburg.
Paschen, Geheimer Kanzlei-Rath und Mitglied der Direction der Landesver-
messung in Schwerin.

Niederlande.
Dr. Kaiser, Director der Sternwarte und Professor in Leyden.

Oesterreich.
Oberstlieutenant v. Ganahl fir Herrn v. Fligely, Éxcellenz, Feldmarschäll-
Lieutenant und Director des militair-geographischen Instituts im Wien.
Dr. Herr, -Professor der praktischen Geometrie am Polytechnischen Institut
in Wien.

 
RR

 

ESTER

Serge

 

Preussen.

13. Herr Dr. Baeyer, Excellenz, Generallieutenant z. D. in Berlin.

14.
15.
16.
IT.
18.

io:

21.
22.
23.

24.
29.

26.

21

10.

II.
12.
13.

99

29

2

29

29

99

99

29

2

22

Dr. Förster, Director der Sternwarte und Professor in Berlin.
Dr. Peters, Director der Sternwarte und Professor in Altona.
Dr. Wittstein, Professor in Hannover.
Dr. Schering, Professor in Gottingen.
Dr. Boersch, Professor an der hoheren Gewerbeschule in Cassel.

Russland.
v. Struve, Excellenz, Wirklicher Staatsrath, Akademiker und Director der
Hauptsternwarte Pulkowa bei St. Petersburg.
v. Forsch, Excellenz, General und Director des Kriegskarten-Depots ın
St. Petersburg.

Sachsen.
Dr. Weisbach, Bergrath und Professor in Freiberg.
Dr. Bruhns, Director der Sternwarte und Professor in Leipzig.
Nagel, Professor der Geodaesie an der polytechnischen Schule in Dresden.

Schweden und Norwegen.

Dr. Lindhagen, Secretair der Königl. Akademie und Professor in Stockholm.
Dr. Fearnley, Director der Steruwarte in Christiania.

Schweiz.
Dr. Hirsch, Director der Sternwarte in Neuchatel.

Würtemberg.

Dr. Baur, Professor an der polytechnischen Schule in Stuttgart.

2, Zur allgemeinen Conferenz im Jahre 1867 Eingeladene:
Se. Excellenz der Minister der geistlichen, Unterrichts- und Medizinal- An-
gelegenheiten Herr Dr. v. Mühler in Berlin.
Dr. Auwers, Mitglied der Akademie der Wissenchaften in Berlin.
Dr. v. Brandt, Excellenz, General der Infanterie z. D. und Präses der
General-Ordenskommission in Berlin.
v. Chauvin, Oberst und Director des Telegraphen-Wesens in Berlin.
Dr. Dove, Geheimer Regierungsrath und Professor in Berlin.
Hagen, Ober-Bau-Director, Mitglied der Akademie der Wissenschaften in
Berlin.
v. Hesse, Excellenz, Generallieutenant und Chef des Büreaus der Landes-
triangulation in Berlin.
Dr. Sadebeck, Professor in Berlin.
v. Morozowicz, Oberst im Generalstabe in Berlin.
v. Sydow, Oberstlieutenant in Berlin.
Dr. Briz, Geheimer Ober-Regierungsrath in Berlin.
Dr. v. Kämtz, Excellenz, Wirklicher Staatsrath in St. Petersburg.
Dr. Sartorius v. Waltershausen, Professor in Göttingen.

2021 ed 1 108001 11 HI

al

bi Wed

us mal he a ab a A dla ad aus pu à,
Te ee ae

D TATRA TNT TTI

wr

PRET TET

adi | Ad

ar

us:

; oF

Die genannten Herren versammelten sich Montag, den 30. September 1867, in
dem Stuck-Saale des Abgeordnetenhauses zu Berlin.

Herr Baeyer als Alterspräsident eröffnete die Sitzung um 12 Uhr 15 Minuten,
worauf Se. Excellenz der Königlich Preussische Staats-Minister Herr Dr. v. Mühler
die Versammlung mit folgenden Worten anredete:

Meine Herren! Mit Jebhafter Freude begrüsse ich die Conferenz, die
aufs Neue hier zusammentritt, um über die Ausführung der grossartigen Aufgabe
einer Mitteleuropäischen Gradmessung zu berathen. Um ein Unternehmen von solchem
Umfange und von so hoher Bedeutung ins Werk zu setzen, bedurfte es der Gesammt-
anstrengung der civilisirten Nationen Europa’s, und wir können uns freuen, sagen zu
dürfen, dass von keiner Seite die Mithülfe hierzu versagt worden ist. Die Regierungen
haben gern das Ihrige gethan, um die Sache zu fördern und haben die Ausführung des
Werkes in die Hände der ausgezeichnesten wissenschaftlichen Kräfte gelegt, die wir in
dieser hochansehnlichen Versammlung in würdigster Weise vertreten finden. Auch die
Preussische Regierung hat bereitwilligst die Hand geboten und hat durch Gründung des
Uentralbureaus für die Gradmessung dazu beigetragen, die Durchführung des Werkes
möglichst zu sichern. Es ist mir eine grosse Freude gewesen, auch meinerseits etwas
dazu haben thun zu können, das Werk zu fördern. Der Erfolg aber, meine Herren,
liegt in Ihrer Hand; möge es, wie jetzt, auch künftig niemals an den grossen geistigen
Kräften fehlen, welche erforderlich sind, ein Unternehmen von solchem Umfange durch-
zuführen und die bedeutenden Probleme zu lösen, die sich an die Durchführung der
Gradmessung knüpfen.

Herr Baeyer: Als Alterspräsident habe ich zunächst die Ehre, Ihnen eine
kurze Uebersicht der Erfolge des abgelaufenen Trienniums zu geben. Wenn wir
uns die Wünsche und Hoffnungen, die wir in der ersten allgemeinen Conferenz
hegten, vergegenwärtigen, dann müssen wir einerseits uns allerdings gestehen,
dass sie nicht sämmtlich in Erfüllung gegangen sind; anderseits sind aber die Fort-
schritte überall sichtbar gewesen, und einzelne Staaten, ich nenne nur die Schweiz und
Sachsen, haben ganz ansehnliche Resultate aufzuweisen. Auch die anderen Staaten
streben eifrig vorwärts, und im Allgemeinen können wir mit den Erfolgen der Mittel-
europäischen Gradmessung, wenn wir die eingetretenen Störungen und Hindernisse be-
rüchsichtigen, zufrieden sein. Ich freue mich, mittheilen zu können, dass die Bethei-
ligung die frühern Grenzen der Mitteleuropäischen Gradmessung bereits überschritten
und sich erweitert hat bis an die äussersten Grenzen Ruropa’s.

Ich wünsche von ganzem Herzen, dass die Arbeiten auch in dem nächsten
Triennium in gleicher Weise fortschreiten mögen und erkläre hiermit die zweite allge-
meine Conferenz der Bevollmächtigten zur Mitteleuropäischsn Gradmessung für eröffnet.
Ich ersuche den Herrn Präsidenten der permanenten Commission, Herrn /lansen, die wei-
tere geschäftliche Behandlung vorzunehmen.

Prasident Hansen: Nach der vorliegenden Geschäftsordnung würden zunächst
die Wahlen der Präsidenten und der Schriftführer vorzunehmen sein, zuvor habe ich

 
|

 

6

aber zu fragen, ob aus der Versammlung Anträge auf Abänderung der Geschäftsordnung
gemacht werden.

Herr Nagel: Ich wollte mir erlauben, aufmerksam zu machen, dass ich die
Theilung der Versammlung in zwei Sectionen, im eine astronomische und geodätische,
nicht für nöthig halte. Der Geschäftsgang scheint mir danach etwas schwerfällig zu
werden und es liegt kein dringender Grund dieser Trennung vor. Jeder Geodät muss
soweit eingeweiht sein, um Ortsbestimmungen, die in Frage kommen, machen zu kön-
nen; auch muss er mit den physikalischen Gesetzen, die hier in Betracht kommen, be-
kannt sein; auch wird umgekehrt der Astronom die geodätischen Fragen verstehen.
Ein zweiter Grund gegen die Trennung in zwei Sectionen ist der, dass sich gewiss
viele der Mitglieder an den Fragen beider Sectionen betheiligen möchten und dieses
unmöglich wird, sobald wegen Mangel an Zeit die Sitzungen beider Sectionen zu olei-
cher Zeit stattfinden. Da nun doch gewiss für jede einzelne Frage eine besondere
Commission ernannt wird, scheint mir die Zwischenstufe der Sectionen ganz überflüssig
zu sein, und ist es gewiss zweckmässiger, wenn das Plenum selbst die Commissionen
wählt. Ich stelle daher den Antrag, die Theilung in Sectionen fallen zu lassen.

Herr Bruhms: Es ist eine bekannte Thatsache, dass der Schwerpunkt der Tha-
tigkeit unserer Versammlungen in den Sectionen liegt, urd da hier Geodäten und Astro-
nomen vereinigt sind, möchte ich die Eintheilung in eine geodätische und astronomische
Section aufrecht erhalten. Wenn die Präsidenten der Sectionen sich verständigten dahin,
dass die Sitzungen nicht zu gleicher Zeit abgehalten werden, würde das eine Bedenken
des Herrn Nagel beseitigt sein.

Herr v. Struve: Ich erlaube mir die Bemerkung zu machen, dass die Argumente
des Vorredners für Vertheilung der Geschäfte an veschiedene Sectionen mir nicht stich-
haltig erscheinen, und ich stimme Herrn Nagel bei, dass es ganz unmöglich ist die
Distinction zu machen, das ist astronomisch und das ist geodätisch. Wenn wir Unser
Programm ansehen, so finden wir darin z. B: Intensitäts- Bestimmungen der Schwere,
wohin gehört das? Es ist dieser Gegenstand unter den astronomischen und physika-
lischen Fragen aufgeführt. Mir scheint aber, derselbe ist mehr geodätischer Natur.
Ich schliesse mich daher dem Antrage des Herrn Nagel an.

Herr Bruhns: Diesem Mangel, meine ich, wird abgeholfen, wenn die Sectionen
ihre Sitzungen, wie ich schon sagte, zu verschiedenen Zeiten halten; alsdann kann Jeder
den Berathungen über die Fragen, welche ihn interessiren, beiwohnen,

Herr Förster: Ich erlaube mir: zu bemerken, dass die Geschäftsthätigkeit der Ver-
sammlung wohl gefördert werden könnte, wenn wir heute mit der Bildung der Sectionen
vorgingen; wollen wir keine Sectionen haben, dann müssten wir für die einzelnen Fra-
gen Commissionen erwählen und würden vielleicht heute grössere Discussionen hervor-
rufen, als wenn wir die verschiedenen Fragen an zwei Commissionen vertheilen, denn
etwas anderes als grössere Commissionen sind ja die Sectionen auch nicht. Wenn die
Sectionen sich heute noch constituirten, so würden sie morgen schon an die Arbeit
gehen konnen.

gestehen, dass ich den Schwerpunkt unserer Berathungen

Herr Nagel: Ich muss

ad. 1 nah HA

iat

wit We |

shell a Hat Au dote nd pau an à

2. setmattaes, man Ah |

 
D RP PPT |

een ce Orr)

ar

ar

+

lieber in Commissionen als in Sectionen gelegt haben möchte, und ich glaube, wir kom-
men mit den Commissionen weit schneller zum Ziele.

Präsident Hansen: Ich möchte mir erlauben, noch einige Worte hinzuzu-
fügen; ich will gleich von vorn herein sagen, dass meine Ansicht die ist, dass wir die
Sectionen beibehalten. Bei jeder grossen Arbeit macht man Abschnitte, und jede
Behörde hat ihre abgetheilten Kreise; jedes grosse Generalwerk theilt man in
verschiedene Capitel und behandelt die einzelnen Materien, von denen im Buch
die Rede ist, abgesondert an verschiedenen Orten und nicht zusammen. Aus
diesen Gründen und aus diesem Gleichniss scheint mir hervorzugehen, dass in einer
Versammlung, wie diese, die ich die Ehre habe hier anzureden, auch wohl eine Ein-
theilung stattfinden müsse. In der vorigen Conferenz hatten wir drei Sectionen und es
ist gar kein Uebelstand daraus entstanden; ja ich glaube, dass die Sache dadurch an
Raschheit gewonnen hat. Schliesslich kommt jede Sache doch an das Plenum, so dass
den einzelnen Herren bei der Schlussberathung noch jede Mittheilung und Frage zu-
steht. Meine Meinung ist daher, dass wir die Sectionen beibehalten und auch das vor-
liegende Programm, und es kann, wie einer der geehrten Vorredner bemerkt hat, ja die
Einrichtung so getroffen werden, dass jedes Mitglied der Versammlung an den Be-
rathungen beider Sectionen Theil zu nehmen vermag. — Ich darf wohl hiermit die De-
batte über diesen Punkt als geschlossen ansehen. Bevor ich jedoch die Herren zur
Abstimmung auffordere, bitte ich Herrn /lörsch, den Herren, welche nicht der deutschen
Sprache mächtig sind, ein Resume unserer bisherigen Verhandlungen vorzutragen.

Herr /firsch: Mir scheint auch die Theilung in Sectionen den Geschäftsgang
der Versammlung eher zu verzögern als zu fördern. Dem Zwecke, den der Herr Nagel
bei seinem Antrage gehabt hat, wird jedoch Rechnung getragen, wenn wir beschliessen,
dass die Sitzungen der einzelnen Sectionen nie collidiren dürfen; insofern sind die
Sectionen Generalversammlungen für Alle, die daran Theil nehmen wollen, und ich stelle
daher diesen Antrag.

Herr Flörsch giebt hierauf ein Resumé der Verhandlung in französischer Sprache.

Präsident Hansen: Meine Herren, ich stelle zuerst nur die eine Frage: sollen
wir Sectionen einführen, wie in der Geschäftsordnung vorgeschlagen, oder nicht, und
ersuche die Herren, die für die Einführung sind, sich zu erheben.

Es ist zweifelhaft.

Ich ersuche also jetzt die Herren, welche nicht für die Sectionen sind, sich zu
erheben.

Es ist wiederum zweifelhaft.

Herr Zhrsch: Ich schlage namentliche Abstimmung vor.

Es erfolgt der Namensaufruf der Bevollmächtigten.

Präsident Mansen: Es sind 11 Stimmen für, 16 Stimmen gegen die Einführung
der Sectionen; die Sectionen sind also gefallen.

Herr v. Struve: Ich will nur bemerken, dass wahrscheinlich verschiedene Herren

anders gestimmt hätten, wenn zuvor der Vorschlag des Herrn Hirsch zur Abstimmung

oe
N

 
REDET

ee EEE.

EEE EUTIN

PRETEEN

SS Ses

et

o

gebracht wäre; es lag in ihm die Möglichkeit, dass die Mehrzahl der Herren beiden
Sectionen hätte beitreten können.

Präsident Hansen: Ich muss die Sache nach der Geschäftsordnung für erledigt
halten. Hat Einer der Herren noch Vorschläge zur Geschäftsordnung zu machen?

Herr Förster: Ich glaube somit, dass die $$. 4, 5, 6 und 7 der Geschäfts-
ordnung wegfallen; ich möchte aber zu bedenken geben, dass sie jetzt zu ersetzen sind
durch analoge Einrichtungen, die den Namen Commissionen führen.

Präsident Hansen: Ich glaube, da wir die Sectionen abgelehnt haben, so liegt
es in der Sache selbst, dass das Plenum Commissionen ernennt, die sonst von den
Sectionen ernannt worden wären. Hat Jemand unter den Herren gegen diesen Vorschlag
etwas einzuwenden ?

Es meldet sich Niemand.

Präsident Hansen: Dann ersuche ich Herın Drulns als Schriftführer, die Geschäfts-
ordnung, nachdem die Aenderungen, die Sectionen betreffend, vorgenommen sind, vorzutragen.

Herr Bruhns: Nachdem die &. 4 bis 7*) gestrichen, bleiben noch folgende
10 übrig: :

Geschäfts - Ordnung.
Silk

Die permanente Commission macht der Conferenz Vorschläge zu den Wahlen
des Präsidenten, der Vicepräsidenten und Schriftführer, wofern dergleichen Vorschläge
nicht aus der Versammlung selbst kommen.

8.2

Jedem Mitgliede der Conferenz steht das echt zu, Anträge in Betreff neuer,
auf das Programm für die laufende Sitzungsperiode zu bringender Gegenstände zu
stellen, und auf die Entscheidung der Conferenz über den Zeitpunkt der Berathung
dieser Gegenstände zu provociren.

*) Diese Paragraphen lauteten:

$. 4.

Vor Berathung der auf das Programm gesetzten Gegenstände theilt sich die Conferenz in
zwei Sectioneu, die erste für astronomische und physikalische, die zweite für geodätische Fragen. Jedes
Mitglied bezeichnet die Section oder die Sectionen, an deren Verhandlungen es Theil nehmen will, worauf
sich die Sectionen in den betreffenden Zimmern constituiren.

8.8.

Die Sectionen ernennen ihre Vorsitzenden, Stellvertreter und Schriftführer selbstständig. Jede
wählt einen oder mehrere Referenten zur Berichterstattung über ihre Arbeiten an die Plenarsitzung der
Conferenz.

10.

Die Berichte der Sectionen sind von letzterer gut zu heissen, und wenn dies geschehen, ist dem
Bureau der Conferenz Anzeige davon zu machen, damit sie auf die Tagesordnung der Plenarsitzung ge-
bracht werden.

Sch,

Die Zeit zur Abhaltung jeder Sectionssitzung wird von der Section selbst festgestellt. Ueber die
Zeit der Abhaltung etwaiger combinirter Sectionssitzungen wollen sich die Herren Vorsitzenden unter ein-
ander verständigen,

 

wt iam LR Ha

Lab (nile

bute Wed

ja, tas ahmed in a au a nn

‚ummassanainung, mama sil |

 

 
Time were.

PRP OPere

peer

mire

Tr

DETENTE

Br

Die permanente Commission erstattet der Conferenz in ihrer ersten Plenar-
sitzung Bericht über ihre Thatigkeit in den verflossenen drei Jahren und über den
Fortschritt der Mitteleuropäischen Gradmessung im Allgemeinen und ersucht die Herren
Mitglieder, über den neuesten Stand der Arbeiten in den einzelnen von ihnen vertretenen
Staaten Mittheilung zu machen.

§ 4.

Die Conferenz hält ihre Plenarsitzungen an den vom Bureau festzusetzenden

Tagen und Stunden.
8.0.

Der Präsident handhabt die Ordnung in den Plenarsitzungen und leitet die
Verhandlungen; er setzt in Uebereinstimmung mit dem Bureau die Tagesordnung für
die Plenarsitzungen der einzelnen Tage fest und verkündet sie bei der Eröffnung der
betreffenden Sitzung,

Sb.

Wenn nach gepflogener Erörterung in der Plenarsitzung Abstimmungen über die
Anträge von Berichterstattern nöthig sein sollten, so erfolgen dieselben durch Aufstehen
und Sitzenbleiben. — In solchen Fällen sind nur die von den hohen Staatsregierungen
ernannten Conferenzmitglieder stimmberechtigt.

Sr 2

Anträge, welche nicht Gegenstände des in der ersten Plenarsitzung beschlossenen
Programms betreffen, auch mit diesem nicht im Zusammenhange stehen, sowie etwaige
schriftliche vor die Conferenz zu bringende Mittheilungen solcher Art sind vorher bei
dem Bureau einzureichen. Dasselbe entscheidet über deren Zulässigkeit in der laufenden
Sitzungsperiode. Bezüglich soleher Anträge und Mittheilungen kann jederzeit der An-
trag auf Uebergang zum Programm für die laufende Sitzungsperiode gestellt werden.

S: 8.

Bei Eröffnung jeder Plenarsitzung der Conferenz bringt das Bureau die in-
zwischen überreichten Vorlagen, welche sich auf die Sache beziehen, zur Kenntniss der
Versammlung. Dergleichen Vorlagen können auf Beschluss der Versammlung wie auch
des Bureaus in dem gedruckten Rechenschaftsberichte mebr oder weniger vollständig
erwähnt oder ganz in denselben aufgenommen werden. Sie sind schliesslich dem Archiv
der Mitteleuropäischen Gradmessung einzuverleiben.

oe

Die Redaction der Verhandlungen der Conferenzen übernimmt die permanente

Commission und sorgt fiir den Druck und die Vertheilung.
Si EO:

Die Wahlen für die ausscheidenden Mitglieder aus der permanenten Commission
werden von dem Bureau in einer der letzten Plenarsitzungen als erster Gegenstand der
Tagesordnung vorgenommen, jedoch ist hierauf in der vorhergehenden Sitzung aufmerk-
sam zu machen.

2

 
 

10

Präsident Hansen: Hat noch Jemand Anträge in Bezug auf die eben verlesene
Geschäftsordnung zu stellen?

Es meldet sich Niemand.

Herr Hirsch giebt noch ein Resume in französischer Sprache.

Präsident Hansen: Nachdem die Geschäftsordnung jetzt vollständig angenommen
ist, können wir zur Verhandlung nach Vorschrift des ersten Paragraphen derselben übergehen.
Es soll die permanente Commission Vorschläge zu der Wahl des Bureaus machen, wofern
nicht dergleichen Vorschläge aus der Versammlung kommen. Wünscht Jemand das Wort?

Herr Förster: Ich glaube im Sinne der hochverehrten Versammlung zu handeln,
wenn ich ausspreche, dass wir wohl nicht besser verfahren können, als das Bureau der
permanenten Commission zu bitten, auch das Bureau unserer Versammlung zu sein und
auch besonders den Herrn Präsidenten der permanenten Commission zu ersuchen, dass
er die Leitung unserer Verhandlung fortführe. Die permanente Commission als das
Organ der Conferenz ausser den Versammlungen ist am Besten im Stande, die Be-
dürfnisse wie die Befriedigung derselben zu beurtheilen und in geeigneter Weise die
Verhandlungen zu leiten. Ich bitte deshalb die Mitglieder, welche für meinen Vor-
schlag stimmen, sich von ihren Sitzen zu erheben.

Die Versammlung erhebt sich.

Präsident Hansen: Meine Herren, erlauben Sie, dass ich die Wahl zum Prä-
sidenten der Versammlung dankbar ablehnen darf. Gestatten Sie mir, zum Präsidenten
dieser Conferenz Herrn Baeyer vorzuschlagen, der schon in der ersten Conferenz die
Geschäfte so vortrefflich geleitet hat. Diejenigen Herren, welche meinen Vorschlag an-
nehmen, bitte ich, sich zu erheben.

Alle erheben sich.

Herr Hansen: Nachdem also Herr Baeyer von der Versammlung einstimmig
zum Präsidenten ernannt ist, bitte ich denselben, diesen Platz einzunehmen.

Präsident Baeyer: Meine Herren, ich habe nicht erwartet, dass Sie mit meiner
früheren Geschäftsführung so zufrieden sein könnten und mich wieder zu Ihrem Prä-
sidenten erwählen würden. Indess, wenn Sie mich unterstützen und mit meiner Geschäfts-
führung Nachsicht haben wollen, so nehme ich dankbar die Wahl an. Meine Herren,
es gehört zu den Pflichten und Befugnissen eines Präsidenten, Ihnen Vorschläge zu der
Wahl der Vice-Präsidenten und Schriftführera zu machen. Ich erlaube mir nun, den
Herrn Hansen zum zweiten Präsidenten Ihnen vorzuschlagen und ersuche diejenigen
Herren, die mit meinem Vorschlage einverstanden sind, sich zu erheben.

Alle erheben sich.

Herr Hansen ıst also gewählt.

Sodann erlaube ich mir, der Versammlung den Herrn Rice? zum ersten, Herrn
v. Struve zum zweiten, Herrn Kaiser zum dritten Vice-Präsidenten und die Herren
Bruhns und Hirsch zu Schriftführern vorzuschlagen.

Die vorgeschlagenen Herren werden fast einstimmig erwählt.

Herr Hansen: Meine Herren, ich habe die Ehre, von Ihnen abermals zum

 

vr iia cm) Ha

LE ul

to |

ja bel bb eh mann à:

ok semana, means Ad |

 
ee

m

mmr

open ren

ann

2177

mire

zweiten Präsidenten erwählt worden zu sein. Ich danke Ihnen und will auch diesmal
die Ehre nicht ablehnen, bitte aber im Voraus um Nachsicht.

Die übrigen gewählten Herren nehmen ebenfalls die Wahlen dankbar an. Das

Bureau der Versammlung besteht also aus:

Herrn Baeyer als erstem Präsidenten,
Hansen als zweitem Präsidenten,

2)

Ricci als erstem Vice-Prasidenten,

, v. Struve als zweitem Vice-Prasidenten,
» Kaiser als drittem Vice-Prasidenten,

»  Bruhns als Schriftführer,

„ Hirsch als Schriftführer.
Präsident Baeyer: Nach 8. 2 der Geschäftsordnung steht jedem Mitgliede der

Conferenz das Recht zu, Anträge in Betreff neuer, auf das Programm zu bringender
Gegenstände zu stellen. Ich frage, ob Jemand in dieser Beziehung Anträge zu

stellen hat.

Herr Bruhns: Zuerst ist, da nach der veränderten Geschäftsordnung keine Sec-

tionen gebildet worden, auch das Programm etwas abzuändern, und es scheint mir am

Leichtesten, wenn wir den Titel des Programms umändern in:

„Programm, enthaltend die zu discutirenden Fragen“

und die Fragen mit laufenden Nummern bezeichnen. Mit diesen Aenderungen schlage

ich vor, das Programm anzunehmen. Es würde lauten:

m
°

bo

SD

He

10.

Lt;

Programm, enthaltend die zu discutirenden Fragen.
Ueber die Ausführung und die Erfolge der in der vorigen Conferenz aufge-
stellten Vorschriften bei Polhöhen-, Azimut- und Längenbestimmungen.
Ueber die Bestimmungen der bei den Beobachtungen benutzten Fixsterne.
Ueber Intensitätsbestimmungen der Schwere.
Ueber systematische Untersuchungen von Hauptdreieckspunkten auf Lokalab-
weichune.
Ueber die Vergleichung der Maasseinheiten und die Veränderlichkeit der Maass-
stäbe.
Ueber Messung neuer und Nachmessung vorhandener Grundlinien.
Ueber Fehlervertheilung bei den Anschlussseiten der Dreiecksketten und bei
dem Transport der Azimute.
Berechnung der Coordinaten der astronomisch bestimmten Punkte zur Bildung
eines astronomisch-geodätischen Netzes.
Ueber angestellte Höhenbestimmungen und Feststellung eines allgemeinen Null-
punktes der absoluten Höhen.
Ueber Vervollständigung der Dreieckskarte der mitteleuropäischen, resp. euro-
päischen Gradmessung.
Discussion allgemeiner Grundsätze, nach denen die neuen Messungen auszu-
führen sind. Aufforderung zur Publikation aller bei Messungen erhaltenen Zahlen.

22%

 
 

i
Hf
?
i
i
i
iy
Ë
Fi

te

VOTEN Te RTE ee

STEHEN

RE RTE I

SS ee ET

EEE SEELE RER RENTE ER RS PES

is

0

ie
a
Fi

12

Herr v. Struve: Es wird doch nicht zur Bedingung gestellt, dass wir die Fragen,
in der festgesetzten Reihenfolge verhandeln, sondern dass dem Präsidenten freisteht,
nach seinem Dafürhalten die Reihenfolge zu bestimmen?

Es wird bejaht.

Das von Herrn Bruhns verlesene Programm wird einstimmig angenommen.

Präsident Baeyer: Ich ersuche nun die Herren, welche Anträge zu stellen haben,
dies zu thun.

Herr Hansen: Ich theile der Conferenz mit, dass mir vor dem Zusammentritt
dieser Versammlung von dem Abtheilungs-Chef des Generalstabes Herrn Oberstlieutenant
v. Sydow ein derartiger Antrag zugegangen ist; ich lege ihn dem Präsidium vor und
spreche im Allgemeinen den Wunsch aus, dass der Antrag angenommen und auf die
Tagesordnung gesetzt werden möge. Ich bitte den Herrn Schriftführer, den Antrag zu
verlesen.

Herr Bruhns: Herr v. Sydow bittet, dass ihm Gelegenheit gegeben werde zu
einer Mittheilung: Ueber den Gang der Arbeiten des Königlich Preussischen General-
stabes, wie solcher in einem so eben ganz neu entworfenen Plane festgestellt worden ist.

Die Versammlung erklärt sich durch Majoritätsbeschluss bereit, diesen Vortrag.
zu hören, welchen der Herr Präsident auf eine der nächsten Tagesordnungen setzen wird

Präsident Daeyer: Da Niemand weiter das Wort begehrt, kommen wir zum
ersten Theil des $. 3 der Geschäftsordnung: Die permanente Commission erstattet in
ihrer ersten Plenarsitzung Bericht über ihre Thätigkeit in den verflossenen drei Jahren
und über den Fortschritt der Mitteleuropäischen Gradmessung im Allgemeinen.

Herr Hansen: Ich bitte Herrn Bruhns, den Bericht vorzutragen.

Herr Bruhns:

Bericht der permanenten Commission.

Meine Herren! Vor drei Jahren setzten Sie die permanente Commission ein,
um ausser der Zeit der Conferenzen ein oberstes wissenschaftliches Organ der Mittel-
europäischen Gradmessung zu haben; Sie gaben ihr die Verpflichtung, die Zwecke des
grossen Unternehmens der Mitteleuropäischen Gradmessung zu fördern und die Be-
schlüsse der Conferenz auszuführen. Die permanente Commission hat sich bestrebt, so-
viel in ihren Kräften stand, die auferlegten Pflichten zu erfüllen und hat Sie statuten-
mässig berufen, um vor Allem Ihnen über ihre Thätigkeit Rechenschaft abzulegen.

Den Statuten gemäss versammelte sich die permanente Commission von Jahr
zu Jahr, und zwar im Jahre 1864 am 22. October in Berlin, 1865 am 3. und 4. Sep-
tember in Leipzig, 1866 vom 6.—10. April in Neuenburg, 1867 vom 25.—30. April
in Wien und am 27. und 28. September in Berlin. Da Sie die Protokolle der Ver-
handlungen in diesen Versammlungen erhalten haben, können wir uns begnügen, in
aller Kürze anzugeben, in welcher Weise die vorhin ausgesprochenen Anforderungen von
der permanenten Commission zur Ausführung gebracht sind. |

Was in den bei der Mitteleuropäischen Gradmessung betheiligten Staaten ge-
schehen, ist Ihnen durch die von dem Centralbureau herausgegebenen Generalberichte

ue, 110811) 1186 HAM
Beeren >

{al

 

à 1 atom maauen dll!

 

 
Sp

ram ren

IE

Hart

15

aus den Jahren 1864, 1865 und 1866 bekannt geworden. Es sind überall sowohl die
geodätischen als auch besonders die astronomischen Arbeiten gefördert, und wenn sie in
den drei Jahren seit der vorigen Conferenz in den meisten Staaten nicht soweit, wie
erwartet, der Vollendung entgegen gebracht sind, so liegt der Grund dafür nahe. Die
durch die politischen Bewegungen hervorgebrachte Störung in den Zeitverhältnissen hat
im vorigen Jahre in unsere des Friedens bedürfenden Arbeiten eine Stockung eintreten
lassen, die jetzt nach Aussicht auf einen dauernden Frieden überall gehoben ist.

Im Norden Europa’s, in Skandinavien, sind nach den gegebenen Berichten
mehrfache geodätische und astronomische Messungen ausgeführt. In Dänemark ist der
erste Theil der schon längst vollendeten Gradmessungsarbeiten durch den Geheimen
Etatsrath Andrae publcirt.

Die allerdings nicht unmittelbar mit unseren Arbeiten in Verbindung stehende
grosse Längengradmessung auf dem 52. Breitengrade, welche hauptsächlich durch rus-
sische Astronomen und Geodäten im Verein mit deutschen unternommen wurde, ist
ihrer Vollendung nahe gerückt.

In Preussen und den andern Staaten des norddeutschen Bundes ist rüstig fort-
gearbeitet und sind in mehreren Staaten besonders astronomische Bestimmungen, im
Königreich Sachsen und in Mecklenburg auch Nivellements nach den in der vorigen
Conferenz ausgesprochenenen Prineipien ausgeführt.

Die Königlich Preussische Regierung hat den in der vorigen Conferenz ın Hin-
sicht des Centralbureaus ausgesprochenen Erwartungen entsprochen. In der Neuenburger
Sitzung der permanenten Commission theilte Herr Baeyer mit, dass das Centralbureau
ins Leben gerufen und unter seine Leitung gestellt, die geforderten Mittel von 1866
bis 1870 von der Königlich Preussischen Regierung bewilligt seien. Um die Arbeiten
in Preussen selbst in emem grössern Umfange wie bisher ausführen zu können sowie
im Interesse des internationalen wissenschaftlichen Unternehmens, hat die perma-
nente Commission in ihren Wiener Sitzungen nicht unterlassen können, den Vor-
schlag des Herrn Baeyer, in Preussen ein grösseres geodätisches Institut zu gründen,
aufs Lebhafteste zu befürworten.

Holland hat mit seinen Arbeiten begonnen und einige astronomische Arbeiten
bereits ausgeführt.

Nach Publicationen des Directors der Sternwarte Herrn Leverrier in Paris sind
in Frankreich telegraphische Längen- und Azimutbestimmungen ausgeführt.

Von den süddeutschen Staaten sind auf mehrfache Schreiben der perma-
nenten Commission an die betreffenden Regierungen in Bayern für den geodätischen
Theil neue Commissare ernannt, von welchen der eine die frühern Arbeiten untersucht
hat und zur Publication vorbereitet. Das Königreich Württemberg hat durch die Er-
nennung von Commissaren seine Theilnahme zur Ausführung der Arbeiten bezeugt und
das Grossherzogthum Baden hat für die astronomischen Arbeiten die gewünschte Aus-
kunft von der permanenten Commission erhalten, für die geodätischen Arbeiten um die
Ausführung derselben vom Centralbureau ersucht.

 
 

|
0
|
|

en

RETTET

EEE

BEE ENTE

TR

EEE ee

PR ENST

ET

14

Im Kaiserthum Oesterreich ist rüstig weiter gearbeitet, Resultate geodätischer
und astronomischer Bestimmungen sind mehrfach mitgetheilt.

' Um eine Verbindung der österreichischen und russischen Triangulationen im
Süden Europa’s dufch die Donaufürstenthümer herzustellen, wandte die permanente
Commission sich in einem Schreiben an die betreffenden Regierungen, und schon in
dem Wiener Protokoll hat aufgenommen werden können, dass die Mittel zu dieser Ver-
bindung bewilligt sind.

In der Schweiz sind nicht allein Triangulations-, sondern auch astronomische
Arbeiten, viele Nivellirungen und als nachzuahmendes Beispiel auch Pendelbeobachtungen
ausgeführt.

In Italien sind durch die politischen Ereignisse die Gradmessungs- Arbeiten
etwas in den Hintergrund getreten, jedoch ist zu erwarten, dass sie in nächster Zeit
wieder aufgenommen und alsdann um so rascher gefördert werden.

Die Neuenburger Conferenz der permanenten Commission wurde besucht von
dem Spanischen Commissar, dem Obersten /baßez, welcher im Namen seiner Regierung
den Anschluss Spaniens an die Mitteleuropäische Gradmessung anbot, der von der per-
manenten Commission mit Dank acceptirt wurde und auch den Anschluss Portugals zu
Wege gebracht hat. :

Obwohl also überall die Arbeiten gefördert worden, lässt sich doch noch nicht
übersehen, wie viel von den in der vorigen allgemeinen Conferenz zur Vermessung vor-
geschlagenen 162 Längengraden und den 68 Breitengraden fertig geworden.

Nach den Beschlüssen der vorigen allgemeinen Conferenz lag es der perma-
manenten Commission ob, durch eine Commission das Verhältniss der in den verschic-
denen Ländern bestehenden Maasse zum Meter wissenschaftlich genau festzustellen und
das Ergebniss ihrer Studien den Regierungen der verschiedenen Länder zu unterbreiten,
in der Absicht, die Einführung eines allgemeinen internationalen Maasses zu erleichtern.
Gleich in ihrer ersten Sitzung in Berlin hat die permanente Commission eine Com-
mission, bestehend aus den Herren Baeyer, Dove und A. Repsold, gewählt, doch sind die
Untersuchungen emestheils, weil die nöthigen Comparatoren mangelten, später weil
Kräfte zur Ausführung resp. die Mittel fehlten, noch nicht so weit gediehen, wie vor
3 Jahren vielleicht erwartet wurde. Eine Anzahl von Maassen hat jedoch Herr Baeyer
auf dem Besselschen Comparator verglichen und wird über die Resultate berichten.
Weil ausserdem gegenwärtig durch den hier tagenden Reichstag möglicherweise eine
Vereinbarung für die norddeutschen Staaten zu gleichem Maasse zu Stande gebracht
wird, hat die permanente Commission nicht gesäumt, diesen Gegenstand von Neuem
einer Berathung zu unterwerfen und denselben mit in das Programm aufgenommen.

Da Messungsresultate noch wenige vorliegen, hat über die Art und Weise der
Berechnung die permanente Commission bis jetzt noch nicht entscheiden können. Da-
gegen sind theoretische Arbeiten dieses Gebiet betreffend von mehreren anwesenden
Commissarien ausgeführt.

Was endlich den Personalbestand der jetzigen Conferenz gegen die vorige be-

trifft, so ist von den bei der vorigen Conferenz anwesenden Herren Commissaren durch

oe, teh A 1 a 1) A a

alu

by to Wd

ah lla Aaah dl aay gy

4.4 2ummassanninnnn main wid |

 

 
2e ere ern

PPA ern hy

fg

15

Versetzung in den Ruhestand der kaiserlich russische General Herr v. Blaremberg als
Commissar ausgetreten und an seiner Stelle der General-Major v. Forsch erschienen.
Zugleich begrüssen wir als astronomischen Vertreter in unserer Mitte den Director der
Pulkowaer Sternwarte, Herrn Staatsrath v. Struve. Aus dem Dienste ist geschieden
der frühere hannoversche Hauptmann Grumbrecht, und aus zeitweiligen Gesundheits-
rücksichten in Verbindung mit andern Anlässen hat leider der Director der Wiener
Sternwarte, Herr Professor Dr. v. Littrow, sem Commissariat niedergelegt. Obwohl
an seine Stelle Professor Dr. Hornstein eingetreten ist, hat doch die permanente Com-
mission in ihren Wiener Sitzungen nicht unterlassen können, den Wunsch auszu-
sprechen, dass der Director der Wiener Sternwarte, nachdem die Commission erfah-
ren, dass die den Rücktritt veranlassenden Verhältnisse theilweise gehoben sind, wieder
als Commissar ernannt werden möchte. Als neue Commissare sind ernannt für Holland
Herr Stamkart, für Preussen die Herren Bremiker und Förster, für Oldenburg Herr
v. Schrenk, für Bayern die Herren Baxernfeind und Serdel aus München, welche beide
anwesend sind; für Württemberg die Herren Baur, Schoder und Zech, von welchen
der erstere hier ist; ferner Herr Director Peters aus Altona, für Spanien Herr Oberst
Ibañez, für Portugal Herrn Oberst Folque, der leider verhindert ist zu kommen.

Von den in der vorigen Üonferenz cooptirten Mitgliedern hat leider der Tod
den Dr. Barth hinweggerissen. Ausser den früher cooptirten und eingeladenen Herren
hat die permanente Commission sich erlaubt zu den Versammlungen einzuladen. den
Herrn Unterstaatssecretair, Wirklichen Geheimen Oberregierungsrath Lehnert in Berlin,
den Herrn Geheimen Regierungsrath Dr. Olshausen in Berlin, Se. Excellenz den Herrn
General Dr. +. Brandt, den Herrn Ober-Baudirector Dr. lagen, Herr Dr. Awwers und
Professor Sadebeck, sämmtlich in Berlin, Herrn General Blondel in Paris, Herrn Cabello,
Astronom in Lima, z. Z. in Paris, Herrn Oberst James und Capitain Clarke in Sout-
hampton und die Herren Oberst ©. Morozowicz und Oberstlieutenant v. Sydow. Durch
den statistischen Congress in Florenz ist leider Herr Geheimer Ober-kRegierungsrath
Dr. Engel verhindert, auch Herr General v. Prittwitz ist abwesend, dagegen erfreuen
wir uns der Anwesenheit des Herrn Professors Sartorius v. Waltershausen aus Göt-
tingen.

Prasident Baeyer: Meine Herren, ich glaube, dass wir der permanenten Com-
mission für ihren Bericht und für die erfolgreiche Thätigkeit unsern Dank abstatten
und ersuche die Herren, sich zum Zeichen des Dankes von ihren Plätzen zu er-
heben.

Es geschieht.

Herr Hansen: Ich erlaube mir, zu bemerken, dass Herr Bruhns den Bericht
abgefasst hat, der Dank, den Sie abstatten, also besonders ihm gebührt.

Ich bitte den Präsidenten des Centralbureaus, Herrn Baeyer, den Bericht über
die Thätigkeit des Centralbureaus vorzutragen, der sich an die Arbeiten der permanenten
Commission eng anschliesst.

 
 

i
É
i
.

BEER

RS DRE

TESTEN

TEN ET

EEE

FE SO aS NS TT N

SE Sn aS a RTT TER

AS

N
b

  

ERS a ea

16

Prasident Baeyer:

Bericht über die Organisation des Central-Büreaus und die seit 1564
ausgeführten Arbeiten.

Auf der ersten allgemeinen Conferenz vom 15. bis 22. October 1864 wurde die
Nothwendiekeit anerkannt, dass die Leitung der Mitteleuropäischen Gradmessung, die ich
drei Jahre lang ohne Unterstützung von Männern der Wissenschaft ganz allein geführt
hatte, einer neuen Organisation, mit ausreichenden Arbeitskräften ausgestattet, dringend
bedürftig sei.

In Folge der Verhandlungen darüber wählte die Conferenz für die wissenschaft-
liche Leitung des Unternehmens eine permanente Commission und beschloss die Er-
richtung eines Central-Büreaus als ausführendes Organ derselben, dessen Leitung mir
von der Conferenz übertragen wurde.

Unter dem 27. December 1864 wurde ein Entwurf zur Organisation dieses
Central-Bureaus, gemäss den Beschlüssen der Conferenz, an das Königliche Kriegsmini-
sterium eingereicht, welcher im Greneralbericht pro 1864 mitgetheilt ist. Durch Aller-
höchste Cabinets-Ordre vom 30. August 1865 (abgedruckt im Generalbericht pro 1865)
erhielt dieser Entwurf zur Errichtung eines Central-Bureaus mit einem jährlichen Etat
von 11,480 Thalern die Genehmigung Sr. Majestät des Königs und wurde gleichzeitig
als ein wissenschaftliches Unternehmen von dem Königlichen Kriegsministerium abge-
zweigt und dem Ressort des Herrn Ministers der geistlichen, Unterrichts- und Medicinal-
Angelegenheiten überwiesen. .

Am 1. April 1866 wurde das Bureau eröffnet und die Etatssumme desselben
zu meiner Disposition gestellt, bald darauf aber in Folge des ausgebrochenen Krieges

>

zum grössten Theil wieder eingezogen. Die volle Thätigkeit des Bureaus konnte daher
erst mit dem Anfange dieses Jahres beginnen.

Personal des Central - Bureaus.

Das Personal bestand bei der Eröffnung am 1. April 1866 aus:

Dr. Baeyer, General-Lieutenant z. D. und Präsident,

Dr. Förster, Professor und Direetor der Sternwarte, Mitglied,

Dr. Bremiker, Mitglied,

Dr. Sadebeck, Professor am Magdalenen-Gymnasium in Breslau, auf ein Jahr

von dort beurlaubt,

Hauptmann Stavenhagen, auf zwei Jahr zu dem Bureau kommandirt.

Am 1. Mai trat Herr Albrecht, ein junger Astronom hinzu und am 1. Januar
1867 Herr Dr. Fischer, ebenfalls Astronom.

Die Registratur, das Archiv und die Bibliothek wird von einem tüchtigen Re-
gistrator verwaltet.

Als Castellan und Bureau-Diener fungirt ein Invalide des vorjährigen Feldzuges.

Die wissenschaftlichen Arbeiten, welche seit der ersten allgemeinen Conferenz
in Preussen ausgeführt wurden, zerfallen in zwei Theile: in die Arbeiten, welche

401 ed: 1188 11.118 4

Lil

N

ale nihil

 

ns semen tc, minnson u |

 

 
PE me

PERRET

mr

ot

vor der Eröffnung des Central-Bureaus und in die Arbeiten, welche seit der Eröffnung
desselben ausgeführt wurden.

A. Arbeiten, welche vor der Eröffnung des Oentral-Bureaus, vom

l. November 1864 bis zum 1. April 1866 ausgeführt wurden.

Die ganze wissenschattliche und geschäftliche Correspondenz, die Abfassung der
Generalberichte, der Druck derselben u. s. w. musste in diesem Zeitraum von mir selbst
bestritten werden. a .

Meine officiellen Gehülfen für die Triangulation waren der Hauptmann Habel-
mann wad der Hauptmann Stavenhagen. Ausserdem hatte ich privatim den Professor
Dr. Sadebeck ın Breslau engagirt, mich während seiner Ferienzeit von Mitte Juli bis
Mitte August, also auf vier Wochen jährlich, bei astronomischen Bestimmungen zu
unterstützen und die Beobachtungen im Winter in seinen Mussestunden in Gemeinschaft —
mit dem Assistenten der Breslauer Sternwarte Herın Dr. Günther zu berechnen.

Im Winter von 1864/65 berechneten Professor Sadebeck und Dr. Günther die
von dem Ersteren und mir im Sommer 1864 auf der Station Hornburg nahe unter dem
52ten Parallel ausgeführten Winkelmessungen und Bestimmungen der Polhöhe und des
Azimuthes.

Die beiden zur Gradmessung commandirten Officiere Hauptmann Habelmann
und Hauptmann Sfavenhagen waren mit Ausgleichung der Rheinischen Dreiecke und
mit Ausgleichungen der früher in Schlesien beobachteten Winkel beschäftigt.

Am 1. Mai 1865 war das Commando des Hauptmann ZYabelmann abgelaufen ;
er kehrte zu seinem Truppentheil zurück und der Hauptmann Stavenhagen verblieb allein
bei der Gradmessung. Im Sommer 1865 führte er die Errichtung der Pfeiler und die
Einrichtung der Stationen in Thüringen bis zum Inselsberge aus. Bei Breslau wurde
die Station Rosenthal der europäischen Längengrad-Messung unter dem 52ten Parallel
mit der Sternwarte und mit dem Hauptdreiecksnetz durch eine kleine Triangulation in
Verbindung gebracht. Ferner beobachteten Professor Sadebeck und ich wieder im Juli
und August während dessen Ferienzeit auf dem Brocken Horizontalwinkel und Polhöhe
und Azimuth. Diese Beobachtungen wurden ım darauf folgenden Winter vom Professor
Sadebeck und Dr. Günther in Breslau berechnet. Hauptmann Stavenhagen unterstützte
mich bei verschiedenen kritischen Untersuchungen und wissenschaftlichen Arbeiten.

B. Arbeiten, welche seit der Eröffnung des Central-Bureaus vom
1. April 1866 bis jetzt ausgeführt wurden.

Obgleich der Krieg die Feldarbeiten in Preussen verhinderte, so konnte doch
die astronomische Bestimmung der Oldenburgischen Station Dangast - (Generalbericht
pro 1866) auf den Wunsch des Grossherzoglichen Kommissarius Ober-Kammerrath
Herrn ©. Schrenck und auf Kosten der Oldenbureischen Regierung durch den ersten
Observator an der Berliner Sternwarte Herrn Dr. Tietjen mit einem dreizehnzölligen
Universal-Instrumente in den Monaten April und Mai ausgeführt werden.

Ferner wurde zur Prüfung dieses vortrefflichen, von den Herren Pistor und
Martins im Jahre 1852 gebauten Instrumentes die Polhöhe der Berliner Sternwarte durch

9
.)

 
 

|

1
i
1
|
D
:
|

TER

ESTER SOLS POS IE AAT CATS O IE OAS SE SEELE BOE TE

PRESSES

Se a

Rn

.
hi
}
h

18

Herrn Professor Sadebeck und Herrn Albrecht auf demselben Pfeiler von neuem be-
stimmt, auf dem ich sie im Jahre 1853 mit diesem Instrument gemessen hatte. Das
Resultat der neuen Bestimmung war’ dem früheren: völlig gleich.

An Bureauarbeiten wurden vom Frühjahr 1866 an ausgeführt:

772€ 1. Die Ausgleichung des Dreiecksnetzes, welches die Verbindung der Breslauer

Sternwarte mit der Station Rosenthal der europäischen Längengradmessung
und mit dem Hauptdreiecksnetz herstellt.
| 2. Doppelte Berechnung der Entfernung Trockenberg-Culmsee und der Azimuthe
an den Endpunken; einmal aus den Preussischen Dreiecksketten und dann
| aus den Russischen Dreiecken im Kônigreich Polen.
| 3. Doppelte Berechnung der Entfernung Trockenberg-Warschau und der Azimuthe
| an den Endpunkten, einmal aus den nôrdlichen und dann aus den südlichen
| Dreiecken des Königreichs Polen.
Bra Berechnung der Polhöhe und des Azimuthes aus den Beobachtungen des
Herrn Dr. Tietjen auf der Oldenburgischen Station Dangast.

Ertret 5. Berechnung der oben aufgeführten Polhöhen-Beobachtungen mit dem dreizehn-

zölligen Universal-Instrument der Berliner Sternwarte.

6. Revisions-Rechnungen zur Controlirung verschiedener Dreiecksketten.

~¢ 7. Im Herbst 1866 wurden die Italienische Toise von Spano und eine von

Herrn Baumann für die Nordamerikanische Regierung neu angefertigte, auf
dem Comparator mit der Bessel’schen Toise verglichen und die darauf bezüg-
lichen Rechnungen und Ausgleichungen ausgeführt. (Generalbericht pro 1866
Seite 39.)

8. Im April 1867 wurden auf Wunsch der Brasilianischen Regierung zwei von
Herrn Baumann für dieselbe angefertigte Copien durch Professor Sadebeck,
dessen Urlaub auf ein zweites Jahr verlängert worden war und
Herrn Albrecht auf dem Comparator mit der Bessel’schen Toise verglichen,
die Resultate berechnet und der Brasilianischen Regierung mitgetheilt.

Die Feldarbeiten im Sommer 1867 begannen am 1. Juni mit der Vervollstän-
digung der Recognoscirung einer Haupt-Dreieckskette zur Verbindung der Berliner mit
der Leipziger Sternwarte und mit dem Bau der Beobachtungspfeiler und Signale. Ende
Juli waren diese Arbeiten so weit vorgeschritten, dass Professor Sadebeck und Herr
Albrecht zu den Winkelmessungen mit einem zehnzölligen Universal-Instrument von
Pistor und Martins, neuester Construction, übergehen konnten. Die Winkelmessungen
sind gegenwärtig auf den Stationen Colberg, Glienicke, Eichberg, Hagelsberg und Golm-
berg beendigt und auf der Station Herzberg im Gange. Es war ursprünglich die Ab-
sicht, ein zweites dem vorigen völlig gleiches Universal-Instrument in Thüringen zu

Winkelmessungen zu verwenden. Dieser Plan musste aber aufgegeben werden, weil auf

eine an den Dombaumeister in Cöln Herrn Voigtel gerichtete Anfrage die Antwort er-
folgte, dass der Bau des zweiten (nördlichen) Domthurmes bereits so weit vorgeschritten
sei, dass derselbe im Jahre 1868 wenigstens mit den Gerüsten den alten überragen und

au val Du a Hd A Ad Lau nd ua uns 1

u sd: ad 186 4

Il

LA Lulu lt

Lau tu D |

wih

mins, mann Hal |

    

 
vu HRVPTE PHT IOTW PT mr wey

PPA TRE

a aT

ven

Zn

110

der Dreiecksstation auf demselben die ganze nördliche Aussicht verdecken würde. Da
hierdurch der Ausführung einer bereits projectirten Dreieckskette zur Verbindung der
Sternwarten von Bonn und Utrecht grosse Hindernisse erwachsen würden, so musste
darauf Bedacht genommen werden, in diesem Sommer die nördlichen für die neue
Dreieckskette erforderlichen Stationspunkte in Verbindung mit den früheren so auszu-
wählen, dass der Cölner Dom den Mittelpunkt eines geschlossenen Polygons bilde, und
dass die Winkelmessungen daselbst vollständig beendigt und die Elemente zur Cen-
trirung von dem alten Standpunkt auf den Mittelpunkt des bereits fertigen Thurmes
über dem Kreuzschiff beschafft würden.

Anfangs Juli gingen Herr Dr. Bremiker, der als Plankammer-Inspector bei dem
Königlichen Handels-Ministerium dazu einen dreimonatlichen Urlaub erhalten hatte, und
Herr Dr. Fischer zur Ausführung dieser Arbeiten mit dem zweiten zehnzölligen Universal-
Instrument nach Cöln ab. Eine nähere Untersuchung der Sachlage liess es aber
wünschenswerth erscheinen, den Stationspunkt überhaupt in die Durchsicht des fertigen
Thurmes zu verlegen. Dies ist nicht blos gelungen, sondern es ist auch durch die be-
reitwilligste und höchst dankenswerthe Mitwirkung des Herrn Dombaumeisters Voigtel
gelungen, in der Durchsicht des Thurmes einen für alle Zeiten bleibenden Beobachtungs-
punkt in Gestalt eines sehr soliden eisernen Tisches zu beschaffen.

Durch diesen Bau und durch die Errichtung der Beobachtungspfeiler rings
um Cöln herum wurden die Beobachtungen auf der neuen Station Cöln sehr verzögert
und konnten erst Anfangs September beginnen. Es ist aber dennoch Hoffnung vor-
handen, dass sie in diesem Herbst beendigt werden.

Astronomische Längenbestimmungen, bei denen das Central-Bureau sich betheiligt hat.
Behufs der europäischen Längengradmessung unter dem 52. Parallel wurden
von der Russisch-Preussischen Längenexpedition (Generalbericht pro 1864 Seite 33) in
den Jahren 1864, 1865 und 1866 und unter Mitwirkung der Sternwarten in Greenwich,
Bonn, Leipzig, Berlin, Königsberg und Moskau folgende Längenunterschiede tele-
graphisch bestimmt:

Orenburg — Samara.
Samara — Saratow.
: Saratow.
Moskau — Zipetzk.
Ref. Stat. Orel.
Bobruisk.
Bobruisk.
Königsberg — Grodno.
Ref. Stat. Warschau.
Breslau.
ee
Leipzig.

Ref. Stat.
a Bonn.

oC

 
 

20

Bonn — Nieuport.

Nieuport — Greenwich.

Greenwich — Haverford West.

Bonn — Greenwich.

Unabhängig hiervon wurden noch die Längenunterschiede gemessen: |
1864.

Berlin — Leipzig durch Professor Förster und Professor Bruhns.
1865.

Berlin — Königsberg (Hr. Romberg und Dr. Tiele).

Berlin — Wien (Professor Förster und Dr. Weiss).

1866.

Altona — Göttingen (Professor Peters und Dr. Klinkerfues).
1867.

Leipzig — Göttingen.

Göttingen — Leiden.

Göttingen — Dangast.

Die Beobachter waren: in Leipzig Dr. Engelmann und Herr Valentiner, in
Göttingen Dr. Klinkerfues und Herr Albrecht, in Leiden Dr. Hennekeler und Dr. Kam
unter Leitung des Herrn Professor Kaiser und in Dangast Dr. Tietjen.

Maassvergleichungen.

Die permanente Commission hatte zur Zeit der ersten allgemeinen Conferenz
eine Special-Commission bestehend aus den Herren Dove, A. Repsold und mir gewählt,
um die Maasstabe der verschiedenen bei der Mitteleuropäischen Gradmessung concurri-
venden Triangulationen mit der Bessel’schen Toise zu vergleichen. Die Commission
konnte aber mit ihren Arbeiten nicht eher vorgehen, als bis die Organisation des Cen-
tralbureaus erfolgt war. Dasselbe wurde zwar am 1. April 1866 eröffnet, allein der
bald darauf ausbrechende Krieg unterbrach wieder seine Thätigkeit. Als im Herbst die
Arbeiten wieder aufgenommen werden konnten, ordnete ich Versuche an, um Beobachter
einzuüben, den Comparator in guten Stand zu setzen und um zu untersuchen, ob er
sich zur Bestimmung von absoluten Ausdehnungen eigne. Diese Vorversuche wurden
aber Veranlassung zu einer Abhandlung: über die Veränderungen, welche Maass-
stäbe von Eisen oder von Zink in Bezug auf ihre Länge und auf ihre Aus-
dehnungs-Coefficienten mit der Zeit erleiden. (Generalbericht pro 1866
Seite 34.) Hieraus gingen neue Gesichtspunkte hervor, auf die man bisher bei Maass-
vergleichungen keine Rücksicht genommen hatte und die die Aufgabe der Commission,
wenn sie gründlich gelöst werden soll, viel schwieriger und complicirter machten, als
ich sie früher gehalten habe.

Das Resultat, zu dem meine Untersuchungen eeführt
haben, ist folgendes:

I. Der Bessel’sche Comparator eignet sich nicht zu absoluten Ausdehnungs-
Bestimmungen, dieselben sind aber aus den in der erwähnten Abhandlung
entwickelten Gründen unerlässlich.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
nn rn ne nn

PP er TER TT "1 N!

ee

Pr

 

oa

bo

Es sind nicht blos Vergleichungen von Meterstiben mit der Toise auszu-
führen, sondern es sind auch die Messstangen der Basis-Apparate mit der
Toise zu vergleichen und ihre absoluten Ausdehnungen zu bestimmen.

3. Es ist nothwendig, dass zwei neue Comparatoren gebaut werden; einer für
die Vergleichung der Meter mit der Toise, der andere für die Vergleichung
der Messstangen der Basis-Apparate unter sich, und mit der Toise, und dass
diese Comparatoren so construirt werden, dass absolute Ausdehnungen be-
stimmt werden können. :

Das Centralbureau bei semer jetzigen Organisation ist ausser Stande diesen
Anforderungen zu entsprechen. Das gemiethete Dienstlocal befindet sich in meinem
Hause 3 Treppen hoch; es können aber derartige Vorrichtungen überhaupt nicht in
einem Miethslocale aufgestellt werden, selbst dann nicht, wenn es auch parterre wäre.

Alle diese und noch andere nicht minder wichtige Umstände und wissenschaft-
lichen Bedürfnisse, wie z. B. die höchst wünschenswerthe Ausführung der Argelander’-
schen Vorschläge (Verhandlungen der ersten allgemeinen Conferenz, Seite 19), gaben
Veranlassung, dass der Director der hiesigen Sternwarte, Herr Professor Dr. Förster
und .ich, gemeinschaftlich, und nachdem wir uns mit mehreren wissenschaftlichen Au-
toritäten in Verbindung gesetzt hatten, ein Promemoria verfassten, in welchem wir das
Bedürfniss und die wissenschaftliche Bedeutung eines geodätischen Instituts nachge-
wiesen und die Gründung desselben vorgeschlagen haben. Dieses Promemoria haben
wir unter dem 16. Marz d. J. an Se. Excellenz den Herrn Minister ‘der geistlichen
Unterrichts- und Medicinal-Angelesenheiten eingereicht.

Die permanente Commission hat bald darauf in Wien, im ihrer Sitzung am
29. April, unseren Entwurf nicht blos gebilligt, sondern in einem besonderen Schreiben
an den Herrn Cultusminister, warm befürwortet und besonders hervorgehoben, wie
wünschenswert es sei, dass die Hauptdreiecke im Preussischen Staate von dem Cen-
tralbureau gemessen würden. — Eine Antwort ist bisher nicht erfolet; ich hofte, dass
sie günstig ausfallen werde.

Was nun die Verbindung des Centralbureaus mit dem geodätischen Institute
anbetrifft, so würde letzteres, neben den specifisch Preussischen Arbeiten auch die inter-
nationalen des Centralbureaus unter der Leitung des von Ihnen gewählten Präsidenten
auszuführen haben; ganz so wie es gegenwärtig der Fall ist, wo die Preussischen
Hauptdreiecke für die Gradmessung vom Centralbureau gemessen werden.

Die erste allgemeine Conferenz hatte mich zum Präsidenten des Centralbureaus
gewählt und mir die Einrichtung desselben unter eventueller Mitwirkung der perma-
nenten Commission überlassen. In meinem Bericht habe ich nun Rechenschaft über die
Thätigkeit desselben, während der drei verflossenen Jahre, abgelegt.

Die zweite allgemeine Conferenz hat jetzt zu entscheiden, in wie weit ich den
an mich gestellten Erwartungen entsprochen habe, und darnach zu bestimmen, ob das

mir von der ersten Conferenz gegebene Vertrauens-Votum auf die nächsten drei Jahre

&

zu erneuern sei oder nicht.

  

  
 

 

 

 

Herr Hansen: Die Thätigkeit des Präsidenten des Centralbureaus ist eine
grosse, mühsame und zeitraubende. Herr General Baeyer hat unter den gegebenen
Umständen Alles geleistet, was geleistet werden konnte und ich fordere die Versamm-
lung auf, durch Aufstehen von ihren Sitzen ihm ihren Dank auszudrücken.

Die Versammlung erhebt sich.

Präsident Baeyer: Meime Herren, ich werde, was in meinen Kräften steht,
thun, um ferner den Anforderungen, die Sie an mich stellen, zu entsprechen.

Nach §. 3 der Geschäftsordnung ersuche ich nun die Herren Mitglieder der
Conferenz, über den Stand der Arbeiten in den von ihnen vertretenen Staaten Mitthei-
lung zu machen. Es scheint mir am besten die alphabetische Reihenfolge der Staaten
eintreten zu lassen, und ich bitte den Herrn Schriftführer, die Bevollmächtigten der
Staaten in dieser Weise zu nennen.

Herr Bruhns: Nach alphabetischer Ordnung würde zuerst, da der Commissar
für Baden durch Krankheit verhindert ist, zu erscheinen, Herr Dauernfeind für Bayern
seine Mittheilungen zu machen haben.

Herr Bauernfeind hält sofort folgenden Vortrag:

Ueber die behufs der Landesvermessung ausgeführte Triangulation von Bayern
und deren Beziehung zur Mitteleuropäischen Gradmessung.

In dem Generalberichte über die Mitteleuropäische Gradmessung für das Jahr

1863 ist die Bemerkung enthalten, dass nach einer Mittheilung der Königlichen Steuer-

kataster-Commission zu München die Bayerische Triangulation unter günstigen Ergeb-

nissen nicht blos mit der Oesterreichischen in Tyrol und Vorarlberg, sondern auch mit

jener der Schweiz und von Württemberg, Hessen und Hannover verbunden, dadurch

‚definitiv beendiet und jede weitere trigonometrische Operation ausgeschlossen sei. Mit

Ausnahme einiger geographischen Ortsbestimmungen, welche noch gemacht und veröf-
fentlicht werden sollten, würde somit von Seite Bayerns lediglich dessen Hauptdreiecks-
netz an die Mitteleuropäische Gradmessungs-Commission mitzutheilen gewesen sein.
Die der erwähnten Mittheilung zu Grunde liegende, von den Vorständen der
Königlichen Steuerkataster-Commission und der Königlichen Sternwarte zu München
festgestellte Ansicht, dass der geodätische Theil der Bayerischen Triangulation abge-
schlossen und nur der astronomische in einigen Punkten noch zu ergänzen sei, musste
selbstverständlich für das Vorgehen der Königlichen Staatsregierung so lange von Be-
deutung sein, als ihr keine andere von gleichem oder grösserem Gewichte gegenüber-
stand. Und in der That entsprechen auch dieser Ansicht die bisherigen geringen Lei-
stungen Bayerns für das grosse wissenschaftliche Unternehmen, welches uns hier zu-
sammengeführt hat. Denn seit Beginn dieses Unternehmens wurden in unserem Lande
blos mehrere Azimuthal- und Breitenbestimmungen ausgeführt und die Herausgabe eines
Werkes über die Bayerische Landesvermessung in Angriff genommen. Jene astrono-

“mischen Bestimmungen sind theilweise veröffentlicht worden"), der Druck des fraglichen

@
*) In den Sitzungsberichten der Königlich Bayerischen Akademie der Wissenschaften zu München,

Jahrgang 1860, Bd. L, S. 21—66.

nu ld Lm HP

Lay

ju tu M |

pate en a A A i lh tua 4m

sœsaséiemts nass au |

 
  

N
mt“

Werkes aber erlitt solche Verzögerungen, dass es unmöglich war, dasselbe, den Ab-
sichten des betreffenden Königlichen Staatsministeriums entsprechend, der gegenwärtigen
hohen Versammlung zur definitiven Entscheidung der Frage vorzulegen: ob das für die
Katastralvermessung hergestellte Bayerische Hauptdreiecksnetz auch für die Zwecke der
Mitteleuropäischen Gradmessung genüge und, wenn nicht, welche geodätische Operatio-
nen zu diesem Behufe in Bayern noch vorzunehmen seien.

In Ermangelung also einer ausführlichen authentischen Vorlage, wolle die hohe
Conferenz mir, dem Verfasser jenes noch ungedruckten Werkes, geneigtest gestatten,
ein wahrheitsgetreues Bild von unserer Triangulation zu entwerfen und es ihr dann zu
überlassen: ob sie meine Mittheilungen für genügend erachte, die von unserer hohen
Staatsregierung gewünschte Entscheidung zu treften.

Die Bayerische Triangulation war zunächst durch das Bedürfniss einer guten
topographischen Karte des Landes hervorgerufen und wurde deshalb vom Jahre 1801
bis 1807 von dem damals in Bayern thätigen französischen topographischen Bureau ge-
leitet. In jener Zeit maassen Officiere dieses Bureaus eine Basis bei München und
führten einen Theil des Hauptnetzes aus.

Im Jahre 1807 erhielt die Triangulation eine erweiterte Bestimmung, indem sie
als Grundlage einer detaillirten Vermessung des ganzen Landes aufgefasst wurde. Von
nun an ging die Leitung der trigonometrischen Operationen an eine „Steuerkataster-
Commission“ und durch diese an die Astronomen Schiegg und Soldner, namentlich an
letzteren, über. Schiegg mass im Jahre 1807 eine zweite Basis bei Nürnberg, während
Soldner das Hauptnetz gegen Norden und Westen erweiterte, Winkel, Azimutbe und
Polhöhen bestimmte und ein vollständiges System für die Berechnung jenes Netzes auf-
stellte. Diesen Arbeiten schloss sich ım Jahre 1819 eine dritte Basismessung an,
welche von dem Steuerrathe Lämmle in «der Gegend von Speyer vorgenommen wurde,
und der dann, namentlich unter Mitwirkung des Trigonometers Mader, die Verbindung
der Fränkischen Dreiecke mit jenen der Pfalz nachfolgte.

So entstand im Laufe eines Vıierteljahrhunderts in seinen wesentlichsten Theilen
das Dreiecksnetz, welches in der Beilage I.*) übersichtlich dargestellt ist.

Der Umstand, dass dieses Netz nicht aus einem Grusse hervorging, sondern
mit der Erweiterung seiner Bestimmung und der in jener Zeit mehrmals eingetretenen
Aenderung der Landesgrenzen allmälıg wuchs, sowie die zwischen den ausgedehntesten
Ebenen und dem llochgebirge wechselnde Terrainbeschaftenheit bringen es mit sich,
dass die Hauptdreiecke nicht überall die zweckmässigste Form und Grösse haben.
Dafür ist aber durch die grosse Zahl der Dreiecke, zu denen man die 129 Hauptpunkte
des Landes verbunden hat, für eine entsprechende Controle dieser Punkte gesorgt: es
sind nämlich zwischen jenen Punkten fast viermal so viel Dreiecke (437) gemessen
worden, als zur unmittelbaren Fortpflanzung des Netzes nöthig gewesen wären.

Fasst man diese letzteren Dreiecke allein in’s Auge, so hat jedes einen durch-
schnittlichen Flächeninhalt von 12%, Quadratmeilen, und diesem Inhalte entspricht ein
gleichseitiges Dreieck von 5%, Meilen Seitenlänge.

*) Beilage I. ist eine Karte, welche dem Archiv des Centralbureaus übergeben wurde.

 
 

 

i

24

Unsere Hauptdreiecke sind somit von mittlerer Grösse: bei den kleinsten sınd
die Seiten 2 und bei den grössten 10 Meilen lang.

Das Bayerische Dreiecksnetz stützt sich, wie schon angedeutet, aut drei Grund-
linien, von denen je zwei als Bestätigungslinien für die dritte anzusehen sind.

Die erste und älteste dieser Linien, die altbayerische Basis, wurde im Jahre
1801 durch den Oberst Bonne gemessen. Sie liegt zwischen München und Aufkirchen,
und ihre Endpunkte sind ‘durch steinerne Pyramiden bezeichnet. Zur Messung dienten
fünf hölzerne Messstangen, welche seitlich versteift und an den Enden mit Messing
beschlagen waren. Die Länge einer solchen Stange betrug fünf Meter, und fünf der-
selben bildeten eine Messlage. Die Abgleichuug der einzelnen Stangen und einer gan-
zen Lage geschah mit Hilfe eines Modells von einem provisorischen Meter, das Bonne's
Eigenthum war und mit diesem im Jahre 1808 wieder nach Frankreich zurückkehrte.

Der Comparator für die einzelnen Messstangen war aus Holz construirt und
hatte Achnlichkeit mit diesen Stangen selbst; zur Abgleichung einer ganzen Messlage
diente aber ein auf wagrechtem festen Boden hergestellter unveränderlicher Maassver-
gleicher, der aus zwei fest eingerammten Pfählen und einem dazwischen gelegten Stege
hestand: auf den Pfählen waren die fixen Endpunkte des Apparats durch zwei senk-
rechte Stahlflächen und auf dem Stege die Axe desselben durch eine rothe Linie be-
zeichnet.

Der Abstand der beiden Stahlflächen des grossen Comparators wurde durch
fünfundzwanzigmaliges Abschieben des Normalmaasses und Messen des Restes durch
ein genaues Schubmaass bestimmt. In gleicher Weise verfuhr Bonne, um die Ausdeh-
uungscoefficienten sowohl seines messingnen Meters als seiner hölzernen Messstangen
zu bestimmen.

Bei der Basismessung wurden diese Stangen mittels beweglicher Brückenträger
wagrecht gelegt, und ihre Temperatur ist, wie bei der Abgleichung, durch ein frei auf-
gehängtes, in Messing gefasstes und bei unbedecktem Himmel von der Sonne beschie-

 nenes Quecksilberthermometer bestimmt worden.

Mit Messstangen wurde die altbayerische Basis nur einmal gemessen; als Con-
trole diente eine Kettenmessung, bei der sich herausstellte, dass eine Stange zu zählen
übersehen worden war. Mit Rücksicht hierauf und gestützt auf die von ıhm selbst
bestimmten Ausdehnungscoefficienten, fand Bonne für die Länge der auf die Meeres-
fläche reducirten altbayerischen Basis 21653,4 Meter, wofür er jedoch 21653,5 Meter
zu setzen empfahl. Als man später einsah, ir Bonne die Correction der Messstangen
wegen der Temperatur mit falschem Vorzeichen in die Rechnung eingeführt hatte, wurde
die Länge der genannten Grundlinie auf 21653,8 Meter oder 7419,267 bayer. Ruthen
(log = 3,8703607) erhoht, und auf diese Grösse stützt sich die Berechnung unseres
Hauptdreiecksnetzes. 7 ;

Die zweite Grundlinie, die fränkische Basis, liegt zwischen dem Thurme der
Vorstadt St. Johannis bei Nürnberg und dem Kirchthurme des Marktes Bruck bei Er-
langen. Die Endpunkte des von Professor Schiegg im Jahre 1807 unmittelbar ge-
messenen Stücks sind durch versenkte Grundsteine mit aufgeschraubten Messingplatten

122 da ab

LA fuit

ju tu Id |

is mh hes Ah ha a mas

„mann aienes main ri |

 
nn ne aa

Pr pap erron ry

mt

Met

25

dauerhatt bezeichnet. Zur Messung diente ein in dem damals noch jungen mechanischen
Institute von Utzschneider und Feichenbach angefertigter Apparat, welcher aus fünf ein-
gesargten und je vier Meter langen in polirte Stahlkanten auslaufenden eisernen Stangen
bestand. Die Zwischenräume der bei der Messung sich nicht berührenden Stäbe wur-
den durch stählerne Keile, die Neigungswinkel durch Libellen und die Temperatur
durch auf den Stangen ruhende Quecksilber-Thermometer bestimmt.

Zur Ausgleichung der einzelnen Messstangen auf einem von Reichenbach con-
struirten Comparator diente eine von Lenoir in Paris in Eisen angefertigte Copie des
métre prototype, deren Lange nach eimem am 19. Juli 1806 von Bouvard ausgestellten
Zeugnisse fast vollkommen mit jener des Origimals übereinstimmte.

D

Dieses Normalmaass befindet sich gegenwärtig in der mathematisch-physicalischen
Sammlung der Königlichen Akademie der Wissenschaften zu München und könnte nö-
thigenfalls zu einer wiederholten Abeleichung der bei der Königlichen Steuerkataster-
Commission daselbst noch aufbewahrten Messstangen dienen.

Da die fränkische Basis der horizontale Abstand der obengenannten Kirch-
thürme ist, so mussten deren lintiernungen von den Endpunkten der unmittelbar ge-
messenen Linie durch Dreiecke bestimmt werden. Auf diese Weise fand Schiegg für
die auf die Meeresfläche bezogene fränkische Grundlinie eine Länge von 13796,56 Meter
oder 4727,13 bayerische Ruthen (log = 3,6745975).

Die dritte und letzte Grundlinie, die rheinbayerische Basis, erstreckt sich vom
nördlichen Domthurme zu Speier bis zum südlichen Thurme der Lorettokirche in Og-
oersheim und besteht, wie die fränkische, aus einer unmittelbar gemesssenen grossen
Strecke und aus zwei kleinen durch Dreiecke bestimmten Stücken. Die Endpunkte
der unmittelbar gemessenen Strecke sind durch Grundsteme mit aufgeschraubten und
zugedeckten Metallplatten bezeichnet.

Die Messung geschah im Jahre 1819 durch den Steuerrath Lämmle, und es

D
4

kam dabei der fiir die frankische Basis angefertigte Messungsapparat zur Anwendune.

Lämmle nahm keine nene Abgleichung der unterdessen im Conservatorium der
Königlichen Steuerkataster - Commission aufbewahrt gewesenen Messstangen vor, und
sein Verfahren stimmte ganz init dem von Sehiegg im Jahre 1807 angewendeten überein.

Er fand für die auf die Meeresfläche redueirte rheinbayerische Basis eine Länge
von 19794,93 Meter oder 6782,35 bayerische Ruthen (log = 3,8313809).
Da die Winkelmessungen im Bayerischen Hauptdreiecksnetze schon im Jahre
1801 begannen und von versehiedenen Geodäten ausgeführt wurden, so lässt sich über
die dabei verwendeten Instrumente nicht mehr mit voller Sicherheit berichten: Bonne
und Brousseau bedienten sich vorzugsweise Borda’scher Repetitionskreise von 13 und
15, selbst 16 Zoll Durchmesser, während Schiegg, Soldner, Mader u. A. mit Rerchen-
bach’schen Wiederholungskreisen von 10 bis 15 Zoll Durchmesser arbeiteten.

Von den Methoden der Messungen lässt sich nur sagen, dass die Winkel nicht
nach Richtungen, sondern einzeln beobachtet wurden; dass ferner die Zahl der ausge-
oeführten Repetitionen sehr ‚verschieden war, und dass Messungen mit durchgeschlage-

nem Fernrohr nur in späterer Zeit vorkamen.

 
 

 

ses

 

 

ST

DER RUE:

 

a

N
ay
a
4)
ie
à

pee

ARTEN

ERS eae

|
i
EB
bg

‘ 26

Die Signalisirung betreffend, so konnte, da die meisten Beobachtungen in die
Zeit vor der Erfindung des Heliotrops fielen, von diesem Hilfsmittel kei Gebrauch
gemacht werden, und eben so wenig fand eine nächtliche künstliche Beleuchtung statt.
Man begnügte sich mit der natürlichen Beleuchtung durch das Tageslicht und unter-
schied in späteren Aufzeichnungen verschiedene Grade der Deutlichkeit der Signale.
Die Deutlichkeitsscala scheint jedoch für jeden Trigonometer eine andere (von ihm
selbst erfundene) gewesen zu sein. Soldner, Bonne, Brousseau bedienten sich einer
solchen Scala nicht, sondern gaben die Beschaflenheit der Witterung und die Beleuch-
tung der Signale einfach und mit kurzen Worten an.

Die Resultate der Winkelmessungen, von denen mein Mitarbeiter an dem Werke
über die Bayerische Landesvermessung mehr als viertausend aus weit über hundert
Bänden „‚Winkelmanualien“ ausgezogen hat, geben zu allerlei Bemerkungen Anlass, von
denen ich nur die wichtigsten anführen will.

Die von Bonne und Brousseau in den Jahren 1801 bis 1807 ausgeführten
Winkelmessungen sind, soweit sie mit dem Borda’schen Kreise (cercle répétiteur) ge-
macht wurden, vollständig mitgetheilt, dagegen alle mit dem als „theodolite“ bezeich-
neten Instrumente gemessenen Winkel ohne alles Detail und ohne eine Bemerkung
darüber, ob und wie oft der Winkel repetirt wurde, aufgeführt. Der Umstand, dass
diese Winkel stets ohne Bruchtheile von Sekunden erscheinen, was bei allen übrigen
Resultaten nicht der Fall ist, lässt vermuthen, dass weder Repetitionen noch Centrirungen
stattfanden. Gleichwohl sind einige solche Winkel in das Dreiecksnetz übergegangen.

Nach welchem Verfahren aus der Gesammtheit aller Messungen emes Winkels
dessen in die Dreiecksberechnung aufgenommene Grösse bestimmt wurde, und ob man
hierbei überhaupt ein festes System befolete, ist aus den Akten nieht zu entnehmen,
Ganz gewiss ist, dass eine Berechnung des wahrscheinlichsten Werthes nach den jetzt
üblichen Methoden nicht gemacht wurde; aber auch das arithmetische Mittel aus allen
beobachteten Werthen scheint nur selten angewendet worden zu sein, da dieses Mittel
in der Regel mit dem als „gemessen“ vorgetragenen Winkel nicht übereinstimmt, und
oft das kleinste oder das grösste unter den Resultaten der einzelnen Beobachtungsreihen
als gemessener Winkel eingesetzt worden ist. Vermuthlich sind bei Festsetzung des
gemessenen Winkels praktische Erwägungen über die Persönlichkeit des Messenden,
die Güte des Instruments, die Beleuchtung der Signale, die Horizontabschlüsse u. dergl.
maassochend gewesen und hiernach Messungen ausgeschlossen worden, deren Werth sich
jetzt nicht mehr beurtheilen lässt. :

Es giebt bei der Steuerkatastercommission zu München zwei Hauptdreiecksbe-
rechnungen: eine von Soldner begonnene und von Mader vollendete aus dem Jahre
1823, und eine von dem Stenerrathe Posselt hergestellte aus dem Jahre 1860. Bei
Vergleichung derselben fallen sofort die Unterschiede in den gemessenen Winkeln auf.
Hierfür lässt sich aber eine Erklärung finden: es mussten nämlich die meistentheils
aus hölzernen Gerüsten bestehenden Signale in der Zwischenzeit erneuert und die
Winkel abermals gemessen werden. War nun das neue Signal nicht genau an der
Stelle des alten, so konnten Winkeldifferenzen nicht ausbleiben. Indessen giebt es doch

Ltd, 118084111188 A

Ih

al

to Wd

2.4 stented, mised A|

 
 

rer ry

et“

27

auch dergleichen Differenzen an Stellen, wo nach Lage der Akten keine Signalände-
rungen vorkamen, und in solchen Fällen wird es unentschieden bleiben, woher die
Abweichungen rühren. :

Bei Errichtung der künstlichen Signale auf den Hauptdreieckspunkten bat man
leider auch bei uns in Bayern, wie in anderen Ländern, die Versicherung dieser Punkte
nicht immer so solid in Hausteinen ausgeführt, wie es für deren Erhaltung auf die Dauer eines
halben oder ganzen Jahrhunderts nöthig gewesen wäre. Daher rühren grösstentheils die
eben erwähnten Winkeldifferenzen, und es lässt sich voraussagen, dass bei der Ver-
wandlung der hölzernen Signale in massive, welche die königliche Steuerkataster-Com-
mission nunmehr vornehmen lassen will, die Identität der Punkte abermals beeinträchtigt
werden wird.

Das System der Dreiecksberechnung, welches in Bayern seit dem Jahre 1811
ausschiesslich zur Anwendung kam, rührt in allen seinen Theilen von Soldner her, der
darüber ein Manuscript hinterlassen hat, das in dem schon genannten Werke über die
Bayerische Landesvermessung vollständig abgedruckt werden wird. Dieses System hat
nur die Triangulation eines Landes von der Grösse Bayerns im Auge und entspricht,
von diesem Gesichtspunkte aus betrachtet, allen wissenschaftlichen Anforderungen. Zu
bedauern ist nur, dass es nicht auch eine Anleitung zur Ausgleichung der unvermeid-
lichen Beobachtungstehler enthält.

Soldner legt seiner Dreiecksberechnung eine Kugel zu Grunde, welche die
Meeresfläche in dem Centralpunkte München berührt und deren Halbmesser die Nor-
male dieses Punktes ist. Die Wahl dieses Halbmessers gewährt den Vortheil, dass,
bei der angegebenen Beschränkung des Netzes, die Ausdrücke für die Azimuthe der
Dreiecksseiten und die geographischen Längen der Punkte keiner Correction wegen der
Abplattung der Erde bedürfen. (Wo diese noch vorkommt, ist sie zu 7%,, ange
nommen.)

Als Soldner seine Theorie einer Landesvermessung entwarf, war die Delambre’sche
Methode der Dreiecksberechnung vorherrschend im Gebrauche und der Legendre’sche
Satz noch unbekannt. Soldner verkannte den Vorzug dieser Methode bei Gradmessungen,
nämlich die Distanzen ohne genaue Kenntniss der Abplattung der Erde richtig finden
zu lassen, nicht, hob aber mit Recht hervor, dass bei einer Landesvermessung sphärische
Coordinaten berechnet oder andere bestimmte Eintheilungen der krummen Erdoberfläche
getroffen werden müssen, um Ordnung in die Detailmessung zu bringen; eine Forderung,
welche die Sehnenmethode von Delambre nicht oder nur schwer erfüllen könne.

Da der Anwendung der sphärischen Trigonometrie auf die Berechnung terrestri-
scher Dreiecke bekanntlich nur der Umstand entgegensteht, dass die Logarithmentafeln
nicht genau genug sind, um aus dem Sinus eines Bogens den Bogen selbst im Längen-
maasse hinreichend scharf zu bestimmen, so fand sich Soldner veranlasst, eine Hılfstafel zu
entwerfen, welche für die Grösse und Lage des Bayerischen Dreiecksnetzes ohne alle
Mühe den Logarithmus des Bogens aus dem Logarithmus seines Sinus zu finden gestattet.
Somit wurden alle Bayerischen Dreiecke sphärisch berechnet.

Soldner hat nicht versäumt, den Einfluss zu untersuchen, welchen die Abplat-

At

 
 

SITES

SEELE

SETS

FRE PES

at

mn

tung der Erde auf die sphärische Berechnung grosser Dreiecke hat. Dieser Einfluss
äussert sich sowohl bei der Bestimmung des -spharischen Excesses, als bei jener der
Dreiecksseiten, ist aber innerhalb der Grösse unseres Landes so unbedeutend, dass er
in beiden Fällen übersehen werden darf.

Die Coordinaten aller Dreieckspunkte des Bayerischen trigonometrischen Netzes
beziehen sich auf zwei rechtwinkelig sich schneidende Axen, von denen die der Abscissen
der Meridian des Centralpunkts der Vermessung (nämlich des nördlichen Frauenthurms
in München) und die der Ordinaten der grösste Erdkreis ist, welcher diesen Meridian
im Centralpunkte senkrecht schneidet. Die Abscissen aller Punkte sind somit Theile
des Münchener Meridians und die Ordinaten Theile von grössten Kreisen, welche auf
der Abseissenaxe senkrecht stehen und in zwei Polen sich vereinigen. Nach dieser
Definition lassen sich die Coordinaten leicht berechnen.

In derselben gründlichen und klaren Weise, wie für die Berechnung der Dreiecks-
seiten und Coordinaten, entwickelte Soldner (auf Grund einer Untersuchung über
die geodätische Linie) Näherungsformeln für die geographischen Positionen, und be-
schäftigte sich eingehend mit der Verbindung des geometrischen und trigonometrischen
Netzes. Zur richtigen Orientirung des letzteren auf dem Erdsphäroide maass er selbst
das Azimuth der Dreiecksseite München - Altomünster *) und leitete daraus das von
München-Aufkirchen ab, welches früher schon Zach bestimmt hatte. Soldner’s Re-
sultat stimmte genau mit dem von Zach überein und es stand hiernach fest, dass die
Bestimmung des französischen Astronomen Henry aus den Jahren 1801 und 1802 um
15 Sekunden zu klein war. Diese Differenz der Azimuthbestimmungen ist Ursache,
warum die Bayerische Vermessungsaxe nicht genau mit dem Meridian des Central-
punktes zusammenfällt.

Die geographische Breite dieses Punktes, welche Henry und Schiegg zu 48° 8‘ 20"
bestimmt hatten, behielt Soldner unverändert bei. Neuere Messungen scheinen aber
eine Vergrösserung derselben um nahezu eine halbe Sekunde zu fordern**). Die mit
29° 14! 15' in die Rechnungen eingeführte geographische Länge des Centralpunktes
erfährt vielleicht auch eine Veränderung, sobald die beabsichtigten neuen Längenbestim-
mungen ausgeführt sein werden.

Die Soldner’sche Methode, das Hauptnetz eines mässig grossen Landes zu be-
rechnen, würde, wie schon bemerkt, an Strenge nichts zu wünschen übrig lassen, wenn
sie auch ein wissenschaftlich begründetes System der Ausgleichung der Beobachtungs-
fehler in sich schlösse. Dieses ist aber leider nicht der Fall. Wie Soldner die ge-
messenen Winkel verbessert hat, ist von ihm selbst nicht beschrieben worden, und nur
in dem Beispiele zur Berechnung eines terrestrischen Dreiecks bringt er die Bemerkung
an, dass bei der Winkelverbesserung die umliegenden Dreiecke in Betracht gezogen und
die Gyri der Stationen auf 360° ausgeglichen werden müssen. Nach dem bei der Ko-
niglichen Steuerkataster- Commission zu München noch üblichen Verfahren, das sich

*) Soldner, Bestimmung des Azimuths von Altomünster. München 1813.
**) Lamont, Bestimmung der Lage des Bayerischen Dreiecksnetzes ete. S. 35 und S. 57.

ep ead a) HE

tab ti

ha te |

jme he a Hdi A ba dé us pme à:

comeatannacinmn, was vil |

 
nt

Mere

 

wahrscheinlich von Soldner auf die späteren Trigonometer vererbt hat, gelangt man nur
durch mühsames Versuchen zu einem leidlichen Ergebnisse der Winkelverbesserung:
ein wissenschaftliches Verfahren verdient es aber nicht genannt zu werden, und dieses
mag auch der Grund sein, warum Soldner nichts darüber geschrieben hat.
Begreiflicherweise konnte man auf dem Wege des Probirens nicht dahin gelan-
gen, für die Coordinaten eines Punktes nur einerlei Werthe zu erhalten, wenn die Reihe
von Dreiecken, aus der sie bestimmt wurden, eine andere war. Vielmehr gab jede
Dreiecksreihe etwas verschiedene Abseissen- und Ordinatenwerthe. Waren die betref-
fenden Unterschiede auch gering, so erregten sie doch ein Unbehagen bei den Techni-
kern der Steuerkataster-Commission, und dessen entledigte man sich im Jahre 1860
durch eine neue Berechnung der Hauptdreiecke, wobei ein eigenthümliches Verfahren
der ursprünglichen nicht ganz befriedigenden Winkelausgleichung einen tadelfreien Ab-
schluss gewähren sollte. Man setzte nämlich jetzt die Lage jedes Punktes durch die
Mittelwerthe seiner Coordinaten fest, berechnete aus je drei solchen Punkten die zuge-
hörigen sphärischen Winkel und sah diese als die verbesserten an. Der Weg, den man
hier einschlug, war genau der umgekehrte von dem, welchen man sonst geht; er führte

aber an das selbst vorgesteckte Ziel: aus jeder beliebigen Reihenfolge der Dreiecke

gleiche Seiten, Directionswinkel und Coordinaten zu erhalten.

Es gilt als ein Zeichen der Genauigkeit der Winkelmessung, wenn die Summe
der drei gemessenen Winkel eines Dreiecks ganz oder nahezu der theoretischen Winkel-
summe 180° + dem spharischen Excess (¢) gleich ist. Eine Prüfung der Bayerischen
Dreiecke in dieser Richtung führt zu folgenden Ergebnissen.

Die Dreiecksberechnung vom Jahre 1823 enthält unter 401 Dreiecken:

116 mit einer Differenz von O0 bis 1 Sek.

98 De) 99 29 99 1 DD) 2 99
63 22) 99 99 99 2 99 3 99
40 D2) 99 2) 2) 3 29 4 oD
14 99 DD) DD) 99 4 99 9 99
15 99 25) 99 29 9 DD 6 99
6 Dy) 99 92 DD) 6 99 1 99
3 99 22) DD JE) 7 99 8 99
Ash 5 5, mehr als 8 Sek.

42 in denen nicht alle 3 Winkel gemessen sind.
Demnach befinden sich unter 359 vollständig gemessenen Dreiecken 277 (oder
77 Procent) mit einer Winkeldifferenz von nur 0 bis 3 Sekunden und 82 Dreiecke
(23 Procent), bei denen diese Differenz grösser als 3 Sekunden ist.
Die Dreiecksberechnung vom Jahre 1860 enthält unter 437 Dreiecken:
138 mit einer Differenz von 0 bis 1 Sek.

1 13 29 99 FIR De) l 29 2 29
71 22 22 29 29 2 29 3 22
42 2 29 29 29 3 99 À 29
16 29 29 99 22 4 22 5 ”

 

 

 

  

    
 

0

10 mit einer Differenz von 5 bis 6 Sek.

6 97 29 99 29 6 99 7 99
m
3 29 29 2? 29 ( 99 8 29
3 „ mehr als 8 Sek.

52 oD 99
35 in denen nicht alle 3 Winkel gemessen sind.

Somit kommen unter 402 vollständig gemessenen Dreiecken 322 (oder 80 Procent)
vor, in denen die Winkeldifferenz 3 oder weniger als 3 Sekunden beträgt, während sie
bei nur 80 Dreiecken (oder 20 Procent) über 3 Sekunden steigt.

Nach dieser Uebersicht würden etwa vier Fünftel der vollständig gemessenen
Bayerischen Hauptdreiecke den Anforderungen genügen, welche laut Protokoll über die
vom 24. bis 26. April 1862 in Berlin abgehaltenen vorläufigen Berathungen über das
Project einer Mitteleuropäischen Gradmessung an ältere Triangulationen gestellt werden
sollen: dass nämlich Dreiecksketten genügen, in denen die Fehler in der Summe der
drei Winkel der Dreiecke drei Sekunden nicht oder doch nur in Ausnahmsfällen über-
steigen.

Diese Bestimmung über die zulässige grösste Differenz der Winkelsummen ist für
sich allein nicht ausreichend, die Güte einer Triangulation zu beurtheilen, ‘weil sie die

Möglichkeit zulässt, dass in einem Dreiecke ein einzelner gemessener Winkel von der

Wahrheit um mehr abweicht als alle drei beobachteten Winkel zusammengenommen.

Indem man die zulässige Winkeldifferenz auf 3 Sekunden festsetzte, hatte man
offenbar eine möglichst gleichheitliche Vertheilung derselben auf alle 3 Winkel eines
Dreiecks im Auge, und hierdurch wird die erste allgemeine Conferenz veranlasst gewe-
sen sein auszusprechen *), dass jeder gemessene Winkel um nicht mehr als eine Sekunde
von der Wahrheit abweichen soll.

Das Bayerische Dreiecksnetz lässt sich nun nicht in der Richtung prüfen, dass
man aufsucht, bei wie vielen gemessenen Winkeln der wahrscheinliche Fehler höchstens
eine Sekunde beträgt, weil dieser Fehler früher nicht berechnet wurde und jetzt nicht
mehr berechnet werden kann; es lässt sich aber an dasselbe ein anderer Maassstab an-
legen, der mir nicht minder genau zu sein scheint, als der auf dem wahrscheinlichen
Fehler beruhende, und der den Vorzug hat, dass er bereits fertig vorliegt.

Man kann nämlich zunächst von der Forderung ausgehen, dass ein Winkel
dann zulässig sei, wenn wenigstens zwei von einander unabhängige Beobach-
tungsreihen einen innerhalb einer Sekunde übereinstimmenden Werth geliefert haben.
In diesem Falle reducirt sich die Zahl der für eine Gradmessung zulässigen Bayerischen
Dreiecke sehr bedeutend. Denn von 1233 Winkeln, welche in 411 Dreiecken mehr-
mals und unabhängig von einander gemessen wurden, erfüllen nur 452 die eben ausge-
sprochene Forderung, und diese 452 Winkel sind so vertheilt, dass sie nur 44 voll-
ständige Dreiecke geben. Unter diesen 44 Dreiecken sind aber wieder nur 37, in denen
die Differenz der Winkelsummen 3 Sekunden nicht übersteigt. In der zweiten Beilage **)
sind diese 37 Dreiecke schwarz schraffirt.

9

*) Verhandlungen der ersten allgemeinen Conferenz ete. vom 19. bis 22. October 1964, 8. 37.
**) Sie befindet sich im Archiv des Central-Bureaus.

tem ma

La lt

bute Wed

sus pth ag lA il aly eg à:

PER DESERFFPFRERREFFRFERUN

 
CE PEUT

pret

vente

31

Stellt man die Bedingung der Zulässigkeit eines Dreiecks etwas weniger streng,
nämlich so, dass von zwei Winkeln a und b mindestens je zwei unabhängige Beobach-
tungsreihen vorhanden seien, deren Mittel innerhalb einer Sekunde übereinstimmen, und
dass es vom dritten Winkel wenigstens eine Beobachtungsreihe gebe, deren Resultat
bis auf 1 Sekunde mit 180° + ¢ — (a + b) zusammenfallt, so kommen zu den eben
erwähnten 37 Dreiecken noch 48 hinzu, welche dieser zweiten Bedingung genügen. In
der eben genannten Beilage sind diese 48 Dreiecke roth schraffirt, und es bezeichnet
somit die roth und schwarz angelegte Fläche den Complex Bayerischer Dreiecke, welcher
am vorzüglichsten gemessen worden ist, während der halbe Theil des Netzes mehr oder
weniger zu wünschen übrig lässt.

In der That soll auch schon Soldner seine Bedenken über die Qualität des-
jenigen Theils unserer Triangulation, welcher sich in westöstlicher Richtung über den
Punkt Rohr erstreckt, geäussert haben, und selbst Herr Conservator Lamont giebt zu, dass
in dieser Richtung eine Neumessung unseres Netzes, wenn nicht absolut nothwendig,
doch wünschenswerth seı.*)

Um nichts zu übersehen, was zu Gunsten der Bayerischen Triangulirung ange-
führt werden kann, erlaube ich mir, die Geduld der hohen Versammlung nur noch für
eine kurze Mittheilung über die Ergebnisse der Anschlüsse dieser Triangulation an die
benachbarten Staaten und an die secundären Grundlinien des eigenen Landes in Anspruch
zu nehmen.

Was zunächst die Beziehungen zwischen der altbayerischen und fränkischen Basis
betrifit, so ist letztere in der Haupt-Dreiecksberechnung vom Jahre 1823 nicht selbst aus
der Hauptgrundlinie abgeleitet worden, wohl aber hat man aus dieser und der frän-
kischen Basis die an dieser gelegenen Seiten Bruck-Hohenstein und St. Johannis-Hohen-
stadt berechnet und verglichen. Das Ergebniss der Vergleichung war eine Differenz
von 3 Dez.-Zoll bei der ersten Linie von 10861,74 Bayerische Ruthen Länge und von
1 Dez.-Zoll bei der zweiten Linie, welehe 10188,63 Bayerische Ruthen lang ist. Der
relative Fehler beträgt somit in dem ersten Falle nur nahezu drei und in dem zweiten
sogar blos ein Millionstel der Dreiecksseite. In der Hauptdreiecksberechnung vom Jahre
1860 wird die fränkische Basis aus der altbayerischen fast genau so abgeleitet, als sie
im Jahre 1807 durch directe Messung gefunden wurde: der Unterschied der Logarithmen
(für Bayerische Ruthen) beträgt nur vier Einheiten der siebenten Dezimalstelle. Gleiches
ist der Fall mit der rheinbayerischen Basis, wofür die Logarithmen-Difterenz sich eben-
falls nur auf vier Einheiten der letzten Stelle beläuft.

Man kann aus mehr als einem Grunde die Ansicht hegen, dass dieser auffal-
lenden Uebereinstimmung der Messungs- und Rechnungs-Ergebnisse kein entscheidendes
Gewicht beizulegen sei; schwierig dürfte es aber werden, dieselbe Ansicht auch in Be-
zug auf die unabhängigen Controlmessungen der Nachbarländer, welche fast eben so ge-
naue Uebereinstimmung zeigen, geltend machen zu wollen. Denn die im Jahre 1819
von Bohnenberger gemessene Würtemberger Basis, welche gleich 40118,72 P. Fuss

*) Lamont, Bestimmung ber Lage des Bayerischen Dreiecksnetzes u. s. w. Zweite Mittheilung, S. 15

 
 

 

Seay

PA»

 

 

9
od

gefunden wurde, leitet sich aus der Bayerischen zu 40118,9 P. Fuss, also nur um
9 Zoll oder um zu, ihrer Länge grösser ab, und die an der Bayerisch-Würtember-
gischen Grenze von Aenger bis Hesselberg sich hinziehenden Anschlussseiten betragen
zusammen:

nach der Bayerischen Triangulation 52649,7696 R.

nach der Würtembergischen Triangulation 52649,802 R.

Es findet also auf diese bedeutende Länge nur ein Unterschied von 3 Zoll
statt, während in den einzelnen Seiten kein Fehler vorkommt, der == iberstieoe.

Die Triangulation von Tyrol und Vorarlberg, auf eine im Jahre 1852 bei Inns-
bruck gemessene Basis gegründet, ist mit der Bayerischen in 19 Linien verbunden,
welche zusammen folgende Längen haben:

nach der Bayerischen Triangulation 347044,70 Toisen,
» 9 Oesterreichischen Triangulation 347044,84 Toisen.

Der absolute Fehler beträgt somit auf eine Ausdehnung von mehr als 100 Meilen
nur 0,14 Toisen, während in einzelnen Strecken allerdings relative Fehler von 5
vorkommen.

Grosses Gewicht wird von Seiten der Bayerischen Steuerkataster - Commission
auf die Verbindung ihres Netzes mit einem Dreiecke der auf die Holsteinische Basis
sich stützenden Kurhessischen Triangulation gelest. Aus dieser folgt nämlich die
Dreiecksseite Taufstein-Orb = 10072,686 Preussische Ruthen, während die Bayerische
Triangulation für dieselbe Seite einen um nur 7%, Zoll kleinern Werth (nämlich
10072,684 Pr. R.) liefert?).

Wenn es sich jedoch bestätigen sollte, was die Herren Commissäre für Kur-
hessen und Hannover vor drei Jahren der hohen Conferenz als wahrschemlich berich-
teten**), dass nämlich die Logarithmen aller von der Holstemischen Basis ausgehenden
Dreiecksseiten um 187 Einheiten der siebenten Stelle vermindert werden müssen: so
würde der Glanz des eben verkündeten Resultats allerdings nicht unbedeutend ge-
schwächt werden.

Auf Grund der hier geschilderten thatsächlichen Verhältnisse habe ich die
Ueberzeugung gewonnen, dass die Bayerische Triangulation zwar ihrer ursprünglichen
Bestimmung, die Grundlage einer Landesvermessung zu bilden, vollständig entsprochen
hat, aber dem höheren wissenschaftlichen Zwecke einer Gradmessung in gegenwartiger
Zeit nicht mehr genügen kann. Aus dieser Ueberzeugung floss der Antrag: Die König-
liche Staats-Regierung möge die Mittel zur Herstellung der für die Gradmessung er-
forderlichen neuen Bayerischen Dreiecksketten bewilligen. Diese Mittel sind in Aussicht
gestellt und werden um so gewisser gewährt werden, wenn sich auch die hohe Con-
ferenz im Sinne des eben erwähnten Antrages aussprechen wird. Ich erlaube mir des-
halb in Uebereinstimmung mit meinem Collegen, Llerrn Professor Seidel, die Bitte zu

stellen:

*) @erling, Beiträge zur Geographie Kurhessens, 8. 225.

o

**) Generalbericht über die Mitteleuropäische Gradmessung für das Jahr 1864, Seite 11.

ul. 1 10011) LME HA

LM nun

jan tu M |

Hk ct cn Ab a M A ba nd pau pm à:

‚ummaisansiemnn, mate hi |

 

 
Te Tot

pe

   

Die hohe Versammlung wolle entweder sofort oder nach Vernehmung der
permanenten oder einer besonderen Commission über die Brauchbarkeit der
Bayerischen Triangulation für die Mitteleuropäische Gradmessung und das
Bedürfniss neuer Bayerischer Dreiecksketten sich geneigtest äussern und ge-
statten, dass diese Aeusserung in amtlicher Form ausgefertigt und den an-
wesenden Bayerischen Conferenz-Bevollmächtigten zur Berichterstattung an
ihre vorgesetzte Stelle eingehändigt werde.

Präsident Baeyer: Im Namen der Versammlung danke ich Herın Bauernfeind
für seine Mittheilungen.

Herr Bruhns: Ich glaube, dass der Antrag des Herrn Professor Bauernfeind an die
Conferenz sicher angenommen werden wird; um jedoch die Angelegenheit noch ordnungs-
mässig zu erwägen, möchte ich vorschlagen, dass die permanente Commission von der
Conferenz beauftragt werde, den Antrag des Herrn Dauwernfeind nach Eimsicht in seinen
Vortrag zu prüfen und in einer der nächsten Plenarsitzungen der Conferenz Bericht zu
erstatten, sodann ein Schreiben an die Bayerische Regierung der Versammlung zur Ge-
nehmigung vorzulegen.

Herr Bauernfeind: Ich erlaube mir, den Antrag des Herrn Professor Bruhns
zu unterstützen; er wird ganz im Sinne unserer Regierung sein.

Präsident Baeyer: Ich frage die Versammiung, ob sie mit dem Vorschlage des
Herrn Bruhns einverstanden ist?

Der Vorschlag wird einstimmig von der Versammlung angenommen.

Herr Bruhns: Ich erlaube mir, da die Zeit schon weit vorgerückt ist, den An-
rag auf Vertagung der weiteren Berichterstattung zu stellen, und schlage vor, noch
Beschlüsse über die zu bildenden Commissionen zu fassen.

Präsident Baeyer: Ich bringe den Antrag des Herın Bruhns zur Abstimmung
und bitte diejenigen Herren, welche dagegen sind, sich zu erheben.

Es erhebt sich Niemand. Der Antrag ist also angenommen.

Herr Lindhagen: Da die Eintheilung in Sectionen aufgehoben ist, so möchte es
wohl nothwendig sein, die Commissionen auf eine systematische Weise zu bilden. Da
eine solche Eintheilung nicht aber sogleich als reife Frucht vom Baume zu pflticken ist,
so nehme ich mir die Freiheit, den Antrag zu stellen:

„Die Conferenz möge eine aus fünf Mitgliedern bestehende Organısations-
Commission wählen, deren erste Aufgabe sein würde, der Conferenz in der
nächsten Sitzung einen Vorschlag über die Bildung der Commissionen zu
machen. Die Herren Conferenzmitglieder geben alsdann dieser Commission
an, welchen Special-Commissionen sie besonders anzugehören wünschen.“

Herr Hansen: Ich erkläre, dass ich mit dem Vorschlage des Herrn Professor
Lindhagen einverstanden bin. Wir haben durch Majoritätsbeschluss die Sectionen be-
seitigt und befinden uns jetzt in der Lage, einen Ersatz dafür schaffen zu müssen.

Herr Nagel: Ich erlaube mir den Antrag zu machen, die permanente Commission

5

  
 

 

2

als Organisations - Commission einzusetzen, selbige kann am besten beurtheilen, welche

Gesichtspunkte bei den einzelnen Fragen ins Auge zu fassen sind.
Präsident Baeyer: Ich lasse abstimmen über den Vorschlag des Herm Nagel,
Conferenz in der nächsten Sitzung Vorschläge über

dass die permanente Commission der
welche dafür sind,

die Bildung der Commissionen zu machen habe. Diejenigen Herren,
bitte ich aufzustehen.

Der Antrag ist angenommen.

Herr Bruins: Um dem letzten Vorschlage des Herrn Lindhagen nachzu-
kommen, würden die Herren Mitelieder noch aufzufordern sein, ihre Wünsche in Betreft
der Commissionen der permanenten Commission mitzutheilen. Vorher beantrage ich
aber, dass zu den Special-Commissionen nicht allein die officiellen Vertreter, sondern
auch die anwesenden Gäste gehören möchten.

Präsident Baeyer: Nimmt die Conferenz diesen Antrag an?

Es wird bejaht.

Herr Hirsch: Mir scheint der einfachste Vorgang der, dass jedes Mitglied aut
einem Zettel die Fragen bezeichnet, an deren Berathung es Theil zu nehmen wünscht
und diesen Zettel mit seinem Namen unterschreibt. Die permanenteCommission stellt
nachher die Liste zusammen.

Präsident Baeyer: Ich bitte die Schriftführer, die Zettel zu vertheilen und sie,
nachdem sie von den Herren beschrieben sind, einzusammeln.

Präsident Baeyer: Die Tagesordnung fir morgen wird, soweit sich jetzt über-
sehen lässt, sein:

1. Mittheilung der permanenten Commission über die zu ernennenden Com-

missionen ;

9. Fortsetzung der Berichterstattung der Herren Conferenzmitglieder ;

3. Vortrag des Herrn v. Sydow.

Der Anfang unsrer Sitzung wird morgen um 10 Uhr sein und ich schliesse
die heutige Sitzung.

Schluss 3 Uhr.

Zweite Sitzung
| der
zweiten Conferenz der Mitteleuropäischen Gradmessung.

Berlin, Dienstag, den 1. October 1367.
Anfang der Sitzung: 10 Uhr 15 Minuten.
Präsident: Herr Baeyer. Schriftführer: die Herren Bruhns und Zlirsch
Präsident Baeyer: Meine Herren, ich habe die Ehre, unsere heutige Sitzung

ak tebe

to ml

juntas jn Ad dot a mann 1:

|
|

Ta |

 
  

 
STETTIN TT!

POP OT

np

vorn

35

zu eröffnen. Ehe ich aber zur Tagesordnung übergehen kann, habe ich noch einige
Mittheilungen zu machen. Es sind vier Schreiben eingegangen:

1, ladet der Director des Berliner Club, Herr Geheimer Ober-Regierungs-Rath
Maclean, die Herren Mitglieder zum Besuch des Club ein und wird uns
die Eintrittskarten zusenden;

2. ist eingegangen ein Schreiben von dem Unterstaats-Sekretair, Herrn Geheimen
Ober-Regierungsrath Lehnert, worin er bedauert, dass dienstliche Geschafte
ihn verhindern, unseren Sitzungen beizuwohnen ;

3. Herr Professor Schönfeld in Mannheim, der Vertreter Badens, entschuldigt
seine Abwesenheit mit Krankheit;

4. ist ein eben solches Entschuldigungsschreiben von dem Herrn Professor
Schiavoni in Neapel eingegangen, auch er ist leider erkrankt.

Herr lirsch theilt in französischer Sprache die Einladung des Herın Maclean

mit. Selbige wird mit grossem Danke angenommen.

Präsident Baeyer: Ferner bemerke ich noch, dass das Protokoll heute nicht
vorgelesen werden kann, weil die Vergleichung der Beschlüsse mit den stenographischen
Berichten bis jetzt nicht möglich war. Wir werden die Verlesung bis auf morgen
verschieben.

Der erste Punkt der Tagesordnung ist die Mittheilung der permanenten Com-
mission über die Bildung der Special-Coionenmmiss fiir die Fragen des Programms.

Herr Hirsch: Meine Herren! Die permanente Commission hat sich diesen
Morgen versammelt, um Ihrem Auftrage gerecht zu werden. Nach den eingegangenen
Meldungen hat von 30 Mitgliedern jedes sich zu 4 bis 5 Commissionen gemeldet
und im Ganzen sind 140 Nummern verzeichnet. Es war also unmöglich, in jede Com-
mission sämmtliche Mitglieder, die für die betreffenden Fragen sich interessiren, hinein-
zuwählen. Die permanente Commission hat es zur Vereinfachung des Geschaftseanges
für nützlich befunden, die Fragen des Programms zum Theil zu combiniren. Sie schlägt
Ihnen vor, die erste und zweite Frage des Programms, welche beide astronomischen
Inhalts sind, einer einzigen Commission zu überweisen. Die dritte und vierte Frage,
von welchen die eine sich mit den Intensitits-Bestimmungen der Schwere, die
andere mit der Ablenkung des Loths beschäftigt, überträgt sie einer zweiten Com-
mission. Ebenso schlägt sie für die fünfte und sechste Frage, welche die Vergleichung
der Maassstäbe und die Messung der Grundlinien betreffen, eine dritte Commission vor.
Endlich glaubt sie, die siebente und achte Frage, welche von der Fehlerverthei-
lung und der Berechnung der Coordinaten handelt, füglich einer vierten Commission
überweisen zu können, und für jede der anderen drei Fragen, die Höhen, die Karten
und die allgemeinen Grundsätze betreffend, beantragt sie besondere Commissionen, so
dass sie im Ganzen sieben Commissionen zu wählen vorschlägt. Wenn alle Meldungen
zu den sieben Commissionen berücksichtigt werden sollten, würde jede Commission
durchschnittlich aus 20 Mitgliedern bestehen. Sie werden zugeben, meine Herren, dass
bei einer Versammlung von 30 Mitgliedern Commissionen von 20 Miteliedern keinen

à

 
 

j
;
|
iR
i
|
4
É
5
|

i
N
i
iq
i

 

36
Sinn haben. Da jedem Mitgliede unsrer Versammlung die Diskussion über die Fragen
im Plenum zusteht, hat die permanente Commission geglaubt, es sei im Interesse der
Sache, wenn die Zahl der Mitglieder in jeder Commission aus fünf bis neun Per-
sonen bestünde, und sie hat sich zur Aufgabe gemacht, jeden der Herren wenigstens für
eine, die meisten derselben für zwei Commissionen Ihnen vorzuschlagen.
Nach der Zusammenstellung durch die permanente Commission würde die
erste Commission bestehen aus den Herren: Auwers, Bruhns, Donati, Förster,
Kaiser, Peters, v. Struve;

die zweite aus den Herren: Dove, v. Forsch, Hansen, Herr, Hirsch, Lind-
hagen, Schering;
die dritte aus den Herren: Baeyer, Bauernfeind, Dove, Hansen, Herr, Hirsch,
Ricet, v. Struve, Weisbach;

die vierte aus den Herren: Baeyer, Baur, Fearnley, v. Ganahl, Lindhagen,
Nagel, Sadebeck, Paschen, Wittstein;

die fünfte aus den Herren: Baur, Boersch, Dove, Hirsch, Hügel, v. Morozowiez,
Sartorius v. Waltershausen, Weisbach;

die sechste aus den Herren: Bruhns, v. Ganahl, Sadebeck, Seidel, Simons;

die siebente aus den Herren: Baeyer, de Vecchi, v. Forsch, Hansen, Paschen,
Ricci, Schering, Simons, Wittstein.

Präsident Baeyer: Bittet noch Jemand um das Wort?

Es meldet sich Niemand.

Präsident Baeyer: Ich lasse daher abstimmen, ob die Versammlung die Bildung
von 7 Commissionen gut heisst. Wer dagegen ist, erhebe sich.

Es erhebt sich Niemand.

Präsident Baeyer: Wir gehen jetzt die einzelnen Commissionen durch. Wünscht
noch Jemand ausser den gedachten Herren in die erste Commission aufgenommen zu werden?

Es meldet sich Niemand.

Präsident Bayer: Wünscht noch Jemand zur zweiten Commission zu gehören?

Es meldet sich Niemand.

Präsident Baeyer: Wünscht noch Jemand zur dritten Commission zu gehören?

Herr Nagel: Ich möchte bitten, mich in die dritte Commission aufzunehmen.

Präsident Baeyer: Ist die Conferenz einverstanden?

Wird bejaht.

Präsident Baeyer: Tritt noch Jemand in die vierte Commission?

Herr Baur: Da für mich die Frage über die Vervollständigung des Dreiecks-
netzes von Interesse ist, möchte ich von der vierten in die sechste Commission ver-
setzt werden.

Herr Paschen: Ich wünschte aus der 4. in die 5. Commission überzutreten.

Herr Seidel: Ich dagegen möchte aus der 5. in die 4. übertreten und es würde
sich damit das Verhältniss wieder ausgleichen.

Präsident Daeyer: Genehmigt die Conferenz die ausgesprochenen Wünsche?

mul

Wie iW |

à ahmed a Alda lh ads ana à

j li

|
|

wi ia mi RM

    

 
a

ST TTS eT!

CP

pret

Fr

rat

   

37

Es wird bejaht.

Prasident Baeyer: Winscht noch Jemand in die 5. Commission einzutreten?

Es melden sich die Herren de Vecchi und Simons.

Präsident Baeyer: Genehmigt die Conferenz den Eintritt dieser Herren?

Es wird bejaht.

Präsident Baeyer: Wünscht noch Jemand in die 6. Commission einzutreten?

Es meldet sich Niemand.

Präsident Baeyer: Wünscht noch Jemand in die 7. Commission einzutreten?

Es meldet sich Herr von Morozowiez.

Präsident Baeyer: Genehmigt die Conferenz die Aufnahme?

Es wird bejaht.

Herr Zirsch: Die erste Commission besteht also aus den Herren: Auwers,

Bruhns, Donati, Förster, Kaiser, Peters, von Struve;

die zweite aus den Herren: Dove, von Forsch, Hansen, Herr, Hirsch, Lind-

hagen, Schering;
die dritte aus den Herren: Baeyer, Bauernfeind, Dove, Hansen, Herr, Hirsch,
Nagel, Rice’, von Struve, Weisbach;

die vierte aus den Herren: Baeyer, Fearnley, von Ganahl, Lindhagen, Nagel,
Sadebeck, Seidel, Wiitstein;

die fünfte aus den Herren: Baur, Börsch, de Vecchi, Dove, Hirsch, Hügel,
von Morozowicz, Paschen, Sartorius von Walterhausen, Simons, Weisbach;

die sechste aus den Herren: Baur, Bruhns, von Ganahl, Sadebeck, Seidel,
Simons;

die siebente aus den Herren: Baeyer, de Vecchi, v. Forsch, Hansen, von Moro-

zowice, Paschen, Ricct, Schering, Simons, Wittstein.

Herr Bruhns: Damit nun unser Geschaftsgang moglichst gefordert werde, er-
laube ich mir, vorzuschlagen, dass die 1. Section sich heute noch constituire und heute
Abend um 6 Uhr ibre erste Sitzung auf der Sternwarte, wo Herr Forster bereitwilligst
ein Sitzungslokal zur Verfügung stellt, halte.

Herr Zfirsch: Es scheint mir wünschenswerth, dass sich sämmtliche Commissionen
gleich nach der Sitzung in den drei uns hier zur Verfügung stehenden Zimmern con-
stituiren, d. h. ihre Präsidenten und Berichterstatter wählen und ihre nächste Sitzung
anberaumen.

Präsident Daeyer: Ich frage die Versammlung, ob sie mit diesen Vorschlägen
einverstanden ist?
Es wird bejaht.

Präsident Baeyer: Herr Hansen theilt mir mit, dass er durch Unwohlsein ver-
hindert sei, der Sitzung länger beizuwohnen; hoffen wir, dass er in kurzer Zeit sich
wieder wohl fühle.

Wir gehen zum zweiten Punkt der Tagesordnung, zur Fortsetzung der Bericht-
erstattung der Conferenz-Mitglieder über.

  
 

|
i

Herr Bruhns: Nach der alphabetischen Ordnung der Staaten würde die Reihe
zunächst an Herrn Serdel sein.

Herr Seidel: Ich habe dem gestrigen Vortrage meines Collegen nur hinzuzu-
fügen, dass ich mit demselben vollständig einverstanden bin.

Herr Bruhns: In der alphabetischen Ordnung der Staaten würde Herr Simons
zunächst das Wort haben.

Herr Simons hält einen längeren Vortrag über die Ausführung der topographi-
schen Arbeiten in Belgien und übergiebt vorzüglich ausgeführte Karten für das Archiv

des Centralbureaus.
Mr. le général Simons fait connaitre le degré d’avancement des travaux géo-

désiques en Belgique.

Il croit devoir remercier tout d’abord Monsieur le Lieutenant-Général Baeyer
pour la bienveillance extrême avec la quelle il a prodigué son assistance et ses sa-
vants conseils à la Belgique, à l’époque où celle-ci a commencé ses travaux géodésiques.
: Deux bases y ont été mésurées, celle de Lommel et d’Ostende. Le compte
rendu de ces opérations sera publié dans le courant du mois prochain. Le méme volume
contiendra les observations astronomiques faites aux stations de Nieuport (tour des
templiers) et de Bruxelles (tour St. Joseph). Le Général se propose den faire par-
venir un exemplaire & chacun des membres de la commission.

Le nombre des triangles de premier Ordre dont les trois angles ont été obser-
vés est porté aujourd’hui & 118. Dans deux ans les opérations geodesiques sur le
terrain seront terminées.

La fermeture de ces triangles, ainsi qu'on peut s’en convaincre par l'inspection
du tableau qui se trouve déposé au bureau, ne laisse rien à désirer. Toutefois, deux
d’entre eux, le triangle Mainvault —Castre—Audenhove, et le triangle Bois de Villers
— Lion de Waterloo—Jumet, font exception à la généralité. Ils montrent une erreur
qui dépasse la limite tolérée par la Commission.

L'on croit connaître la source de ces erreurs, et de nouvelles observations se:
ront faites dans les conditions nécessaires pour les faire disparaître. Il est d'ailleurs
à remarquer que ces deux triangles n’entrent pas dans la chaîne qui traverse la Bel-
gique et qui doit servir à la mesure du parallèle dont l'association internationale cherche
la mesure.

Au tableau des triangles se trouvent joints:

1. Une note sur le calcul du réseau s’étendant de la frontière française à la front-
ière prussienne.

2. Sept cahiers contenant tous les documents qui se rattachent au 6. groupe, celui
de la base de Lommel. Les cinq premiers de ces cahiers donnent les résultats des
observations faites aux stations suivantes:

Terme A de la base de Lommel,

Terme B et Terme C, Lommel (signal) et Camp (signal).

La recherche des directions probables d’après la théorie des moindres carrès.

La résolution des équations donnant les valeurs des poids.

    

ue aL |

ut ml

hdc iusto, pin bn Aldi nd ss

 
TR P mm

vorne

rt

   

39

Le cahiers VI comprend la résolution provisoire des triangles et le calcal des
excès sphériques.

Le cahier VIT contient:

La position des équations de condition d’angles et de côtés.

Le résumé des équations de condition.

Les équations dérivées.

Les équations de poids.

Les valeurs des corrections en fonction des corrélatifs.

La formation des équations finales.

La résolution des mêmes équations.

Les valeurs des corrections et leurs logarithmes.

Le calcul de la correction z relative aux directions o.

La valeur des corrections pour chaque direction.

Les directions définitives.

Le calcul de lerreur moyenne.

La vérification des équations de condition.

Enfin, le calcul définitif des triangles.

Lie Général Simons désire avoir Pavis de la commission sur ce spécimen
de calculs.

3. Une déscription des instruments employés à la mesure des angles terrestres.

4. Une note sur la méthode employée pour la mesure.

5. Une déscription des signaux actuellement en usage en Belgique.

Il soumet ensuite à lappréciation des membres de la conference le résultat des
recherches faites par le dépôt de la guerre de Bruxelles pour trouver un mode pratique
de reproduction des cartes par la photographie directe sur pierre, imprimée en
couleurs.

Il dépose sur le bureau 20 feuilles de la carte de Belgique obtenues par ce
nouveau procédé, qui constigue évidemment un progrès réel, ainsi qu'on a bien voulu
le reconnaître dans plusieurs revues de cartographie, et 1l saisit cette occasion de re-
mercier hautement Monsieur le L.-Colonel Sydow, redacteur d’une des plus renommedes
de ces revues, pour la maniere flatteuse dont il a bien voulu rendre compte de
ce travail.

La carte est établie & Véchelle de „45,7: Elle donne non seulement les moin-
dres détails de la planimetrie, avec la nature des cultures, mais aussi le nivellement
complet du pays, indiqué par des courbes de niveau équidistantes d’un mètre et tracées
avec une précision telle que, sans sortir de son cabinet, l'ingénieur est à même d'établir,
au moyen de cette carte, un projet complet de route, de canal, de chemin de fer, d’e-
coulement des eaux, de drainage etc. Elle est donc utile, non seulement à l'état mu-
litaire, mais encore aux travaux publics, à l’industrie, au commerce, et meme au simple
particulier. ’

Elle réunit le triple avantage de couter leaucoup moins cher, de demander in-

  
 

|

Se

EEE,

40

finiment moins de temps, que les cartes gravées et d'être d’une utilité incontestable pour
tout le monde.

Les feuilles sont livrées au commerce, à mesure de leur tirage, à des prix mo-
diques: La feuille coloriée coute deux francs et la feuille en noir, qui présente les mêmes
avantages, 1 franc 50 centimes.

Le Général offre en même temps à la commission un exemplaire de la carte
gravéc de son pays”).

Präsident Baeyer: Ich bitte Herrn Flirsch, dass er Herrn Simons in französischer
Sprache den Dank der Versammlung für den Bericht und die Vorzeigrng der herrlichen
Karten ausspreche.

Herr Æirsch: Je suis chargé par Monsieur le Président d'exprimer au nom de
la Conférence à Monsieur le général Scmons la haute satisfaction, quelle éprouve en
apprenant l'état avancé dans lequel se trouvent les travaux géodésiques en Belgique.
La Conférence à admiré tout particulièrement l'exactitude let la perfection d'exécution
des cartes remarquables, que Monsieur le général Simons a mises sous ses yeux.

Herr Bruhns: Da Herr Hansen abwesend, bitte ich Herın Zügel um Bericht-
erstattung.

Herr Hügel: Bereits in der ersten Generalconferenz der Bevollmächtigten für
die Mitteleuropäische Gradmessung habe ich mitzutheilen die Ehre gehabt, dass die Triangu-
lirung des Grossherzogthums Hessen, worauf sich das nun ebenfalls vollendete Immobiliarka-
taster gründet, längst abgeschlossen ist. Ich hatte mir damals erlaubt, ein Netz von
188 Dreiecken I. Ranges, welches sich übrigens weit über die Grenzen des Grossher-
zogthums erstreckt, zu überreichen und dabei zu bemerken, dass wir in Darmstadt im
Besitze der grösstentheils selbst beobachteten Winkel dieser 188 Dreiecke uns befänden.
Von der Voraussetzung ausgehend, dass es eine der ersten Aufgaben der permanenten
Commission sei, das Dreiecksnetz für die Mitteleuropäische Gradmessung festzustellen
und zugleich die Voraussetzungen und Bedingungen zu bestimmen, unter welchen be-
reits vorhandene Winkelbeobachtungen für zulässig erkannt werden, wonach sich selbst-
verständlich erst beurtheilen lässt, ob und welcher Gebrauch überhaupt von dem nicht
unbedeutenden Material an Winkelbeobachtungen, welches die Grossherzogliche Kataster-
behörde besitzt, gemacht werden kann, habe ich bisher unterlassen, von diesem Material
Mittheilung zu machen. Bemerken will ich nur, dass die von uns beobachteten Dreiecks-
punkte, sofern sie nicht aus fixen Punkten, wie Thürme, Warten u. ‚dgl. bestehen,
sämmtlich mit dauernden Postamenten ausgesteint sind, so dass also die Nullpunkte
der Stationen fest bestimmt sind und nicht zweifelhaft sein können. Ich behalte mir
vor, der permanenten Commission demnächst eine Abschrift der desfallsigen, bei uns
seit 1824 gesetzlich bestehenden Vorschriften über die Aussteinung der Dreieckspunkte
verschiedener Ordnung mit den dazugehörigen Zeichnungen zu übermitteln.

Für heute beehre ich mich nun, zur Vervollständigung meiner Mittheilungen

*) Die in dem Texte des obigen Berichts erwähnten Beilagen sind in dem Archive des Central
Bureaus der Gradmessung niedergelegt worden und werden zum Theile noch eine Stelle in dem nächsten

General-Bericht finden. |

    

ul: 110801) 1188 Hd

Il

LME Lt lt

Lou to M |

a the hs dd a data nd us 4:

a4 peneaiasabdieaes, nbssasats Sit |

 
 

Te VSS RTE TIE Toes ot

1: NET TS gem HT ns

PTET

ve?

   

al

in der ersten Generalconferenz der verehrlichen Versammlung hierbei das „Memoire*
über die von Eckhardt und Schleiermacher im Jahre 1808*) ausgeführte Messung der der
Triangulirung des Grossherzogthums zu Grund gelegten Basis: „Darmstadt-Griesheim“
ergebenst zu überreichen. Dasselbe ist eine wortgetreue Abschrift des von Schleiermacher
(+ 1844) hinterlassenen, in französischer Sprache abgefassten Manuscripts und ist so
ausführlich, dass es wohl keiner weiteren Erläuterung mehr bedarf. Nur bemerke ich,
dass die erste Rechnung die Länge der Basis zu 3976,088 Toisen ergab, während bei
einer späteren Revision der Rechnung, welche Schleiermacher mit Rücksicht auf spätere
drfahrungen über den Ausdehnungs-Coefficienten noch selbst vorgenommen hat, die
Länge der Basis um 0,001 Toise geringer, also zu 3976,087 Toisen resultirte.

Ueber die zur Ausführung der Beschlüsse der ersten Generalversammlung in
den letzten 3 Jahren im Grossherzogthum vorgenommenen Arbeiten habe ich vorläufig
nur zu berichten, dass in Folge des Beschlusses wegen Ausführung von Nivellements
erster Ordnung im Grossherzogthum Hessen bereits im Jahre 1865 circa 16 Meilen
Eisenbahnen, und zwar die Main-Neckarbahn von Frankfurt bis zur Badischen Grenze
bei Heppenheim, die Main-Rheinbahn von Darmstadt bis an den Rhein bei Mainz und
die linksmainische Mainz-Frankfurter Bahn nivellirt worden sind. Leider konnten diese
Nivellements im Jahre 1866 wegen des Kriegs und im laufenden Jahre wegen anderer
unvorhergesehener Hindernisse nicht fortgesetzt werden, sollen aber im nächsten Jahre
mit um so grösserem Eifer wieder aufgenommen werden. Die angegebenen Strecken
wurden zweimal, einzelne a gone sogar dreimal nivellirt und u. die gemessenen

mesure de la base entre Darmstadt et Griesheim.“

Präsident Baeyer: Ich spreche Herrn Hügel den Dank der Versammlung aus.

Herr Hirsch: Zunächst hat Herr Rice? das Wort.

Herr Ricci: Je ne vous ferai pas, Messieurs, une exposition ‚detaillee de l’état
ott sont les travaux géodésiques en Italie: j'ai fait un exposé de ces travaux à la réu-
nion de la Conférence en 1864 et je me borne aujourd’hui à indiquer ce qu’on afait depuis.

Le gouvernement Italien ayant approuvé les engagements pris par la Com-
mission à la Conférence générale d'Octobre 18 ;4, nous avons cru convenable de nous
réunir à Turin au mois de Juin 1865 afin de fixer les bases des opérations que nous
avions à exécuter et combiner l’ordre de nos travaux.

Le procès-verbal de cette réunion a été communiqué à la Commission permanente
à Leipzic en Septembre 1865 par notre collègue le Professeur Schiaparelli lors de sa réu-
nion annuelle.

Je ne répéterai pas ici tout ce qui est consigné dans ce procès-verbal, mais je
pense qu'il soit utile de résumer brièvement les résolutions plus importantes et d'annoncer
la partis que les circonstances nous ont permis de réaliser.

*) In meinem in der Sitzung des ersten geodätischen Congresses vom 18. October 1864 erstatte-

ten, in dem Generalbericht vom Jahre 1864 Seite 15 und 16 abgedruckten kurzen Berichte beruht die
Angabe, dass die Basismessung im Jahre 1809 ausgeführt worden sei, auf einem Druckfehler.

6

  
 

|
I
3
L

|
#
|

if
|
|

42

Projet et Resolutions de la Commission Italienne.
La Commission se conformant aux délibérations de la Conférence de 1864 a
jugé devoir avant tout fixer l’ensemble des travaux quelle aurait à faire.
Réseaux géodésiques.
La Commission a réconnu que les réseaux géodésiques devaient s'étendre dans
la direction des trois méridiens et trois paralléles suivants:

Méridiens.

La première ligne est celle qui s'étend de Cagliari par la Sardaigne, la Corse,
les côtes de la Toscane, Gênes, Milan, se réunit aux réseaux suisses, et se prolonge à tra-
vers l'Allemagne.

La seconde a son point de départ à l’île de Ponza et par Rome, Florence,
Padoue se poursuivra en Allemagne dans la direction de Munich, Leipzig, Berlin, Ko-
penhague.

La troisième partant de Capo Passaro & Vextrémité Sudest de la Sicile, par
Messine, Potenza, Foggia, traverse au moyen des îles de Tremiti la mer adriatique et
rejoint en Dalmatie les réseaux Autrichiens et Italiens et se prolonge dans la direction
de Vienne.

Ares de parallèles.

Les trois chaînes à mésurer sur les parallèles sont:

1. Une chaîne qui des frontières de la Savoie se prolongerait dans la direction
de Milan, Padoue et Venise suivant le parajlèle moyen. Ce travail déjà fait en partie
en 1821—22—23 par une Commission Piémontaise et Autrichienne composée d'officiers
et d’astronomes des deux pays et dont faisaient part les célèbres astronomes Plana et
Carlini, a besoin d’être completé dans la direction de Padoue afin de pouvoir atteindre
la limite d’approximation fixée par la Conférence.

9. Une chaîne sur le parallèle qui part de la Corse (bien entendu d’accord
avec la France) et se prolonge dans la direction de Monte Gargano pour atteindre la

Dalmatie.
3. Une chaîne qui s’étende de Vile de Ponza a Brindisi.

Conditions aux quelles doivent satisfaire les differentes chaines.

La Commission sans vouloir de suite fixer en détail les points que les difie-
rentes lignes géodésiques susénoncées devaient relier a posé les conditions suivantes:

a) que chaque chaîne soit double, c’est-à-dire formée par des polygones contigus,
à tours d'horizons centraux, pour qu'on y puisse appliquer convenablement les méthodes
de compensation,

b) que le long de ces chaînes à la distance de 20 à 25 triangles on mésure
une base pour s’y relier, et d'établir ces bases préférablement aux points d’intersection
des méridiens et des parallèles.

On à indiqué comme points convenables ceux de Trapani, Catania, Tarente,

Foggia, Rome, Rimini, Livourne, Somma, Turin, Cagliari.

    

Ltd 1 0841 1188 al

I

to nl

Hm bn

js he nn adil id tl

seat ann néant sid |

 
 

rer Orr

aa A Ld

rear

nr

43

Partie astronomique,

Pour la partie astronomique la Commission à adopté pour la fixation des points
où doivent avoir lieu les déterminations astronomiques le projet du professeur Schjapa-
relli déjà exposé par lui à la Conférence de 1864, qui consiste à faire les déterminations *

1. aux observatoires existants;

9, à établir un certain nombre d’observatoires temporaires sur des points trigo-
nométriques ou en proximité là où les lignes des parallèles et des méridiens se
rencontrent;

3. dans certains points où l’on a reconnu ou pourront se reconnaître des ano-
malies dans la direction et l'intensité de la pesanteur.

Détermination des latitudes.

La Commission a adopté:

a) Pour la méridienne de Cagliari, de faire des observations de latitude à Ca-
gliari, dans deux autres points de Vile de Sardaigne, en un ou deux points de la Corse
(si l’on obtient le concours du gouvernement Français), un à Pile d'Elbe, à Pise, Gênes»
Tortona, Pavie, Milan et un point à choisir limitrophe à la Suisse.

b) Pour la meridienne de Ponza observations de latitude à Ponza, Rome, Na-
ples, Montefiascone, Perugia, Florence, Rimini, Bologne.

e) Pour la ern de Capo Passaro observations de latitude au Capo Pas-
saro, Catania, Messine, Cosenza, Potenza et Foggia.

d) On a aussi cri devoir adopter Vidée de faire des observations de latitude
le ‘long de la méridienne de Turin vu l’énormité des attractions locales déjà reconnues,
et on a choisi les localités de St. Remo, un point sur le sommet de l’Appenin, Mondovi,
Sanfré, Saluces, Turin, Massé, Andrate.

Détermination des longitudes.

Pour les longitudes la Commission a fixé de procéder aux opérations suivantes :

e) Sur le parcours du parallele moyen, vu que la vallée du Po est le centre
de beaucoup d’altérations locales, on a jugé nécessaire de déterminer par le moyen de
l'électricité quatre principales différences de longitude, savoir: entre Génève et le Mont-
cenis; entre le Montcenis et Turin; entre Turin et Milan; entre Milan et Padoue. On
a encore jugé convenable d'ajouter le plus grand nombre de détermmations entre les
quatre points principaux par le moyen de signaux à feu ou par le moyen d’expeditions
chronométriques.

f) Sur le parcours du parallèle d’Ajaccio — Monte Gargano, trois difterences
de longitudes entre Ajaccio et l’Elbe; entre Elbe et Rome; entre Rome et le Monte
Gargano.

g#) Sur le parallele de Ponza & Brindisi on a proposé de déterminer les diffe-
rences de longitudes entre Ponza et Naples; entre Naples et Potenza; entre Potenza et
Brindisi. —

Cependant on s’est reservé de proceder à d’autres déterminations si Von s’aper-
cevait des attractions locales, comme on en a déjà reconnu dans l'Italie septentrionale.
On a encore reconnu qu'il était important de faire une serie de différences de
6:

 
 

 

4
Hi
ji
à
i,
a
ii
i

a
h:
|

I

I

44
longitude non interrompues de Milan à Palerme afin de réunir entre eux les paral-
lèles déjà indiqués, et tous les principaux observatoires de la péninsule qui ne tombent
pas sur les directions susénoncées. Cette ligne serait déterminée par les positions de
Milan, Parme, Modène, Bologne, Florence, Rome, Naples, Potenza, Messine, Palermo,
et lorsque s'effectuera la réunion trigonométrique de la Sicile avec l'Afrique on devra
encore y ajouter les stations de Trapani, Pantelleria et le Cap Bona.
Détermination des azimuths.

Passant à la détermination des azimuths, on a fixé qu’elles devaient avoir lieu:

1. Dans les observatoires astronomiques.

2. Dans les observatoires temporaires placés sur les lignes des méridiens et sur
un arc de parallèle.

3. A tous les points où lon croira qu’elles puissent porter quelque lumicre sur
la question des attractions locales.

4. À plusieurs points des Calabres et du littoral Nord de la Sicile, lorsque on
effectuera le passage de la Sicile en Afrique.

5. Aux extrémités des arcs des méridiens et des parallèles déjà indiqués.

Tel est le projet que la Commission Italienne a reconnu nécessaire d'adopter
en principe pour que ses travaux puissent être utiles à la mésure du degré Européen.

Projet des travaux. ;

Les travaux qu'elle se proposait de faire en 1865—66—67 sont les suivants:

1. De continuer le réseau trigonométrique de la pointe de Capo Passaro en re-
montant vers le Nord jusqu’à la jonction de la Calabre, en traversant le détroit de
Messine.

2. De prolonger ce réseau à travers les Calabres, la province de Basilicata
jusqu’au littoral de l’Adriatique.

“ 8, D’établir des signaux sur le bord de cette mer de facon & permettre de re-
lier la cöte de la Dalmatie à la côte Italienne afin de réunir les chaînes des trian-
gles Italiens aux triangles Autrichiens.

4. Mesurer une base géodésique près de Catania et une autre sur les bords du
Golfe de Tarente.

5. Faire construire par le mécanicien Spano de Naples un étalon copié sur la toise
d’Ertel, faisant partie de l'appareil qu'il nous a fourni pour la mesure des bases.

6. De procéder à tous les calculs des triangles et des bases suivant les méthodes
adoptées par la Conférence, et de confier à Monsieur le professeur Schiavoni la direction
des dits calculs.

Quant à la partie astronomique, Messieurs les astronomes qui font part de la
Commission ont déclaré qu'ils se mettraient à l'oeuvre lorsqu'ils recevront les instruments
dont ils ont besoin pour leurs opérations.

Opérations faites pendant les années 1865—66—67.

Les opérations géodésiques se sont continués en 1865, mais elles ont dû subir une

interruption à cause du cholera, qui s'était repandu dans l'Italie méridionale et centrale

En Sicile on interrompit les communications avec le continent et les observations angu-

    

IT a HA

LA ini

bute Wed

rat pth in a Hdi Ad data dt ua un à:

2.) smtiaens mat A |
i

 

FT

   

45
laires pour le rattachement de la Sicile avec la Calabre durent être suspendues. En
1866 les évènements que tout le monde connait nous empechèrent de continuer nos tra-
vaux. Dans le courant de cette année on n’a pas pû disposer d’un nombre convenable
d'opérateurs; cependant la section d'officiers destinés à fournir les points trigonométriques
nécessaires pour la levée de la carte des provinces méridionales, -ont pu choisir les points
convenables pour opérer l’année prochaine les observations angulaires pour le passage de
la mer Adriatique.

Les opérations qu'on a pu faire sont:

1. La mesure d’une base près Catania.

2. Le calcul pour la détermination de la longueur de cette base.

(Les deux brochures qui vous seront distribuées en donnent les détails.)

3. Le prolongement du réseau trigonométrique dans le nord de la Sicile et le
passage de cette île sur le continent.

4. La construction d’un étalon copié sur la toise d’Ertel envoyé au Bureau Central
à Berlin et dont la brochure de Monsieur Schiavoni rend compte.

Je vous ai indiqué, Messieurs, brièvement ce que la Commission italienne s’est
proposé de faire et le peu qu’elle a pu réaliser jusqu'à présent à cause des circonstances
indiquées. Nous espérons que les événements ne nous empêcherons de pousser plus ra-
pidement nos travaux et qu'à la nouvelle réunion en trois ans nous pourrons nous présenter
avec des résultats plus considérables.

Veuillez permettre au Colonel De Vecchi qui a dirigé et dirigera encore les
opérations géodésiques de vous donner quelques détails très courts sur ses opérations.
Monsieur le Professeur Donati vous dira quelques mots aussi sur les travaux astrono-
miques, et sur les causes qui ont empêché la marche satisfaisante de ces opérations.

Présentation et explications sur la nouvelle carte de l’île de Sicile.

Avant de céder la parole, permettez moi, Messieurs, de présenter à l’assemblee
un exemplaire de la nouvelle carte de Pile de Sicile, et je prie la Commission permanente
de vouloir bien l’agréer pour être déposée dans ses archives. Veuillez, Messieurs, me
permettre de donner quelques éclaircissements.

Lors de Ja proclamation du royaume d'Italie le pays ne possédait que les
cartes suivantes :

1. La carte des anciens états Sardes à l'échelle de :/,,,9: faite par l'Etat-major
Sarde, et basée sur une bonne triangulation.

2. La carte du royaume Lombard-Vénitien à léchelle de %,,,,., faite par l'Etat-
major Autrichien et basée aussi sur des points trigonométriques.

3. Les cartes des duchés de Parme et de Modène, faites par l'Etat-major Au-
richien a Rechelle dee co:

4. La carte de /’Italie centrale, dressee aussi par l’Etat-major Autrichien & la
même échelle et formée par la réunion des mappes locales reliées ensemble par des
points trigonométriques. Cette carte représente les anciens états de l'Eglise et la Tos-
cane. J] faut aussi que je remarque que la Toscane possédait déjà une carte à l'échelle
de ‘50900 Construite par le savant P. Inghrrami.

  
 

N

m

Sr

REES

HERREN
EEE EN

RE

AR ae ea

Sees

Re

EEE

|
|
|
|
|
|
|

46

La carte indiquée & No. 1} est la plus détaillée; celles notées aux No. 2. 3. 4.
sont d'excellentes cartes faites et gravées avec tous les soins que l’Etat-major Autrichien
met dans ses travaux topographiques.

Aucune carte n'existait représentant les provinces méridionales et l'ile de Sicile qui
constituaient l’ancien royaume des deux Siciles; car dans l’état actuel de la cartographie
on ne peut pas tenir compte de l’ancienne carte de l’ingénieur Rizzi-Zannoni qui date de
la fin du dernier siècle et du commencement de celui-ci. On avait bien entrepris de
faire une carte nouvelle à l'échelle de %,,59, basée sur une triangulation et levée à lé-
chelle de */,500 mais elle n’était que commencée et deux feuilles seulement étaient pu-
bliées. Le pays et le gouvernement avaient besoin d’une carte qui püt satisfaire au
service militaire, servir à l'administration et aux ingénieurs pour les projets de tracement
des routes, canaux, chemins de fer, pour les études géologiques, enfin pour tous les be-
soins de la civilisation: |

Le problème à résoudre consistait:

1. A. faire une carte exacte et détaillée.
2. Avoir cette carte au plustôt.
3. Faire la dépense minime possible.

Voici comment j'ai essayé de résoudre ce probleme.

J'ai fait procéder dès le mois de Décembre 1861 à une triangulation pour fixer
les points trisgonométriques nécessaires aux levées sur le terrain; Monsieur le Colonnel De
Vecchi vous donnera des détails à ce sujet. Ensuite j'ai pensé de faire lever le terrain
sur ces points trigonométriques à l'échelle de 1 au moyen d'instruments topographiques
perfectionnés (planchettes) construits expressément. Chaque officier devait lever dans une
campagne de 8 à9 mois une étendue de terrain équivalant à437,5 Kilomètres carrès, en exigeant
la plus rigoureuse précision. Sur chaque planchette étaient répartis environs 20 points tri-
gonométriques dont on avait déterminé scrupuleusement laltitude par un nivellement
séodésique; cette cote d'altitude est le résultat de plusieurs déterminations. Les officiers
partant de ces points devaient déterminer au moyen du dioptre les cotes de tous
les points du relèvement et de plus, augmenter le nombre des points cotés afin
de pouvoir tracer exactement les courbes de niveau. L’équidistance des courbes est fixée
à dix mètres.

Le projet trouva beaucoup d’oppositions : On trouvait les conditions trop rigou-
reuses, et on remarquait quil ny avait pas d'exemple d’une levée à l'échelle de „Tr
dans un pays aussi accidenté et montueux comme c'est l’île de Sicile et on doutait de la
réussite. Je n’en persistai pas moins dans mon idée, et le Ministre de la guerre qui
m’honorait de sa confiance se rangea de mon côté et présenta une loi au parlement pour
obtenir les fonds nécessaires, qui fit bientôt votée.

Mon projet portait que la triangulation de Vile devait être completée en quatre

ans: cette opération commencée en Decembre 1861 sous la direction du Colonel De Vecchi

fut terminee en 1865.
Les opérations topographiques commencèrent au mois de juin 1862, furent sus-
pendues pendant trois mois pour causes de troubles, réprises et continuées en 1863—

    

pou eet cm

ak nile) ll

Lou to il

4 mA he a a ad dada dé nanas ps 0

stat ant niaassate sid |

 
ee oes ee a

 

rrr TT

 

47

1864— 1865, suspendues de nouveau presqu’ entièrement en 1866 à cause de la guerre
et réprises en 1867. J'avais indiqué le terme de cinq ans pour le relèvement intéoral de
l'ile: maloré les interruptions que je vous ai fait connaître, et non obstant que la maladie
du cholera ait sévi tristement en 1865 et 1867, je puis déclarer que ce relèvement sera
terminé au plus tard au mois de Juillet 1868.

Les fonds votés par le Parlement pour l'exécution de cette oeuvre ne sont
pas dépassés.

J'ai eu ainsi la satisfaction de remplir complétement deux des conditions du
problème que je m'étais posé: quant à l’autre c’est-à-dire l’exactitude de la carte je me
flatte que les opérateurs y ont satisfait, mais C’est de vous, Messieurs, que j'attend un
jugement définitif.

Pour rendre cette carte immédiatement utile au pays il faillait la publier.

Trois méthodes de publication se présentaient, savoir: Dessin sur la pierre litho-
graphique; gravure sur la pierre lithographique; gravure sur cuivre. Le dessin sur la
pierre lorsqu'il doit réproduire des cartes à grands détails et à petites échelles, ne donne
pas des épreuves assez nettes, et il est bien difficile de bien faire ressortir par lin-
tensité du trait les différences entre les lignes qui représentent les courbes de niveau,
de celles qui mdiquent les ruisseaux, routes etc. Cette méthode ne fut pas jugée sa-
tisfaisante. La gravure sur pierre n’est guère en usage chez nous, et d'ailleurs il aurait
fallu au moins dix-huit mois de temps pour chaque feuille complète. Nous aurions eu les
moyens d'entreprendre Ja gravure sur cuivre de cette carte, ayant de bons artistes,
mais on a considéré que pour chaque planche il aurait fallu un lapse de temps non
inférieur à trois ans.

Prenant en considération les immenses progrès que l’art de réproduire les déssins,
tableaux ete. fait chaque jour, j'ai pensé qu’il ne fallait pas pour le moment entreprendre une
oeuvre de longue haleine, mais qu'il fallait adopter un moyen transitoire qui nons per-
mit d’avoir de suite un certain nombre d'exemplaires pour satisfaire aux bésoins des
différentes administrations de l'Etat et qui ne füt pas couteux. J’eus recours à la pho-
thographie: vous avez devant vous un exemplaire photographié et vous pouvez juger.

J'ai dit que ce moyen n'est que transitoire et qu'on adopterait ensuite un autre
système dù à quelque invention nouvelle. Cet espoir parait se réaliser. Monsieur le
general Simons nous fait voir les belles épreuves que le bureau topographique du de-
pot de guerre à Bruxelles a obtenues en fixant directement sur la pierre l’image photo-
graphique du dessin qu'on veut réproduire.

Nous avons adnuré les résultats obtenus par PEtat-major Belge et Monsieur le
général Simons a bien voulu nous faire savoir l’économie de temps et d'argent qu’on
obtenait avec ce procedé; cest un système à essayer.

Nous avons aussi chez nous cherché à résoudre ce problème. Monsieur le Comte
Avet, Colonel d’Etat-major, s’est appliqué à rechercher le moyen de fixer Pimage photo-
graphique directement sur une planche de cuivre et parvenir à la gravure immédiate.
Les essais qu'il à déja présenté nous inspirent la conviction qu'il réussira. Par ce
moyen ‘une planche de cuivre de la dimension de 659 X o7o serait obtenue et ré-

  

  
 

vn Ja 1 nah 1 MM

48

 

duite bonne au tirage en trois mois au lieu de devoir y employer trois ans avec la mé-
thode actuelle.

Je n’entrerai pas dans d’autres details sur Vexécution et la publication de la
nouvelle carte de Vile de Sicile, il ne me reste qu’à vous remercier, Messieurs, de l’at-
tention bienveillante que vous avez bien voulu me prêter.

Herr Hirsch: Herr Oberst De Vecchi folet in der Berichterstattung.

’ Herr De Vecchi: Avant de vous exposer ce que nous avons fait pour remplir les enga-
gements que nous avons pris lors de notre participation aux travaux de la conférence générale, =
permettez-moi de vous soumettre en quelques mots, à quel point on en était dans notre
pays en fait de travaux géodésiques, lorsque nous acceptions les engagements qui décou-
laient des délibérations de la conférence.

Lorsque le concours de circonstances qui appartiennent désormais à l’histoire,
a transformé l’Etat-Major de l’armée piémontaise en Etat-Major italien, nous avons hé-
| rité naturellement de tous les travaux que nos devanciers avaient complétés dans les
| différentes provinces qui ont composé le royaume d'Italie.

N Je ne parlerai pas du Piémont où les travaux d’une carte topographique au

LME nike

rn nl |

| r Q KON r ie x z x
| 0 Ctaient déjà achevés depuis quelque temps; — et quant à la Lombardie et à
| VItalie centrale, ’Etat-major Autrichien nous avait laissé trés peu à faire. Il ne restait

| donc que l’ancien royaume des deux Siciles où presque rien n’avait encore été fait: aussi
| notre première occupation a-t-elle été de combler cette lacune. Une loi pour le relöve-
ment, et conséquemment pour la triangulation de ces provinces fut votée par le Parlement.
| Des circonstances que je ne nommerai pas ici, empêchant pour le moment les travaux
| dans les provinces continentales, on se retourna du côté de la Sicile, et on se mit à

 

l l'oeuvre immédiatement.

q Lorsque l'Italie fut appelée à ‘prendre part aux travaux de la Commission in-
IR . . . 1 ° , A

u ternationale, la reconnaissance sur le terrain était achevée ou presque, de même que

a mel Le a bat Aa a nd una pm à:

bonne partie des observations angulaires pour une triangulation, devant servir au relevé
au 577 dun pays topographiquement presque inconnu jusqu'alors.
Le type d’exactitude que l’on s'était proposé devait naturellement se ressentir

se

 

!

| du but immédiat de la triangulation et de la hâte avec laquelle il fallait y procéder.

I Il était urgent de commencer le relévement; c’est pourquoi 1. on ne mesura pas de base

: 5 I )

i 2. on ne se pourvut pas de nouveaux instruments.

| Age r . . . . . o

N Les côtés de départ furent ceux d’une ancienne triangulation napolitaine qui

i de la Calabre par les îles de Laipari s’étendait jusqu’à Palerme en suivant toujours la

| J

i côte septentrionale de l’île.

Fi Les instruments que lon employa, furent les cercles universels de Gambey dont

| Je )

a on s’etait servi pour une partie de la triangulation des anciennes provinces, et qui

it . Fe r à

| avaient donné jusqu'alors des résultats suffisants.

i

Les faits qui suivirent, donnèrent raison à une telle manière de procéder. Les :
A by ® rarer ; r Q r aA x A |
1 travaux de triangulation ayant été commencés au mois de Décembre 1861, on fùt à même
i ‘ . x . > . .

| = d'envoyer les topographes sur le terrain des le Mai 1862. — Le travail de ceux-ci ne |

 
AR

 

PTT

| LA

   

{ut plus interrompu que par la guerre de l’année passée, et quoique entravé par lépi-
démie de 65 et 67 il sera complètement achevé dans cette année. Quoique les travaux
de cette carte soient tout-à-fait étrangers au but qui nous a réunis, nous comptons vous
soumettre dans une autre séance quelques-unes parmi les feuilles qui ont déjà reçu une
demi-publication par le moyen de la photographie.

Dès qu’on accepta l'invitation de notre honorable président, je pensai immédiate-
ment à entourer des plus grandes précautions ces travaux mêmes qui, à mon avis, pou-
vaient être appelés à satisfaire de bien plus hautes exigences que celle qui était conve-
nable à leur destination originaire, de fournir des points aux planchettes. — Aussi d’a-
près le conseil de Monsieur le Lieutenant-General Ricci, on éxécuta un nouveau rattache-
ment au Continent à travers le détroit de Messine — on exigea une plus grande ex-
actitude dans les observations — on se promit d'appuyer tout le travail de la Sicile
sur la mesure d’une base locale.

Vinrent ensuite les conférences de 1864, et on établit les types d’exactitude
à exiger dans les travaux de triangulation qui devaient faire partie de la mesure du
degré. Immédiatement après se réunit la Commission italienne pour aviser aux moyens
de mettre en pratique les engagements qu’on avait pris. Les résultats des séances vous
ont été communiqués, et le Général Ricci vient de les rappeler à votre souvenir. I] fut
décidé entre autres que les travaux de triangulation qui étaient encore à faire, devraient être
calqués sur le type d’exactitude fixé à Berlin — que l’on y réduirait ceux qui exi-
staient déjà — que l’on en viendrait immédiatement à la mesure de la base de Catane.

Pour ce qui regarde la partie astronomique et les difficultés que l’on y a ren-
contrées, le Professeur Donati va vous compléter tout-ï-l’heure le peu de mots que Île
General Ricci vous en a déjà dit.

Pour ce qui est de l’Etat-Major Italien, on commença par commander dans les
ateliers de Pistor et de Repsold quatre instruments réitérateurs à micromètre, de 8—10
pouces de diamètre et donnant & la lecture de 1“ à 24. — Dans les travaux de 1. ordre
on établit que l’on ne se servirait que de ces instruments. — Les deux de Pistor
furent livres en Mai 1865, et immediatement transportes en Sicile pour y être employés
à reduire au type d’exactitude voulue les parties du travail qui s’en éloignaient. —
Les deux de Repsold ne nous ont été consignés qu’il y a peu de semaines et seront
employés le printemps prochain. — Il paraît que les uns et les autres satisfont aux plus
rigoureuses exigences des méthodes actuelles de mesure.

La base a été mesurée a Catane dans le printemps de 1865 et à cet effet il n’y
eut pas besoin de nouveaux instruments. I y avait dans le bureau topographique de
Naples un appareil de Bessel construit par Ærtel, et qui avait donné de très bons ré-
sultats dans une mesure exécutée en 1860 dans la plaine de Foggia.

La base fut mesurée deux fois avec des différences insensibles, et fut rattachée
avec les rigoureuses méthodes de la compensation à la triangulation de 1. ordre.

Vous trouverez à ce propos les plus amples éclaircissements dans les deux
brochures que Von vient de distribuer; c’est pourquoi je me dispenserai de vous en

parler davantage.

1

  
 

|
|.

ET Ren

se

 

50

L’une de ces brochures est un rapport au Ministre de la guerre sur les résul-
tats immédiatement obtenus par la mesure et par le calcul; Vautre est un mémoire
du professeur Schiavoni qui se rapporte aussi aux méthodes et aux résultats de la
triangulation de rattachement.

Je ne pourrai pas vous présenter dans une forme aussi complète les travaux de
la triangulation de Sicile. — Les travaux sur le terrain furent achevés dans Pannée
1865 dans ce sens que l’on réduit au type d’exactitude voulue une double chaîne qui
s'étend dans la direction du méridien depuis le Capo Passaro jusqu'à Messine, et dans
la direction du parallèle depuis Messine jusqu'à Palerme. — Cette opération de correction
fut seulement suspendue pour la partie occidentale de Palerme à Trapani, en la réservant
à l’époque où Von abordera le passage géodésique de la Sicile à la côte Africaine —
opération qui exigera probablement une réforme dans la disposition et les dimensions de cer-
tains triangles.

Enfin par un simple coup d'oeil sur le canevas que je vous présente vous pourrez
voir tel qu'il est l’état de la triangulation de Sicile, et comment elle peut servir aux
calculs des arcs terrestres susmentionnés, moyennant le groupement des triangles en
chaîne double.

La triangulation est régulière et presque élégante; on regrettera seulement
qu’on ait été obligé à faire faire à la double chaîne méridienne un large détour et qu’on n'ait pas
pu parvenir directement depuis la base jusqu'à Messine: Pobstacle de la masse co-
nique de l’Etna à rendu inutiles tous nos efforts à cet égard.

Les évènements de 1866 ayant absorbé par d’autres occupations le personnel
du Corps d’Etat-Major, moi compris, ont empêché que l’on en vint au caleul des ré-
seaux; Cest pourquoi je ne puis vous donner d'autre garantie de leur exactitude si
ce n’est celle qui résulte des erreurs moyennes tout à fait minimes des angles observés —
des différences à 180° de chaque triangle isolé, et enfin de la différence & 360° des
tours d'horizon à chaque station de 1. ordre.

Un simple coup d'oeil sur le canevas où la deuxième des susdites erreurs se
trouve marquée à l’intérieur de chaque triangle — et l'inspection du document y-joint
pourront vous convaincre que ces erreurs sont toutes dans les limites voulues. J'ajou-
terai qu'ayant essayé quelques calculs dans le but de retomber sur un même côté moyen-
nant des polygones fermés — j'ai toujours obtenu des résultats satisfaisants, et même
propres à donner toute confiance dans la bonté du système.

La partie du canevas coloriée en teinte ocre, indique la région où la triangula-
tion n’a pas encore été corrigée, mais où elle est restée telle qu'elle avait été faite à la
hâte pour servir aux besoin du relèvement. Je n'ai jamais considéré comme défini-
tive cette partie-là du travail, et je vous ai déjà annoncé dans quelle raison je pense
la corriger. i

A propos des rattachements et des contrôles que j'ai cherchés pour ma triangu-
lation de Sicile — c’est pour moi une véritable satisfaction que de pouvoir vous citer
le généreux concours d’un de vos compatriotes, justement célèbre dans la science con-
temporaine, et que je vois avec plaisir parmi vous. — Tout le monde connaît la

à.

D.

tet ia ne

ah toile

oral

u paid bb ns ech Hm 1:

as sementaanecinans, manch A |

 
MORE oe oe

DTACOTTET

ITT TAT

   

ot

magnifique monographie de l’Etna du Baron de Waltershausen. Sa carte s’appuyait sur
une triangulation partielle de cette célébre région — et dés que mes travaux s’en appro-
chèrent, je me permis de me mettre en relation avec lui pour le prier de vouloir bien
me fournir les éléments de quelques-uns de ses triangles afin de pouvoir les faire rentrer
dans mon réseau. Non seulement il mit à ma disposition tout son gigantesque travail,
mais il voulut lui-même se joindre à nous pour opérer personnellement la reconnaissance
de ses anciens points, et participer à notre opération de rattachement.

Il ne nous fut pas possible de retrouver les extrémités de sa base, ce qui nous
aurait donné le rattachement le plus direct; mais plusieurs de ses triangles ont des cô-
tés communs avec les miens; et l'accord que l’on a trouvé ne contient d'erreur au
delà de 555 — Im

Si l'on pense à la grande difficulté de la constatation de Pidentité de ces points
après un aussi long lapse de temps, lon comprend aisément que l'on ne pouvait pas
espérer davantage; et l'accord obtenu, tout en étant la conséquence et la preuve de la
bonté du travail commun, constitue en même temps la meilleure récompense à nos
peines.

Au nom de la science — et au nom de mon pays je fais au Baron de Wal-
tershausen mes plus vifs remerciments pour son généreux concours.

A propos de la mesure de la base de Catane — et de la confiance que l’appa-
reil d’Ertel peut mériter comme donnant des mesures absolues de longueur, il s’est
passé un incident sur lequel je désire rappeler votre attention, Comme vous savez,
il a été établi dans les conférences précedentes de soumettre à une nouvelle comparai-
son tous les étalons qui ont servi à mesurer les différentes bases auxquelles se rattache
la triangulation générale appelée à faire partie de la mesure du degré. _ :

Dans le but de déférer — pour ce qui dépendait de nous — à une telle con-
vention, on décida dans notre réunion italienne de 1865 que l’on ferait construire une
copie exacte de la toise de Bessel, faisant partie de notre appareil, et qu'on la porterait
à Berlin pour la faire comparer à l’étalon original: la copie fut exécutée à Naples
par le mécanicien Spano et le professeur Schiavoni en détermina la longueur et le coét-
ficient de dilatation.

Le professeur Schiaparelli, notre commissaire auprès de la Commission perma-
nente, se chargea du transport et le Général Baeyer de la comparaison. Or il est
résulté de cette derniere que la toise de Spano est plus petite d’une quantite sensible
que la toise originaire de Bessel Ce résultat peut être attribué à deux causes. Ou
la toise de Spano a souffert pendant le voyage, ou la toise de Naples qui accom-
pagne lappareil de Bessel que nons possédons, est réellement plus petite quelle ne de-
vrait être. La question ne peut être résolue que par une nouvelle comparaison de
la premiere avec la seconde et cest précisement par là que commenceront nos pro-

chains travaux.

Ceci me conduit naturellement à vous faire part du programme que nous nous
proposons de suivre pour remplir nos engagements :

a) Nouvelle mesure de la toise de Spano.

7%

  
 

 

|
Ri
i
|

SAS Shee A ENT

 

EEE

ee

Se

RES

SRE

EEE

=

1
rey

52

b) Continuation de la triangulation sur le meridien de Messine jusqu’au Monte
Gargano. \

c) Passage en Dalmatie.

d) Mesure d’une nouvelle base entre celle de Catane et celle de Foggia.

e) Travaux astronomiques dont le professeur Donati vous parlera tout à
l'heure.

Herr Hirsch: Herr Donati wird um seine Berichterstattung gebeten.

Herr Donati: Messieurs! Le Général Ricci vous a déjà dit quel est le plan
que la Commission italienne s’est proposée de suivre, dans les travaux astronomiques,
pour la mesure des Degrés en Europe. Ce plan d’ailleurs n'est autre chose que
l'application des principes qu’on a établis dans notre Conférence générale de 1864.

Mais quoique le plan astronomique soit depuis longtemps complètement arreté, C’est
toute autre chose pour ce qui a rapport à son exécution. Si le choléra et la guerre
ont pu interrompre chez nous les opération géodésiques, ces mêmes causes ont, à plus
forte raison, influencé les travaux astronomiques. Pour la partie géodésique nous avons,
en Italie, un corps déjà organisé depuis longtemps; c’est notre Etat-major; maïs ce n’est
pas la même chose pour cette partie de l’astronomie qui a rapport à la geodesie. Pour
cette partie, il fallait tout organiser. Vous comprenez sans peine, Messieurs, que dans
les dernières années, nous n'avons pas eu le loisir de nous occuper d’une telle organisation.
C’est pour cela que, je le dis avec regret, mais enfin il faut bien le dire, en Italie, nous
n’avons rien fait pour la partie astronomique, qui se rattache aux travaux géodésiques, objet
de notre réunion. Mais pourtant, j’ai pris la parole, pour vous assurer, Messieurs, qu'à
présent, même en Italie, on pourra bientôt faire les observations astronomiques, qui sont
nécessaires à notre entreprise.

Le professeur Schiaparelli, à Milan, a déjà pourvu son observatoire, d’un in-
strument portatif de passage d’Ærtel, et d’un chronographe éléctrique de Æipp, pour la
détermination des différences de longitude. Notre Etat-major est déjà en possession
de deux altazimuths à microscopes d’Ærtel: ces deux instruments sont trop grands et
trop lourds pour les observations géodésiques, et on pourra les employer utilement pour
les observations astronomiques.

Mais tout cela serait bien peu de chose, si je ne pouvais encore ajouter que
dernièrement, avant de partir de Florence, le Général Ricci et moi, nous avons eu une
entrevue au ministère de linstruction publique, et qu'on nous a assuré d’une manière
formelle, qu’on pourra bientôt acheter les instruments astronomiques qui nous sont né-
cessaires, et que je puis déjà prendre des engagements avec les constructeurs; et qu’en
même temps on nous fournira tous les autres moyens qui jusqu'à présent nous ont
fait défaut.

Ainsi je ne doute pas Messieurs, qu’en Italie aussi la partie astronomique
commencera à marcher aussi promptement, qu’on peut le desirer pour l’accomplissement
de cette grande et noble entreprise.

TA LL

Lab nike

jai tu mil

us pm he à ad Aa LA il nd maudit pus à:

sonate names sil |

 
| Inn were warmer se ori on

 

ad Ma |

53

Präsident Baeyer: Ich ersuche Herrn Hirsch, den Herren Rieci, de Vecchi und
Donati unsern Dank für ihre Berichte zu sagen. Wir können nur wünschen, dass die
Entwürfe, welche uns vorgetragen, zur Ausführung kommen mögen.

Herr Hirsch erstattet den Dank.

Herr Ricci zeigt die auf photographischem Wege erzeugten Karten und übergiebt
für die Mitglieder der Conferenz die drei Abhandlungen:

Rapporto del Marchese G. Ricci a sua Excellenza il Ministro della guerra
intorno alla Misura di una Base;
Sul Coefficiente di Temperatura
Sulla Base geodetica

Präsident Baeyer: Ich glaube, wir werden jetzt wohl eine kleine Pause machen
müssen und suspendire die Sitzung bis 1 Uhr.

Es ist 124 Uhr.

Wiederanfang der Sitzung um 1 Uhr.

Präsident Baeyer: Wir fahren jetzt in der Tagesordnung fort,

Herr Bruhns: In der alphabetischen Reihenfolge der Staaten hat zunächst für
Mecklenburg Herr Paschen das Wort zur Berichterstattung. |

Herr Paschen: Ich kann leider nur berichten, dass während des verflossenen
Jahres in Mecklenburg für die eigentlichen Zwecke der Gradmessung sehr wenig
hat geschehen können. Das gesammte Personal der Landesvermessung besteht, mich
allein ausgenommen, aus Militairpersonen, und diese letzteren wurden aus Ver-
anlassung der politischen Ereignisse des vorigen Jahres der Laandesvermessung während
der letzten Hälfte des Sommers sämmtlich und in diesem Jahre theilweise ent-
zogen. Unter diesen Umständen konnten nur die eigentlich topographischen Ar-
beiten fortgesetzt werden und. neben diesen war es möglich, die von der Conferenz
beschlossenen Nivellements weiter auszuführen. Hinsichtlich dieser Nivellements habe
ich zu bemerken, dass dieselben in jeder Beziehung befriedigend sind, und dass die
trigonometrischen Nivellements in der Genauigkeit ganz bedeutend von diesen übertroften
werden. Wir haben die Erfahrung gemacht, dass die Fehlerquelle bei den geometrischen
Nivellements hauptsächlich in der nicht genügenden Schärfe der Theilung und in der
nicht genau verticalen Stellung der Nivellirlatten zu suchen ist. Wir haben deshalb
später die grösste Vorsicht bei der Theilung der Nivellirlatten angewandt und sind dann
auch zu günstigeren Resultaten gekommen, denn während die ersten Nivellements auf
die horizontale Entfernung von einer Meile einen wahrscheinlichen Fehler von Y, Fuss
gaben, ist dieser Fehler in neuerer Zeit auf %5 herabgebracht, und bei den Messungen
in diesem Herbst stellt sich das Resultat noch günstiger.

Präsident Baeyer: Ich spreche dem Herrn Berichterstatter den Dank der Ver-
sammlung aus.

Herr Bruhns: Für die Niederlande hat zunächt Herr Kaiser das Wort.

von Schiavont,

Herr Kaiser:
Es war die Absicht des Herrn Dr. Fr. J. Stamkart, mit seinem Gehiltfen,
Herrn Artillerie-Lieutenant A. ZL. Boeck, im diesem Jahre die Dreiecksmessungen

 
 

54

 

anfzuangen, wozu er schon im vergangenen Jahre eine Vorhereitungsreise unternommen
hette. Zu meinem grossen Schmerze wurde Herr Boeck, als er sich im Frühling dieses
Jahres an der Leidener Sternwarte eifrig in der Beobachtungskunst übte, von einer Ge-
hirnkrankheit ergriffen, welche sich stetig verschlimmerte und ihm bis jetzt alle Arbeit
untersagte. Diesem Umstand zufolge sind die Dreiecksmessungen noch nicht angefangen.
Herr Dr. Stamkart ist kürzlich zum Professor an der polytechnischen Schule in Delft
ernannt, und bei dieser Ernennung hat unsere Regierung auf die Anforderungen der
Mitteleuropäischen Gradmessung geachtet. Herr Professor Stamkart wird sich aus den
Eleven der polytechnischen Schule seine Gehülfen wählen und sich künftig während
des ganzen Sommers unbedingt der Gradmessung widmen können.

Die beabsichtigte Längenbestimmung zwischen Dangast und Leiden, deren ich
in meinem Berichte vom 27. Februar erwähnte, hat sich zu einer gleichzeitigen Längen-
bestimmung zwischen Göttingen, Dangast, Leipzig und Leiden ausgedehnt. Herr Pro-
fessor Förster hatte dazu einen Plan entworfen und ausgearbeitet, womit ich mich voll-
kommen vereinigen konnte. Erstens sollte, an jeder der vier Stationen, mit denselben
ausgewählten zwei Polsternen und acht Zeitsternen, unter wiederholter Umlegung des
Instrumentes, eine Zeitbestimmung erhalten werden. Darauf sollte ein Signal-Austausch
zwischen Göttingen und den drei übrigen Stationen statt finden, wonach an jeder
Station die Zeitbestimmung, mittelst anderer zwei Polsterne und acht Zeitsterne, zu wie-
derholen war. Jedes Signal sollte auf dem Registrir-Apparate beider Stationen ver-
zeichnet werden, und die Beobachtungen zur Zeitbestimmung sollten an jeder Station
registrirt werden mittelst der Linienbatterie und in möglichst ungeänderter Stellung
mittelst des Relais, welches zum Signal-Austausch dienen würde.

Damit sich auch unvollständige Zeitbestimmungen benutzen liessen, sollten die
Sternwarten in Berlin, Leipzig und Leiden sich an einer Bestimmung der Rectascensionen
der anzuwendenden Pol- und Zeitsterne betheiligen. In Leiden würden beide Observa-
toren, die Herren Kam und v. Hennekeler an der Längenbestimmung mitarbeiten. Als der
eine am Universal-Instrumente Beobachtungen zur Zeitbestimmung anstellte, sollte der
andere dieselben Sterne am Meridiankreise beobachten, und es war die Absicht damit
täglich umzuwechseln. Die ganze Arbeit würde geschlossen werden, wenn in Göttingen
und jeder der übrigen Stationen an fünf Abenden entsprechende Zeitbestimmungen mit
einem wohlgelungenen Signal-Austausch gewonnen sein würden.

Anfangs hatte Herr Professor Förster zu den gemeinschaftlichen Arbeiten den
Zeitraum vom 2. bis zum 25. April festgesetzt. Unserseits gab es eine Schwierigkeit
in der Verzögerung der Berathungen über das Staatsbudget bei unserer Volksvertre-
tung, aber der Minister des Innern ermächtigte unsere Telegraphendirection mir alle er-
wünschte Hülfe zu leisten und das Central-Bureau nahm die erforderlichen Reisekosten
auf sich. Schon bei einem ersten Versuche am 29. März gelang die unmittelbare

Correspondenz mit dem Schreibapparat zwischen den Sternwarten in Göttingen und in
Leiden vollkommen, aber bald trat eine sehr schlechte Witterung ein, welche, grosser
Anstrengungen ungeachtet, alle unsere Bestrebungen vereitelte. Erst am 17. April fin-
gen die Signale an wohl zu gelingen und nachher haben sie selten gefehlt, obschon

al mul

u!

1 asia A u la aa nn

2. 1 ınmmaisanainmnn, masse Di |

ut bel 110840) 71 EMI

    

 
RE

 

TT ART

ee

wir öfters aus Gottingen einen so schwachen Strom erhielten, dass er sich an dem ge-
wöhnlichen Galvanometer kaum zeigen konnte Da am 25. April die Beobachtungen
noch sehr unvollständig waren, wurde der Termin bis zum 10. Mai verlängert. An
diesem Tage war Göttingen mit Dangast und Leipzig, aber keinesweges mit Leiden
fertig. Der Termin ward aufs Neue bis zum 24. Mai und danach noch einmal bis
zum 1. Juni verlängert. Erst an diesem Tage konnte die Zahl der entsprechenden
Zeitbestimmungen als genügend betrachtet werden.

Es ist mir nicht bekannt, welche entsprechende Zeitbestimmungen Leiden mit
Dangast und Leipzig erhalten hat. Nach einer gütigen Mittheilung des Herm Th. Albrecht,
welcher die Beobachtungen in Göttingen anstellte, hat die Witterung dort in dem Zeit-
raum von 45 Tagen, zwischen dem 17. April und dem 1. Juni, an 23 Tagen Zeitbe-
stimmungen zugelassen. In diesem Zeitraum erhielten wir Zeitbestimmungen an 31 Ta-
gen, aber nur an 16 Tagen waren unsere Zeitbestimmungen mit den Göttinger ent-
sprechend. Die meisten der entsprechenden Zeitbestimmungen sind unvollständig und
obschon in Leiden an 12 Tagen alle Antritte aller Sterne vollständig beobachtet wur-
den, giebt es nur 6 Tage, wobei die entsprechenden Beobachtungen an beiden Statio-
nen zugleich fast vollständig sind.

Gleich nach der Beendigung der genannten Beobachtungen kam Herr Albrecht
nach Leiden, um dort mit den Herren Kam und v. Hennekeler Beobachtungen zur Be-
stimmung der persönlichen Gleichungen anzustellen. Die Witterung war sehr ungünstig
und dadurch ist Herr Albrecht bis zum 18. Juni in Leiden aufgehalten. Es wurden
doch an 7 Tagen ungefähr 3000 Fäden-Antritte von 70 Sternen beobachtet und an
10 Tagen wurden zahlreiche Beobachtungen mit meinem Apparat zur absoluten Be-
stimmung der persönlichen Fehler angestellt.

Unter den Beschäftigungen mit der Längenbestimmung traten bei uns Umstände
ein, welche nicht ohne Einfluss darauf bleiben konnten. Schon seit mehreren Jahren
hatte ich vergebens um die erforderlichen Mittel zur Herausgabe von Annalen der
Leidener Sternwarte gebeten, als ich im Monat Mai dieses Jahres die Nachricht er-
hielt, dass dazu eine beträchtliche Geldsumme ausgesetzt war. Die Beobachtungen an
der Leidener Sternwarte waren zu zahlreich für deren beschränktes Personal, und wäh-
rend die Planeten-Beobachtungen regelmässig reducirt und in den Astronomischen
Nachrichten veröffentlicht wurden, blieb die Reduction der Sonnen- und Fixstern-
Beobachtungen sehr zurück. Wir brauchten die beschränkten Kräfte der Sternwarte
gänzlich, um, meinem Wunsche gemäss, wenigstens innerhalb eines Jahres den ersten
Band unserer Annalen herausgeben zu können, und jetzt mussten wir diese Kräfte unter
die Annalen und die Längenbestimmungen vertheilen. Dabei traf uns noch das Un-
glück, dass Herr Dr. Kam im Anfange des Monats Mai von einer Augenkrankheit
ergriffen wurde, wodurch er sich während dreier Monate aller Mitwirkung hat entziehen
müssen, und als Herr Albrecht in Leiden war, kaum zur Bestimmung der persönlichen
Gleichungen mitarbeiten konnte. Obschon des letztgenannten Umstandes wegen die
Zusammenwirkung der Herren Aam und van Hennekeler am 7. Mai aufhören musste,

haben sie doch jeden der 32, zu der Längenbestimmung angewandten Pol- und Zeit-

 

 
 

56
sterne, von 6 bis 12mal am Meridiankreise bestimmt. Nöthigenfalls werden sich diese
Bestimmungen in einer geschickten Jahreszeit fortsetzen lassen.

Von meinem Sohne Dr. P. J. Kaiser unterstützt, habe ich selbst für die Auf-
stellung und Unterhaltung der Apparate, so wie auch für den Signal-Austausch Sorge
getragen. Täglich erhielt ich 30 Signale aus Göttingen, welche ich sogleich mit 30
Signalen nach Göttingen beantwortete, und dieser Austausch ist an 40 Tagen vollkom-
men gelungen. Ich habe diese 2400 Signale durch genaue Ausmessung vom Registrir-
Apparat abgelesen und Herrn Albrecht bei seinem Aufenthalt in Leiden eine vollstän-
dige Copie dieser Ablesungen überreicht. Die Göttinger Signal-Ablesungen sind mir
noch nicht bekannt aber ich hoffe doch, dass unsere so zahlreichen Signale zu einigen
nicht unwichtigen Resultaten führen werden. Mit meinem Sohne Dr. P. J. Kaiser
habe ich nach eigner Art, unter verschiedenen Stärken des Stromes, viele Untersuchun-
gen angestellt über den Unterschied zwischen der Trägheit des Göttinger Relais, welches
Herr Albrecht mit sich nach Leiden geführt hatte und des Leidener Relais, und auch
über die absolute Trägheit des letztgenannten. Ich habe das Ergebniss dieser Unter-
suchungen Herrn Professor Förster in einem Schreiben vom 9. August d. J. mit-
getheilt.

Während Herr Kam sich allen Geschäften entziehen musste und Herr van Henne-
keler für die Annalen der Sternwarte zu arbeiten hatte, habe ich selbst die Reduction
der Beobachtungen zur Bestimmung der persönlichen Gleichungen auf mich genommen
und am 9. August habe ich vollständige Copien der erhaltenen Resultate an Herrn Pro-
fessor Förster abgeschickt. Es zeigte sich, dass innerhalb ein- oder zweihundertel
Theile einer Secunde, welche sich nicht verbürgen lassen, jeder der drei Beobachter in
Leiden mit meinem Apparat dieselbe persönliche Gleichung als mit dem Universal-
Instrumente erhielt; dass für keinen dieser Beobachter die persönliche Gleichung sich
bei einer Umlegung des Instrumentes, änderte und dass auch der Apparat, für den ab-
soluten Fehler eines jeden Beobachters dasselbe gab, gleichgültig ob der künstliche
Stern bei einer schrägen Bewegung nach Oben oder nach Unten ginge.

_ Es sei mir noch eine kurze Mittheilung erlaubt, über die von mir beabsichtigte,
künftige Mitwirkung der Leidener Sternwarte an der Mitteleuropäischen Gradmessung.
Ich hatte sehr gewünscht noch in diesem Jahre alle Längenbestimmungen ausführen zu
können, welche der Leidner Sternwarte zufallen, und besonders im Laufe des
Sommers die Längenbestimmungen mit Brüssel und Bonn gleichzeitig zu unternehmen.
Wenn es mir sonst an Beobochtungspersonal gefehlt hätte, so würde ich selbst alle in
Leiden erforderlichen Beobachtungen angestellt haben, und ich habe meine Vorschläge
zu der gleichzeitigen Längenbestimmung am 28. Mai bei Herrn Professor Quetelet und
am 5. Juli bei Herrn Professor Argelander eingeschickt. Herr Professor Quetelet zeigte
sich wie früher, auf die freundlichste und verbindlichste Art zur Mitwirkung bereit.
Von Herrn Professor Argelander ist bei mir noch keine Antwort eingegangen und ob-
schon dieser Aufschub ohne Zweifel seine gerechte Ursache haben wird, bedauere ich
es doch, dass ich in meiner anhaltenden Unsicherheit Herrn Professor Quetelet aut

wich warten liess und nicht einmal eine abgesonderte Längenbestimmung zwischen

    

Lak il

Lait Ni

À je he a Hd ad bal ya à

2: tait ant. menu DA |

Lou led 1108401 1180 AI

 
rn ne a+

en in |

M

mau

Ir

Brüssel und Leiden vorschlagen konnte. Ich hoffe baldigst Auskunft hierüber zu er-
halten. .

Die Polhöhe der Sternwarte in Leiden ist schon längst mit grosser Schärfe be-
stimmt. Schon am Ende des Jahres 1861, als der Meridiankreis von Pistor & Martins
erst seit wenigen Monaten aufgestellt war, habe ich in den Schriften unserer Academie
der Wissenschaften eine damit von Herrn Dr. van de Sande Bakhuyzen ausgeführte
Polhöhen-Bestimmung veröffentlicht. Diese Bestimmung beruhte auf 46 oberen und unteren
Culminationen des Polaris, in beiden Lagen des Instrumentes, direct und refleetirt
beobachtet. Es liegen noch drei nicht veröffentlichte Pohlhöhe - Bestimmungen vor,
welche in den Jahren 1862, 1863 und 1864, von den Herren Kam und van Hennekeler,
auf dieselbe Weise, mit Polaris und d Urs. min. erhalten sind. Das Mittel dieser
vier Bestimmungen giebt, für die Polhöhe der Sternwarte 52° 9° 19,94), und keine
weicht um 0,1” von diesem Mittel ab. Ueberdiess sind in Leiden seit dem Jahre 1864
die oberen und unteren Culminationen von 24 Circumpolarsternen vollständig beobachtet
und daraus wird sich eine neue Bestimmung der Polhöhe, mit der Biegung des Instru-
mentes und der Constante der Refraction ableiten lassen.

Die Sternwarte in Leiden ist durch ihre abgesonderte Lage besonders zu
Azimuth-Bestimmungen geeignet. Vom kleineren Meridian-Zimmer aus, wo Repsold’s
schönes Universal-Instrument aufgestellt ist, liess sich früher der 7 Meilen entfernte
Thurm von Rotterdam betrachten, und obschon er jetzt von Bäumen in der Ferne ver-

*) Bei jeder Culmination ist der Stern ungefähr sechsmal direct und sechsmal refleetirt beob-
achtet. Beide Kreise des Instrumentes wurden abgelesen, mit Ausnahme im Jahre 1564, weil eins der
Microscope fehlte.

1861. o Urs. min.
Arm. Ost, i Culm.
Ob. Culm. po West,
Ost,
West,

1862. o Urs. min.

Arm. Ost, = sie
Ob. Culm. | West,

Resultat 52° 9' 20/04.
Unt. Culm. né

- 20 9 19,3%.

- Ost,
Unt. Culm. |

- West.
1863. 6 Urs. min.
Arm. Ost, 8 Culm.
Ob. Culm. | nn
- Ost, 9
4. West, 9
1864. a Urs. min.

= 5209, 19.92
Unt. Culm.

Arm. Öst, A Culm.
Ob. Culm. | ee
- 929, 113

Unt. Culm.

=> Ost,
- West,

Mittel 92020. fe EEG 94.

 

 
 

j
|
|

ee

58

deckt wird, werden diese sich wahrscheinlich: finden und kürzen lassen. Vom Uni-
versal-Instrumente aus waren die Städte Haag und Delft hinter den Mauern des
Gebäudes verborgen, aber ich habe diese Mauern durchbohren, und in den dadurch
entstandenen Oefinungen verschliessbare, geräumige, eiserne Röhren einbringen lassen.
Jetzt kann man die Thürme von Haag und von Delft, und darunter die neue kleine
Sternwarte der polytechnischen Schule von unserem Universal-Instrumente aus betrach-
ten, und die Beobachtungen zur Azimuth-Bestimmung werden anfangen, sobald die
Umstände es gestatten.

Ich habe mich bereit erklärt, die Declinations-Bestimmung der 200 Sterne,
welche bei der Gradmessung zu Breiten-Bestimmungen dienen, zu einer Aufgabe auch
der Leidener Sternwarte zu stellen, nicht allein der Wichtigkeit der Sache wegen, sondern
auch weil gerade jetzt die Leidener Sternwarte sich in einer Lage befindet, wobei sie
sich zu einer solchen Arbeit verbinden kann, ohne andere beabsichtigte Arbeiten zu
stören. Die Fundamental-Bestimmung von 180 Fixsternen, woran seit dem Jahre 1864
an der Leidener Sternwarte mit grosser Anstrengung gearbeitet ist, rückt ihrem Ende nahe
und wird bald nur noch einige Lücken auszufüllen überlassen. Die Declinations-Bestimmung
der Gradmessungs-Sterne lässt sich mit einer Fortsetzung der Leidener Sonnen- und
Planeten- Beobachtungen vereinigen. Mit dieser Bestimmung ist in Leiden schon ein
Anfang gemacht und wahrscheinlich wird sie in etwa 1. Jahren beendigt sein. Es
ist ce Absicht, Bessel’s Theorie der Biegung gemass, jeden Stern in jeder Lage des
Instrumentes fünf mal direct und fünf mal reflectirt, und also im Ganzen zwanzig mal
zu beobachten und beide Kreise des Instrumentes abzulesen, zu einer Controle für die
Elimination der Biegung und die Bestimmung der Theilungsfehler. Auf diese Art sind
schon 74 der ne welche zu unseren Fundamental-Sternen gehören, in
Leiden vollständig beobachtet. Es fragt sich noch, welche Circumpolar-Sterne der Grad-
messung auch in dee unteren en beobachtet werden sollen.

Präsident Baeyer: Ich danke Herrn Kaiser im Namen der Versammlung und
wünsche mit ihm, dass im nächsten Jahre die geodätischen Arbeiten in den Nieder-
landen auch in Angriff genommen werden können.

Herr Bruhns: Für Oesterreich wird zuerst Herr v. Ganahl um die Bericht-
erstattung gebeten.

Herr v. Ganahl: Im heurigen Sommer sind die Beobachtungen auf 15 Stationen
in dem nach Wien führenden naines fortgesetzt, und dadurch ist die Verbindung
der astronomischen Stationen Laaerberg und Bee erreicht worden. Cloche
sind auch auf zwei Linien von Li nach Wien Beobachtungen angestellt worden.
Astronomische Beobachtungen sind auf der Station Buschberg nördlich von Wien so
eben im Gange, und hoffe ich, dass diese Beobachtungen Heuer noch werden vollendet
werden a

Herr Br uhns: Für Oesterreich hat noch Herr Herr das Wort zur Bericht-
erstattung.

Herr Herr: Ich habe nur wenig hinzuzufügen, weil ich durch Berufsgeschäfte ver-
hindert war, mich an den praletigchen Arbeiten zu betheiligen. Da Herr Direktor

    

yi) iat 1 ad 1 HE

LME mr

ko mil

i

11

Hu, nu sch A le mn 1

2) saines, maasts 3 |

 
AS

DTA OT TE

TETE

IVT

59

v. Littrow seinen Rücktritt angezeigt, und der für ihn als Commissar erwählte Professor

Hornstein um seine Enthebung gebeten hat, weil er aus Rißksichten für seine persön-
liche Stellung nicht in der Lage sei, sich an praktischen Arbeiten zu betheiligen, so
ist die Commission für Oesterreich in einer Umgestaltung begriffen, von der ich hoffe,
dass sie einen günstigen Einfluss auf die Beschleunigung der Arbeiten ausüben wird.

Präsident Baeyer: Ich spreche den Herren Commissaren für Oesterreich eben-
falls den Dank der Versammlung aus.

Herr Bruhns: Für Preussen würde, nachdem Herr Baeyer schon als Präsident
des Centralbureaus berichtet, Herrn Förster zunächst das Wort zukommen.

Herr Förster: Ich habe den gestrigen Mittheilungen des Herrn Baeyer nur
wenig hinzuzufügen. Was ich an neuereren Erfahrungen in Betreff der Längenbestim-
mungen und der persönlichen Gleichungen gesammmelt habe, werde ich mir erlauben, m
der ersten Commission mitzutheilen, und werde in der Plenarsitzung bei der ersten
Frage des Programms noch einige kurze Mittheilungen machen.

Herr Bruhns: Herr Professor Peters wird um Berichterstattung gebeten.

Herr Peters: Der Bau der Kieler Sternwarte hat zwar noch nicht begonnen,
allein es ist bereits ein Situationsplan der’ neuen Sternwarte entworfen, und der Ort,
wo der Meridiankreis später aufgestellt werden soll, auf dem Bauplatze bezeichnet.
Im Meridiane dieses Punktes, etwa 80 Fuss südlich davon, befindet sich der Stand-
punkt, dessen Längendifferenz mit der Altonaeı Sternwarte im Laufe dieses Som-
mers bestimmt worden ist.

Für die Ermittelung der Längendifferenz ist ein ähnliches Verfahren angewandt
worden, wie im Jahre 1858 für die Tänkenverhindkun.d von Altona mit Schwerin. An
beiden Stationen wurden dieselben Sterne auf einem ‚Chronserrapkei registrirt und die
Personaldifferenz, die nicht zu ermittelnden Fehler der Durchgangsinstrumente, die Zeit,
welche der galvanische Strom gebraucht, den Weg zwischen beiden Stationen zurück-
zulegen, sowie auch die etwaigen der Zeit proportionalen Veränderungen dieser Grössen
sind dadurch unschädlich gemacht worden, dass die Beobachter mit ihren Instrumenten
so wie auch der Chrönograph zweimal die Station gewechselt haben.

Die Beobachter waren: der Director der Altonaer Sternwarte Professor Peters
und Herr Kampf. Die von ihnen benutzten Durchgangsinstrumente sind von gleicher
Grösse und Construction. Es sind Repsold’sche Universalinstrumente mit gebrochenen
Fernröhren von 21 Linien Oeffnung und mit Vorrichtungen versehen, mittelst welcher
sie leicht und sicher in ihren Lagern umgelegt werden können. Eines dieser Instrumente
st von Altonaer Seite bereits im Jahre 1858 für die Längenverbindung mit Schwerin
benutzt, allein seit der Zeit wesentlich verbessert worden. Die Zapfen, welche kleine
Unregelmässigkeiten zeigten, wurden aufs neue abgedreht, das Ocular wurde mit einem
beweglichen Faden mit Mikrometer versehen, und die Vergrösserung, welche früher eine
44fache war, wurde verstärkt, so dass sie jetzt eine 100fache ist. Das andere Durchgangs-

instrument selon der Berliner Sternwarte und ist von Herrn Professor Förster mir für
das vorfihend Unternehmen freundlichst zur Verfügung gestellt worden. Es ist auch

Se

 

 
 

D
;
F
|
|

60

mit einem Ocular-Mikrometer versehen und hat gegenwärtig auch dieselbe Vergrösserung
wie das Altonaer Instrumggt.

In Altona war eine Pendeluhr von Bregwet, in Kiel eine solche von Ellicot
aufgestellt. Diese Uhren wurden an jedem Beobachtungsabende, sowohl vor dem An-
fange der correspondirenden Beobachtungen, als auch nach dem Schlusse derselben tele-
graphisch mit einander verglichen.

An beiden Stationen waren zuverlässige Meridianmarken errichtet. Diese
wurden benutzt, um die Collimationsfehler der Instrumente und die im Laufe eines
Abends eintretenden Veränderungen derselben, so wie auch die Veränderungen im Azi-
muthe der Instrumente zu bestimmen.

An jedem Beobachtungsabende wurde an beiden Standpunkten das Azimuth der

. Meridianmarke mittelst Beobachtungen von «a Ursae minoris und von Fundamentalsternen,

die in beiden Lagen des Instruments angestellt sind, bestimmt. Die correspondirenden
Beobachtungen begannen um etwa 9 Uhr Abends. Nachdem 3 Sterne von jedem Beobachter re-
gistrirt worden, wurde das Instrument umgelegt und die beiden Schreibstifte am Chrono-
graphen mit ihren Localbatterien gewechselt, darauf wurden 6 Sterne registrirt, dann wieder
Instrument und Schreibstifte in die erste Lage zuriickgebracht und nochmals 3 Sterne re-
gistrirt. Auf solche Weise sind an jedem Abende 12 Sterne, jeder an 16 Fäden, ge-
meinschaftlich beobachtet worden.

Die Linienbatterie bestand in Altona sowohl als in Kiel aus 30 Meidingerschen
Elementen von gleicher Grösse und Füllung.

Es ist an 10 Abenden beobachtet worden. Am 11. und 12. August dieses
Jahres beobachtete Peters in Kiel, Kampf in Altona, am 19., 23., 25., 26., 28. August
Peters in Altona, Kampf in Kiel, am 31. August, 2. und 3. September Peters in Kiel,
Kampf in Altona.

‚Obgleich in Folge der getroffenen Anordnung die Personaldifferenz für den
Längenunterschied eliminirt wird, so ist dieselbe doch vor dem Anfange der Längen-
bestimmung und nach dem Schlusse derselben noch besonders bestimmt worden und
zwar für Sterne von verschiedener Declination, so dass, wenn sich eine Abhängigkeit
der Differenz von der Declination herausstellen sollte, diese für die einzelnen Sterne in
Rechnung gebracht werden kann.

Für die Bestimmung des Breitenunterschiedes zwischen Kiel und Altona werden
in Altona Circumpolarsterne in beiden Culminationen- direkt und im Quecksilberhorizont

am Reichenbach’schen Meridiankreise beobachtet, und dieselben Sterne werden auch auf

dieselbe Weise und mit demselben Instrumente in Kiel observirt werden.

Herr Bruhns: Herr Wittstein ist an der Reihe der Berichterstattung,

Herr Wittstein: Ich habe nichts zu berichten.

Herr Bruhns: Herr Schering hat das Wort.

Herr Schering: Ich erlaube mir mitzutheilen, dass ich hoffe, den einzelnen
Mitgliedern der Versammlung den Abdruck eines Werkes übersenden zu können, aus
welchem sie die in Göttingen ausgeführten Arbeiten für die Gradmessung werden er-
sehen können.

    

tet (beat OR I

ak nie

bn I

a me bn a ab a dot dé aa an :

24 souttéainnt, mea sil |

 
MRC

 

Ir

EN

Herr Bruhns: Herr Börsch hat das Wort.

Herr Börsch: Die geodätischen Arbeiten in dem #ormaligen Kurfürstenthum
Hessen sind bereits in den Generalberichten der Jahre 1864 —66 gröstentheils ent-
halten; sie beziehen sich auf die trigonometrischen Bestimmungen des Hauptdreiecks-
netzes sowohl in horizontalem als auch vertikalem Sinne. Nur in Bezug auf die im Ge-
neralberichte von 1866 aufgeführten trigonometrischen Höhenbestimmungen sei es mir
gestattet, noch einige Worte hinzuzufügen. Mein ausführlicher Bericht des genannten
Jahres enthält nicht allein die Theorie meiner Höhenausgleichung, sondern auch die voll-
ständige Berechnung selbst, derselbe konnte jedoch nach den Verhandlungen der ersten
allgemeinen Conferenz nur im Auszuge in den Greneralbericht aufgenommen werden.
In diesen Auszügen sind nun (G.-B. pag. 33) die vorläufigen Meereshöhen der Haupt-
höhenpunkte, ihre Verbesserungen und die definitiven Meereshöhen aufgeführt, es würde
aber ganz falsch sein, wenn man diese Verbesserungen als ein Maass der Genauigkeit
betrachten wollte, indem sie nur die kleinen Grössen bezeichnen, welche den willkür-
lich gewählten vorläufigen Meereshöhen zugefügt werden müssen, um die definitiven zu
geben; die eigentlichen Fehler sind die den einzelnen berechneten, in dem Auszuge
jedoch nicht mitgetheilten, Höhendifferenzen nach der Ausgleichung beigesetzten
Correctionen.

In dem vergangenen Sommer wurde den geodatischen Arbeiten noch ein, jedoch
erst theilweise vollendetes geometrisches Hauptnivellement hinzugefügt, welches, von Null
des Fuldapegels in Kassel ausgehend, in zwei Armen durch ganz Kurhessen sich hin-
ziehen und bei Hanau oder Frankfurt wieder vereinigen soll. Die Eisenbahnen boten
hierzu die passendsten Linien und sind die Arbeiten längst derselben bis Marburg be-
ziehungsweise Fulda bereits vorgeschritten. Von passenden Fixpunkten aus wird dann
durch trigonometrische Höhenmessungen an die trigonometrisch bestimmten Höhenpunkte
angeschlossen werden. Zu diesen Nivellements wurden zwei grosse Nivellirinstrumente
aus dem mechanischen Institute von F. W. Breithaupt & Sohm in Kassel benutzt;
dieselben haben 18 Linien Objectivöffnung mit 18 Zoll Brennweite, 40facher Ver-
grösserung des Oculars und eine Aufsatzlibelle von 10. Sekunden Angabe; ausserdem
gehört zu jedem Instrument noch ein zweites Ocular von 54facher Vergrösserung und
eine zweite Libelle von 5 Sekunden Angabe. Die Construction des Instrumentes ist
der Art, dass das Fernrohr, auf je einem Stahlkeile und einer stahlernen Corrections-
schraube ruhend, im Sinne seiner Längenaxe umgelegt, so wie die Libelle umgesetzt
und dadurch jeder Fehler des Instrumentes unschädlich gemacht werden kann. Das
Fadennetz ist auf Glas gezogen und enthält ein Kreuz und ein Paar Parallelstriche zum
Distanzmessen, bietet also ein einfaches Mittel, genau aus der Mitte nivelliren zu
können. Die Nivellirlatten sind 2,5 Toisen lang mit 0,002 unmittelbarer Ablesung und
leichter Schätzung bis zu 0,0005 Toisen; zur genauen senkrechten Stellung sind an den
Rückseiten Dosenlibellen angebracht.

Es wurde mit nur wenigen, durch die Oertlichkeit bedingten Ausnahmen, stets
genau aus der Mitte nivellirt, und dadurch, dass man durch Umlegen des Fernrohres
Umsetzen und der Libelle die Fehler des Instrumentes beseitigte und stets zwei Rück-

 

 
 

4
|
i

ae

blicke und zwei Vorblicke so wählte, dass je ein naher Rück- und Vorblick sowie ein
ferner Rück- und Vorblick gleichen Abstand vom Instrumente hatten, und der ferne
Vorblick.dann bei der folgenden Aufstellung der nahe Rückblick u. s. w. war, ein
Mittel geschaffen, nicht allein ein mögliehst scharfes, fehlerloses, sondern auch gleich-
zeitig ein doppeltes Nivellement und die Elemente zur Berechnung der Refraction zu
haben, die bei diesen Arbeiten eine nicht hoch genug anzuschlagende Fehlerquelle
liefert.

Astronomische Arbeiten sind noch nicht ausgeführt, doch ist bei der jetzigen
Stellung Hessens als Bestandtheil des Königlich Preussischen Staates wohl gegründete
Aussicht vorhanden, dass dieser Rückstand ins Gleiche gebracht werde. .

Ausserdem erklärt sich Herr Börsch bereit, ein Mikroscop mit einem Strichnetz
auf Glas an Stelle der Fäden und einige Zeichnungen von Instrumenten den sich dafür
interessirenden Herren zu zeigen.

Präsident Baeyer: Ich danke sämmtlichen Preussischen Commissarien im Namen
der Versammlung für ihre Berichterstattung.

Herr Bruhns: Herr v. Struve ist abwesend und wird morgen über Arbeiten in
Russland berichten. Als Commissar für Russland bitte ich noch Herrn von Forsch um
seine Berichterstattung.

Herr von Forsch: Dem Berichte des Oentralbureaus über die Arbeiten der Eu-
ropäischen Längengradmessung habe ich hinzuzufügen, dass die Längenbestimmungen
im vergangenen Jahre bei Orenburg geschlossen werden mussten, weil eine weitere tele-
graphische Verbindung nach Osten noch nicht bestand. Dieselbe ist nunmehr im August
dieses Jahres hergestellt und gegenwärtig wird daran gearbeitet, die Längendifterenz für
Orenburg und Orsk zu bestimmen. Es ist zu erwarten, dass noch in diesem Herbste
alle astronomischen Beobachtungen der Längengradmessung vollendet sein werden.

Der geodätische Theil enthält aber, da die ältere Triangulation im Gouvernement
Orel sich nicht als genau genug erwiesen hat, noch eine Lücke. Demzufolge ist eine
neue Bearbeitung derselben in diesem Frühjahr in Angriff genommen, welche wahrschein-
lich noch die Zeit des nächsten Sommers in Anspruch nehmen wird.

Präsident Baeyer: Im Namen der Versammlung danke ich Herm v. Forsch.

Herr Bruhus: Herr Weisbach hat das Wort.

Herr Weisbach: Ueber den Stand der Arbeiten der Mitteleuropäischen Grad-
messung im Königreich Sachsen kann ich Ihnen Folgendes mittheilen. Seit der vorigen
allgemeinen Conferenz ist unter uns in der Sächsischen Commission eine Theilung der
Arbeit vorgenommen worden, in Folge deren dem Herrn Bruhns die astronomischen

Arbeiten, dem Herrn Nagel die weitere Ausführung der Pfeilerbaue sammt den noch

nöthigen Recognoseirungen und dann die Winkelmessungen, und mir die Herstellung

eines zu nivellirenden Netzes, sowie die Ausführung und die Leitung der Nivellirungs-
Arbeiten und die im Jahre 1868 vorzunehmende Messung der Basis bei Grossenhain
zugetheilt worden ist. Ueber die Nivellirungs-Arbeiten im Sachsen geben schon die
Generalberichte von 1865 und 1866 Auskunft. Ich habe daher nur folgende Mitthei-
lung zu machen. Das Hauptnetz besteht aus 56 Seiten und 28 Punkten, so dass 28

 

2
:
i

La (nik)

but We

ih

ht ha da a bi A a ad au ye à

4 snmmssnhhiiunnd names NEA |

 
de as 64

 

TIMOTTRT

Ir

Bestimmungen zur Ausgleichung übrig bleiben. Einen kurzen Auszug der Ergebnisse
des Nivellements von Sachsen enthält die Zeitschrift des statistischen Bureaus für 1867.

Auf einer hier vorliegenden Karte, die ich dem Archiv des Centralbureaus
übergebe, ist das ideale Hauptnetz m graden blauen Linien dargestellt, der fertige
Theil ist nach durch rothe Linien ausgezeichnet, und hieraus ist zu ersehen, dass die
Nivellirung der kleineren aber schwierigeren Hälfte von Sachsen mit Ende dieses Jahres
zu Stande kommt; zur Vollendung des Ganzen werden aber noch drei Jahre nöthig
sein, weil die Assistenten während der Messung der Basis nicht zum Nivelliren kommen
und weil zum Anschluss an andere Punkte, namentlich an einzelne Hauptdreieckspunkte
und für einzelne Städte noch Seitennivellements auszuführen sind. Ueber den Anschluss
unserer Höhenbestimmung an einen festen Nullpunkt wird bei der neunten Frage wohl
noch ausführlicher verhandelt werden.

Herr Bruhns: Ich habe auch dem Generalbericht für 1866 über astronomische
Arbeiten wenig hinzuzufügen, und das was in diesem Jahre ausgeführt werden sollte
ist bereits in demselben erwähnt worden.

Wie schon Herr Kaiser mittheilte, ist zuerst die telegraphische Längenbestim-
mung zwischen Leipzig und Göttingen vollendet und zum erstenmale ist diese Längen-
bestimmung mit verschiedenen Instrumenten gemacht worden, indem sie den Principien,
welche in der vorigen Conferenz festgesetzt, entsprechend, mit zwei gebrochenen Passage-
Instrumenten gemacht, zugleich aber noch von zwei anderen Beobachtern in Göttingen
und Leipzig mit grossen Meridian-Kreisen ausgeführt worden ist. sr Re

Ueber die Resultate kann ich noch nicht berichten, weil die Reduktionen erst
im Winter gemacht werden.

Von den anderen geodätischen Hauptdreieckspunkten ist zuerst die Polhöhe
und das Azimut des Punktes Kahleberg bei Altenberg gemessen und ebenso ist zur
Ermittelung der Polhöhe des Punktes Fichtelberg der Beobachter noch an Ort und
Stelle thatig. Ueber die Resultate glaube ich im nächsten Jahresbericht weitere Mit-
theilungen machen zu können.

Herr Nagel: Meine Herren, ich kann mich kurz fassen, da in der Hauptsache
Alles das in dem Generalbericht niedergelest worden, was bisher gethan ist, und es
würde sich nur darum handeln, das hinzuzufügen, was im Laufe dieses Sommers ge-
schehen ist.

Zunächst habe ich zu bemerken, dass das Dreiecksnetz, wenigstens das Haupt-
netz jetzt erst vervollständigt worden ist und dass es sich gegen die frühere Construction,
wie sie in einem Jahresbericht einmal gegeben worden ist, etwas geändert hat. Es ist
das Dreiecksnetz besonders vervollständigt worden durch die zu messende Basis mit
den projectirten Basisdreiecken.

In Bezug auf das Dreiecksnetz zweiter Ordnung ist noch eine Vervollständi-
gung nothwendig, indem die Dreiecke dieser Ordnung erst zur Hälfte fixirt sind.

D)
Aus dem ganzen Dreiecksnetze lässt sich noch ein Netz von vier Hauptdreiecken

ausscheiden, durch welches ganz Sachsen eingeschlossen wird.

 

 
 

:
i:
i

ne

Was die Fixirung der Hauptpunkte anlangt, so ist diese in der Hauptsache
in der Weise erfolgt, wie dies früher im Generalbericht angegeben wurde; nur ist da-
durch eine grössere Vereinfachung eingeführt, dass die vier Festlegungspunkte, die früher
zur Seite durch eine Mauer von Granitquadern hergestellt wurden, jetzt an dem ge-
wöhnlichen Block von 15 bis 25 Centner Schwere, der in der Erde liegt, angebracht
worden sind, so dass diese vier Punkte mit dem feststehenden Cylinder in unveränder-
licher Verbindung stehen. Diese Festlegung hat den Vortheil eines geringeren Kosten-
aufwandes und den grösserer Genauigkeit. Es könnte nämlich bei der früheren
Einrichtung möglicherweise durch das Aufsetzen von Steinpfeilern auf die Unterlage
eine Veränderung derselben hervorgebracht werden und dadurch bei dem Heraufprojec-
tiren des eigentlichen Punktes oben auf dem Scheitel des Steines ein Fehler vorkommen,
indem der oberste Festlegungspunkt nicht genau mit dem auf der Erde befindlichen
correspondirte. Jetzt kann, da die vier Punkte gleich auf dem Block — der Unterlage —
angebracht sind, eine Differenz zwischen dem oberen und unteren Cylinder nicht mehr
vorkommen. Ueber die Festlegung der Endpunkte der Basis und die Beobachtungen
auf denselben habe ich vielleicht noch Gelegenheit in der Commission zu sprechen;
ich gehe von der Ansicht aus, es sei dem jetzigen Standpunkt der Wissenschaft ange-
messen, die Endpunkte so zu construiren, dass die Basis von denselben Punkten aus
später wieder nachgemessen werden kann, und der eigentliche Beobachtungspunkt zu
den Winkelmessungen und zu den astronomischen Bestimmungen immer mehrere Fuss,
etwa 10 bis 15, höher liege, als die eigentlichen Punkte der Basis. Ich habe einige
Entwürfe gemacht, welche unserer Sächsischen Commission noch nicht vorgelegt wor-
den und die nach den Erfahrungen dieses Sommers auch noch etwas zu ändern sind.

Der eigentliche Beginn der Winkelmessungen auf den Pfeilern fällt in den

"Anfang dieses Jahres. Ich habe nur fünf Punkte der schlechten Witterung wegen

beobachten können, indem ich zum September schliessen musste, da zu dieser Zeit die
polytechnische Schule meine Thätigkeit in Anspruch nahm und ich überhaupt nur drei
Monate im Sommer zu meinen geodätischen Arbeiten benutzen kann.

Präsident Baeyer: Ich spreche den Sächsischen Commissaren den Dank der
Versammlung aus.

Herr Bruhns: Da wir zu Anfang der Sitzung beschlossen, dass die Commissio-
nen sich noch constituiren sollten, erlaube ich mir wieder, meine Herren, auf Vertagung
anzutragen, so leid es mir auch thut, dass wir alsdann die Vorträge der noch übrigen
Herren Bevollmächtigten, namentlich auch den Vortrag des Herrn v. Sydow, heute nicht
mehr anhören können. Ich schlage vor, dass wenn die Vertagung angenommen wird,
die erste und zweite Commission, welche aus ganz verschiedenen Mitgliedern bestehen,
sich gleichzeitig constituiren. Ich denke die Constituirung wird höchstens zehn Minuten
erfordern, hiernach kann die dritte, darauf die vierte Commission u. s. w. ihre Präsi-
denten und Berichterstatter wählen.

Herr Hirsch giebt ein Resume dieser Anträge in französischer Sprache.

Präsdent Baeyer: Ich fordere diejenigen Herren, die gegen die eben gestellten

Anträge sind auf, sich zu erheben.

    

vr a mE

ak ml

to il

jh ha n,n eh mn à

2. sets aens, masses M |

 
re ze

 

PET ART

65

 

Es erhebt sich Niemand.

Die einzelnen Commissionen constituiren sich in den bereit stehenden Zimmern
und das Resultat wird nach jeder Constituirung der Versammlung durch den Schrift-
führer Herrn Zlrsch mitgetheilt.

Die erste Commission hat, nachdem Herr Kaiser den Vorsitz abgelehnt, auf
seinen Vorschlag Herrn Peters zum Präsidenten erwählt, die Herren Förster
und Auwers zu Secretairen;

die zweite Commission Herrn Dove zum Präsidenten, Herrn Herr zum Se-
cretair ;

die dritte Commission Herrn v. Struve zum Präsidenten, die Herren Herr und
Ihirsch zu Secretairen ;

die vierte Commission Herrn Lindhagen zum Prasidenten, die Herren Sadebeck
und Wittstein zu Secretairen ;

die fiinfte Commission Herm Paschen zum Präsidenten, Herrn Baur zum Se-
cretair ;

die sechste Commission, nachdem Herr Simons abgelehnt, Herrn Bruhns zum
Präsidenten, die Herren v. Ganahl und Seidel zu Secretairen ;

die siebente Commission Herrn v. Forsch zum Präsidenten und nachdem Herr
Paschen abgelehnt, die Herren v. Morozowiez und Schering zu Secretairen.

Präsident Baeyer: Nachdem die Commissionen also constituirt und die Be-
sultate verkündet sind, schliesse ich die heutige Sitzung; die nächste beginn morgen
un 12 Uhr.

Schluss der Sitzung 3 Uhr.

Dritte Sitzung

der

zweiten Conferenz der Mitteleuropäischen Gradmessung.

Berlin, Mittwoch den 2. October 1867.

Anfang der Sitzung: 12 Uhr 15 Minuten.

Präsident: Herr Baeyer. Schriftführer: die Herren Bruhns und Hirsch.

Präsident Baeyer: Meine Herren, ich erkläre unsere heutige Sitzung für er-
öffnet; bevor wir jedoch in die heutige Tagesordnung eintreten, ersuche ich den Schrift-
führer Herrn Zlörsch, ein Schreiben des Herın Schiaparelli in Mailand zu verlesen.

Es geschieht.

Herr Schiaparelli entschuldigt sein Nichtkommen und erklärt seinen Austritt
als Mitglied der permanenten Commission.

9

 
    

LOU et LUN TT HE

66

 

Präsident Baeyer: Jetzt ersuche ich den Schriftführer Herrn Bruhns die Pro-
| tocolle der ersten und zweiten Sitzung zu verlesen.
| Die Protocolle werden verlesen und nach einigen kleinen Aenderungen ange-
| nommen.
| Präsident Baeyer: Die heutige Tagesordnung ist: Fortsetzung der Berichte
der Conferenzmitglieder, demnächst Vortrag des Herrn v. Sydow und eventuell Bericht
| der zweiten Commission. :
| Ich bitte Herrn Bruhns die Reihenfolge der Berichterstatter anzugeben.
Herr Bruhns: Wir hörten gestern zuletzt die Berichte der Sächsischen Com-
| missare; fiir Russland fehlte aber noch der des Herrn v. Struve, den ich wohl zuerst
j ' um Berichterstattung bitten darf.

Herr v. Struve: Meine Herren, die Begrenzung des Territoriums, über welches
sich die Mitteleuropäische Gradmessung erstreckt, schliesst von selbst jede Mittheilung
über die geodätischen Operationen, welche im Allgemeinen in Russland ausgeführt werden,
aus; desshalb hat auch mein anwesender College Herr v. Forsch sich darauf beschränkt,
| | nur über die Längengradmessung zu sprechen, von der wenigstens ein Theil ganz ent-
| schieden der Mitteleuropäischen Gradmessung angehört. Ich glaube seine Mittheilungen
| noch durch einige andere vermehren zu dürfen, von denen ich voraussetze, dass sie von
Interesse sein dürften und die zum Theil sich auf Gegenden beziehen, die wenigsens theil-
| weise ın das Territorium der Mitteleuropäischen Gradmessung hinein gehören. Wie den
| meisten hier anwesenden Mitgliedern bekannt sein wird, steht die Ausführung der geo-
| dätischen Operationen in Russland vorzugsweise dem Generalstabe zu und wird gegen-
| wärtig von Herrn v. Forsch geleitet. Dagegen besteht in Russland in der Pulkowaer
|

ak mul

ken I

Sternwarte ein Institut, dessen Verpflichtung es ist über die Wissenschaftlichkeit in der
Ausführung zu wachen, die Initiative für alle Arbeiten zu ergreifen, die ein besonderes

wissenschaftliches Interesse versprechen und über solche Arbeiten werde ich in aller
Kürze berichten.

Pulkowa führt nur wenige Arbeiten selbst aus, jedoch sind diese wenigen die
wissenschaftliche Basis zu den andern. Hierher gehören namentlich die Maassverglei-

chungen, ein Gregenstand, der vielleicht viele Mitglieder der Versammlung besonders
interessiren dürfte. Die in neuester Zeit in Pulkowa ausgeführten Maassvergleichungen
stehen in Verbindung mit denjenigen Arbeiten, welche Sir Henry James und Captain Clarke

in England in so grossem Maassstabe neuerdings gemacht haben. Alle Maassstäbe, die

bei der Europäischen Längengradmessung gebraucht sind, sollen dort von Neuem ver-
| glichen werden und wir haben auch nicht gezögert, unsere Normalstangen zu diesem

Zwecke nach England zu senden. Ehe wir dieselben absandten, wurden sie aber mit
denjenigen Maassen, welche beständig bei uns auf der Sternwarte bleiben, die also durch

i

I u : . : nr ;

| Transport und anderweitigen Gebrauch nicht leiden, auf das sorgfältigste verglichen,
| und ebenso nach der Rückkehr aus England. Hierbei stellte sich ein eigenthümlicher

Umstand heraus. Unsere Vergleichungen, die in den Jahren 1862 und 1866 ausgeführt sind,
stimmten vortrefflich miteinander, gaben aber eine erhebliche Verkürzung der Normalstangen

2.4 2nmmaaahinnnn, mini A |

|
|
|
i

seit 1852 aufs deutlichste kund. Dagegen ergab die Vergleichung, die Capt. Clarke in

 
HA Re

 

TDR LME OT TH

w

67

England machte, ein Resultat, das vollkommen übereinstimmte mit demjenigen, welches
im Jahre 1852 mein Vater in Pulkowa gefunden hatte, ein Resultat, das beiläufig um
! Linien von dem unsern abweicht. Dieser Umstand erforderte fernere Maassver-
rleichungen, die denn auch von den Herren Wagner, Döllen und Kortazzi bei uns aus-
refiihrt sind, und die eine Aufklärung dieses auffallenden Unterschiedes gegeben haben.
Es ist jene Normalstange beiläufig um das Jahr 1860 einer absichtlichen Veränderung
unterworfen gewesen, die angerosteten Enden waren wieder von Neuem polirt. Es ist
also eigentlich nicht mehr die alte Stange und es hätte sich streng genommen das
frühere Resultat nicht wieder herausstellen können. Man hätte demzufolge meinen
müssen, das Resultat, welches der Capitain Clarke gefunden, sei ein fehlerhaftes.
Dem ist aber nicht so. Es erklärt sich der Unterschied dadurch, dass die erwähnte Abschleifung
der Endflächen nicht gleichmässig vorgenommen ist, so dass deren Curven nicht mebr
Kugelsegemente sind, deren Mittelpunkte in der Achse der Stange liegen. Capitain Clarke
hatte nicht in der Mitte der Segmente gemessen, sondern an den äussersten Punkten,
an welchen die Tangente senkrecht auf der Achse der Stange steht. Neuerdings haben wir in
Pulkowa die Messung auch für die äAussersten Punkte ausgeführt und mit den gehörigen
Reductionen auf die Mitte die geniigende Uebereinstimmung mit Herrn Clarke erhalten.
Trotzdem haben wir uns veranlasst gesehen, unsere Normalstange noch einmal nach Kne-
land zu senden, damit dort die Messungen auch auf der Mitte ausgeführt werden,
und zu gleicher Zeit ist ein zweiter Maassstab, an dem seit 1852 keine Veränderun-
gen vorgenommen, zur Controle der ersteren Vergleichung mitgesandt, nachdem zuvor
auch wieder die betreffenden Controlvergleichungen in Pulkowa gemacht wareu. In
gleicher Weise haben wir die der Pulkowaer Sternwarte gehörige Copie der Wiener
Klafter auf den Vorschlag des Herrn v. Littrow nach England gesandt, um dort ver-
glichen zu werden, aber auch zuvor wieder mit unseren Grundmaassen sorgfältig ver-
glichen, um uns nach der Rückkehr überzeugen zu können, dass auf dem Hin- und
Rücktransport keine Veränderungen erfolet sind.

a

0g SS

no

Eine zweite Arbeit, auf die ich mir hier aufmerksam zu machen erlaube, sind
die Operationen, welche zuerst durch Herrn v. Forsch in Finnland in’s Werk gesetzt
sind. Es ist dies eine Abweichung von den sonst allgemein gültigen Methoden bei
geodätischen Aufnahmen in Russland. Da in Finnland das waldige Terrain, überhaupt
die Terrain-Beschaffenheit, die geodätischen Triangulationen und deren Benutzung für
topographische Zwecke in grossem Maasse erschwert, so brachte die Pulkowaer Stern-
warte in Vorschlag, dass die genaue Cartographie des Landes auf zahlreiche, durch
genaue astronomische Ortsbestimmungen gewonnene Positionen begründet würde, zwischen
denen aber die einzelnen Wege und Landstrassen geodätisch mit aller Schärfe aufgenommen
würden, Diese Arbeit kann natürlich in den einzelnen Theilen in Bezug ‚guf die linearen
Distanzen nicht mit den allgemeinen geodätischen Operationen concurriren, bietet aber
jedenfalls eine für alle cartographischen Zwecke genügende Genauigkeit. Sie hat
nebenbei in anderer Beziehung einen Vorzug vor andern Operationen, die in Russland

ausgeführt worden sind. Es sind nämlich hierbei zugleich durch ganz Finnland eine
grosse Menge von Höhenpunkten bestimmt, und zwar nicht bloss die Höhen der an
9*

 

 
 

|
|

on

68

den aufgenommenen Strassen unmittelbar belegenen, sondern auch aller andern von den
Strassen aus sichtbaren bemerkenswerthen Punkte mit sehr bedeutender Genauigkeit
fixirt worden. Ich führe dies hier an, weil die Sache schon anderweitig berührt ist bei
den Fragen, die auf die Erhebungen unseres Continents in diesem Theil Bezug haben.

Ich gehe jetzt zu einer dritten Arbeit über. Die grosse von Russland und den
skandinavischen Staaten ausgeführte Breitengradmessung glaube ich als den meisten
Herren bekannt voraussetzen zu dürfen. Schon als mein Vater deren Beschreibung
bearbeitete, sprach er vor 12 bis 15 Jahren den Wunsch aus, diese Arbeit womöglich
nach Süden weiter fortgesetzt zu sehen, aber der Zustand der Russland im Süden be-
grenzenden Staaten liess damals die Ausführung einer solchen Arbeit als in weiter
Ferne stehend erscheinen. Seitdem ist aber auch die Frage noch wiederholt angeregt
worden von verschiedenen Seiten, auch hier von Seiten der Mitteleuropäischen Grad-
messung.

Durch den beabsichtigten Anschluss unserer Triangulation an die Oesterreichische
wäre schon ein kleiner Theil für die Breitengradmessung gewonnen, aber erst ganz
neuerdings ist ein Weitergehen nach dem Süden entschieden in Aussicht gestellt worden.
Ich freue mich, mittheilen zu können, dass die ottomanische Regierung nicht blos
uns aufgefordert hat, die Leitung einer Fortsetzung der Gradmessung durch ihr Terri-
torium zu übernehmen, sondern auch direct dieser Arbeit Unterstützung durch Theil-
nahme türkischer Officiere und durch Erleichterung aller Hülfsmittel zu gewähren be-
zeit, ist.

Ueber den Erfolg können wir noch nicht urtheilen. Es sind kaum vier Wochen,
dass mein Gehülfe von der Pulkowaer Sternwarte, Capitain Kortazzi, der früher an den
geodätischen Arbeiten in Trans-Caucasien einen eifrigen Antheil genommen, und den
ich der Aufgabe für vollkommen gewachsen halte, aus Petersburg aufgebrochen ist, um
die ersten Recognoscirungs-Arbeiten vorzunehmen. Er ist noch kaum an Ort und Stelle
angekommen. Soweit es sich nach den Mittheilungen von Reisenden beurtheilen lässt,
wird es möglich sein, die Gradmessung zunächst durch die Donaufürstenthümer und
dann durch Bulgarien, Rumelien und längs der Küste von Kleinasien über die Sporaden
hinweg bis zur Spitze von Kreta fortzuführen. Es geht unser Bestreben dahin, dadurch
zu den 25° 20‘, die jetzt unsere Breitengradmessung erreicht hat, noch 10 bis 11° hin-
zuzufügen, und dem ganzen Bogen eine Ausdehnung von 36° unter einer Länge
zu geben.

Präsident Baeyer: Ich spreche Herrn v. Struve den besten Dank der Versamm-
lung für diese Mittheilungen aus und wünsche, dass diese Erweiterung vollständig
gelingen und nicht gestört werden möge.

Herr aoe Herr Lindhagen hat zunächst das Wort.

Herr Lindhagen: In dem Generalbericht für das Jahr 1865 habe ich Mitthei-
lungen über den Plan gemacht, welcher in Schweden in Bezug auf die Theilnahme an
der Mitteleuropäischen Gradmessung befolgt wird. In den verschiedenen Generalberichten
habe ich ferner jährlich Mittheilungen über die Fortschritte gegeben. Ich kann mich
also auf diese Mittheilungen der vorangegangenen Jahre berufen und habe jetzt nur

 

=
i
i

Lab (nil

Lan to Ni

ts home Dh a bi AL ba mutant nn

3 asssthinnns, memset vi |

 
a ee

 

ir

69
derjenigen Arbeiten zu erwähnen, welche im letzt vergangenen Sommer ın Schweden
ausgeführt worden sind. Um indessen die Bedeutung dieser Arbeiten klar zu machen,
bemerke ich zuerst, dass unter den Arbeiten, welche in den ursprünglichen Plan aufge-
nommen waren, auch eine Erweiterung des Dreiecksnetzes sich befindet, welches längs
der Schwedischen Westküste läuft und sich bis zur Norwegischen Grenze bei Svinesund
erstreckt. Dies Dreiecksnetz ist ursprünglich schon in dem ersten Drittel dieses Jahr-
hunderts gemessen, es fand sich aber bei Untersuchung der Winkelmessungen, dass diese
für den jetzigen wissenschaftlichen Zweck nicht die genügende Genauigkeit besässen.
Es wurde deshalb beschlossen, das Dreiecksnetz ganz umzuarbeiten.

Aus dem Berichte über die Arbeiten im Jahre 1866 ist ersichtlich, dass die
Umarbeitung des längs der Schwedischen Westküste von Warberg bis Swinesund lau-
fenden Dreiecksnetzes in demselben Jahre in Angriff genommen wurde, dass aber nur
auf 7 Dreieckspunkten vollständige Winkelmessungen erhalten wurden. Im Sommer 1867
wurden von mir, mit Beihülfe des Herrn Privatdocenten Dr. Rosen aus Upsala, und
des Herrn Topographen-Capitain Stecksen theils die Winkelmessungen in diesem
Netze fortgesetzt, theils ergänzende Winkelmessungen für die Verbindung der in Hal-
land gemessenen Grundlinie mit einer Hlauptdreiecksseite ausgeführt. Bei einer
näheren Durchsicht der Winkelmessungen des Königlichen Topographencorps in der
Gegend der Hallands- Basis fand sich nämlich, dass die Dreiecksseite: Knösen-
Wilsehärad, mit welcher im Jahre 1863 die Grundlinie verbunden wurde (Siehe
Generalbericht pro 1863), einer älteren Operation angehörte, welche am liebsten
nicht für die Gradmessung zu verwenden wäre, und dass eine Basisverbindung mit
einer den neueren topographischen Operationen in derselben Gegend angehörigen
Hauptdreiecksseite erzielt werden müsste. Die für diesen Zweck in jeder Beziehung
am leichtesten erreichbare Dreiecksseite war die Seite: Knösen-Boarp (Siehe:
Dreieckskarte über Schweden). Um diese nun vorzunehmenden neuen Verbindungs-
Operationen an die im Jahre 1863 ausgeführte am “Vortheilhaftesten anzuknüpfen, sah
ich mich veranlasst, nicht von der Seite: Knösen-Wilsehärad, sondern von der
Seite: Nördl. Basisendpunkt — Knösen (Siehe: Connectirungskarte im General-
bericht pro 1863) auszugehen, wodurch die Anzahl der Dreieckspunkte, an welchen

Winkelmessungen für die neue Basisverbindung ausgeführt werden müssten, sich auf
5 belief.

Der Erfolg unserer Arbeiten im letztvergangenen Sommer kann gewiss als ein
sehr günstiger betrachtet werden. Es wurden vollständige Winkelmessungen im Ganzen
auf 22 Dreieckspunkten ausgeführt, und durch diese Winkelmessungen sowohl die oben
erwähnte Basis-Verbindung, als auch die Umarbeitung des westlichen Hauptdreiecks-
netzes, von Warberg bis Swinesund, vollendet. Diese Dreieckspunkte waren die
folgenden:

 

 
 

|
|
|

|
if
|
i
i
oe
|
|
|

70
Beobachter: Lindhagen, Beobachter: Capitain Stecksén.
mit Beihülfe des Dr. Rosen. A ee
SE I N
a. Basisverbindung. Hauptdreieckspunkte.
4. Nördlicher Basisendpunkt. 1. Koster.
2. Knösen. 2. Wäderö.
3. Paarp. 3. Amundshatt
4, Wilseharad. 4. Örnekullen.
9. Boarp. 9. Sälö.
b. Hauptdreieckspunkte. 6. Boxwiksadel.
6. Appelviksas. 7. Brandaberget.
7. Elmeberget. 8. Aleklatt.
8. Borstaras. 9. Westerberget.
9. Texelberget.
10. Nidingen.
112 mon.

12. Hvalas.
13. Marstrand.

Die Arbeiten, welche hier zu Lande für die Europäische Gradmessung noch
ausgeführt werden müssen, sind hauptsächlich astronomische Bestimmungen nebst den
dazu gehörigen Operationen um die astronomischen Punkte mit dem vorhandenen Haupt-
dreiecksnetze in Verbindung zu setzen. Ich hoffe im nächsten Sommer einen Anfang
mit diesen rückständigen Arbeiten machen zu können.

Ein wichtiger Theil der Längenbestimmungen ist schon ausgeführt, namentlich
wie schon in dem Jahresberichte für 1865 — wenn ich mich recht erinnere — erwähnt
ist, die Längenbestimmung zwischen Stockholm, Kopenhagen und Christiana, die von
den Professoren Schjellerup, Fearnley und wir ausgeführt ist. Die noch rückstän-
digen astronomischen Arbeiten dürften im günstigsten Falle vielleicht noch zwei Jahre
verlangen, womit dann wohl alle in Schweden begonnenen Arbeiten für die Mitteleuro-
päische Gradmessung beendet sein werden.

Präsident Baeyer: Ich spreche Herrn Lindhagen den Dank der Versamm-
lung aus.

Herr Bruhns: Herr Fearnley hat das Wort.

Herr Fearnley: Leider sind die Verhältnisse in diesem und im vorigen Jahre
nicht so günstig gewesen, dass die Arbeiten in der Ausdehnung hätten fortgesetzt
werden können, wie wir es gehofft hatten. Im vorigen Jahre hat nur ein ganz kleiner
Theil des nördlichen Endes des Dreiecksnetzes von Drontheim an triangulirt werden
können, es scheint aber, das einige Linien weniger gut ausgeführt sind und deshalb die
Arbeit wiederholt werden muss. In diesem Jahre sind die Triangulationen an zwei
Stellen fortgesetzt, und es sei mir erlaubt, in aller Kürze zu bezeichnen, wie weit «ic
Arbeit fortgeschritten ist Die Dreiecksnetze gehen durch fünf Breitengrade, vom 64.
bis zum 59.° Davon ist gegenwärtig eine Strecke von 64"°bis 624° vollständig gemessen.
Vom südlichen Ende hat sich die Triangulation fast bis zum 61.° erstreckt, und ich
hoffe ganz bestimmt, dass die Triangulation vom Norden aus noch in diesem

    

ey hed 1mm) AI

Te

tay

to |

ans man AA |

 
ee

 

Ir

Ti

Jahre bis zu 62° fertig wird, so dass dann für das Ende des nächsten Sommers nur
noch etwa ein Grad übrig bleiben würde. Es wird dann noch an 6 — 8 Punkten zu
messen sein, falls es sich erweisen sollte, dass die schon bestehende ältere Messung
nicht gebraucht werden kann; die Gründe, warum es sich nicht im Voraus entscheiden
lässt, ob man die neueren ınit den älteren Messungen verbinden kann, sind schon im
Generalbericht für 1865 aufgeführt. — Die astronomischen Arbeiten sind leider noch nicht
in Angriff genommen, wenn die Arbeiten ausgenommen werden, die Herr Lindhagen
vorher erwähnte. Die persönlichen Kräfte sind sehr klein, und ich habe zu bedauern,
dass der ehemalige Observator Mohn, der ein sehr tüchtiger praktischer Astronom und
Geodät ist, eine andere Stellung als Director des neu errichteten meteorologischen Instituts
bekommen hat. Wir sind jetzt im Ganzen nur zwei Personen, welche mit astronomischen
Arbeiten betraut sind, doch hoffe ich, im nächsten Sommer wenigstens die Arbeiten
ordentlich anfangen und dann ım Jahre 1869 die schon erwähnten astronomischen
Punkte allmälıg bestimmen zu können.

Präsident Baeyer: Ich spreche dem Herrn Fearnley den Dank der Versammlung
für seinen Bericht aus.

Herr Bruhns: Herr Hirsch ist der nächste Berichterstatter.

Herr Hirsch: Die Schweiz mit ihrer centralen Lage zwischen Deutschland und
Italien einerseits, Frankreich und Oesterreich andrerseits, hatte in dem wissenschaftlichen
Unternehmen, dass uns vereinigt, die wichtige Aufgabe, die Dreiecksnetze der eben
genannten grossen Staaten mit einander zu verbinden. Der gebirgige Charakter unsers
Landes bot für die Ausführung dieser Aufgabe einige besondere Vortheile, in noch höherm
Grade aber bedeutende Hindernisse und Schwierigkeiten dar. Denn wenn einerseits die
grosse Höhe der meisten unserer Dreieckspunkte durch ihren weiten Horizont eine besonders
günstige Gestaltung und Grösse der Dreiecke zuliess, und die bei günstigem Wetter
wunderbare Reinheit der Luft im Gebirge die Schärfe der Beobachtungen begünstigt,
so sind doch andrerseits gerade im Gebirge die atmosphärischen Bedingungen selten ganz
günstig, die für die Beobachtungen geeignete Jahreszeit ist auf einige Monate beschränkt,
die zerstörende Gewalt der atmosphärischen Kräfte im Gebirge erschwert die Herstellung
und Erhaltung der Beobachtungspfeiler und Signale; die beschwerliche und zuweilen gar
gefährliche Besteigung von Stationen zwischen 7— 10,000 Fuss Meereshöhe verbietet die An-
wendung grosser und deshalb schwer transportabler Instrumente und hindert oft, die
Anzahl der Beobachtungen so zu vermehren, als es unter günstigeren Verhältnissen zu
geschehen pflest.

Trotz dieser mannigfachen und grossen Schwierigkeiten bin ich so glücklich,
der geehrten Versammlung mittheilen zu können, dass die Schweiz im Laufe der drei
Jahre, welche die erste Periode unseres Unternehmens bilden, im Stande gewesen ist,

‘die ihr zufallende Hauptaufgabe insofern zu vollenden, als das Netz der

32 Dreiecke erster Ordnung, welches bestimmt ist, die Alpen zu über-

schreiten und die uns umgebenden Staaten zu verbinden, nunmehr voll-

ständig gemessen ist. Es ist den Anstrengungen unserer Ingenieure unter der

 

 
 

|
|
|
|
|
a
a
|
|
|
|

12

Oberleitung meines Freundes und Collegen Herrn Denzler in diesem Sommer gelungen,

die besonders schwierigen es Pürikte Titlis, Hangendhorn und Bode abzu-
machen, so wie auch die ebenfalls schwer zugänglichen Punkte Coloné und Trelod in
Savoyen, die obwohl nun auf französischem Gebiete gelegen, doch von uns gemessen sind,
um den Anschluss an das Piemontesische Netz durch die Seite Trélod-Colombier
zu gewinnen. An das französische Netz schliessen wir uns durch die mit unsererer
Basis unmittelbar verbundene Seite Chasseral-Röthifluhb; mit den künftigen
Badischen und Württembergischen Dreiecken denken wir uns durch die von uns
gemessenen Seiten Feldberg- Masse und Feldberg-Hohentwiel zu verbinden; die
mit Oesterreich gemeinschaftliche Seite Gäbris- Pfänddor verspricht nach der vor-
laufigen Rechnung eine sehr befriedigende Uebereinstimmung. Die Italienischen Drei-
ecke in der Lombardei endlich können sich von Mailand aus durch 2 Stationen an
unsere Alpenseite Ghiridone-Menone di Gino anschliessen.

Es bleibt uns in dieser Beziehung nur noch die Berechnung der angestellten
Beobachtungen übrig, und nachdem das Netz nun abgeschlossen, denke ich alsbald an
die es chnimgen zu gehen, die durch die werte Arbeit unserers ver-
ehrten Herrn Präsidenten wesentlich erleichtert und abgekürzt werden dürften.

Als astronomische Punkte sind in unserm ursprünglichen Plane vor allen
Dingen die drei Sternwarten Genf, Neuenburg und Zürich enthalten. Neuenburg und
Zürich sind bereits an das Dreiecksnetz angeschlossen; für Genf sind in diesem Augen-
blicke unsere Ingenieure beschäftigt, den Anschluss zu bewirken. Die Längendistanzen
zwischen unsern drei Sternwarten sind telegraphisch bestimmt. Die Bestimmung
zwischen Genf und Neuenburg ist von meinem Collegen Plantamour und mir
vor drei Jahren publieirt und diese Publication in den Händen der meisten Bevollmäch-
tioten; für diejenigen Herren, welche dieselbe noch nicht besitzen, stehen einige Exem-
plare hier zur Verfügung. — Im Laufe dieses Sommers haben wir die Längen-Differenzen
Neuenburg-Zürich-Rigi telegraphisch bestimmt; in Zürich und Neuenburg wurde von
Wolf und mir an den grossen Meridian-Instrumenten, auf dem Rigi von Plantamour
in einem besonders dazu erbauten Observatorium an einem Zrtel’schen Universal-In-
strument mit gebrochenem Fernrohr beobachtet. An den meisten Abenden wurden auf
den drei Stationen dieselben Sterne beobachtet und telegraphisch auf allen drei Stationen
registrirt; ausserdem wurden jeden Abend die drei Uhren telegraphisch verglichen. Das
electrische Registrir-Marine-Chronometer hat sich dabei vortrefflich bewährt. Die per-
sönliche Gleichung wurde auf drei verschiedene Weisen bestimmt; erstens durch
gleichzeitige Beobachtung derselben Sterne an verschiedenen Fäden desselben Fernrohrs ;
zweitens durch Bestimmung der absoluten persönlichen Correction der drei Beobachter
vermittelst der von mir gegebenen Methode der künstlichen Sterne (siehe „‚Difference
de longitude entre les observatoires de Genève et Neuchatel“), und drittens, um den Ein-
fluss der ungleichen Instrumente zu eliminiren, indem Wolf und Zlirsch am Züricher Meri-
dian-Instrument und Plantamour an seinem in demselben Meridian aufgestellten Univer-
sal-Instrument dieselben Sterne beobachteten und sämmtliche Sterne auf demselben Chro-

    

TR Ta RT

LME nib |)

ko mil

as hin hs a Ash hu ma ni 1

2: ttes, moe sii |

 
 

TA Re

Bi TYPE EL |

[EN GE

VAT ART

ID

nographen registrirt wurden. — Die Berechnung aller dieser Beobachtungen wird in
diesem Winter auf den drei Sternwarten ausgeführt werden.

Herr Plantamour hat auf dem Rigi zugleich die Breite durch Zenithdistanzen
und Durchgiinge im ersten Vertical, und das Azimuth der Richtungen Zürich und Titlis
beobachtet. Endlich hat derselbe auch die Intensität der Schwere auf dem Rigi mit
unserm Repsold’schen Reversions-Pendel gemessen. Die Berechnung dieser Beobachtungen
hofft Herr Plantamour im Laufe des nächsten Jahres auszuführen. — Da die vorläufige
Berechnung der Zenith-Distanzen eine Ablenkung der Verticalen von 11—12" ergab, so
haben wir beschlossen, im nächsten Sommer die Breite und Schwere am Fusse des
Rigi in Immensee zu bestimmen. — Ausserdem ist für nächsten Sommer die Be-
stimmung von Breite, Länge und Schwere für den Weissenstein in Aussicht ge-
nommen, und hoffen wir zugleich, eine grosse Reihe von Azimuthen auf der benach-
barten Station Röthifluh zu messen, welche Station den seltenen Vortheil bietet, dass
man auf derselben mehr als die Hälfte unserer sämmtlichen Dreieckspunkte übersehen
kann. — Endlich ist Hoffnung vorhanden, auch die Berner Sternwarte im nächstfolgenden
Jahre zu einem unserer astronomischen Punkte zu erhalten, da es meinem Collegen,
Herm Professor Wild in Bern gelingt, dieselbe allmälig mit neuen und den heutigen
Anforderungen entsprechenden Instrumenten zu versehen.

Ich komme nun zu dem dritten Theile unserer Thatigkeit, dem Nivellement
erster Ordnung, welches wir bereits über die westliche und nördliche Schweiz aus-
gedehnt haben; die Totallänge der nivellirten Linien beträgt 900 Kilometer. Da ich
mit meinem Freunde Plantamour diesen Sommer bereits die erste Lieferung dieser Ar-
beit, welche über die angewandten Instrumente und Methoden genaue Auskunft giebt,
publieirt habe, und diese Publication bereits in den Händen der verehrten Collegen sich
befindet, (es stehen für diejenigen Herren, welche dieselbe noch nicht besitzen, mehrere
Exemplare hier zur Verfügung,) so brauche ich dem nichts weiter hinzuzufügen. Ich

will nur erwähnen, dass auch wir, — wie die Collegen in Mecklenburg, Sachsen und
Hessen — überraschend genaue Resultate erzielt haben. Der wahrscheinliche

Fehler einer Höhendifferenz zweier um 1 Kılometer entfernten Punkte
beträgt kaum 1 Millimeter. Ich füge noch hinzu, dass wir die Correction unserer
Nivellirlatten auf dem Berner Comparator genau bestimmt und deren Gleichung ausser-
dem durch eine einfache Methode ermittelt haben. Der Anschluss an das Fran-
zösische Höhennetz geschieht in diesem Augenblicke durch die Französischen und
Schweizer Ingenieure in Basel und ist bereits im vorigen Jahre bei dem Fort les Rousses
und Morteau hergestellt. Ich hoffe, dass das Grossherzogthum Baden bald durch
Ausführung einer solchen Operation uns den Anschluss an Hessen und Sachsen und so-
mit später die Verbindung mit der Ost- und Nordsee ermöglichen wird. —

Ich schliesse meinen Bericht mit der Mittheilung, dass ich bei meiner jetzigen
Reise nach Berlin eine genau verglichene Copie unsers Schweizer Meters, welches selbst

vor 3 Jahren mit dem Mötre des archives in Paris verglichen worden ist, hierher gebracht

habe, um dasselbe unter gütiger Mitwirkung unsers verehrten Herrn Präsidenten mit

10

 

 
 

i

|
|
|
i
I
Ê
|
|
i
i
a
|
i
i

|
|

der Bessel’schen Toise zu vergleichen. Es sei dabei noch erwähnt, dass die Schweiz
seit einem Jahre in Bern einen ausgezeichneten, unter Leitung des Herrn Professor
Wild konstruirten Comparator besitzt, der End- und Strich-Maasse zu vergleichen und
ausserdem die absolute Ausdehnung der Maassstäbe zu bestimmen gestattet.

Präsident Baeyer: Ich spreche dem Herrn Hirsch den Dank der Versammlung
aus für die höchst erfreuliche Thätigkeit der Schweizer Commissare.

Herr Bruhns: Da Spanien nicht vertreten ist, wird Herr Baur ersucht, für
Würtemberg Bericht zu erstatten.

Herr Baur: Meine Herren, Sie finden in dem Schreiben, welches wir zu dem
Generalbericht für die permanente Commission eingereicht haben, angegeben, dass die
Königlich Würtembergische Regierung auf unsern Antrag, uns Commissare zur Theil-
nahme an den Arbeiten zu bevollmächtigen und auszurüsten, die Entscheidung gegeben
hat, es solle vorerst Erkundigung bei den benachbarten deutschen Staaten eingezogen
werden in Betreff ihrer Absichten in dieser Richtung.

Kurze Zeit nachher, im Uebrigen aber zu spät, als dass die Nachricht noch
in den Generalbericht hätte aufgenommen werden können, wurde uns der Bescheid, dass
von Seiten der Bayerischen Regierung die Absicht zu erkennen gegeben sei, Arbeiten
für die Gradmessung vornehmen zu lassen, und dass demgemäss, wie auch wiederholt
ist in der Eröffnung, in der wir zur Theilnahme an dieser Versammlung aufgefordert
wurden, die Regierung ihre Bereitwilligkeit zu erkennen gegeben habe, Alles in Wür-
temberg vorzukehren, was zur Ausführung des Unternehmens dienen kann. Zu ihrem
lebhaften Bedauern liessen aber die finanziellen Verhältnisse des Landes es nicht zu,
im Allgemeinen jetzt weitere Zusicherungen zu machen, und müsse es vorbehalten blei-
ben, im geeigneten Zeitpunkte wieder darauf zurückzukommen.

Meine Herren, es ist jedenfalls zu wünschen, vielleicht auch im allgemeinen
Interesse zu erwarten, dass durch unsere hiesigen Arbeiten der Plan, nach welchem in
Süddeutschland vorzugehen ist, eine festere Gestalt annehme, damit insbesondere der
Antheil, der Würtemberg bei dieser Aufgabe zufällt, noch bestimmter ausgesprochen
werden könnte.

In letzter Zeit hat sich die Aussicht eröffnet, dass wir wenigstens einen An-
theil an den Arbeiten der Gradmessung übernehmen können. Es hat sich für das
topographische Bureau das Bedürfniss der Herstellung eines sicherern Höhennetzes her-
‚ausgestellt, als ein solches bis jetzt gegeben ist, und es ist der Antrag gestellt, es solle
em geometrisches Nivellement und zwar zuerst an den Eisenbahnlinien entlang, herge-
stellt werden. Wir Commissare haben unsere Stimmen dafür eingelegt, dass die Aus-
führung in der Weise geschieht, wie solche für unsere Gradmessungen in Aussicht ge-
stellt worden ist und wir haben unsere Mitwirkung dabei zugesagt und um die Ueber-
tragung der Leitung dieser Arbeiten an uns gebeten.

Wir haben uns bei Feststellung des Plans durch die Erfahrung leiten lassen,
welche Herr Hirsch in seinem Werke: ,,Nivellement de précision de la Suisse“ so freund-
lich war uns mitzutheilen.

    

TR Hae

ah mul

ko ill

au th ak, ls kun me nn à

POPPFESFEFFFFERRGEFFRFESC |

 
| Te wege were ne oot o>

 

TROT TT

Ire

15

Bei der nächsten Berichterstattung hoffe ich mehr über die Leistungen in unserem
Staate anführen zu können, was ich mir diesmal versagen muss; an unserer Bereitwil-
liokeit soll es nicht fehlen.

Präsident Baeyer: Ich spreche dem Herrn Baur den Dank der Versammlung
aus mit dem Wunsche, dass die Arbeiten in den nächsten Jahren zur Ausführung
kommen mögen. Die Berichte der Herren Commissare sind hiermit beendet, wir gehen
also zum nächsten Punkt der Tagesordnung über und ich ersuche den Herrn v. Sydow
seinen Vortrag zu halten.

Herr v. Sydow: Meine Herren, ich kann die Güte Ihrer Erlaubniss, hier einen
Vortrag zu halten, nicht zu weit missbrauchen und beschränke mich nur auf einige
Mittheilungen, umsomehr als die topographischen Arbeiten des Generalstabes nur mittel-
bar mit den Arbeiten zusammenhingen, womit Sie sich hier beschaftigen. Durch ver-
schiedene Verhältnisse sind die topographischen Arbeiten unseres Preussischen General-
stabes in eine neue Phase getreten. Es ist dies namentlich erfolgt durch die vor einigen
Jahren in Wirksamkeit getretene Landestriangulation, welche nicht allein für die Zwecke
des Generalstabes, sondern für die Zwecke des ganzen Landes die Aufgabe übernommen
hat auf dem Raum einer geographischen Quadratmeile mindestens 10 Fixpunkte zu
liefern. Bei uns umfasst eine Messtischplatte nach der Gradabtheilung, wie sie bisher
im topographischen Bureau üblich gewesen, zwei und eine viertel Quadratmeile, und es
würde in dieser Weise die Landestriangulation für jedes Messtischblatt wenigstens 20
nach allen Richtungen hin gelegene Fixpunkte liefern — oft aber auch mehr. Diese
orosse Vollständigkeit gestattet der Topographie viel specieller zu arbeiten, als früher,
und deshalb sage ich nicht mit Unrecht, dass diese Arbeiten durch die Landestriangu-
lation in eine neue Phase getreten sind. Es haben sich aber auch einige andere Ver-
hältnisse erfreulich geändert und dadurch ist man veranlasst worden, ein Memoire aus-
zuarbeiten, welches die Zukunft der Preussischen Topographie ins Auge fasst. Hierbei
würde der Generalstab zwei Hauptgesichtspunkte für seine Arbeiten zu verfolgen haben:

Der erste Gesichtspunkt strebt dahin, äusserlich nach der früheren Form voll-
ständige topographische Karten nach dem Maassstabe von 1: 25,000 auszuführen, und
zwar mit Berücksichtigung des vorher angegebenen Umstandes, dass jede Quadratmeile
mindestens 10 von der Landestriangulation bestimmte trigonometrische Fixpunkte und
jedes Messtischblatt zwischen 20 und 30 derselben hat. Hier sei gleich erwähnt, dass die
Karten auch Niveaukurven enthalten, dass aber die Aequidistanz von Niveaukurven nicht
zu verwechseln ist mit der Herstellung von mathematischen Horizontallinien, ist wohl
selbstverständlich. Dass sich jedoch diese Niveaukurven den Horizontallinien nähern,
und dass ihre Bestimmung dem practischen Zwecke vollkommen genügen wird, dafür
bietet die Menge von trigonometrischen Punkten, welche in der Höhe vermessen sind,
Bürgschaft, indem man dadurch im Stande ist, auf allen Punkten eine Controle herzu-
stellen und die Fehler bei den Höhenmessungen immer nur sehr gering sein können.
Es wird bei unseren Arbeiten das Ziel verfolgt, unsere Messtischblätter als Facsimile
auch dem Publicum zugänglich zu machen und mit der Arbeit der Art fortzufahren,

10*

 

 
 

16

dass der ganze Preussische Staat, der ungefähr 4000 Messtischblätter umfassen würde,
in ungefähr 33 Jahren topographisch kartirt sein wird. Die Art und Weise der Kar-
tirung sehen Sie in den vier Blättern, welche ich die Ehre habe, hier herum zu reichen.
Es sind dies Aufnahmen, wie sie in den Jahren 1853 bis 1856 in den Thüring’schen
Ländern Seitens des Generalstabs ausgeführt sind. Die Aequidistanz der Niveaukurven
beträgt 25 Fuss und bei geringerer Neigung 12%, Fuss, resp. sind auch noch Zwischen-
kurven von 5 Fuss vorhanden. Es ist hierbei die Wahrnehmung höchst interessant
gewesen, dass die neuesten Aufnahmen von der Grafschaft Glatz, wo sehr steile Höhen
vorkommen, es noch erlaubt haben, sogar fünffüssige Aequiniveaukurven anzuwenden.

Es fehlt den hier vorgelegten Blättern zwar noch die Eleganz, welche wir an
den Blättern bewundert haben, die der Herr General Simons die Güte hatte, uns vor-
zulegen, wir werden uns aber bestreben, dass sie auch erreicht werde.

Der zweite Gesichtspunkt strebt dahin, durch Reduction dieser Messtischblätter.
auf den vierten Theil, auf den Maassstab von 1 : 100,000, unsere Karten des Preussi-
schen Staates auf eine Kart& von Norddeutschland, die demnach in 525 Blättern in
Kupferstich auszuführen wäre, auszudehnen. Die Art und Weise dieser Ausführung
wird durch die schon publicirten 23 Sectionen, welche sich über Ostpreussen erstrecken,
vertreten. Die ganzen Arbeiten erfordern aber viel Zeit; der Plan ist dahin gerichtet,
dass die Aufnahme über den Raum von 6200 Quadratmeilen in 33 Jahren, also bis
zum Abschluss dieses Jahrhunderts vollendet sein soll. Um diese bedeutende Aufgabe
in der eben erwähnten Zeit und in dem Maassstabe von 1:25,000 lösen zu können,
ist die Arbeit in mehrere Gruppen eingetheilt und wie diese Gruppen durchgenommen
werden, wird dargestellt durch eine Karte, welche ich mir erlaube hier eireuliren zu lassen.

Es ist aus vielfach erwogenen Gründen, die theilweise militairischer Natur und
deshalb unabänderlich sind, der Gang der Arbeiten so festgestellt, dass die Aufnahme
gleichzeitig, wenigstens bis zum Jahre 1890, sowohl östlich als auch westlich vom
Meridian von Berlin erfolgen würde. Während z. B. in den Jahren 1872 bis 1877
einestheils Westpreussen und dernördliche Theil von Posen, (d.h. derjenige, welcher nördlich
des 53sten Breitengrades liegt), betreten würde, so würde andererseits in derselben
Zeit auch die südliche Hannoversche Gruppe zwischen dem Parallel von Hannover und
dem von Kassel und zwischen dem 26. und 29. Längengrade von Ferro aufgenommen
werden. 1877 würde der südlich von 51Y, Grad Breite liegende Theil von Schlesien und
gleichzeitig die Lüneburgische Gruppe zwischen dem Parallel von Hannover und dem
von Hamburg betreten werden.

Wir gehen mit unseren Arbeiten also aus verschiedenen Gründen gleichzeitig
im Westen und im Osten des Staates vor und der Generalstab hat begründete Aus-
sicht, seine Pläne nicht als blosses Project zu betrachten, sondern sie auch wirklich in
Ausführung gesetzt zu schen. Er hat jetzt schon so bedeutende Mittel zur Verfügung,
dass wir im letzten Jahre anstatt, wie früher mit 30, mit 60 Topographen
arbeiteten, und zwar arbeitet nicht nur eine solche Abtheilung in Ostpreussen, sondern
eine andere gleichzeitig unter sehr günstigen Umständen auch im Westen. Herr Ver-

    

a a He

ak mil

ko il

Ku Ic nah Li a dt a 4e

2.4 semeaninandiinwns, mass sid |

 
 

ad a |

a

messungs-Inspector Kaupert, der früher in Hessen die Aufnahme mit sehr glücklichem
Erfolge geleitet, ist augenblicklich an den Vermessungen in Nassau betheiligt. Wir
hegen daher nach den schon ohne besondere Unterstützung erreichten Resultaten keine
zu sanguinischen Hoffnungen, wenn wir bei der Aussicht auf andere Mittel darauf rech-
nen, bis zum Schlusse dieses Jahrhunderts die Original-Aufnahmen von 6200 Quadrat-
meilen vollenden zu können. Mit Sicherheit lässt sich die Aufgabe aber nur dann lösen,
wenn wir mit Bestimmtheit auf die Vorbereitungen durch die Landes-Triangulation
rechnen können. Sehr günstig ist es nun, dass selbige unmittelbar dem Generalstabe
attachirt ist, und dass sie dadurch die Aufgabe hat übernehmen können, denjenigen
Gang in ihren Arbeiten zu verfolgen, der den topographischen Arbeiten günstig und
welchen der Generalstab auch durch andere Gründe bewogen, ihr vorgezeichnet hat.

Es ist selbstverständlich, dass der Gencralstab bei seinen topographischen Ar-
beiten an den Schöpfungen der geodätischen Arbeiten, wie sie durch die Bemühungen
der verehrten Herren ins Leben gerufen werden, das grösste Interesse hat; es ist aber
ebenso einleuchtend, dass er seiner Aufgabe nach, gar nicht von dem Wege abweichen
darf, mit der Landestriangulation Hand in Hand sein Ziel, welches ihm durch andere
Verhältnisse gesteckt worden ist, so und nicht anders zu verfolgen.

Wenn ich nun in dem Wiener Protocoll gelesen habe, dass auch Seitens der
permanenten Commission primäre Triangulationen in den Preussischen Staaten befür-
wortet sind, so glaubte ich es als eine Schuldigkeit erachten zu müssen, von dem Vor-
haben des Generalstabes Mittheilung zu machen.

Es liegt die schon vorhin erwähnte Denkschrift in diesem Augenblicke den
höchsten Staatsbehörden vor, die über die topographischen Arbeiten des Preussischen
Generalstabes zu entscheiden haben. Mehr über die Einzelnheiten der Denkschrift
zu sagen, bin ich nicht in den Stand gesetzt. Wenn sie aber die höchste Bestätigung
erlangt hat und wir mit allen Kräften arbeiten, ist die Aussicht vorhanden, die topo-
graphischen Aufnahmen in 33 Jahren vollendet zu sehen.

Präsident Baeyer: Ich spreche dem Herrn v. Sydow den Dank der Versamm-
lung aus und glaube, dass wir Alle & meinschaftlich darauf hinwirken werden, dass
recht gute topographische Arbeiten ausgeführt werden können.

Meine Herren, da wir schon von 10 Uhr an Sitzung gehabt, möchte ich, wenn
die Versammlung einverstanden ist, die heutige Sitzung schliessen.

Alle erklären sich einverstanden.

Präsident Baeyer: Ich schliesse die Sitzung und beraume die nächste auf morgen .
12 Uhr an mit der Tagesordnung: Berichte der Commissionen.
Schluss der Sitzung 2 Uhr.

 

 
 

18

Vierte Sitzung

zweiten Conferenz der Mitteieuropäischen Gradmessung.

Berlin, Donnerstag, den 3. October 1867.

Anfang der Sitzung: 12 Uhr 15 Minuten.

D der. Herr Baeyer, Schriftführer: die Herren Bruhns und Hirsch.

Präsident Baeyer: Ich erkläre hiermit die Sitzung für eröffnet und theile der Ver-
sammlung mit, dass der Geheime Regierungs-Rath Herr Briz uns die Ehre erweist, unserer
heutigen Sitzung beizuwohnen. Ehe wir zur Tagesordnung übergehen, bemerke ich, dass
yon der Direction des Berliner Clubs die Eintrittskarten mit einem Schreiben des
Herın Geheimen Raths Maclean in Bezug auf die Zeitdauer der Gültigkeit der Karten
eingegangen ist. Wir gehen jetzt zur Tagesordnung über und zwar zur Berichterstat-
tung. einiger Commissionen. Die zweite Commission hat zuerst ihren Bericht angemel-
det und ich bitte den Präsidenten derselben, Herrn Geheimen Rath Dove, die Güte zu
haben, die Berichterstattung zu veranlassen.

Herr Dove: Herr Herr wird als Referent dieser Commission den Bericht er-
statten. .

Herr Herr: Meine Herren! Die zweite Commission hat über zwei Fragen des
Programms Bericht zu erstatten und die erste derselben betrifft die Intensitätsbestim-
mungen der Schwere. In Bezug auf diesen Punkt wurde von der ersten allgemeinen
Conferenz vor drei Jahren der Beschluss gefasst, dass Bestimmungen der Intensität der
Schwere, beziehungsweise Messungen der Pendellängen, an möglichst vielen. astrono-
mischen Punkten auszuführen wünschenswerth sei, und dieser Aufforderung ist bisher
die Schweiz nachgekommen, wo an drei verschiedenen Punkten: in Genf, Neuenburg
und auf dem Rigi, Messungen der Pendellänge und zwar mit einem nach den Prin-
cipien von Bessel durch Repsold construirten Apparat ausgeführt worden sind. Von
diesen Messungen sind jene von Genf bereits publicirt und liegen die Resultate in einer
Abhandlung von Herrn Plantamour vor, welche an die N fehrzahl der Herren Mitglieder
der Conferenz gesandt worden ist. Es geht aus diesen Arbeiten der schweizerischen
Commission hervor, dass die Bestimmung der Pendellänge mit dem Repsold’schen Ap-
parate mit Leichtigkeit ausgeführt werden kann und die Commission ist daher um so
mehr bestärkt worden, den Beschluss der ersten Conferenz: „dass Messungen von Pendel-
längen an vielen astronomisch zu bestimmenden Punkten vorzunehmen, wünschenswerth
sei“, aufrecht zu erhalten. Die Mittheilungen, welche Herr Hirsch in der Commission

gemacht hat, sind in jeder Beziehung interessant und ich erlaube mir daher, der Con-
ferenz das Wesentlichste darüber zu referiren. Der Apparat leistet in Bezug auf Ge-

    

re emt Lem 1 HA

bu mi | al nl

Wit

À at hell dn in, Mdina nous pus à

2.1 setuatt ant, name DEA |

 
TI en rn en on

PE SPP NEA TN

(COL

er

Por pen RT

 

nauigkeit Ausserordentliches und befriedigt alle Anforderungen. Nach den Beobachtun-
gen in Genf stellt sich heraus, dass der Fehler der Pendellänge nur 5, Millimeter
beträgt und obwohl die Anzahl der Schwingungen, die beobachtet werden muss, um
ein Resultat zu gewinnen, eine beträchtliche ist, wird ein grosser Zeitaufwand doch
nicht nothwendig. Die Beobachtungen auf dem Rigi nahmen z. B. nur einige Tage in
Anspruch, die bei den Witterungsverhältnissen in der Regel bei astronomischen Be-
stimmungen übrig sind. Die Beobachtungen sind mit dem Chronographen ausgeführt
und ist selbstverständlich die genaue Bestimmung des Uhrganges dazu nôthig. Es
dürfte für den Fall, dass von anderer Seite solche Apparate angeschafft werden, wichtig
sein, diejenigen Erfahrungen zur Kenntniss zu bringen, welche: die Schweizerischen
Beobachter bei Gebrauch des Apparates an drei Punkten gemacht‘ haben und die Herr
Hirsch in der Commission mittheilte. Es sind an dem Apparate die Schneiden in der
Weise angebracht, dass sie sowohl unter einander vertauscht werden können, als auch
jede für sich umgedreht werden kann, um dadurch den Fehler, der aus dem Mangel an
Parallelismus hervorgehen würde, zu beseitigen. Eine neue Fehlerquelle wird durch
diese Vertauschung eingeführt, irdem dadurch der Abstand der Schneiden veränderlicher
wird und dieser Fehler wahrscheinlich grösser sein dürfte, als derjenige den man durch
die Einrichtung vermeiden will. Herr Hirsch schlägt daher vor, bei künftiger
Construction des Apparates die Schneiden mit dem Pendel wnveranderlich zu
verbinden, sie also aus einem Stück zu machen. — Die Bestimmung des Abstandes der
Schneiden von einander geschieht durch ein Mikroskop mit Hilfe eines Maassstabes und
die Beleuchtung der Schneiden ist so eingerichtet, dass die Schneiden hell auf dunkelm
Grunde oder auch dunkel auf hellem Grunde beobachtet werden können, um dadurch
jeden Einfluss, welcher aus verschiedener Beleuchtung der Schneiden hervorgehen könnte,
zu eliininiren. Bei dem Apparate, wie die Schweiz ihn besitzt, wäre nun eine bessere
Beleuchtungseinrichtung fiir die Schneiden wünschenswerth; auch dürfte. es vortheilhaft
sein, wenn die Vergrösserung der Mikroskope (sie ist jetzt eine eirca 90 fache)etwas schwächer
würde. — Da man auch die Veränderungen, welche die Temperatur an dem Apparate
hervorbringt, zu berücksichtigen hat, und diese Untersuchung nur mit dem Maassstabe
vor sich gehen kann, welcher dem Apparate beigegeben, ist es wichtig, dass der Maass-
stab sowohl als auch das Pendel aus ein und demselben Metallguss angefertigt werden
— dass dies bei dem Schweizerischen Apparat geschehen, kann nicht verbürgt werden
— man würde dadurch möglicherweise gleiche Ausdehnungscoefficienten für den Maass-
stab und für das Pendel erhalten. Ausserden ist noch ein Hilfsapparat zur Bestim-
mung des Schwerpunktes erforderlich und wünschenswerth wäre noch, wenn der Künstler
an dem Maassstabe den Nullpunkt nicht durch einen Strich, sondern durch drei mit
einander parallele Striche bezeichnete. a
Aus den Erfahrungen geht hervor, dass die Transportabilitat des Apparat ohne
Gefahr und mit Leichtigkeit ausführbar ist und der Anwendung desselben auch‘ auf
schwieriger zugänglichen Punkten kein Hinderniss im Wege liegt, wofür die Anwen-
dung des Apparates ohne alle Schwierigkeiten auf dem Rigi ein Beweis ist. Die Com-
mission empfiehlt daher die Anwendung des Repsold’schen Apparates, und macht

 
 

80
noch besonders auf die eben angeführten von Herrn Hirsch aus der Erfahrung
abgeleiteten Verbesserungen aufmerksam. — Noch theile ich mit, dass Herr Schering
in der Commission erwähnte, Herr Professor Weber in Gottingen habe ihm Mit-
theilung von der Construction eines Apparates gemacht, der vielleicht einige Vorzüge
darbiete. Herr Schering wird wohl die Güte haben, über diese Idee eine weitere Mit-
theilung zu machen.

Herr Schering: Meine Mittheilungen in der Commission schlossen sich an eine
Bemerkung des Herr Lindhagen, dass, anstatt der Bestimmung der absoluten Pendel-
länge diejenige der relativen Länge für solche astronomische Stationen, welche nicht
Sternwarten sind, wegen der bedeutenden Zeitersparniss mit Vortheil anzuwenden sei,
an. In Bezug hierauf theilte ich einige Andeutungen mit über die mir von Herrn Pro-
fessor Weber angegebenen Principien zur Construction eines Pendels, wie solches in
Göttingen auszuführen beabsichtigt wird, und das seiner Ansicht nach auch zur Ver-
eleichung von Pendellängen wohl Alles leisten wird, was mit den jetzigen grossen
Hilfsmitteln der Mechanik zu erreichen erwartet werden darf.

Um den Vortheil der grossen Genauigkeit, welche die durch Berührung ausge-
führten Längenmessungen haben, auch bei dem Pendel zu erlangen, werden nicht die
zur Aufhängung benutzten Schneiden als Endpunkte der zu messenden Länge gewählt,
sondern die Enden der ganzen Länge des Hauptkörpers des Pendels, eines von zwei
Ebenen begrenzten Cylinders. Damit der Ort der Schneide den möglichst geringsten
Einfluss auf die Schwingungsdauer ausüben kann, wird dieselbe an einer solchen Stelle

angebracht, dass die Schwingungsdauer einen besonderen Werth erhält, der in diesem

Falle ein Minimalwerth ist. Zur Berücksichtigung des Temperatur -Einflusses wendet
man entweder zwei Pendel von verschiedenem Metall oder ein Pendel an, welches aus
einem hohlen Cylinder und darin concentrisch befindlichem Cylinder von anderem
Metall besteht.

Zur Längenvergleichung der Pendel in der natürlichen durch die Aufhängung
gegebenen Lage wird ein Fühlhebel dienen, dessen Stand mit Hülfe von Spiegel, Glas-
scala und Fernrohr abzulesen ist Die Vergleichung der Pendel an zwei verschiedenen
Orten der Erde bezieht sich auf die Schwingungsdauer desselben Pendels an beiden
Orten und wird mit zweien solchen unter einander verglichenen Apparaten an beiden
durch electrische Telegraphen verbundenen Orten gleichzeitig ausgeführt, um sich von dem
Gange einer etwa zu benutzenden Uhr unabhängig zu machen.

Herr Bruhns: Die Frage, welche die Commission uns vorlegt, scheint mir die,
ob die Conferenz von Neuem in die jetzigen Verhandlungen aufnehmen will, was schon
in der vorigen Conferenz ausgesprochen ist: dass die Messungen von Pendellängen an
vielen astronomischen Punkten vorzunehmen, sehr wünschenswerth ist. Ausserdem
empfieht die Commission die Anwendung des Repsold’schen Pendelapparates. Wenn
man’ hinter diesen Antrag noch die Mittheilung des Herrn Schering aufnimmt, kann es

Jedem, der Pendellängen-Bestimmungen machen will, überlassen bleiben, welchen Apparat er

anwenden wolle.

    

vor tea mE) 1

ah nl

an |

1 u nich Ada u ls nn 1

cents ms, masse sist |

 
HE

PTE

(0 PEAY GT

TIT

IRL AURAI

TP ART

81

Herr Hansen: Wenn ich den Vorschlag des Herrn Schering richtig ver-
standen habe, so glaube ich, annehmen zu müssen, dass Herr Schering ein unver-
änderliches Pendelsystem im Auge hat, und ich bitte ihn, sich zu erklären, ob ich
hierin nicht irre.

Herr Schering: Ja, insofern etwas überhaupt unveränderlich sein kann, würde
auch dieses Pendel unveränderlich sein, da ich das Maass als ein unveränderliches
ansehe.

Herr Hansen: Herr Hirsch hat einen Apparat empfohlen, mit dem man absolute
Pendellängen misst, und die Commission hat in Betreff des Apparates einen Beschluss
gefasst, der mit der Sache ganz eng verbunden ist. Es ist früher beschlossen worden,
auf möglichst vielen Punkten, auf weichen ohnehin astronomische Beobachtungen angestellt
werden, auch Pendelbeobachtungen zu machen. Ich glaube, es versteht sich, wie Herr
Bruhns vorschlug, von selbst, dass wir Denjenigen, aie mit diesen A sich
beschäftigen, überlassen, welchen Apparat sie wählen wollen, und die Befürwortung des
Repsold’schen Apparates nur als eine Empfehlung ansehen. Das allein haben wir bei
der Abstimmung zu berücksichtigen.

Herr Hirsch: Gestatten Sie mir nur noch zwei Worte. Der sehr vollständige

und klare Bericht des Herrn Berichterstatters erspart mir, ein Weiteres hinzuzufügen.
Nur möchte ich hervorheben, dass auf astronomischen Punkten und Sternwarten die
Pendelbestimmungen (wenigstens war dies auf dem Rigi der Fall) keinen Tag besondern
Zeitaufwandes verursacht haben. Herr Plantamour war sieben Wochen auf dem Ripi, wovon
leider während vier Wochen trübes Wetter war, und von diesen vier Wochen hat er nur
vierzehn Tage nötbig gehabt, um die Pendellänge zu bestimmen, und so wie auf dem
Rigi wird man auf allen a Punkten oft trübe Tage zu dieser Arbeit ver-
wenden können. In Betreff der Abstimmung scheint mir, wie Her Hansen auseinander-
gesetzt hat, die Sache offenbar so zu liegen, dass nach dem Beschlusse der Commission
ee Se Bestimmungen von Pond oct auf astronomischen Punkten anzu-
stellen sind und dass die Commission oder die Conferenz nach den gemachten Er-
fahrungen die Anwendung des Repsold’schen Apparates empfehlen kann, während der
Apparat des Herrn Professor Weber, von dem Herr Schering gesprochen hat, nur eine
Idee ist, die noch nicht angewandt und sogar noch nicht einmal mécefénes ist.
Wir können also im Interesse der Sache die Anwendung des Repsold’schen Appa-
rates als durch die Erfahrung gerechtfertigt empfehlen, und die Idee des Herrn
Professor Weber nur in den Verhandlungen den betheiligten Mitgliedern zur Kenntniss
bringen.

Herr Schering: Ich glaubte, es würde den Herren nicht unangenehm sein, wenn
‘ch ihnen mittheilte, wie ein neuer Apparat ausgeführt werden soll. Zugleich berichtige
ich, dass der Apparat nicht allein dazu dienen kann, gleiche Pendellängen zu beobach-
ten, sondern er kann ebenso gut angewandt worden, absolute Pendellangen zu be-
stimmen. Ich bin nur veranlasst worden, hervorzuheben, dass er auch zur Vergleichung
dienen kann, weil solche ausserordentlich wenig Zeit in Anspruch nimmt.

FL

 

 
 

i"
|
|
|

82 .

Der Antrag der Commission wird, da sich Niemand mehr zum Worte
meldet, nochmals verlesen, zur Abstimmung gebracht und von der Versammlung ange-
nommen.

Präsident Baeyer: Ueber Frage 4 des Programmes wird die zweite Commission
morgen berichten. Ich ertheile vorerst Herrn Bruhns das Wort zur Verlesung des Pro-
tokolls der dritten Sitzung.

Herr Bruhns verliest das Protokoll, welches ohne Bemerkung angenom-
men wird.

Präsident Baeyer: Die erste Commission hat sich zur Bericht- Erstattung
gemeldet. Ich bitte den Präsidenten derselben, Herrn Peters, die Berichterstattung zu
veranlassen.

Herr Peters: Zuerst wird Herr Auwers über Frage 2 des Programms, sodann
Herr Förster über Frage 1 berichten.

Herr Auwers: Mein Referat betrifft den Punkt 2. Die Beschlüsse der vorigen
Conferenz in Betreff der Bestimmung. der Oerter für die bei der Mitteleuropäischen
Gradmessung zur Anwendung kommenden Sterne sind nach dem Dafürhalten Ihrer
Commission unverändert aufrecht zu erhalten. Das Referat, welches ich über die Be-

 sprechung derselben die Ehre habe zu erstatten, hat sich daher auf die Zusammen-

stellung der ersten vereinzelten Schritte zu beschränken, welche zur Ausführung jener
Beschlüsse bis jetzt geschehen sind oder ın nächster Aussicht stehen. Das vorläufige
Verzeichniss der zur Polhöhenbestimmung anzuwendenden Sterne ist mit dem General-
bericht für 1865 vom Centralbureau ausgegeben worden. Dasselbe umfasst 201 Sterne
zwischen dem 18. Grade der südlichen Declination und dem Nordpol. Der Umstand,
dass nothwendigerweise in demselben alle für die Gradmessungszwecke bereits be-
nutzten Sterne aufgenommen werden mussten, liess keine Wahl mehr zwischen den
früher in Aussicht genommenen Alternativen: der Herstellung eines solchen allgemeinen
Verzeichnisses und derjenigen eines auf schmälere Zonen beschränkten zu. Der früher
angedeutete Wunsch, dass bei der Bestimmung der nördlichen und südlichen Polhöhen
diejenige der vorgeschlagenen Methoden gewählt werden möchte, für welche sich in dem
beschränkten Verzeichnisse die nöthigen Sterne finden würden, ist dadurch gegenstandslos
geworden: den Sternwarten, welche die neuen Declinationsbestimmungen übernehmen,
ist allerdings auf diese Weise eine weit schwerer als durchaus nothwendig wiegende
Last auferlegt, ihrer Arbeit aber zugleich ein in demselben Mäasse vergrössertes Interesse

gegeben worden.

Jene Bestimmung ist auf der Leydener Sternwarte begonnen und soll dort auf
die umfassendste und gründlichste Weise, welche in dem von Herrn Professor Kaiser
in der zweiten Plenarsitzung abgestatteten Bericht bereits näher auseinandergesetzt
ist, durchgeführt werden. Ebenso ist auf der Leipziger Sternwarte die Durchbeobach-
tune des vorläufigen Katalogs in Angriff genommen und von der Bonner Sternwarte
ein Theil der von Professor Argelander neu bestimmten Positionen in dem sechs-
ten Bande der Bonner Beobachtungen bereits veröffentlicht. Die Mitwirkung der an

Stelle der Altonaer in Kiel neu zu erbauenden, sowie der Pulkowaer Sternwarte bleibt

    

srl 1a HE

IA mil i)

ko il

us these Ak un ds Lidl assay gy sie 1

ji di

2. o=attaent mama sid |

 
eee

 

TTT RT

Ger

in Aussicht. Ein Theil der Polhöhensterne gehört ohnehin dem erweiterten Fundamen-
talkatalog an, dessen genaue Durchbeobachtung an dem Hauptrohr der letzteren Stern-
warte bereits in Ausführung begriffen ist.

Die Berliner Sternwarte hofft im nächsten Jahre durch die Aufstellung eines
neuen Meridiankreises zur Theilnahme an der Arbeit in den Stand gesetzt zu werden.
Die Mitwirkung einer bedeutend südlicher gelegenen Sternwarte muss als sehr wün-
schenswerth bezeichnet werden.

Die Wahl der Beobachtungsmethode musste, abgesehen von der allgemeinen
Forderung der möglichsten Elimination aller Instrumentalfehler, dem Ermessen der ein-
zelnen an dieser Arbeit betheiligten Astronomen resp. einer Vereinbarung unter den-
selben überlassen bleiben. Um die Polhöhenbeobachter in den Stand zu setzen, vor der
nicht in nächster Zeit zu erwartenden Vollendung dieser neuen Bestimmung die Be-
rechnung ihrer Beobachtungen mit Benutzung vollständig gleichartiger Daten zu einem
vorläufigen, aber zur Beurtheilung der erlangten Resultate bereits angenäherten Abschluss
zu bringen, ist es wünschenswerth, dass baldmöglichst aus den Anfängen der neuen
Declinationsbeobachtungen genäherte Resultate abgeleitet werden und dass von Seiten
des Centralbureaus mit Benutzung derselben in gleichförniger Weise für alle Beobach-
tungszeiten Ephemeriden der Polhöhensterne berechnet und publicirt werden.

Für die Beschaffung von Rectascensionsbestimmungen für die Beobachtung der
Langendifferenz hat sich bis jetzt ein Erforderniss nicht herausgestellt.

Herr Ilörsch: Zunächst theile ich der Plenarversammlung mit, dass auch an
meiner Sternwarte an der Bestimmung des erweiterten Catalogs der Fundamentalsterne
seit zwei Jahren gearbeitet wird, und ich hoffe einen Theil zur Bestimmung dieser
Sterne beitragen zu können, sobald die Reductionsarbeit der Beobachtungen, die begon-
nen ist, vollendet sein wird. Was die Sterne zu Längenbestimmungen anbetrifit, so
bin ich gerade von unserer Schweizer Commission beauftragt worden, hier ein Ver-
zeichniss der von uns bei der Längenbestimmung benutzten Sterne zu übergeben, mit
dem Ersuchen, die Bestimmung der Rectascension dieser Sterne, soweit dieselben nicht
Fundamentalsterne sind, den einzelnen Sternwarten möglichst zu empfehlen und ich
übergebe hiermit dem Centralbureau ein solches Verzeichniss.

Herr Bruhns: Ich war in der Commission und beklage, vorher nicht von Herrn
Hirsch gehört zu haben, dass Positionsbestimmungen in der Schweiz gemacht sind.
In dem Berichte der Commission ist der Wunsch ausgesprochen worden, dass südliche
Sternwarten, wobei gerade auf die Schweizerischen und Italienischen Bedacht genommen
war, an den Positionsbestimmungen sich betheiligen möchten. Ich glaube, es ist ganz
im Sinne der Commission, wenn wir die Mittheilung des Herrn Hirsch, dass auch an
der Neuenburger Sternwarte Positionsbestimmungen gemacht werden, in den Bericht

über Frage 2. mit aufnehmen.

Präsident Baeyer: Wünscht noch Jemand das Wort?

Es meldet sich Niemand; Herr Hirsch giebt in französischer Sprache ein kur-
zes Resume des Berichtes und der Verhandlung und der Herr Präsident ersucht die-

11°

 

 
 

4
a

EE

Sa

EE SER

Ep

FREE

EM AME LEST

:
i
:
;
4
:

jenigen Herren, welche gegen den Bericht stimmen, sich zu erheben. Es erhebt sich
Niemand, der Bericht ist daher von der Conferenz ohne Widerspruch angenommen.

Herr Peters: Ich bitte Herrn Förster über den Punkt 1 des Programms zu
berichten.

Herr Förster: Die Commission hat in ihrer Berathung über die Ausführung
und die Erfolge der in dem Berliner Programme (1864) festgesetzten Vorschriften bei
den Polhöhen-, Azimuth- und Längenbestimmungen an die Zusammenstellungen jener
Vorschriften sich angeschlossen, welche in meinem ersten Referat zur besseren Uebersicht
aufgestellt worden war. Dort findet sich unter „III. Astronomische Fragen“ pag. 6
zuerst unter der Rubrik A. folgender Passus:

„In einem Schreiben des Herrn Professor Argelander an Professor Förster,
welches der Conferenz vorgelegt wurde, sind für die Polhöhen- und Längenbestimmungen
die höchst bedeutsamen Vorschläge gemacht worden, dass womöglich alle Bestimmungen
dieser Art über das ganze zu untersuchende Areal der Mitteleuropäischen Gradmessung
von denselben Beobachtern, etwa vier an der Zahl, und mit möglichst identischen In-
strumenten ausgeführt werden möchten. Die Conferenz hat den mustergültigen Cha-
rakter eines solchen Verfahrens anerkannt und dasselbe in der ihr vorgelegten Fassung
in den Bericht aufzunehmen beschlossen. Sie verkennt aber die Schwierigkeiten und die
Verzögerungen nicht, welche die Wahl jenes Verfahrens mit sich bringen würde und
beschliesst zunächst nur die Erstrebung einer solchen Gleichmässigkeit innerhalb der
einzelnen Messungsgebiete dringend zu befürworten.“ Die Commission war in Bezug
hierauf der Ansicht, dass noch keine Veranlassung hervorgetreten sei, die Proposition von
Argelander in umfassenderer Weise für das ganze Arcal der Gradmessung zur Geltung
zu bringen, dass hingegen auf’s Neue angerathen werden müsse, innerhalb der grössern
nationalen Gemeinwesen möglichst nach den Vorschriften von Argelander zu verfahren
und jedenfalls für die verschiedenen Beobachter und Instrumente benachbarter Gebiete
besondere Vergleichsoperationen zur Sicherung der Uebergänge anzustellen.

Innerhalb der Commission wurde bezüglich der Argelander’schen Vorschläge
noch die Ansicht geäussert, dass dieselben wahrscheinlich erst in einem spätern Stadium
der Mitteleuropäischen Gradmessung für einzelne Meridiane und Parallele sich zur Con-
trole des Ganzen empfehlen möchten.

Der Abschnitt B. jenes Referats enthält die Vorschrift für Breiten-, Längen- und
Azimuthbestimmungen. Ich werde mir jetzt erlauben, bei jedem einzelnen Punkte
die gewünschten Zusätze gleich aufzuführen.

1. a) lautet folgendermaassen :
„Für Breitenbestimmungen ist es nothwendig, den Einfluss der Bie-
gungen durch Messung correspondirender nördlicher und südlicher Circum-
meridian-Zenithdistanzen gut bestimmter Sterne mit Anwendung von Uni-
versalinstrumenten oder Verticalkreisen aufzuheben. Um den Einfluss der
Fehler der Refractionsberechnung zu vermindern, wäre es rathsam, nicht über
20° Zenithdistanz hinauszugehen. Abweichungen davon werden durch die

  

Ta Ta RT

Io mi | ak nl

in)

u ind dn, hg dial data ll aly fy ie 19

ae aa sid |

 

 
In
i a)
}
i

b)

o

 

Wahl der Sterne von gut bestimmter Poldistanz, insbesondere durch die
Beobachtung des Polarsternes in verschiedenen Stundenwinkeln mit Elimi-
nation seiner Poldistanz veranlasst werden können; indessen wird bemerkt,
dass eine Elimination der Poldistanzen der Sterne bei Polhöhen-Bestimmun-
gen über das ganze Areal nicht möglich ist, ohne von den Fehlern in der
Kenntniss der Biegungen und der Refractionen abhängig zu werden.“

der Commission wurde beschlossen, folgende Zusätze zu machen:

„Es erscheint zulässig, nicht nur behufs der Benutzung des Polarsterns, son-
dern im Allgemeinen die Grenze von 20° Zenithdistanz bis zu 40° oder 50°
zu erweitern. Zwar beträgt bei 50° Zenithdistanz nach Bessel der zutällige
Fehler einer berechneten Refraction schon 0,3 (welcher also einem Culmina-
tions-Resultate eines Sternes anhaften würde), aber man kann denselben durch
Verbindung correspondirender südlicher und nördlicher Zenithdistanzen,
welche dann allerdings möglichst nahe gleichzeitig genommen werden müssen,
fast ganz unschädlich für die Breite machen.“

„Auf die Elimination der Poldistanz des Polarsterns durch Beobachtungen in
verschiedenen Stundenwinkeln ist weniger Gewicht zu legen, weil diese
Coordinate des Polarsterns hinreichend genau bestimmt wird.“

„Die Anwendung gebrochener Fernröhre zu Messungen von Zenithdistanzen
erscheint weniger rathsam, weil sich mehrfach starke Biegungen des Ob-
jectivrohres gezeigt haben, deren vollständige Elimination durch die symme-
trischen Nord- und Süd-Zenithdistanzen nicht genügend verbürgt werden
kann.“

d) „Für Messungen von Zenithdistanzen werden in erster Linie Vertikal-Kreise,

in zweiter erst Universal-Instrumente anzuwenden sein.‘

Die Vorschrift 1.b) lautete:

„Die Methode der Durchgangs-Beobachtungen der Sterne durch den ersten
Vertical wird ebenfalls empfohlen und dürfte eine wichtige Controle der an
den Kreisen gemessenen Winkel sein. Im Allgemeinen wird bei nicht sehr
festen Aufstellungen der Instrumente eine Meridian-Zenithdistanz von 2° die
Grenze der hierbei mit Vortheil zu beobachtenden Sterne bilden. Unter
günstigen Umständen werden 5° noch zulässig sein,‘

Hierzu wird als Zusatz empfohlen:

>

rr ART

nm

„Für Durchgangs-Beobachtungen im ersten Vertikal sind in erster Linie
Passagen-Instrumente, dagegen Universal-Instrumente nur mit grösster Vor-
sicht anzuwenden.“

Die Vorschrift c) handelt von den Dimensionen der Fernröhre. In der Com-

mission wurde beantragt, dass es rathsam sei, auch ein Minimum der Vergrösserung

der Mikroskope anzugeben und bei der Einstellung der Theilstriche eine Berücksichti-

 

F gung der periodischen Fehler der Schrauben eintreten zu lassen. Zu dem Passus 1. ¢):

„Zu den Breitenbestimmungen werden Universal-Instrumente mit Kreisen

 
 

N
4
i
fi
i
i

FER ae ALES ere

LE Eee roe

Er

ee

Lee SE Tae

eae ET

PS

i

86

von 10 bis 13 Zoll Durchmesser und mit Fernröhren von etwa 24 Linien
Oeflnung und 24 Zoll Brennweite als hinreichend bezeichnet. Die Theilun-
gen müssen durch Mikroskope direkt auf 1 oder 2 Bogensecunden abzu-
lesen und Theile dieser Ablesung noch zu schätzen sein,“

werden daher folgende Zusätze vorgeschlagen :

f) „Eine 40-—-50fache Vergrösserung der Fernröhre, eine etwa 30fache der Mi-
kroskope wird als hinreichend erachtet.“

g) „Rathsam ist bei den mikroskopischen Ablesungen die Einstellung zweier
benachbarten Theilstriche und die Berücksichtigung der periodischen Fehler
der Mikroskopschrauben.‘

Zu dem Passus 1. d) wurde nichts bemerkt. Er lautet:

„Zwei alternirende Einstellungen der Zenithdistanz eines Sternes in jeder
Lage des Instrumentes, also 4 Beobachtungen, werden als eine vollständige
Messung betrachtet, und die vollständige Messung von je 4 Sternen (2 süd-
lich, 2 nördlich) an 4 Abenden wird als eine genügende Breitenbestimmung
angesehen werden können.“

Zu dem Passus 1. e), welcher lautet:

„Ist der Polarstern in verschiedenen Stundenwinkeln beobachtet (sein Vor-
theil liegt besonders auch in der jederzeitigen Anwendbarkeit), so wird es
rathsam sein, zur Verstärkung der correspondirenden Zenithdistanz-Messungen
südlicher Sterne etwa 3 solcher Sterne zu beobachten,“
ist kein Zusatz gemacht, wohl aber bemerkt, dass durch den Zusatz b) die verschiede-
nen Stundenwinkel des Polarsterns wegfallen dass aber die zahlreicheren Beobachtungen
des Polarsterns ein stärkeres Gewicht beanspruchen und desshalb auch das Gewicht der
eorrespondirenden südlichen Zenithdistanzen erheblich erhöht werden muss.

Endlich zu den Regeln unter 1. f) und 1. g) bei Breitenbestimmungen, welche

lauten :

f) „Bei den Beobachtungen im ersten Vertikal wird die Beobachtung von
4 Sternen an 2 Abenden schon genügen können.“

£) „Bei diesen ungefähren Festsetzungen wird es möglich sein, em Genauig-
keitsmaass der Polhöhe, bestehend in dem wahrscheinlichen Fehler von etwa
0“,3 zu erreichen, sobald die Poldistanzen der benutzten Sterne sicher genug
bekanat sein werden,“

wird als Zusatz empfohlen:

h) ,,Bei Beobachtungen im ersten Vertikal miissen alle Combinationen von Cul-
minationen und Kreislagen möglichst vollständig und symmetrisch vertreten
sein.‘

Bei den Langenbestimmungen ist zu den Punkten 2. a), b), ©), d) keine

Erweiterung vorgeschlagen. Sie lauten:
„2. a) Bei der Bestimmung der Längendifferenzen wird es zunächst für noth-
wendig erachtet, die Kenntniss der Ortszeit von constanten Fehlern der In-
strumente consequent zu befreien.

    

n/a 1 08401 1

Il

CE LT

Lau to Mi |

2.4 snmmnisanainmnn, name MA |

 
AH

 

{NT

b) Es wird dafür zunächst empfohlen, neben der Ausführung systematischer
Umlegungen der Durchgangs-Instrumente die Zeitsterne nahe in denselben
Zenithdistanzen südlich zu beobachten, wie die Polsterne, welche zur Be-
stimmung des Azimuths gedient haben. Auf diese Weise werden auch die
unerkannten Fehler der Instrumente unschädlich gemacht. Wenn der Pol-
höhen-Unterschied der beiden Stationen, deren Längendifferenz bestimmt
werden soll, nicht gross ist, kann man dann durch correspondirende Anwen-
dung identischer Polsterne an beiden Stationen auch die genaue Kenntniss
ihrer Rectascensionen entbehrlich machen und so die Zahl der Azımuth-
Bestimmungen beliebig vermehren.

e) Für die südlichen Oerter Europas wird auch das Verfahren, Zeitsterne selbst
symmetrisch nördlich und südlich nahe dem Zenith zu beobachten, sehr zu
empfehlen sein, weil dort die Zenithsterne sich nicht zu langsam bewegen
und die zufälligen Fehler in der Bestimmung der Azimuthe bei diesem Ver-
fahren unschädlicher werden.

d) Kann man die Instrumente vertauschen, so wird dadurch natürlich eine
directe Elimination ihrer constanten Fehler aus der Längendifferenz der
Stationen herbeigeführt, doch nur dann vollständig, wenn nach der Ver-
tauschung die Beobachtungen der Zeit- und Polsterne in derselben Weise,
wie vorher stattfinden.“

Der Punkt 2. ©).

„Jedenfalls aber müssen die persönlichen Unterschiede der Beobachter ent-

weder durch Wechsel ihres Ortes oder durch genaue Bestimmungen der

persönlichen Gleichungen thunlichst eliminirt werden,“
veranlasste längere Besprechungen. Es sind nämlich in Betreff dieses Punktes in dem
Zeitraum seit der letzten Conferenz mancherlei Erfahrungen gesammelt, welche die aus
frühern Längenbestimmungen damals schon hervorgegangenen wesentlich verstärkt haben.
Alle welche sich mit diesem Gegenstand beschäftigt haben, werden wissen, wie verän-
derlich die persönliche Gleichung ist, und dass die vielfältige Bestimmung derselben das
einzige Mittel ist, die dadurch entstehenden Fehler möglichst klein zu machen. Die
Commission erlaubt sich daher den Zusatz vorzuschlagen:

a) „Dass möglichst oft während der Beobachtungen mit einem bequem tragbaren
Apparate die absolute persönliche Gleichung der Beobachter zu bestim-
men sei.‘

Derartige Apparate sind bekanntlich schon seit langerer Zeit construirt und in
Gebrauch genommen. Herr /lirsch hat bei der Langenbestimmung zwischen Neuenburg
und Genf einen derartigen Apparat zur Anwendung gebracht. Der Astronom Wolf in
Paris hat Erfahrungen über persönliche Gleichung publieirt und insbesondere hat Herr
Kaiser die mit einem von ihm eingerichteten Apparate angestellten Versuche zur allge-
meinen Kenntniss gebracht. Es würde allerdings übereilt sein zu entscheiden, welcher

Apparat am geeignetsten ist, um die Bedingungen des vorgeschlagenen Zusatzes zu er-
füllen. In Beziehung der Genauigkeit mit leichter Tragbarkeit verdient der Apparat

 

 
 

N
:

ee

pe S

Sa SR TS

Sane ean ea ni

EDEN ERNEUTE RE EAT a ENG

BSR

FREE

SS ISAS ARE ORS EES

SEERA SOE Se RRS Se SER ee

|
i
|

88

des Herrn Kaiser besondere Empfehlung. Das Centralbureau hat wesentlich nach den
Prineipien des genannten Herrn einen Apparat bei 7ïede in Berlin ausführen lassen,
der nach der Längenbestimmung zwischen Göttingen und Leyden im Monat Juni ange-
wandt wurde und sich genügend bewährt hat, und ich hoffe noch Gelegenheit zu ha-
ben, den anwesenden Herren den Apparat auf der hiesigen Sternwarte zeigen zu können.

Zu 2.f) und g) ist nichts bemerkt. Sie lauten:

f) „Unter Umständen ist zu demselben Zwecke auch das System der Referenz-
Stationen zu empfehlen, welches bei grösseren Längendifferenzen auch sonst
praktische Vortheile bietet, nämlich das Verfahren, wonach ein und derselbe
Beobachter successive die Längendifferenz der Stationen mit einer Referenz-
oder Hilfsstation bei ebenfalls constantem Beobachter bestimmt.“

g) „Die Rectascensionen der beobachteten Zeitsterne müssen womöglich durch
correspondirende Beobachtungen derselben Sterne eliminirt werden. Nur
wenn die grössere Entfernung der Stationen und der grössere Unterschied
der meteorologischen Verhältnisse dies Verfahren zu zeitraubend oder bei
geringerer Genauigkeit der zeitmessenden Instrumente zu unsicher erscheinen
lassen, können verschiedene Sterne beobachtet werden, deren Rectascensions-
Differenzen sorgfältig zu bestimmen sind.“

Zu 2.6):

„Die zeitmessenden Apparate müssen womöglich Pendeluhren mit Secunden-

schlag, können in zweiter Linie tragbare Chronometer mit Halbsecunden-

schlag sein. Die Zeitbeobachtungen geschehen am günstigsten nach der

Registrirmethode, ausserdem nach der Auge- und Ohrmethode. Als Durch-

gangs-Instrumente sind die gebrochenen, leicht umlegbaren Passage-Instrumente

von etwa 30 Linien Oefinung und 30 Zoll Brennweite zu empfehlen,“
werden folgende Zusätze vorgeschlagen:

b) „Die Anwendung einer Meridianmarke zur öftern Controle des Azimuths bei
Zeitbestimmungen ist anzurathen.“

ce) „Die Anwendung aller gebrochenen Fernröhre erfordert eine centrische
Beleuchtung der Fäden, damit das Bild der Lichtquelle, die das Fadennetz
sichtbar macht, concentrisch zur Ocularöffnung erscheine.“

Der erste Zusatz hätte eigentlich schon früher (bei 2. b und c der Längen-
bestimmung) gemacht werden sollen. In der Commission ist noch bemerkt worden,
dass Linsen von mehr als 100 Fuss Brennweite, wie sie in Pulkowa verwendet wer-
den, zu einem mässigen Preise gegenwärtig zu haben seien und sich bequem eignen
zur Herstellung von Einrichtungen, die obige Bedingungen erfüllen. Die Veranlassung
zum letzteren Zusatze liest in der Erfahrung, welche ich gemeinschaftlich mit Herrn
Kaiser im Laufe dieses Jahres bei Gelegenheit der Längenbestimmungen und der Be-
stimmung der persönlichen Gleichung an den gebrochenen Passagen - Instrumenten ge-
macht habe. Es hat sich bei dieser Gelegenheit eine neue Quelle von persönlichen
Unterschieden herausgestellt, die in der Verschiedenheit der Augenlinsen beruht.

    

nr dad 1 na 1 AM

ak ni

ko ml

Ua ha hub a ha a mann 1)

as semeaiaaandinans, mtnsate did [

 
a ee oe

 

Im!

89

Es hat sich gezeigt, dass wenn das Bild der Lichtquelle, welche das Fadennetz be-
leuchtet, excentrisch zur Ocularöffnung erscheint, eine merkliche Verschiebung des
Sternes gegen das Fadennetz eintreten kann. Ich muss mir versagen, die Zahlen, die
dies näher begründen könnten, hier mitzutheilen, weil die Resultate noch nicht als
vollständig reif betrachtet werden können. Die Beobachtungen, die zur Constatirung
dieses Fehlers geführt haben, sind noch nicht frei von allen Bedenken, aber so viel
scheint aus den Beobachtungen an gebiochenen und geraden Pernröhren hervorzugehen,
dass zwischen der centrischen und excentrischen Beleuchtung eine Differenz bei den
persönlichen Gleichungen stattfindet. Die Commission hat aus den ihr vorgelegten
Zahlen sich überzeugt, dass diese Sache die sorgfältigste Untersuchung nothwendig
macht.

Zu der Vorschrift 2. 1), welche lautet:

„Zur Vergleichung der zeitmessenden Apparate der beiden Stationen oder
zur Bestimmung der absoluten Zeitunterschiede der Meridiandurchgänge der-
selben Sterne sind in erster Linie die Hilfsmittel der elektrischen Leitungen
anzuwenden, und zwar sind von den bisher dabei angewandten Methoden
als die vorzüglichsten die Registrirmethoden, sodann die Methode der ge-
hörten Coincidenzen und die Methode der Signale durch Ausschläge der
Nadeln empfindlicher Galvanoskope zu empfehlen. Alle diese Operationen
sind so einzurichten, dass die veränderlichen Stromzeiten und die Fehler der
Apparate eliminirt werden. Bei den telegraphischen Verbindungen müssen
die Leitungen bis unmittelbar zu den Instrumenten gehen. Translatoren
zwischen den Endstationen sind zu vermeiden, da dieselben notorisch be-
trächtliche Fehlerquellen bilden, und da nach Mittheilungen und während
der Dauer der Conferenz angestellten Versuchen des Chefs des Preussischen
Telegraphenwesens, Herm Oberstlieutenant Chauvin, auf Entfernungen von
160 Meilen sehr gut mit 100 bis 130 Kohlenelementen ohne Uebertragungen
gearbeitet werden kann,‘
wird folgender Zusatz beantragt:

d) „Bei Anwendung der gehörten Coincidenzmethode ist jedenfalls das Vorhan-

densein von persönlichen Gleichungen zu untersuchen.“

Was ferner die telegraphischen Signale betrifft, so ist wohl im Laufe der
letzten Jahre bei den Längenbestimmungen manche Erfahrung zu Tage getreten, die
verwerthet werden könnte, um für künftige Längenbestimmungen die Handhabung von
einzelnen Fehleruntersuchungen zu erleichtern. _Indessen wird es schwer sein, diese
Erfahrungen hier in eine knappe Form zu bringen, und ich erlaube mir deshalb der
Conferenz die Mittheilung zu machen, dass das Centralbureau beabsichtigt, im Laufe
dieses Winters mit Benutzung des Materials, welches wir ın den bisher publicirten
Längenbestimmungen vorfinden, und der Erfahrungen, welche von Herrn Kaiser und mir
gemacht worden sind, gewissermaassen ein Manual für die Längenbestimmungen aufzu-
stellen und in demselben auch noch über einige zweifelhafte Punkte Aufklärung zu

12

 

 
 

iY
h
"
|
|
ll
|
|
;
À
Ei

i i

i

ee er eR er

Fin ne I ne

ee

SS RS EEE ER ETT

—

SRE SET

   

geben, wofür im Laufe dieses Winters einige Versuche gemacht werden sollen, zu wel-
chen der Direetor des Königlich Preussischen Telegraphenwesens Herr Oberst v. Chauvin
die Benutzung der Leitungen mit grosser Bereitwilligkeit zugesagt hat.

Zu den Vorschriften k) und I) hat die Commission nichts hinzuzufügen, sie

lauten :

„k) Sind die Beobachtungs-Stationen nur mit grosser Schwierigkeit direkt tele-
graphisch zu verbinden, so sind Längenbestimmungen auf kurze Strecken
durch optische Signale oder durch Zeitübertragung mit Chronometern zu-
lässig.

D) Die Vergleichungen der zeitmessenden Apparate sind thunlichst von astrono-
mischen Zeitbestimmungen einzuschliessen.

Die Beobachtung von 4 bis 6 Zeitsternen in jeder Lage der Instrumente
wird ein vollständiges Abendresultat geben, und 8 Beobachtungsabende sol-
cher Art versprechen nach den bisherigen Erfahrungen die wahrscheinliche
Unsicherheit des Endresultats auf

0°,02
herabzubringen. Unter weniger günstigen Umständen wird eine wahrschein-
liche Unsicherheit von etwa
0°,05
noch als zulässig zu betrachten sein.“
Gehen wir über 3. zu den Azimuthbestimmungen, so lauteten die Vorschriften:
„3. a) Zur Bestimmung der Azimuthe der geodätischen Richtungen wird ein Polar-
stern, womöglich in verschiedenen Stundenwinkeln, um die Kenntniss seiner
Coordinaten zu eliminiren, unmittelbar mit einem festen, stets sichtbaren
terrestrischen Object zu vergleichen sein.

b) Unter Umständen kann nach dem Vorschlage des Herrn Professor ». Littrow
das dazu angewandte Universal-Instrument, wenn es im Meridian eines
Passage-Instrumentes aufgestellt ist, das Azimuth von diesem mit Vortheil
entnehmen, wenn das Passage-Instrument nahe gleichzeitig sein Azimuth von
einem Polstern-Durchgang empfangen hat.

ec) Wenn an 4 bis 6 Tagen in beiden Kreislagen der Instrumente sorgfältige
Beobachtungen des Azimuthes eines terrestrischen Objectes angestellt sind,
wird eine genügende Genauigkeit des Endresultates erreicht sein können.“

Ueber das Verfahren b) konnten keine Erfahrungen vorgelegt werden. Bei c)

ist beantragt, dass
„Azimuthbestimmungen an 3 bis 6 (statt an 4 bis 6) Tagen hinreichend sind.“

Nach den vorliegenden Erfahrungen kann an 3 guten Beobachtungsabenden

schon ein genügender Werth des Resultats erreicht werden.

Präsident Daeyer: Wünscht Jemand das Wort zu nehmen?

Herr Hirsch: Es scheint mir bei den umfangreichen und wesentlichen Vor-

schlägen des Berichtes wünschenswerth, vor der Abstimmung die einzelnen Zusätze

    

4) Pad aT HE

ak mul

bead

jh neh an, pg Ad band ail dg ip |,

2 alien, mtenssate Sid |

 
 

Im!

noch einmal vorzulesen und dann darüber abzustimmen. Ich meinerseits würde nicht
im Stande sein, über Alles meine Stimme mit Bewusstsein abzugeben, so aufmerksam
ich auch zugehört habe.
Präsident Baeyer: Ich bitte den Berichterstatter Herrn Förster die einzelnen
Zusätze zu verlesen.
Herr Förster verliest den pag. 84 aufgeführten Zusatz zu A. Er wird ohne
Debatte angenommen. Ebenso werden die Zusätze 1. a), b), ©), d) zu Breitenbestim-
mungen pag. 85 ohne Debatte angenommen. Bei dem Zusatz e):
„Für Durchgangs-Beobachtungen im ersten Vertical sind in erster Linie
Passagen -Instrumente, dagegen Universal-Instrumente nur mit grösster Vor-
sicht anzuwenden“

entsteht eine Debatte.

Herr Hirsch: Ich stimme mit dem allgemein aufgestellten Grundsatz überein,
kann aber hinzufügen, dass wenigstens bei den Erfahrungen, die mein College Plantamour
auf dem Rigi gemacht hat, bei guter Construction des Apparates und bei möglichster
Vorsicht auch unser Universal-Instrument eine grosse Stabilität seiner Axe gezeigt hat.
Uebrigens ist es selbstverständlich, dass diese Stabilität bei den Beobachtungen con-
statirt werden muss. Wenn das Universal-Instrument gut gebaut ist und die gehörige
Controle ausgeübt wird, so führt der Gebrauch desselben keinen Uebelstand mit sich.

Her Förster: Es heisst auch in dem Vorschlage der Commission, dass in
erster Linie Passagen-Instrumente, Universal-Instrumente dagegen nur mit grösster
Vorsicht anzuwenden seien.

Herr Hansen: Ich habe auch in dieser Beziehung Erfahrungen gemacht und
diese haben mir gezeigt, dass bei Anwendung der Universal-Instrumente allerdings eine
Veränderlichkeit zu befürchten ist. Deshalb möchte ich mich mit dem Antrage des
Herrn Berichterstatters vollkommen einverstanden erklären. Indessen muss ich hinzu-
fügen, dass ich von den in neuester Zeit gebauten Universal-Instrumenten keine Er-
fahrungen besitze.

Präsident Baeyer: Wünscht noch Jemand das Wort? — Es meldet sich Nie-
mand. — Ich lasse abstimmen und bitte die Herren, welche für den Antrag der Com-
mission sind, sich zu erheben. — Es geschieht. — Der Antrag ist angenommen.

Herr Förster liest den Zusatz f):

„Eine 40-—-50fache Vergrösserung der Fernröhre, eine etwa 30fache der
Mikroskope wird als hinreichend erachtet.“

Herr Hirsch: #t das Minimum so zu verstehen, dass Beobachtungen, die mit
geringerer als 4Ofacher (z. B. mit 36facher) Vergrösserung angestellt sind, und wenn
der wahrscheinliche Fehler innerhalb der gestellten Grenzen bleibt, von der Mitteleuro-
päischen Gradmessung verworfen werden? :

Herr Förster: Nein, es wird dadurch nur angedeutet, dass man mit diesen
Mitteln am sichersten und schnellsten zum Ziele kömmt.

Herr /krsch: Dann bin ich einverstanden.

12*

 

 
 

D ERS RIES EROS IE TE

spass mer

92

Die Conferenz nimmt den Zusatz f) und ebenso auch g) an. Bei Zusatz h)
erhebt sich:

Herr Hansen: Ich bin mit der Bestimmung ganz einverstanden, allein ich
glaube, dass wohl hinzuzufügen sei:

„Eine Anwendung von einer grössern Anzahl von Sternen, als früher ange-
nommen wurde, wird jedenfalls als eine schätzenswerthe Zugabe anzuschen
sein.“

‚Präsident Baeyer: Ich bringe den Zusatz mit dem Amendement des Herrn
Hansen zur Abstimmung. Der Zusatz wird also lauten:

h) „Bei Beobachtungen im ersten Vertical müssen alle Combinationen von Cul-
minationen und Kreislagen vollständig und symmetrisch vertreten sein. Eine
Anwendung von einer grössern Anzahl von Sternen, als früher angenommen
wurde, wird jedenfalls als eine schätzenswerthe Zugabe anzusehen sein.“

Der Zusatz wird angenommen.

Herr Förster: Zu den Längenbestimmungen lautete der erste Zusatz:

a) „Dass möglichst oft während der Beobachtungen mit einem bequem trag-
baren Apparate die absolute persönliche Gleichung der Beobachter zu be-
stimmen sei.‘

Herr Hansen: Ehe wir, meine Herren, unsere Stimme abgeben, wird es viel-
leicht wünschenswerth sein, dass Herr Förster uns eine kurze Beschreibung seines Ap-
parates zur Bestimmung der persönlichen Gleichung gebe.

Herr Förster: Es wird ein künstlicher Stern mit Hilfe einer Lampe und
einer Linse erzeugt und dieser durch Bewegung der Linse mit Hilfe eines Uhrwerks
an einen längern Drehungsarm langsam über eine matt erleuchtete Fläche, auf wel-
cher die Fäden als schwarze Linien eingezeichnet sind, hinweggeführt. Natürlich wird
die Dicke der Fäden und der Durchmesser der Sternscheibe sowie die Geschwindigkeit

‚der Bewegueg danach bemessen, wie die Beobachtungen der Sterne angestellt werden.

In dem Augenblick wo sich das Sternbild in Coincidenz mit dem Faden befindet, wird
ein Contact geschlossen, welcher durch einen Anker ein Signal giebt. Mit einem Taster
giebt der Beobachter, sobald ihm der künstliche Stern bei der Bewegung den Faden zu
passiren scheint, durch einen zweiten Anker auf demselben Registrirapparate ein zweites
Signal und die Differenz der Signale giebt die absolute persönliche Gleichung. Natür-
lich wird die Verschiedenheit der beiden Anker durch Vertauschung derselben elimi-
nirt. Die Justirung des Apparats wird in Ruhe so vollzogen, dass der Stern durch
eine sehr langsame Bewegung der Linse in Coincidenz mit dem Faden gebracht und
sodann die Contactspitze auf Stromschluss gestellt wird. Die Justirung lässt sich so
genau bewirken, dass kein Fehler grösser als 0°,01 entsteht und bei Beobachtungen, die
an 10 Tagen gemacht sind, hat sich herausgestellt, dass in der Justirung keine merkliche
Fehlerquelle liegt. Die Beobachtung des Durchgangs des Sterns durch das Fadennetz
geschieht mit einer Verkleinerungslinse, vor welche man auch ein Prisma setzen kann.

Herr Hansen: Nach dieser Erklärung kann ich sagen, dass mein früheres Be-
denken geschwunden ist.”

    

rel iat cm TH

ay

fi Wey

A 4 hell M a dd La ad aus pus à

2.4 sata msn A |

 
 

Tine wen werner u on on

 

PT RT

93

Herr Hirsch: Ich unterstütze den Antrag der Commission und erwähne, dass
der vor vier Jahren zuerst von mir angewandte und vor drei Jahren bereits beschriebene
Apparat seitdem bei mir sehr vielfach fast in täglichem Gebrauch gewesen ist. Ich
bestimme auf der Sternwarte sowohl für mich, als auch für die Assistenten die absolute
Correction mit Hilfe eines solchen Apparats durch künstliche Sterne, die ihren Durch-
gang selbst registriren und die auch von dem Beobachter registrirt werden. Es freut
mich, dass es Herrn Förster gelungen ist, den Apparat, der sonst eine feste Aufstellung
verlangte, tragbar zu machen, denn es wird dadurch ermöglicht, diese ungemein wich-
tige Bestimmung überall auszuführen und ein wichtiges Element mehr bei den Längen-
bestimmungen zu gewinnen.

Herr Förster: Ich erlaube mir zu dem, was Herr Hirsch soeben sagte, zu berich-
tigen, dass das Verdienst dieser Einrichtung nicht mir, sondern Herrn Kaiser gebührt.

Herr Kaiser: Ich erlaube mir die Bemerkung, dass mein Apparat schon über
14—15 Jahre alt ist und im Jahre 1859 hat ihn auch bereits der Russische Astronom
Gussew auf der Wilnaer Sternwarte angewandt.

Damit ist die Debatte geschlossen, der Zusatz a) und ebenso der Zusatz b)
der Commission zu den Längenbestimmungen werden angenommen.

Herr Förster: Ein dritter Zusatz betrifft die centrische Beleuchtung bei ge-
brochenen Fernröhren.

Herr Fearnley: Ich möchte vorschlagen, dass es nicht gebrochene Fernröhre
heisst, sondern Fernröhre. Ich kenne diese Erscheinung seit 1847 und habe mir auch
die Sache klar gemacht. Wenn z. B. die Beleuchtung nur eine kleine Fläche der
Augenlinse trifit, dann ist es nicht leicht, dem Ocular die beste Stellung für das
Auge zu geben und bei einer sehr auffälligen Verschiebung des Oculars bleibt die
Abbildung der Fäden gut, während das Sternbild je nach der Stellung des Auges als-
dann eine beträchtliche Verschiebung erleidet. Ich habe in Christiania bei einer vor
5 Jahren vorgenommenen Aenderung des Instrumentes auch eine Aenderung der Beleuch-
tung ausführen lassen und zwei Prismen gebraucht: eins für die concentrische, das
andere für die excentrische Beleuchtung, und bei den Verschiebungen des Oculars
sah man alsdann immer zwei Bilder, die bei der richtigen Stellung des Oculars ver-
schwanden.

Es sei mir erlaubt, noch eine Bemerkung über einen andern Punkt der Längen-
bestimmungen, nämlich über den Begriff der Referenzstationen zu machen. Wenn die
Entfernung der Stationen, zwischen welchen die Längendifferenz bestimmt werden soll,
gross ist, könnte man etwa eine Person anstellen, welche auf einer Zwischenstation
Signale nach beiden Stationen giebt, die dort nach der Zeit der Localuhren beobach-
tet werden.

Präsident Baeyer: Ich stelle die Frage, ob der Zusatz wegen der concentri-e
schen Beleuchtung und mit dem Amendement des Herrn Fearnley anstatt des gebro-
chenen Fernrohrs überhaupt Fernrohr zu setzen, angenommen wird? Der Zu-
satz lautet:

 

 
 

„Die Anwendung aller Fernröhre erfordert eine centrische Beleuchtung der
Fäden, damit das Bild der Lichtquelle, die das Fadennetz sichtbar macht,
concentrisch zur Ocularöffnung erscheine.

Der Zusats wird angenommen, ebenso der Zusatz d) zu den Längenbestim-
mungen (pag. 89).

Herr Förster: Darf ich Herrn Fearnley ersuchen, seinen Zusatz zu dem Para-
graphen über die Referenzstation zu formuliren? Wir können inzwischen fortfahren. Es
kömmt nämlich noch ein Zusatz zu den Azimuthbestimmungen, welcher lautet:

„Azimuthbestimmungen an 3— 6, anstatt an 4— 6 Tagen, sind hin-
reichend.“

Präsident Baeyer: Wenn Niemand gegen diesen Vorschlag etwas einwendet,
so ist er angenommen.

Herr Förster: Sodann macht die Commission darauf aufmerksam, dass bei Ge-
legenheit astronomischer Bestimmungen auf höhern Bergen wichtige Resultate für die
Refraction gewonnen werden könnten und empfiehlt diese Aufgabe der Beachtung der
betreffenden Beobachter.

Präsident Baeyer: Ich stelle diesen Antrag zur Debatte. Es meldet sich Nie-
mand dagegen? — Der Antrag ist also angenommen.

Herr Bruhns: Sobald über den von Herrn Fearnley beantragten, aber noch
nicht vorliegenden Zusatz zu den Referenzstationen abgestimmt sein wird, würde die
heutige Tagesordnung erledigt sein. Gestatten Sie, dass ich im Namen und als Schrift-
führer der permanenten Commission nach dem letzten Paragraphen der Geschäftsordnung
Mittheilung mache über das in dieser Conferenz erfolgende Ausscheiden der Mit-
glieder aus der permanenten Commission, Nach den Statuten wird dies durch das
Loos bestimmt. Das Loos hat die Herren Hansen, von Fligely und Lindhagen ge-
troffen; ausserdem hat gestern Herr Schiaparelli sein Ausscheiden aus der Commission
angezeigt, so dass danach eine vierte Wahl nothwendig wird. Nach dem Statut hat
nun der Herr Präsident die Wahlen auf die Tagesordnung einer der nächsten Plenar-
sitzungen zu bringen.

Jedoch hat die permanente Commission noch zwei Anträge an die Conferenz
zu stellen, deren vorherige Mittheilung wünschenswerth ist, über die ausserdem heute
noch nicht debattirt werden kann, weil sie nicht vorher auf die Tagesordnung ge-
setzt sind.

Die permanente Commission stellt zunächst den Antrag:

„Die Mitteleuropäische Gradmessung fortan die Europäische zu nennen.“

Motivirt wird dieser Antrag dadurch, dass zu der Mitteleuropäischen Grad-
messung die Staaten Spanien und Portugal hinzugetreten sind, dass ausserdem Russland
„durch die Gegenwart zweier Commissare seine lebhafte Theilnahme an dem Unternehmen
bewiesen hat, welche sich hoffentlich nicht auf die Vertretung des bisher zu der
Mitteleuropäischen Gradmessung gehörigen Areals beschränken wird. Eine Gradmessung,
welche die westlichsten und östlichsten Länder Europa’s in sich schliesst, kann füglich
wohl nicht mehr die Mitteleuropäische genannt werden.

    

ie iam am Tr HE

LME ml

fa Wed

À à pnb M M A ad sy yin 1:

2.4 muette noms A|

 
 

TC

Der zweite Antrag lautet:

„Die Zahl der Mitglieder der permanenten Commission ist von sieben aufneun
zu erhöhen.“

Wenn Sie, meine Herren, von der Mitteleuropäischen zur Europäischen Grad-
messung übergehen und zwar durch das Hinzutreten neuer Ländergebiete, so bedarf es
wohl keiner weitläufigen Motivirung, dass auch die Zahl der Mitglieder der permanenten
Commission, die eine internationale sein soll, von sieben auf neun erhöht werde. Und
obwohl die Mitgliedschaft der permanenten Commission, wie in der vorigen Conferenz
ausdrücklich ausgesprochen, nicht an die Staaten gebunden ist, sondern: die Conferenz
diejenigen Personen hineinwählt, welchen sie das grösste Vertrauen schenkt, ist es doch
wünschenswerth, dass des internationalen Charakters wegen der permanenten Com-
mission auch einige Vertreter der neu hinzugekommenen Staaten angehören.

Die permanente Commission hält, wenn die Zahl der Mitglieder derselben von
sieben auf neun erhöht wird, eine Aenderung des Paragraphen der Statuten, welcher
lautet: —

„Ausserdem gehört zur Fassung eines gültigen Beschlusses, dass inclusive
des Präsidenten mindestens vier Mitglieder in der Versammlung erschienen
waren.‘
nicht für nothwendig und zwar deswegen, weil wahrscheinlich die Mitglieder der per-
manenten Commission sehr weit von einander entfernt wohnen werden, so dass es ihnen
nicht möglich ist, alle Jahre zu den Versammlungen der permanenten Commission zu
kommen.

Herr Hirsch überträgt die Anträge in die französische Sprache.

Präsident Baeyer: Ich setze die Wahlen und die Anträge der permanenten
Commission als ersten Gegenstand auf die morgende Tagesordnung.

Herr Bruhns: Herr Fearnley hat seinen Antrag zu den Referenzstationen for-
mulirt und er lautet:

„Oder auch die Methode, wonach zwei Beobachter sich durch eine zwischen
ihnen befindliche unabhängige Signalstation verbinden.“

Präsident Baeyer: Wünscht Jemand das Wort? — Da sich Niemand meldet,
bringe ich den Antrag zur Abstimmung und ersuche diejenigen Herren, welche dagegeu
sind, sich zu erheben. — Es erhebt sich Niemand, der Antrag ist also ange-
nommen.

Herr Förster: Meine Herren, ich bin zunächst der Träger einer Einladung des
Oberst von Chauvin: Selbiger wird sich sehr freuen, die hochverehrten Mitglieder der
Versammlung heute oder morgen Abend auf der Central-Telegraphenstation zu empfangen
und ihnen die neuen Einrichtungen in der Telegraphie zu zeigen. Ausserdem wollte
ich mir erlauben Ihnen mitzutheilen, dass morgen Abend zwischen 5 und 7 Uhr ich mit
meinen beiden Assistenten bereit sein werde. die Herren auf der Sternwarte zu empfangen,

um Ihnen die Einrichtung derselben zu zeigen.
Herr Hirsch: Meine Herren, ich glaube, die Versammlung ist dem Herrn
Oberst von Chauvin von ganzem Herzen dankbar für die Einladung. Es scheint, dass

 

 
 

hi
a
It
}
N

 

Freitag Abend vielleicht um 8 Uhr der geeignetste Zeitpunkt sein würde, doch möchte
ich mir erlauben, aufmerksam zu machen, dass morgen Abend einige Commissionen
Sitzungen haben und Herr Förster vielleicht dadurch veranlasst würde, die Zeit seiner
freundlichen Einladung zwischen 6 und 8 Uhr zu setzen.

Nach persönlichen Besprechungen über die passendste Zeit wird der Besuch
auf der Sternwarte auf Freitag von 5—8 Uhr, der Besuch der Central-Telegraphenstation
auf denselben Abend von 8 bis 9 Uhr festgesetzt.

Präsident Baeyer: Ich schliesse die heutige Sitzung. Die nächste Sitzung be-
ginnt morgen um 12 Uhr mit der Tagesordnung: „Wahlen und Anträge der permanenten
Commission und Fortsetzung der Berichterstattung.“

Schluss der Sitzung 2Y, Uhr.

Fünfte Sitzung

der

zweiten Conferenz der Mitteleuropäischen Gradmessung.

Berlin, Freitag, den 4. October 1367.

Anfang der Sitzung: 12 Uhr.

Präsident: Herr Baeyer. Schriftführer: die Herren Bruhns und Hirsch.

Präsident Baeyer: Meine Herren, ich eröffne hiermit die heutige Versammlung
und ersuche den Schriftführer Herrn Bruhns, das Protokoll der vorigen Sitzung zu

verlesen.
Das Protokoll wird verlesen und mit einer kleinen vom Präsidenten beantragten

Abänderung angenommen.
Unsere heutige Tagesordnung besteht nun in Folgendem:
1. Wahlen;
2. Abstimmung über die Anträge der permanenten Commission;
3. Fortsetzung der Berichte der Commissionen.
Ich bitte nun Herrn Bruhns, in Bezug auf die Wahlen das Wort zu nehmen.
| Herr Bruhns: Den Statuten der permanenten Commission gemäss scheiden durch
das Loos aus: die Herren Hansen, von Fligely und Lindhagen. Nach den Statuten
sind die Herren sofort wieder wählbar, und es würden zunächst für die durch das Loos
ausscheidenden Herren drei neue zu wählen sein.

    

vn a a HE

IA mul

ko I

À jt éme ht a Mt ba ll man 11:

sets, masses Ni |
DIR ee nes don oe

 

Im or on

OT TT

= 97

Es würde wohl anzurathen sein, wie das vorige Mal, dass jeder der Herren drei
Namen auf Zettel schreibt, die von den Schrittführern eingesammelt und dann laut ver-
lesen würden.

Herr Wiitstein: Ich erlaube mir den Antrag zu stellen: Alle neuen Mitglieder
der permanenten Commission zugleich zu wählen.

Herr Bruhns: Dann müssen die andern Anträge der permanenten Commission
vorher zur Debatte gebracht werden.

Herr Wittstein: Demnach beantrage ich über diese letzteren zuerst abzu-
stimmen.

Herr Bruhns: Ich proponire also auf Anregung des Herrn Wittstein zuerst die
beiden Anträge der Commission zur Abstimmung zu bringen. Dieselben lauten:

1. Die Mitteleuropäische Gradmessung ist fortan Europäische zu nennen.

2. Die Zahl der Mitglieder der permanenten Commission ist von sieben auf

neun zu erhöhen.

Präsident Baeyer: Wenn Jemand gegen die Voranstellung dieser Berathung
etwas einzuwenden hat, so bitte ich, sich zum Wort zu melden?

Niemand ah sich, der Antrag ist also angenommen.

Präsident Baeyer: Wünscht Jemand das Wort über den ersten A

Herr Wittstein: Es handelt sich um den Antrag, die Mitteleuropäische Grad-
messung von jetzt an die Europäische zu nennen. Ich, für meine Person, muss mich
diesem Antrag entschieden widersetzen und zwar aus einem doppelten Grunde.

Der erste Grund ist der: Wenn wir dasjenige, was in den abgelaufenen drei
Jahren geschehen ist, vergleichen mit den Wünschen und Erwartungen, mit denen die
Mitteleuropäische Gradmessung begründet wurde, so müssen wir gestehen, dass das-
jenige, was geschehen ist, im Grunde noch nicht viel wiegt. Wir sind dem Ziele, welches
wir anstreben wollen, noch ausserordentlich fern; es ist für die Verwirklichung der
Aussichten auf eine definitive, eine schliessliche Bestimmung der Erdgestalt, auf Grund
der Messungen im Mitteleuropäischen Gebiet, noch ausserordentlich wenig geschehen ;
ich fürchte deshalb, dass wenn wir uns von der Mitteleuropäischen Gradmessung zur
Europäischen erweitern, uns die Aufgabe in dem Maasse unter den Händen wachsen
wird, als das Gebiet grösser wird. Ich bin der Meinung, wir beschränken uns vor-
Due bis dahin, wo ein Ende in der Sache abzusehen sein wird, auf unsere bisherige
Aufgabe, und wenn wir später dahin gelangt sein werden, erst denn wird es an der
der Zeit sein, die Mitteleuropäische Gradmessung zu erweitern zur Europäischen. Von
einem Absehen des Endes kann aber augenblicklich auch noch nicht entfernt die
Rede sein.

Ein zweiter Grund ist der: Die Königlich Preussische Regierung hat mit
orosser Liberalität die Mittel bewilligt zur eee und Unterhaltung des Central-
Be aber nicht um Aufgaben auszuführen, die ausserhalb der Mitteleuro-
päischen Gradmessung liegen. Wenn wir die Mitteleuropäische Gradmessung zu einer
Europäischen ausdehnen, so wird die Folge davon die sein, dass die bewillisten
Mittel für diesen Zweck cl mehr ausreichen; es würde also As nothwendig sein,

13

 

 
 

h
|

EEE u EEE

98

zuvor mit der Regierung in Communication zu treten. Es liegt auch deshalb schon
Veranlassung vor, einen solchen Beschluss jetzt nicht zu fassen.

Herr Hirsch: Ich habe wirklich nicht geglaubt, dass der Vorschlag‘, der von
Herrn Bruhns und mir in der permanenten Commission ausgegangen ist, hier bekämpft
werden könnte, denn ich hätte ihn sonst nicht gestellt. Aber da einmal der Antrag

der Versammlung vorliegt und hier besprochen wird — ich lege persönlich der Sache
keine grosse Wichtigkeit bei — so erlauben Sie mir wohl, kurz die Gründe zu er-

wähnen und die Einwendungen, die von Herın Wittstein gegen meinen Antrag erhoben sind,
zu widerlegen. Herr Wittstein sagt: wir dürfen uns nicht die Europäische Gradmessung

nennen, weil wir in drei Jahren zu wenig geleistet hätten. Wie hängen diese beiden Dinge

zusammen? Je grösser das Ziel, desto grösser ist gewöhnlich die Leistung. Und wird denn
in Central-Europa, resp. in Deutschland dadurch, dass in geodätischer Beziehung bisher
wenig geschehen, das Factum geändert, dass Spanien, Italien, Norwegen und Schweden
nicht zu Central-Europa gehören, und Russland noch weniger? Ich habe den Antrag
gestellt, weil es mir eine logische, eine sprachliche, eine geographische Unmösglichkeit
schien, von Central-Europa bei einem Unternehmen zu sprechen, welches vom Nordcap
bis zur Südspitze von Sicilien, und von der äussersten Spitze von Portugal bis zum
Ural reicht.

Und dann zweitens die Kosten! Werden denn dadurch die Kosten grössere,
dass man den Namen ändert? Ich begreife, wie gesagt, diesen Grund nicht, ich muss aber
auch gestehen, es ist für das Ausland rein unübersetzbar: Mitteleuropäische Gradmessung ;
es ist weder ins Französische, noch ins Italienische, ins Spanische, ins Russische u. s. w.
zu übersetzen. Ich habe immer übersetzt „Conference geodesique internationale“ oder „con-
férence internationale pour la mesure des degrés“, als Titel ist, wie gesagt, „Mittel-
europäische Gradmessung‘“ nicht übersetzbar.

Meine Herren, es scheint mir, die geographische Praxis stimmt dafür; wir
müssen uns „Europäische“ Conferenz nennen, weil wirklich die grössten Länder, die zu
ihr gehören, nicht in Mittel-Europa liegen. Aber ich bitte, unsere werthvolle Zeit nicht
damit zu versäumen; sollten noch weitere Bedenken gegen den Antrag geltend gemacht
werden, so würde ich vorschlagen, denselben zurückzuziehen.

Herr Förster: In Bezug auf das eine Bedenken, welches aus der Vermehrung
der Kosten des Central-Bureaus abgeleitet worden ist, will ich mir erlauben zu bemerken,
dass diese Vermehrung nur einen geringen Bruchtheil betragen könnte, dass aber das
Interesse unserer Regierung an der internationalen Gestaltung des Unternehmens mit der
Erweiterung des Bereichs der Organisation nur gewinnen kann, und somit jenes Be-
denken gegen die neue Benennung wegfällt.

Präsident Baeyer: Wünscht noch Jemand das Wort?

Herr v. Struve: Eigentlich sind hier zwei verschiedene Fragen zu stellen. Es sind
wohl Manche in der Versammlung, die den alten Namen beizubehalten wünschen, An-
dere, die einen andern Namen dafür vorziehen würden, aber erst wenn die Frage der

Namensänderung überhaupt bejahend entschieden ist, könnte als zweite Frage gestellt
werden, ob hinfort die Mitteleuropaische Gradmessung die „Europäische“ genannt werden sol] ?

    

100 bel 118841) 11e HE

LE mil ll

Lai to Mt |

a he a, nll dd ad al su pus

as 4 tait tent, véaseté sit |

 
MRC

 

PEW OTR,

IPT RT

99

Herr Hansen: Ich bitte um Abstimmung über die Frage in der bisherigen Fassung.
Präsident Baeyer: Es handelt sich also darum, ob die Mitteleuropäische Grad-
messung fortan die „Europäische“ genannt werden soll. Diejenigen Herren, welche nicht
dafür stimmen, dass sie „Buropäische“ genannt werden soll, bitte ich, sich zu erheben.

Herr Hirsch übersetzt die Frage ins Französische.

Präsident Baeyer: Diejenigen Herren also, die gegen den Antrag der permanenten
Commission sind, bitte ich, sich zu erheben.

Es erheben sich nur zwei Mitglieder.

Der Antrag ist also angenommen.

Herr Bruhns: Jetzt kommt also der zweite Antrag zur Debatte. Er lautet:

Die permanente Commission beantragt, die Zahl der Mitglieder der perma-
nenten Commission von sieben auf neun zu erhöhen.

Herr Nagel: Mir hatte es gestern bei Stellung des Antrages des Herm Bruhns
erscheinen wollen, als wolle man die Erhöhung der Anzahl der Mitglieder der perma-
nenten Commission blos deshalb, weil mehrere Staaten hinzugetreten sind, und um
diesen Staaten Gelegenheit zu geben, auch in der permanenten Commission vertreten
zu sein. So viel ich mich aber der Discussion erinnere über die Einsetzung der
permanenten Commission vor drei Jahren, sollte die permanente Commission nicht eine
Vertretung der einzelnen Staaten, sondern eine Commission von Vertrauensmannern
sein, ganz abgesehen von den Staaten, denen diese einzelnen Personen angehören. Es.
wird also mit Rücksicht hierauf blos maassgebend sein, ob die Zahl der Mitglieder der
permanenten Commission erhöht werden soll, weil durch die neu hinzutretenden Staaten
ein grösserer Greschäftskreis der permanenten Commission erwächst, und daher die Ge-
schäfte unter eine grössere Anzahl von Mitgliedern zu vertheilen sind. Wäre dies der
Fall, so würde ich unbedingt für die Vermehrung der Mitglieder stimmen, wäre dies aber
nicht der Fall, so müsste ich mich dagegen erklären.

Herr Rruhns: Es ist allerdings der Fall, dass durch den Hinzutritt der Staaten
die Arbeit der permanenten Commission erweitert wird, aber auch den Gesichtspunkt, dass
die Stellung in der permanenten Commission solchen Männern übertragen wird, die das Ver-
trauen auch der neu zugetretenen Staaten und Bevollmächtigten besitzen, auch diesen
Punkt wollte die permanente Commission berücksichtigen. Es sind gerade von den neu
hinzutretenden Staaten solche Commissare ernannt, welche nach dem Urtheile der per-
manenten Commission das ganze, volle Vertrauen der Conferenz verdienen. In Folge
dessen hat die permanente Commission dies in der Motivirung als besonderen Wunsch
nur hinzugefügt.

Herr Nagel: Eben dadurch‘, dass alle drei Jahre zum Theil wenigstens die
permanente Commission erneuert wird, wird auch diesen Staaten die Gelegenheit ge-

geben, in der permanenten Commission vertreten zu sein.

Präsident Baeyer: Verlangt noch Jemand das Wort in Bezug auf den vorlie-
genden Gegenstand ?

Herr Seidel: Ich möchte allerdings im Sinne des Herın Nagel noch einmal eine
Frage stellen. Es scheint mir nämlich, dass, wenn wir als wesentlichen Grund für die

13*

 

 
 

a

en

a Sn rer aan men ne

SRE EP Re RL SE ee

100

Vergrösserung den annehmen, dass die neu hinzugetretenen Staaten eintreten sollen,
eigentlich daraus die Wahl von selbst folgt, nicht blos für jetzt, sondern für alle
Zeiten, so lange das Unternehmen der Gradmessung fortgeht. Es würden dann ge-
wisse Staaten geborene Vertreter in der Commission haben. Nun scheint mir — und
ich glaube, es ist dies der Gesichtspunkt des Herrn Nagel — dieser Grund sei doch
nicht stichhaltig. Die Vergrösserung aus andern Gründen, welche auch Herr Nagel
anerkennt, scheint auch mir sehr wünschenswerth, und ich glaube, es wird sich im ge-
gebenen Falle von selbst machen, dass einer und der andere der neuhinzugetretenen
Staaten dadurch seine Vertretung finden wird.

Herr Bruhns: Ich glaube eben gesagt zu haben, dass dies nicht der Haupt-
grund gewesen ist. Ich hoffe, dass die Conferenz bei der Wahl dasselbe Princip,
welches in der vorigen Conferenz aufgestellt wurde, vollständig beibehält.

Präsident Baeyer: Es wird die Verhandlung und die Wirksamkeit der per-
manenten Commission besonders erleichtert und gefördert, wenn eben Mitglieder aus den
verschiedenen Staaten in dieser Commission sitzen, denn wenn es nur Mitglieder aus
einem Staate oder wenigen wären, so würde die Communication mit den anderen
Staaten viel schwieriger, und es würden die Zwecke, die wir verfolgen, nicht so leicht
zu erreichen sein, als wenn wir Mitglieder dieser Staaten in der Commission
selbst haben.

Wünscht Jemand noch das Wort in Bezug auf diese Frage?

(Pause.)
Dann würden wir wohl zur Abstimmung schreiten können.

Die Frage ist also:

Soll die permanente Commission um zwei Mitglieder vermehrt werden?

Diejenigen Herren, welche dagegen stimmen, bitte ich, sich zu erheben.

Herr Hirsch übersetzt die Frage in die französische Sprache.

Der Antrag wird angenommen, dagegen war eine Stimme.

Präsident Baeyer: Wünscht noch jemand der Herren Aenderungen der Statuten?

Es melden sich die Herren Hügel und Herr, und selbige werden gebeten, ihre
Anträge schriftlich einzureichen.

Herr Bruhns: Ich weiss nicht, ob Herr Wittstein seinen Antrag aufrecht er-
hält, dass die Conferenz jetzt gleich sechs Mitglieder wählt.

(Wird bejaht.)

Herr Hirsch: Meine Herren, der Antrag des Herrn Wittste’n hat in der That
das für sich, dass er schneller zum Ziele führt, aber es ist ein Unterschied zwischen
dem Ersatz dreier austretender Mitglieder und der Wahl der neuen Mitglieder. Es
scheint mir im Interesse der Sache angemessener, wenn wir getrennt abstimmen. Es
geht schnell genug, es ist nur ein Sammeln der Stimmzettel. Ich würde dem Vor-
schlage der Commission gemäss dabei beharren, dass zunächst die austretenden Mit-

glieder v. Fligely, Hansen und Lindhagen ersetzt werden, indem ich noch daran erinnere,
dass sie nach den Statuten wieder wählbar sind.

    

vor (Mad OM a

Lab ml

to il

ka pc Aa a ab eh an 1

sortit aies méasats vil |

 
ee

(RP PPP TTP PPT TN |

LENOIR

Im!

ana]

101

Präsident Baeyer: ‚Ich stimme dem Antrage des Herrn Hirseh bei, und frage
den Herrn Wittstein, ob er seinen Antrag noch aufrecht erhält.

Herr Wittstein: Ja und zwar der Kürze wegen.

Herr Schering: Ich erlaube mir, den Antrag des Herrn Wfistein zu unter-
stützen. Bei der getrennten Abstimmung könnten die Wünsche der Einzelnen sich
kreuzen und dadurch nicht entsprechend zur Geltung kommen.

Herr Förster: Ich glaube, dass die Abkürzung des Verfahrens auch dadurch
erreicht wird und in einer stattlicheren Weise, * dass wir ohne Weiteres die drei durch
das Loos ausscheidenden Mitglieder der permanenten Commission durch Acelamation
wiederwahlen.

Herr Hirsch: Ich unterstütze diesen Antrag.

Präsident Baeyer: Ich bringe also den Antrag des Herrn Förster zur Abstim-
mung, dass die drei durch das Loos ausscheidenden Mitglieder durch Acclamation wie-
dergewählt werden.

(Résumé in französischer Sprache.)

Die Versammlung erhebt sich.

Präsident Baeyer: Der Antrag ist also angenommen.

Ich ersuche nun zuerst Herrn Hansen, sich darüber zu erklären, ob er die
Wahl annimmt.

Herr Hansen: Ich erkläre der Versammlung, dass ich mich durch die Wahl
schr geehrt fühle, und keinen Anstand nehme für meine Person dieselbe anzunehmen.

Präsident Baeyer: Dann fordere ich Herrn Lindhagen auf, sich ebenfalls über
die Wahl auszusprechen.

Terr Lindhagen: Ich würde allerdings Bedenken haben, die Wahl wieder an-
zunehmen, wenn ich meiner vielen amtlichen Obliegenheiten gedenke; indessen da es in
Aussicht steht, dass die Commission vermehrt wird, ohne dass die Anzahl der noth-
wendig bei jeder Sitzung Anwesenden vergrössert wird, so würde ich wohl in einer
Versammlung einmal abwesend sein können, wenn es mir unmöglich sein sollte, mich
von meinen amtlichen Geschäften frei zu machen. Ich nehme deshalb die Wahl mit
Dank an.

Präsident Baeyer: Noch frage ich Herrn v. Ganahl, ob wohl darauf zu rech-
nen ist, dass Herr v. Fligely die Wahl annehmen wird?

Herr ». Ganahl: Ich bin überzeugt, dass er sich sehr geehrt fühlen wird durch
die auf ihn gefallene einstimmige Wiederwahl, allein er hat mich bei meiner Abreise
beauftragt, der Versammlung mitzutheilen, dass sein leidender Zustand es vielleicht
nicht möglich machen dürfte, die Wahl anzunehmen. Ich hoffe aber doch, dass dieser
Entschluss nicht unabänderlich sein wird.

Präsident Baeyer: Wir würden also nun zur Wahl der drei noch fehlenden
Mitglieder der permanenten Commission schreiten, und ich ersuche Sie, auf einen Zettel
die Namen der drei Herren zu schreiben, von denen Sie wünschen, dass sie in die per-

manente Commission eintreten.

(Die Wahl derselben findet statt.) _

 

 
 

|
|

a

102

Herr Hirsch: Die Abstimmung hat folgendes Resultat ergeben: es waren 26
Votanten, Jeder hatte drei Namen angegeben, so dass die Gesammtsumme der abge-
gebenen Stimmen 78 beträgt. Es haben Stimmen erhalten:

Hem ve Mopsehe . es rise ui 19
Ei eddy u. een
bisou. aus banal: 12

29

N gonna nn
USE aus sr lei ai 0 0
nus een: rep din 5
UO ner pits |
de V ecole... + 3
bd We Dirave.;s 3
+. Peters 2
LOC -» 2» 220,2
1 Tbomes,. 2... 2
pee be Merrie. a cs 1
„is Schering. nh males 1
ONS ee en ick ede 1
DONO ie à 1
 Scheavoni aies et.

Herr Brahms: Nach unserem Statut entscheidet die einfache Majorität; da
26 Commissare gegenwärtig sind, so ist die Majorität 14. Deshalb ist zuerst Herr
v. Forsch gewählt; wir müssen also für zwei neue Mitglieder noch einmal wählen.
Präsident Baeyer: Ich bitte Herm v. Forsch sich über die Annahme der Wahl
zu erklären.
Herr v. Forsch: Ich nehme die Wahl unter der Bedingung der Genehmigung
meiner Regierung dankbar an.
(Es wird die zweite Wahl vollzogen.)
Herr Hirsch: Das Resultat dieser Wahl ist folgendes. Es haben Stimmen
erhalten :
let m. ee 20
ne a a Le
» Watsten a. ce 4
> Simons. as zahlte
Pe Sodann wen. be ce ve 2
el inaschen uitiaee aed A ek 2
ebene. a sleet ce ander ee
da Vesche ne ah ak Powered
und irrthümlich Herr v. Forsch a ee eich
Präsident Baeyer: Ich bitte die Herren Kaiser und Rice? sich über die An-
nahme der Wahl zu erklären.

    

a Ta ae

Ik ml

ko ill

ku I nina As u len aa ne à

i
|
|

 
| Inn wen mer de =e

 

UT RT

a

Herr Kaiser: Ich danke für das Vertrauen, dessen mich die Conferenz würdigt,
und ich spreche die Versicherung aus, das ich mich des Vertrauens würdig erweisen
werde, ich nehme die Wahl an, natürlich unter der Bedingung der Zustimmung meiner
Regierung, woran ich durchaus nicht zweifle.

Herr Ricei nimmt ebenfalls dankend die Wahl an.

Herr Lindhagen: Ich habe mir das Wort erbeten, um eine kleine Erklärung
abzugeben, weshalb ich vorhin gegen die Benennung „Europäische Gradmessung“ gestimmt
habe. Mein Grund ist ein anderer gewesen als der, den Herr Wittstein vorgebracht
hat. Wenn man nämlich ganz bestimmt sagt: „die Europäische Gradmessung“, so setzt
das voraus, es fänden keine andern Europäischen Gradmessungen statt. Thatsächlich
existiren aber auch andere, und dies war der Grund, weshalb ich dagegen war. Ich
gehöre der permanenten Commission an und habe mich in derselben nicht gegen die
Vorschläge der Herren Referenten geäussert, weil mir der eben angeführte Grund erst
nachher eingefallen ist. |

Herr Bruhns: Es wurde gestern bereits erwähnt, dass trotz der Vermehrung
der Mitglieder der permanenten Commission, es bei den anderen Bestimmungen der
Statuten bleiben solle, dass nämlich die permanente Commission beschlussfähig sein soll,
wenn bei den jährlichen Versammlungen incl. des Präsidenten vier Mitglieder anwesend
sind. Wenn Jemand etwas dagegen hätte, so würde ich bitten, einen desfallsigen An-
trag einzubringen, damit in der nächsten Generalversammlung darüber verhandelt
werden kann.

Herr Herr: Ich werde mir erlauben, den Antrag zu stellen, dass zur Be-
schlussfähigkeit wenigstens fünf Mitglieder in der permaneuten Commission anwesend
sein müssen.

Herr Hirsch: Ich erlaube mir die Bemerkung, dass dann die Commission doch
sehr oft nicht beschlussfähig sein wird. |

Herr Bruhns: Ich erwähne ferner noch, dass nach dem Statut die Function
jedes Mitgliedes der Commission sechs Jahre dauert. Es sind heute sechs neue Mitglieder
gewählt worden, es würden also die drei Mitglieder, die heute in der Commission ge-
blieben sind, nach drei Jahren austreten müssen und nach sechs Jahren die andern
sechs. Wenn nicht dagegen gesprochen wird, so würde auch der Paragraph des Statuts,
der sich darauf bezieht, nicht zu ändern sein.

Herr Nagel: Ich würde es für zweckmässiger erachten, wenn alle drei Jahre
blos drei ausscheiden.

Herr Bruhns: Es steht in den Statuten: „Die Mitglieder dieser Commission
fungiren von einer ordentlichen Conferenz zur andern. Zur Zeit jeder ordentlichen
Conferenz scheiden alternirend drei, in der folgenden Conferenz vier Mitglieder der
Commission aus. Die Reihe des Ausscheidens bestimmen die Mitglieder der Commission
unter sich selbst durchs Loos.“

Mithin würde vielleicht ein neuer Antrag so zu stellen sein, dass fortan das

eine Mal vier, das andere Mal fünf ausscheiden.

 

 
 

ee nn
.

a

am an nen een nn

FE

Busen nn

104

Herr Hügel: Es scheint mir zweckmässig, dass jedesmal drei Mitglieder aus-
scheiden, und zwar, dass diese Bestimmung schon für die nächste Periode stattfindet.
Das Ausscheiden würde dann auch durchs Loos erfolgen.

Herr Bruhns: Wollen Sie, Herr Högel, die Güte haben den Antrag zu
formuliren. er

Präsident Baeyer: Wir gehen inzwischen in der Tagesordnung weiter und
kommen zum Bericht der zweiten Commission, welchen uns Herr Herr für heute ver-
sprochen hat.

Herr Herr: Meine Herren! Was die zweite Frage anlangt, mit deren Bera-
thung die zweite Commission sich zu beschäftigen hatte, und worüber ich zu berichten
den Auftrag erhalten habe, nämlich: der systematischen Untersuchung der localen
Ablenkungen des Lothes, so ist Ihre Commission nach einer eingehenden Be-
rathung über den Gegenstand zu dem Resultate gekommen, dass an den von der
vorigen Conferenz gefassten Beschlüssen keine wesentliche Aenderungen zu treffen sind.
Ich erlaube mir den Beschluss, wie er damals gefasst wurde, vorzutragen, er lautete:

„Die Conferenz hält es für wünschenswerth, dass die astronomischen Be-
stimmungen der Richtungen, sowohl der Dreiecksseiten (Azimuthe), als auch
der Lothe (Polhöhe und Länge) an möglichst vielen, über das ganze Areal
möglichst gleichmässig vertheilten Stationen ausgeführt werden.

In Anbetracht gewisser Erleichterungen bei Beobachtungen an benach-
barten Stationen erklärt die Conferenz es für sehr wünschenswerth, dass zu-
nächst für die Sternwarten und später womöglich auch für andere astrono-
mische Punkte die Richtung des Lothes durch astronomische Bestimmung
von benachbarten Punkten untersucht werde. Sie will aber nicht, dass da-
durch gegen die gleichmässige Bestimmung möglichst vieler astronomischer
Punkte präjudieirt werde.‘

Das war der Beschluss, welcher sich auf die Frage der Local-Abweichung da-
mals bezog. Es ist in der Commission nach allen Seiten discutirt worden, ob es ge-
genwärtig schon an der Zeit scheine, die Aufgabe gegenüber dem damaligen Beschlusse
zu erweitern oder nicht. Ihre Commission ist der Meinung, dass dazu die Zeit noch
nicht gekommen sei, sondern dass dies mit Aussicht auf Erfolg erst dann möglich sein
könne, wenn die eben im Zuge befindlichen geodätischen und astronomischen Arbeiten
das nothwendige Material beschafft haben werden, auf Grund dessen weiter gegangen
werden kann.

Es hat sich die Commission namentlich auch mit der Frage beschäftigt, ob es
etwa zu empfehlen wäre, auf einzelnen astronomischen Hauptpunkten oder auch auf
allen übrigen ähnliche Untersuchungen anzustellen, wie sie z.B. bei der Englischen
Gradmessung an einer grösseren Zahl astronomisch bestimmter Punkte vorgenommen
wurden, wo die Local-Abweichungen des Lothes auf Grund der vorgenommenen Auf-
nahme der Erhebungen des Bodens und der Dichtigkeitsverhältnisse desselben a priori
in Rechnung kommt. Die Commission kam aber zu der Ueberzeugung, dass sich
dieses Verfahren nicht eben empfehlen würde, denn abgesehen von der sehr beträcht-

    

dt ed 11081) 1186 HA

ak nl

ko mil

i

st Ah lin, i, fli a ly pr iin 11

a a sid |

 
mi

À PPP TR PT YT Tr

Im u on

m RI

105

lichen Arbeit, welche dadurch hervorgerufen wird, würde es wohl zweckmässiger sein,
die Abweichungen, auf Grund welcher vorzugsweise solche Untersuchungen mit Nutzen
vorgenommen werden könnten, erst abhängig zu machen von jenen Indicien, welche durch
die Bearbeitung des vorliegenden Materials. von astronomischen und geodätischen Be-
stimmungen gewonnen werden können.

Ich erlaube mir weiter noch mitzutheilen, dass Herr Schering darauf hinwies,
dass die durch die Gawss’schen Schöpfungen in der Geodäsie gewonnenen richtigen Ge-
sichtspunkte für die Auswahl der Stationen, wo astronomische Beoachtungen anzustellen
sind, schon in den Verhandlungen der allgemeinen Conferenz ım Jahre 1864 sich an-
gegeben finden, dass aber seiner Meinung nach die vierte Frage des diesjährigen Pro-
gramms jenen Standpunkt zu verlassen scheine. Er glaubt nun die Imnehaltung jener
Vorschläge um so mehr empfehlen zu dürfen, da er gefunden hat, dass wenn die
Beobachtungen in der dort gewünschten Weise ausgeführt worden sind, die Vergleiehung
astronomischer Ortsbestimmungen mit den geodätischen ohne Schwierigkeit so herge-
stellt werden kann, dass keine zum Voraus bestimmte, sondern nur eine näherungsweise
bekannte Gestalt der geodätischen Fläche angenommen wird. Das Princip der Ver-
eleichung beruhte auf einigen allgemeinen, seit kurzem gefundenenen geometrischen
Lehrsätzen, welche solche Gleichungen zwischen geodätischen und astronomischen Be-
stimmungen geben, die ganz unabhängig sind, sowohl von der wirklichen Gestalt der
zu bestimmenden Fläche, als auch von der hypothetischen, den geodätischen Reductions-
Rechnungen zu Grunde gelegten Fläche.

Der eine dieser Sätze ist eine Verallgemeinerung des bekannten, von Laplace
aufgestellten Satzes, der die Azimuthe und Längenunterschiede für die Endpunkte einer
Linie betrifft, die auf einer von der Kugel wenig abweichenden Fläche liegt, eine Ver-
allgemeineruug, die auch Gauss bekannt gewesen zu sein scheint, wie aus seiner im
Jahre 1830 gegebenen Anzeige des Werkes über die am Südabhange der Alpen aus-
geführten astronomischen und geodätischen Operationen geschlossen werden darf.

Der andere Satz bezieht sich auf die durch astronomische Beobachtungen ge-
fundenen Längen und Polhöhen an drei und mehreren Orten der Fläche in ihrer Ver-
eleichung mit den aus geodätischen Messungen gewonnenen Resultaten.

Herr Schering glaubt auf diese Sätze so speciell hinweisen zu dürfen, da sie
zu den sonst schon bemerkten Gründen für die Wichtigkeit der Bestimmung aller drei
astronomischen Constanten des Azimuths, der Polhöhe und der Länge an demselben
Orte und für die Zweckdienlichkeit einer gleichmässigen Vertheilung der astronomischen
Stationen über das ganze trigonometrisch gemessene Gebiet einen neuen, wie ihm scheint,
nicht unwesentlichen Grund hinzufügen.

Die Commission hat diese Mittheilungen des Herrn Schering dankend entge-
gengenommen und glaubt in ihnen auch wohl ein Motiv erblicken zu müssen, welches
für den schon vor drei Jahren aufgestellten Wunsch, dass an mögliehst vielen, gleichmässig

vertheilten Punkten alle drei astronomischen Bestimmungen gemacht werden sollen, sprechen.
In einer weiteren Verhandlung über diesen Gegenstand konnte jedoch die Commission nicht
eingehen, weil eben die Verallgemeinerung der Sätze, von denen Herr Schering sprach,

14

 

 
 

|

D ernennen

en

TEE en

106
in einer Publikation noch nicht vorliegt. Sie glaubte jedoch im Interesse der Sache
Herrn Schering ersuchen zu müssen, diese Publikation möglichst bald vorzunehmen und
sie hofft, dass auch die Conferenz diesem Wunsche der Commission sich an-
schliessen wird.

Präsident Baeyer: Ich erôffne die Debatte über diesen Bericht.

Es meldet sich Niemand. Die Aussprüche der Commission sind also von der
Conferenz adoptirt.

Jetzt kommt der Bericht der vierten Commission an die Reihe, und ich würde
den Herrn Präsidenten derselben, Herrn Zindhagen ersuchen, den Bericht erstatten
zu lassen.

Herr Lindhagen: Die Frage, iiber welche die vierte Commission die Ehre hat
Bericht erstatten zu lassen, betrifft die Fehlervertheilung bei den Anschlussseiten der
Dreiécksketten und bei dem Transport der Azimuthe eines geodätischen Netzes. Ich
erlaube mir Herrn Witistein zu ersuchen, den Bericht der Commission vorzutragen.

Herr Wittstein: Meine Herren, die Ansichten innerhalb der Commission gingen
stark auseinander. Während von der einen Seite der Wunsch und die Möglichkeit
ausgesprochen wurde, dass eine Methode gefunden werde, welche die Gesammtheit aller
vorliegenden Dreiecksgebiete mit successiver Annäherung in eine Rechnung zusammen-
fast} wurde von einer andern Seite geltend gemacht, dass für die Zwecke der Mittel-
europäischen Gradmessung eine selbständige und für sich bestehende Ausgleichung der-
jenigen Dreiecksketten, welche je zwei astronomisch bestimmte Punkte verbänden,
gefordert werden müsste. Von einer dritten Seite wurde aber bemerkt, dass die An-
schlüsse fertig ausgeglichener Dreieckssysteme nur um geringe Grössen zu differiren
pflegen, und die Commission einigte sich demgemäss zu der Ansicht:

dass, wenn die Differenzen eine gewisse Grenze nicht überschreiten, die An-
schlüsse auch durch Mittelnehmen zu Stande gebracht werden können.

Wo aber diese zulässige Grenze gesetzt werden müsste, darüber wagte die
Commission keine Bestimmung zu treften, so lange ihr nicht ausreichende Erfahrungen
vorliegen. Die Commission glaubte zugleich die Forderung aussprechen zu müssen,
dass in Fällen dieser Art zu einer definitiven Entscheidung der in Rede stehenden
Fragen jederzeit auch die unausgeglichenen Winkelbeobachtungen sollen vorge-
legt werden.

In Betreff der Berechnung der Coordinaten der astronomisch bestimmten Punkte
hielt die Commission sich nicht für befugt, unter den vorhandenen Methoden eine Wahl
zu trefien, glaubte vielmehr für die von dem Centralbureau auszuführenden Rechnungen,
die Entscheidung der permanenten Commission überlassen zu müssen. |

Präsident Baeyer: Ich eröffne die Debatte über den Bericht. Herr Zügel hat
das Wort.

Herr Hügel: Gelegentlich der Frage über die Fehlervertheilung bei den An-
schlussseiten der Dreiecksketten wollte ich mir erlauben, nur. kurze Zeit ihre Aufmerk-

samkeit wiederholt auf die Anwendung der Schleiermacher’'schen Methode der kleinsten

 

à
i

aber niki)

area HN |

juny bh dsp MLA Aad ay ip 11:

PERDPRESERFFFFIRRORFRFETCUTT |

 
MC

ae itd

 

a AR

sm

Quadrate auf die Correction der Dreieckswinkel zu lenken. Bereits auf der ersten
Greneralconferenz habe ich diesen Gegenstand zur Sprache gebracht und ich muss an-
nehmen, dass, hierdurch veranlasst, die permanente Commission bei ihrer diesjährigen
Zusammenkunft in Wien, den Herrm Wättstein ersucht hat, über die Schleiermacher’sche
Methode der kleinsten Quadrate sich gutachtlich zu äussern. Herr Wittstein hat hierauf inhalt-
lich des Wiener Protokolls, Seite 4, sein Gutachten kurz dahin erstattet: „dass, wie aus dem
Lehrbuche der Geodäsie von Fischer hervorgehe, die Schleiermacher’sche Methode einfach die
äussere Anordnung der Rechnung betrifft, indem er die Bedingungsgleichungen der Winkel
und Seiten trennt und nach einander eliminirt, dass sie aber im Grunde nichts anders, als
die Gauss’sche Methode der kleinsten Quadrate sei.“ — So sehr ich mich bei der
Lesung des Wiener Protokolls gefreut habe, dass die permanente Commission diesem
Gegenstande ihre Aufmerksamkeit geschenkt hat, eben so sehr musste ich aber be-
dauern, dass die Sache nicht eingehender behandelt wurde. Mir schien es, als läge der
Grund dieser kurzen Abfertigung darin, dass Dr. Fischer selbst in seinem Lehrbuche
das Wesen der Schleiermacher’schen Methode der kleinsten Quadrate nicht: genug her-
vorgehoben, sondern mehr die grossen Vortheile, welche sie dem Rechner gewährt, be-
tont hat. Ich habe dies auch meinem Freunde Fischer nicht vorenthalten und er hat
mir hierauf folgende kurze schriftliche Erklärung abgegeben, deren Original*) ich Herrn
Wittstein eingehändigt habe.

*) Erklärung des Herın Dr. Fischer.

Die Schleiermacher’sche Methode zur Berechnung der Winkelcorrectionen ist, wie Herr Professor
Dr. Witt.tein in der zweiten Sitzung der permanenten Commission zu Wien ganz richtig gesagt hat, im
Grunde nichts anderes, als eine Lösung für Aufgaben, welche in das Gebiet der Methode der kleinsten
Quadrate fallen und fusst auf dieser Methode überdies kann sie auch als eine Anordnung der Rechnung
bezeiehnet werden. Dennoch ist sie mit jenem Ausspruch bei Weitem nicht gehörig gewürdigt.

Sie bietet in Beziehung der bei den geodätischen Aufgaben sich zeigenden Schwierigkeiten in der
That wesentlich Neues und Besseres, als die üblichen G@auss’schen Methoden.

Stellt man sich bei den Aufgaben, deren Lösung eine überschüssige Anzahl von Gleichungen
zu Grunde liegt, auf den Standpunkt, den die einfachen Forderungen der reinen Mathematik einnehmen,
so kann man darin das Wesen der Schleiermacher’schen Methode und ihre Verschiedenheit von den ande-
ren üblichen Methoden am besten kennzeichnen. Von diesem Standpunkt aus ist nämlich der Gedankengang
bei den gewöhnlichen Aufgaben, die durch die Methode der kleinsten Quadrate gelöst werden, folgende:

Der Unmöglichkeit, aus einer überschüssigen Zahl von Gleichungen die Unbekannten auf den
Wegen der reinen Mathematik zu finden, hilft die Methode der kleinsten Quadrate dadurch ab, dass sie
zunächst so viele unbekannte Fehler der Gleichungen einführt, als Gleichungen aus den Beobachtungen
angesetzt werden können, und für den so entstehenden Ueberschuss an Unbekannten durch Differentiationen:
des Ausdrucks für die Fehlerquadratsumme die betreffende Anzahl neuer Gleichungen schafft.

Diese für die gewöhnlichen Aufgaben ausreichende Manipulation führt bei den Aufgaben aus der
Geodäsie nicht zum gewünschten Ziele, weil bei ihnen durch Bedingungen, welche strenge erfüllt sein
müssen, neben den aus den Beobachtungen anzusetzenden Gleichungen noch andere Bedingungs-Gleichungen

in irgend welcher Zahl existiren. Der Gedankengang, der zu den „direeten Lösungen“ führt, hat etwas
Willkührliches und ist dem Geist, der in den übrigen Theilen der Methode der kleinsten Quadrate herrscht
durchaus unangemessen. Ueberdies ist er auch nicht in allen Fällen anwendbar.

Gauss hat diesem Uebelstande abgeholfen, indem er, den früherenVorgängen der Methode entsprechend,
für jede so vorhandene Gleichung eine neue Unbekannte schuf und einführte. Diese Correlaten stehen,

14*

 

 
 

|
|
|
i
;
|
|
|
;
|

PE m m nn

LEUTEN

em ee en

as

|
|
%

108

Meine Herren! Es handelt sich hier um einen Gegenstand von dem höchsten
wissenschaftlichen Interesse, welcher namentlich auch für unsere Zwecke, wenn es
an das Rechnen geht, von grosser Wichtigkeit sein kann. Die Theorie der Anwendung
der kleinsten Quadrate, wovon ich spreche, rührt von einem Manne her, der ein schart-
sinniger Denker war und zu den grössten Mathematikern und Physikern seiner Zeit
gehörte, allein so gelehrt und kenntnissreich Schleiermacher war, ebenso bescheiden war
er und hat leider sein Licht viel zu sehr unter den Scheffel gestellt. Seine Theorie
über die Anwendung der kleinsten Quadrate auf Beobachtungen in der Astronomie, der
Geodäsie und der Physik hat er schon in den zwanziger Jahren niedergeschrieben und

ich selbst habe hiernach schon Ende der zwanziger und Anfangs der dreissiger Jahre

unter "seiner Aegide Rechnungen, namentlich die Berechnung der Correction der Winkel
von drei grossen Dreiecksnetzen, ausgeführt. Was Schleiermacher in seiner grossen Be-
scheidenheit versäumt hat, ist mir vergönnt nachzuholen, indem ich von dem Sohne des
Verstorbenen, dem Ministerial-Rath Schleiermacher zu Darmstadt ermächtigt worden bin,
das Manuscript seines Vaters, über die Anwendung der kleinsten Quadrate auf die
Correction der Dreieckswinkel und der Höhendifferenzen, der Oeffentlichkeit zu über-
geben. Ich beehre mich daher, hierbei einige Exemplare der überdruckten Abschrift
dieses Manuscriptes zur Vertheilung zu überreichen.

Um zugleich die äussere Anordnung der Rechnung, wie sie sich nach den
eleganten Schleiermacher’schen Formeln gestaltet, näher kennen zu lernen, erlaube ich
mir weiter, eine Abschrift der von mir ausgeführten Berechnung der Correction der
Winkel von siebzehn Dreiecken unseres Dreiecksnetzes erster Ordnung zu übergeben.
Es ist dies dieselbe Dreiecksgruppe, welche in Fischer’s Geodäsie als Beispiel abgedruckt

mit den geodätischen Bedingungs-Gleichungen in Beziehung und sind natürlich in gleicher Zahl mit ihnen
vorhanden. Schleiermacher ging hierin weiter als Gauss, und unterschied etwas feiner.

Die Bedingungs - Gleichungen sind nämlich wesentlich zweierlei Art und zwar: solche, welche
von dem Dreieck, und solche, welche von dem Polygon oder den um einen Punkt herumliegenden Dreiecken
abhängen. Die ersten stellen die Summe der Winkel in jedem Dreieck auf 180° + dem sphärischen Excess
fest, die letztern bedingen bei Ausgleichung der Rechnungen nur, dass in dem Werthe der berechneten
Seiten keine Verschiedenheiten entstehen, wenn man die Reihenfolge der Rechnung ändert, oder mit anderen
Worten, dass für jede Seite nur ein Werth berechnet werden kann. Bei Ausgleichungen der Winkel
kommen zu den Gleichungen der letztern Art noch die sogenannten Horizontalabschlüsse hinzu.

Diesen beiden verschiedenen Arten der Bedingungs-Gleichungen entsprechend, nahm Schleier-
macher auch zwei verschiedene Arten von Correlaten an, welche eine wesentlich verschiedene Behandlung
erfahren, und eine Methode erzeugen, welche mit der Gauss’schen Methode fast keine Verwandtschaft hat.
In meinem Lehrbuch der höheren Geodäsie, Seite 93ff., habe ich zwar das Wesen der Schlerermacher'schen
Methode angedeutet, war aber weit mehr darauf bedacht, die eminenten Vortheile, die sie dem Rechner
darbietet, hervorzuheben.

Die Ausführung der Rechnung selbst, wie sie zur Ausgleichung der Winkel am Grossherzoglich
Hessischen Kataster durchgeführt wurde, bietet ausser den Vortheilen, welche in der Suhleiermacher’schen
Methode liegen, noch einen besonderen dadurch, dass nach Seh’'aermacher's Vorschrift eine vorläufige
Correction der Winkel im ganzen Netze in der Weise statt hatte, dass in den Bedingungs-Gleichungen der
ersteren der beiden oben aufgeführten Arten das constante Glied verschwand.

Darmstadt, den 22. September 1867. Dr. Fischer.

    

DT a RT)

ll

OU UN

14

Ira mi |

D du ju th he a Ad Ad ba nd ua amis à:

‚nmmassansirend, muets MA |

 
Ihr wen mess don oe

 

pi ART

109
ist, nur hat sich kürzlich erst herausgestellt, dass sich dort leider ein kleiner Fehler
für den Werth von E, eingeschlichen hat, der selbstverständlich auch auf die Correction
einen Einfluss ausübt.

Zum Schlusse gestatten Sie mir noch nur ein paar Worte über die unbe-
rechenbaren Vortheile, welche die Schleiermacher’sche Methode für die Rechnung vor
den anderen bis jetzt bekannten Methoden darbietet, zu sagen; ich glaube zu einem
Urtheile hieriiber competent zu sein, da ich, wie gesagt, bereits drei Dreiecksnetze nach dieser
Methode berechnet habe. Die eme dieser drei Berechnungen, welche ich im Jahre 1831
ausgeführt hatte, betraf das in der Mitte des zweiten Jahrzehnts von Eekhardt beobachtete
Dreiecksnetz ersten Ranges des damals zum Grossherzogthum Hessen gehörigen Her-
zogthums Westphalen. Die Triangulirung von Westphalen hatte nur den Zweck, der
parcellarischen Vermessung und topographischen Aufnahme des Herzogthums Westphalen
zu Grund gelegt zu werden und sie füllte die Lücke zwischen den Müfling’schen,
Krayenhofj'shen und Benzenberg’schen Dreiecken aus. Wie aus dem beifolgenden Ab-
druck der Endresultate dieser Berechnung ersichtlich ist, besteht das Netz aus zweiund-
vierzig Dreiecken und befinden sich darin vierzehn Dreieckspunkte mit Horizontalab-
schlüssen. Nach Schleiermacher giebt es also vierzehn Bedingungsgleichungen für die
Winkel um den Punkt herum und ausserdem eben so viele Bedingungsgleichungen für
die entsprechenden Seiten in den vierzehn Polygonen. Dazu kam noch eine Bedingungs-
gleichung für einen beobachteten Aussenwinkel resp. einen Winkel, welcher den Hori-
zontalabschluss bewirkte; es ergaben sich also nach Schleiermacher 29 Bedingungs-
gleichungen. Nach Gauss und Bessel würden aber zu diesen 29 Gleichungen noch so
viele Gleichungen, als Dreiecke vorhanden sind, für die von Schleiermacher eliminirte
Bedingung, dass die Summe der Winkel im Dreieck 2 Rechte + dem sphärischen
Üxcess sein muss, hinzugekommen sein; nach Gauss und Bessel würden also statt 29,
71 Bedingungsgleichungen entstanden sein.

Als ich vor 36 Jahren die fragliche Rechnung ausführte und überhaupt zur
Zeit, wo die Logaritkmentafel zu meinem stündlichen Handwerkszeug gehörte, habe ich
10 Gleichungen zwischen 10 Unbekannten in Einem Tage mit 10—12 Arbeitsstunden
aufgelösst, zur Auflösung der 29 Gleichungen habe ich aber, bei einer gewissen Ge-
wandheit im Rechnen, sieben Wochen gebraucht, — in solch entsprechender geometri-
scher Progression nimmt die Arbeit zu. Sie mögen hieraus beurtheilen, welche enorme
Zeit zur Auflösung von 71 Gleichungen gehört oder eigentlich, dass die Auflösung von
?1 Gleichungen so zu sagen eine Unmöglichkeit ist. Darin also, meine Herren, be-
steht der grosse Unterschied zwischen der Schleiermacher’schen und der Gauss’schen Me-
thode, dass erstere noch da leicht anwendbar sich zeigt, wo die An-
wendung der letzteren höchst beschwerlich ist! Ich richte hiernach die drin-
gende Bitte an die permanente Commission und alle diejenigen Herren Collegen, welche
in den Fall kommen, Ausgleichungen von Dreieckswinkeln oder Höhendifferenzen vor-
zunehmen, die Schleiermacher’sche Methode einer Prüfung zu unterwerfen und ich bin
fest überzeugt, dass Sie mein Urtheil darüber bestätigt finden werden.

 

 
 

|
\
|
i
ee

SS Ce AY

ea RS

|
|
|
|

140

Präsident Baeyer: Ich danke dem Herrn Hügel für die Vorlage, die er uns
gemacht hat. Die permanente Commission wird gewiss dieser Prüfung sich gern unter-
ziehen und sich freuen, wenn sie das Resultat einer Vereinfachung der Arbeit bei den
Fehler-Ausgleichungen empfehlen kann.

Herr Hansen: Da ich selbst seit vielen Jahren und namentlich in der letzten
Zeit, persönlich mich mit dieser Aufgabe viel beschäftigt habe, auch eine Abhandlung
über diesen Gegenstand habe drucken lassen, die in diesen Tagen in den Buchhandel
kommen wird, so werde ich mich um so lieber mit dem von Herrn Zügel uns gütigst
übergebenen Manuscript als Mitglied der permanenten Commission beschäftigen.

Herr Bruhns: Darf ich mir die Frage erlauben, ob das Buch von Herrn
Schleiermacher im Buchhandel erschienen ist?

Herr Hügel: Nein, nöthigenfalls werde ich aber eine weitere Anzahl von Ab-
schriften des Schleiermacher’schen Manuscripts drucken lassen.

Herr Wittstein: Ich wollte ınir erlauben, noch eine Erklärung zu dem zu
geben, was Herr Mügel über die Aeusserungen auf der Wiener Conferenz gesagt hat.
Es war daselbst am 25. April die Rede von den Badischen Dreiecken und von dem
Anschluss derselben an die Dreiecke von Tranchot und Eckhardt. Es warde bei dieser
Gelegenheit gesagt, dass es fraglich, nach welcher Methode die Ausgleichung dort aus-
geführt sei. Nach diesen Worten kam die Rede auf die Schleiermachersche Aus-
gleichung, und es entstand die Frage, ob diese Ausgleichung auf der Methode der
kleinsten Quadrate beruhe, und mein Bericht in der Wiener Sitzung giebt an, dass auf
Grund des Lehrbuches von Fischer in der That die Schleiermacher’'sche Methode die
Methode der kleinsten Quadrate ist; von der Gauss’schen Methode war nicht die Rede,
und deshalb ist der Bericht, den ich darüber abgestattet habe, so sehr kurz. Diese
Bemerkung wollte ich nur zur Erläuterung sagen, es kam damals nicht darauf an, das
Wesen der Schleiermacher’schen Methode zu besprechen.

Präsident Baeyer: Herr Ober-Steuer-Director Hügel verspricht so eben 50 Extra-
Abdrücke der Schleiermacher’schen Methode der Conferenz zur Verfügung zu stellen,
ich danke im Namen der Conferenz.

Wir gehen zu dem Berichte des Herrn Woettste’n wieder über, Herr Schering

‘ hat um das Wort gebeten. ®

Herr Schering: Wenn ich recht verstanden habe, so geht der Antrag dahin,
dass von den Resultaten, sowohl der Winkel als der Längenmessungen die Mittel zu
nehmen und den Rechnungen zu Grunde zu legen seien.

Herr Wittstein: Von den Anschlussseiien und Azimuthen.

Herr Schering: Ich möchte mir erlauben, darauf aufmerksam zu machen, dass
hier ein Problem zur Frage kommt, dass sich bisher praktisch noch nicht dargeboten
hat und ich möchte den Antrag stellen, dass die Conferenz den Wunsch ausspreche:
es mögen diejenigen, welche dieses Problem interessirt, sich um eine Lösung derselben
bemühen, die dem praktischen Zwecke genügt, wobei die übergrosse Arbeit einer voll-
ständig strengen Lösung vermieden und Grundsätze aufgestellt werden, nach denen zu

“

    

LIL et me

LA mr

ko ml

À a schmal aa pme à:

 
MORE

 

IL AR

111

verfahren sei. Nur zu sagen: das Mittel solle angenommen werden, halte ich fiir etwas
willkürlich.

Präsident Baeyer: Wenn Herr Schering das übernehmen wollte, so würden wir
es mit grossem Dank annehmen.

Herr Schering: lehı würde andere Kräfte für geeigneter halten, diese Lösung zu
versuchen und habe selbst nur geglaubt darauf aufmerksam machen zu müssen, dass
eine eingehendere Behandlurg versucht werden möchte.

Herr Hansen: Ich bin der Meinung, dass wenn Dreiecksnetze mit einander
verbunden werden sollen und sich nur ganz kleine Fehler zeigen, dass es dann ganz
in der Ordnung ist, eine Grenze der Näherung zu setzen; da die mittleren Fehler der
Resultate weit grösser sind, als man vielfach geglaubt hat, so wäre es überflüssig, bei
kleinen Differenzen grosse Arbeiten zu machen. Für den Abschluss oder die
Berechnung von Dreiecksnetzen, die so gross sind, dass ıhre Behandlung in
einem Ganzen fast an die Unmöglichkeit streift, habe ich bereits in meinem Buche ein
Verfahren angegeben, welches die Ausgleichung betrifft. Es ist von grosser Wichtig-
keit, dass in einem ausgedehnten Dreiecksnetz viele Grundlinien gemessen werden.
Allerdings wird es dabei etwas schwierig sein, die Summe der Fehlerquadrate in Bezug
auf das ganze Netz zu einem Minimum zu machen, allein wir haben so oft Fälle in
der angewandten Mathematik, wo man mit grösster Strenge nicht ausreicht und aus
einem oder dem andern Grunde von der vollkommensten Strenge etwas abgehen muss.

Herr Herr: Ich wollte nur bemerken, dass ich keinen Anlass finde, gegen den
Bericht zu stimmen, allein ich möchte bemerken, dass ich dem Antrag des Herrn
Schering wohl zustimmen kann, der nicht weiter geht, als der Versammlung zu
empfehlen, dass sie einladet oder darauf aufmerksam macht, ob sich nicht Jemand
fände, sich mit dieser Aufgabe zu beschäftigen und seiner Zeit uns in dieser Be-
ziehung eine Vorlage zu machen oder das Resultat seiner Bemühungen durch den Druck
zu veröffentlichen. Die Versammlung vergiebt dadurch gar nichts, wenn dieser Antrag
angenommen werden sollte; es wird höchstens dem Ersuchen nicht gewillfahrt, und
daraus braucht sich Niemand ein Gewissen zu machen, weil das Ersuchen an Niemand
persönlich gerichtet war. Aber bei wissenschaftlichen Dingen, welche ein eingehendes
Nachdenken über einen Gegenstand erfordern, scheint es mir nothwendig, dass derjenige,
welcher in der Frage etwas zu Tage fördern will, auch die Zeit habe, darüber nachzu-
denken. Aus diesem Grunde begrüsse ich den Antrag des Herrn Schering, der mir
ganz geeignet scheint, ein Verfahren anzubahnen, mit grosser Freude, nämlich das
Verfahren, dass von der Conferenz ausgesprochen werde, nach dieser oder jener Rich-
tung sei es wünschenswerth, dass competente Männer sich mit dieser Aufgabe befassen
und event. die Resultate ihrer Forschungen unseren Arbeiten baldmöglichst zu Gute
kommen zu lassen. Ich glaube, es wird auf diese Weise eine nützliche Anregung
gegeben und vielleicht eine Arbeit gemacht, die sonst nicht gemacht würde.

Herr Jansen: Nach der Ansicht des Herrn Schering soll, soviel ich im Augen-
blick verstehe, von der strengen Erfüllung der Bedingungs-Gleichungen etwas aufgegeben
werden, bei dem von mir erwähnten Verfahren würde dies nicht der Fall sein.

 

 
 

112

Herr Schering: Da wir hier keine positiv bindenden Beschlüsse fassen dürfen,
so können wir nur die allgemeinsten Grundsätze aufstellen, nach denen gerechnet werden soll.

Ich will noch hinzufügen, dass ich eben in dem Princip, welches Herr Hansen in
seinem Buche angewandt hat, ein Mitttel erkenne, ein geeignetes Verfahren abzuleiten.
Meine Meinung geht dahin, dass wir nicht ah dass ein bestimmtes Ver-
fahren eingehalten werden soll, sondern wir müssen vereinbaren, nach welchen Principien
gerechnet werden soll, wenn die Möglichkeit, vollständig streng zu rechnen, nicht vor-
handen ist. So können wir also bestimmen: dass ein Rechnungsverfahren angewendet
werden soll, welches nicht vollständig streng ist, welches aber dem genügt, was wir
erreichen wollen. Wir können aussprechen, dass es gestattet sein soll, überhaupt ein
approximatives Verfanren einzuschlagen und deshalb schlage ich vor, zu sagen: dass
nach einem abgekürzten Näherungsverfahren, wie z. B. in speciellen Fällen das arith-
metische Mittel sein würde, die Anschlussstücke, Seiten und Azimuthe berechnet wer-
den dürfen. ;

Herr Lindhagen: Ich erlaube mir darauf aufmerksam zu machen, dass es ja
auch der Hauptbeschluss der Commission ist, dass es der permanenten Commission
schliesslich überlassen bleiben solle, die geeigneten Rechnungsarten anzugeben.

Herr Wittstein: Es ist die Rede davon, es sei das Mittel zu nehmen. Wir
haben das arithmethische Mittel im Sinne gehabt, aber es giebt ja noch mehr Mittel.
Es ist ferner davon die Rede gewesen, zu sagen: man solle gewisse Grenzen dabei innehalten,
wie gross aber die Grenze sein kann, darüber ist nicht gesprochen worden, es kann
erst dann darüber gesprochen werden, wenn der Fall vorliegt. Es ist endlich davon
gesprochen, dass in gewissen Fällen zur Entscheidung auf die unausgeglichenen Winkel
zurückgegangen werden muss. Der Fall ist auch nieht in Aussicht genommen, also
eine bestimmte Vorschrift ist keineswegs gegeben, man hat dieselbe in so weiten
Grenzen gehalten wie möglich, die Commission wollte nur nicht mit leerer Hand kommen.

Herr Hansen: Erlauben Sie mir, meine Herren, dass ich bei dieser Gelegenheit
noch einmal zurückkomme auf die von mir ausgehende Abhandlung über die Fehler-
Ausgleichung beim Anschluss von Dreiecksketten, da dieselbe noch nicht zur allgemeinen
Kenntniss gekommen ist. Es kommt in derselben eine solche Berechnung, wie die hier
besprochene, vor. Die mittleren Fehler von bereits ausgeglichenen Winkeln gehen übri-
gens oft bis auf 0,4 Sekunden.

Herr Bruhns: Herr Schering hat vorhin erklärt, dass er im Allgemeinen keine
Aenderung im Antrage der Commission machen wolle, sondern dass er damit einverstanden
sei, wenn nur hinzugefügt würde, dass in ganz speciellen Fällen das arithmetische
Mittel der Anschlussstücke, Seiten und Azimuthe genommen werden könnte. Ich glaube,
diese Fassung ist bestimmter, als das, was in den Worten des Antrages gesagt ist.

Herr Schering: Ich schlage nur eine kleine Redactions-Aenderung vor, nämlich
zu sagen, dass nach einem abgekürzten, genäherten Verfahren, wie z. B. in speciellen
Fällen das arıthmetische Mittel sein nie. die Anschlussstücke, Seiten und Azimuthe

a

bestimmt werden können.

Herr Hansen: Ich möchte mir die Frage erlauben, ob die Erwägungen, die hier

ak nina

ro bl

wit

Jh nh ns hg Ail mn 11

1 ha

2: aies, tenes $A

vn ad na Ha

    

 
 

Tre wen were es

Sve YSU TYE |

TT

L ENG 0

TL RT

115

zur Sprache kommen, mit in den Bericht aufgenommen werden, oder nur dasjenige,
was beschlossen wird.

Herr Bruhns: In das Protokoll würde zunächst nur dasjenige kommen, was
hier als Beschluss angenommen wird, während die Debatten nur in aller Kürze ange-
deutet werden. In die auf Grund der stenographischen Aufzeichnungen zu verfassenden
ausführlichen Berichte werden alle jene Erwägungen mit aufzunehmen sein.

Herr Nagel: Ich möchte fragen, ob die Commission der Ansicht ist, den modi-
ficirten Antrag zu dem ihrigen zu machen.

Herr Wittstein: Ich kann dazu nichts sagen, ich bin ja nur Mitglied
derselben.

Herr Lindhagen: Ich würde vorschlagen, die Frage an die Commission zurück-
zugeben und die Beschlussfassung auf morgen zu vertagen.

Präsident Baeyer: Ich bringe den Antrag des Herın Lindhagen zur Ab-
stimmung. |

Der Antrag wird angenommen.

Die sechste Commission hat sich noch zur Berichterstattung gemeldet und ich
bitte Herm Bruhns, als Vorsitzenden dieser Commission, die Berichterstattung zu ver-
anlassen.

Herr Bruhns: Die sechste Commission hatte die zehnte Frage zu beant-
worten:

„Ueber die Vervollständigung der Dreieckskarten der Mitteleuropäischen
resp. Europäischen Gradmessung.“

Ich darf wohl in aller Kürze anführen, wie in der vorigen Conferenz über
den Entwurf einer Dreieckskarte beschlossen worden ist. Es war dies eine Aufgabe,
welche der Organisations-Commission zufiel, und Herr General v. Pligely erbot sich damals,
sämmtlichen Commissaren eine Scheda’sche Karte zu übersenden, nachdem in dieselbe
die gemessenen Dreiecke, so weit sie dem Central - Bureau bekannt geworden, ein-
getragen wären. Er hat dies Versprechen erfüllt, und weil deshalb eine neue Karte
zu entwerfen nicht nothwendig ist, wurde jetzt von der Commission angenommen, dass
nur diese bereits vorhandene Karte zu vervollständigen sei. In Folge dessen konnte
die Commission sehr leicht ihre Aufgabe erledigen. Herr Professor Seidel übernahm es,
das Protokoll zu führen, und Herr v. Ganahl wird die Güte haben, die der Conferenz
vorzuschlagenden Anträge der Commission mitzutheilen.

Herr v. Ganahl: Seinem früher gegebenen Versprechen gemäss hatte, wie eben
erwähnt, Herr General von Fligely eine Uebersichtskarte der Scheda’schen Generalkarte
von Europa herstellen lassen, welche diejenigen, Mitteleuropa darstellenden Blätter enthält,
in welchen die seither vorhandenen oder projektirten oder als brauchbar erachteten Trian-
sulationen sich eingetragen finden.

Nach einer Besprechung, in welcher keine wesentliche Meinungsverschiedenheit
zu Tage getreten ist, hat die Commission einstimmig folgende Wünsche auszusprechen
beschlossen, über welche die Erklärung der Conferenz veranlasst werden soll:

1. Es möge das Central-Bureau zum Behufe einer detaillirten Uebersicht der

15

 

 
 

 

Triangulationen Vorsorge treffen, und sobald die Arbeiten weiter fortge-
schritten sein werden, in grôsserem Maassstabe eine Karte, die ausser
den Triangulationen nur wenig Detail zu enthalten braucht, herstellen
lassen.

2. Die einzelnen Bevollmächtigten sind zu ersuchen, soweit es nicht schon ge-
schehen ist, an das Central-Bureau Mittheilung über die in den betreffenden
Ländern bereits ausgeführten oder definitiv projektirten Dreiecksketten zu
machen. Das Central-Bureau möge diese Mittheilungen zu Händen des
Herm Generals v. Fligely in Wien bringen und selbigen ersuchen, mittelst
dieses Materials die bereits gegebenen Exemplare der Scheda’schen Karte
durch Hinzufügung der Blätter für die neu beigetretenen Gebiete zu comple-
tiren, auch wo möglich noch eine Anzahl von Exemplaren des Ganzen für
die Commissare der letztern Länder zur Verfügung zu stellen.

3. Auf Anregung des Herrn Oberst-Lieutenant v. Ganahl wird es noch als
wünschenswerth erkannt, zur allgemeinen Uebersicht der Arbeiten in einer
aus einem einzigen Blatte bestehenden Karte von Europa, die übrigens nur
wenig geographische Details zu enthalten braucht, die von den Triangula-
tionen der Gradmessung bedeckten Gebiete mit Farbe zu bezeichnen, und
die astronomisch bestimmten Punkte, so wie die gemessenen Grundlinien
einzutragen.

Herr Oberst-Lieutenant v. Ganahl spricht die Hoffnung aus, dass Herr
General v. Fligely wohl auf Ersuchen der Conferenz eine solche Uebersichts-
karte würde herstellen lassen.

Präsident Baeyer: Ich eröffne die Debatte und ertheile dem Herrn Professor
Bauernfeind das Wort.

Herr Bauernfeind: Ich erlaube mir die Anfrage zu stellen, ob auch diejenigen
Triangulationen, von denen man nicht annimmt, dass sie für die Europäische Grad-
messung sich eignen, an den Herrn General v. Fligely mitgetheilt werden sollen.

Herr Bruhns: Vorerst noch nicht.

Herr Bauernfeind: Das müsste dann bestimmt ausgesprochen werden.

Herr v. Ganahl: Das ist schon in der früheren Conferenz ausgesprochen.

Präsident Baeyer: Da sich Niemand mehr zum Wort meldet, bitte ich die-
jJenigen Herren, welche gegen die Anträge der Commission sind, sich zu erheben.

Die Anträge der Commission werden einstimmig angenommen.

Herr Bruhns: Der Auftrag der Commission ist also erledigt und die heutige
Tagesordnung damit erschöpft. Es sind aber noch die zwei schon Anfangs gedachten
Anträge eingegangen, die sich auf die Aenderung der Statuten der permanenten Com-
mission beziehen. Ich erlaube mir, diese beiden Anträge heute schon zur Kenntniss
der Herren Conferenz-Mitglieder zu bringen, um morgen desto schneller über diese
Sache hinwegkommen zu können.

Herr Ober-Steuerdirektor Hügel stellt den Antrag, den betreffenden Paragraphen

tt

ak mil ll

to mil

he Abs ea nn à

|
i
{
|

    

TOUL EE
| we mer in os

 

u WT

115
der Statuten, in welchem von der Anzahl der ausscheidenden Mitglieder die Rede ist,
dahin zu ändern:
„Dass von jetzt an bei jeder ordentlichen Conferenz aus der permanenten
Commission jedesmal drei Mitglieder auszuscheiden haben und die Reihen-
folge des Ausscheidens von den Mitgliedern‘ der Commission durch das Loos
bestimmt werde.“

Der zweite Antrag ist der des Herrn Professor Herr. Er ändert die
Statuten hinsichtlich der Beschlussfähigkeit der permanenten Commission. Der An-
trag lautet:

„Ausserdem gehört zur Fassung eines gültigen Beschlusses in der Versamm-
lung, dass inclusive des Präsidenten mindestens fünf Mitglieder in der Ver-
sammlung erschienen sind.“

Präsident Baeyer: Ich setze die Debatte über diese Anträge als ersten Gegen-
stand auf die morgende Tagesordnung. Die Sitzung morgen wird um 12 Uhr
beginnen.

Präsident Baeyer: Ich schliesse die heutige Sitzung.

Schluss der Sitzung 3 Uhr.

Sechste Sitzung

zweiten Conferenz der Mitteleuropäischen Gradmessung.

Berlin, Sonnabend den 5. October 1867.

Anfang der Sıtzung: 12 Uhr.

Präsident: Herr Baeyer. Schriftfihrer: die Herren Bruhns und Hirsch.
Präsident Baeyer: Meine Herren, ich eröffne die heutige Versammlung.

Ich habe zuerst mitzutheilen, dass der Herr Oberst v. Chauvin für das Central-

Bureau eine Uebersichts-Karte der Preussischen Telegraphen-Leitungen übergeben hat,
und ebenso eine zweite solche Karte der Telegraphen-Leitungen in ganz Europa.

Herr Bruhns: Herr Oberst v. Chauvin hat das Central-Bureau hierdurch wieder
mit einem schönen Geschenk bereichert. Herr v. Chauvin war überdies gestern Abend
so freundlich, uns die hiesigen Telegraphen -Einrichtungen auf das Genaueste zu zeigen
und zu erklären. Ich glaube deshalb im Sinne aller Versammelten zu sprechen, wenn

15*

 

 
 

|
|
\

116

ich die Herren bitte, durch Aufstehen dem Herrn Obersten v. Chauvin unsern Dank
abzustatten.

Sämmtliche Mitglieder erheben sich.

Präsident Baeyer: Ich bitte jetzt das Protokoll der gestrigen Sitzung vor-
zulesen.

(Greschieht.)
Da Erinnerungen gegen das Protokoll nicht gemacht worden, so ist dasselbe
genehmigt. Unsere Tagesordnung ist:
1. Discussion über die gestellten Anträge.
2. Bericht der permanenten Commission über ein Schreiben an die Königlich
Bayerische Regierung.
3. Berichterstattung.

Wir gehen zunächst zur Discussion der Anträge der Herren Hügel und
Herr über.

Herr Bruhns: Der erste Antrag geht dahin:

„dass von jetzt ab bei jeder ordentlichen Conferenz aus der permanenten
Commission jedesmal drei Mitglieder auszuscheiden haben, und die Reihen-
folge des Ausscheidens von den Mitgliedern der Commission durch das Loos
bestimmt werde.“

Diesen Antrag des Herrn Hügel unterstütze ich, derselbe enthält keinen W ider-
spruch gegen den Sinn der Bestimmung unserer Statuten, ın welchen gesagt ist, dass
die Mitglieder der permanenten Commission, von einer Conferenz zur anderen, ihr
Mandat haben.

Herr Seidel: Ich verstehe die Bestimmung, dass durch das Loos die Reihen-
folge des Austritts bestimmt werde, wohl mit Recht dahin, dass unter solchen Mit-
gliedern, die gleich lange gewählt worden sind, das Loos zu entscheiden hat, dass aber
in dem Falle, wo drei Mitglieder sich schon länger in der Commission befinden, diejenigen
Mitglieder sich einer neuen Wahl unterwerfen müssen, die schon länger als 3 Jahre
in der Commission sind, dass also die Reihenfolge durch das Loos nur eine secundäre
ist. Sollte der Vorschlag nicht so gemeint sein, so würde ich beantragen, eine feste
Bestimmung in diesem Sinne zu treffen. Ich denke mir die Sache so: da drei Herren
noch von der früheren Wahl im Ausschuss geblieben sind, so würden sich diese bei
der nächsten Conferenz einer Neuwahl zu unterziehen haben, und bei den folgenden
Neuwahlen würde dann das Loos diejenigen von den älteren Mitgliedern zu bezeichnen
haben, welche ausscheiden.

Herr Wiéttsten: Ich habe Jen Antrag anders aufgefasst. Ich glaube, die Mei-
nung ist die gewesen, dass jederzeit unter sämmtlichen Commissaren geloost werden
soll, so dass es wohl möglich ist, dass Jemand, den das Loos nicht trifit, eine beliebig
lange Zeit Mitglied bleiben kann.

Herr Herr: Die letzte Bemerkung des Herm Wittstein ist wohl diejenige,
welche den Sinn des Antrags wiedergiebt, und er ist, glaube ich, auch gestern so
verstanden worden. Ich wünsche aber einen anderen Modus bei der Ergänzung der

    

a Ta a

Lak mil

oral

À 100 han bs Albi dn adie lh nn 1

a eemenanancinan, means ih |

 
 

in!

m

it

permanenten Commission. Nach der Vermehrung der Commission auf neun Mitglieder
scheint es mir zweckmässig, wenn der frühere Modus in seinem Sinne beibehalten wird,
so dass eine gewisse Regelmässigkeit in die ganze Bildung der Commission gebracht
wird; es wird ähnlich bei allen Corporationen verfahren. Mögen das erste Mal vier
Austretende durch das Loos bestimmt werden.

Bei der folgenden General-Conferenz aber würden die fünf in der Commission
gebliebenen sich jedenfalls (mit Ausschliessung jeder weiteren Bestimmung durch das
Loos) einer Neuwahl zu unterwerfen haben, während die vier nach der ersten Loosung
neu eingetretenen erst bei der darauf folgenden General-Conferenz auszutreten hätten.
So würde der regelmässige Turnus ohne Weiteres fortgesetzt. ‚Jedes Mitglied der Com-
mission bliebe, abgesehen von einer Wiederwahl, 6 Jahre in derselben.

Herr Zügel: Ich habe beantragt, dass von jetzt ab bei jeder Conferenz drei
Mitglieder austreten, und dass die Reihenfolge des Ausscheidens durch das Loos be-
stimmt werde; ich habe dabei vorausgesetzt, dass jetzt geloost wird, wer jetzt, wer
nach drei Jahren und welche drei Mitglieder dann nach 6 Jahren sich einer Neuwahl
zu unterziehen haben. Ich wollte einen dreimaligen Turnus, es ist mir aber auch gleich,
wenn ein zweimaliger Turnus mit 4 resp. 5 Mitgliedern beliebt wird, und die Com-
mission wenigstens eine solche Stabilität hat, dass die Mitglieder derselben doch sechs
Jahre in ihr bleiben. Es war meine Absicht, es solle die Bestimmung, die heute
noch besteht, fallen gelassen werden, und es solle von jetzt ab unter den neuen Mit-
oliedern geloost werden, wer das nächste Mal auszuscheiden hat, wer sodann ausscheiden
muss, und wer dann folgt.

Herr Herr: Ich empfehle meinen Antrag, dem auch Herr Zügel im Princip
nicht widerstrebt, als den einfacheren, zur Abstimmung.

Herr Bruhns: Der Antrag würde also lauten:

Bei der nächsten Conferenz scheiden vier, bei der folgenden Conferenz
fünf Mitglieder aus der Commission aus. Die zum ersten Male ausscheidenden
vier lee werden durch das Loos bestimmt.

Herr Hügel: Mein Antrag hat zur Folge, dass jedes Mitglied neun Jahre bleibt,
nach dem Amendement würde es nur sechs Jahre bleiben.

Präsident Baeyer: Ich lasse zunächst über das Amendement des Herrn Herr,
g, wie es eben von Herrn Brahns verlesen ist, abstimmen; wer dafür ist,
möge sich erheben.

Herr Hirsch übersetzt den Antrag ins Französische.

Es erhebt sich die grosse Majorität.

Präsident Baeyer: Der von Herrn Bruhns eben formulirte Antrag des Herrn

in der Fassun

Herr ıst also angenommen.
Herr Bruhns: Es wird jetzt der zweite Antrag zur Debatte kommen:
„Ausserdem gehört zur Fassung eines gültigen Beschlusses in den Versamm-
mies der permanenten Commission, dass inclusive des Präsidenten mindestens
fünf Mitglieder in der Versammlung erschienen sind.“
Herr Herr: Ich glaube nicht néthig zu haben, diesen Antrag mit vielen Worten

 

 
 

|
|
|

u

zu begründen. Da gegenwärtig die Commission aus neun Mitgliedern besteht und die
permanente Commission die Aufgabe hat, die wissenschaftliche Leitung des ganzen
Unternehmens zu besorgen, so ist es sicherlich nur zweckmässig, wenn ein Beschluss
einer sehr geringen Anzahl von Mitgliedern nicht als ein bindender erkannt werde. Denn
wenn man die frühere beschlussfähige Zahl von Mitgliedern, nämlich vier, bestehen lässt, sokann
ja der Fall eintreten, dass ein Beschluss nicht einstimmig,
fasst wird, und es ist möglich, däss eventuell ein Beschluss von zwei Stimmen, gegen

sondern nur per majora eq

den möglicherweise die sieben anderen Mitgliedern sich erklären könnten, Gültigkeit erlangt,
wenn nämlich bei vier anwesenden Mitgliedern ın der Sitzung zwei für den Antrag und zwei
gegen denselben stimmen, und der Vorsitzende dann den Ausschlag giebt. Ich glaube
demnach, dass man nicht zuviel fordert, wenn man jene Zahl wenigstens auf fünf ver-
stärkt, auch braucht die Besorgniss nicht gehegt zu werden, dass die Sitzungen dann
etwa beschlussunfähig werden könnten. Bisher sind die Sitzungen der permanenten
Commission immer zu Stande gekommen, sie sind nie beschlussunfähig gewesen, und
es wird künftig umsoweniger eintreten, da die Zahl der Mitglieder auf neun erhöht und
die Beschlusstähigkeitszahl nur um ein Mitglied vermehrt wird. Ich erlaube mir daher,
meinen Antrag zu empfehlen.

Präsident Baeyer: Ich frage, ob Jemand das Wort wünscht.

Herr Bruhns verliest noch einmal den Antrag, Herr Hhrsch giebt ihn in franzö-
sischer Sprache.

Der Antrag wird mit grosser Majorität angenommen.

Präsident Baeyer: Wir gehen also in der Tagesordnung weiter, Herr Bruhns
wird als Schriftführer im Namen der permanenten Commission berichten.

Herr Bruhns: In der ersten Plenar-Sitzung übergaben Sie den von den König-
lich Bayerischen Commissaren, den Herren Bauernfeind und Seidel, an die Conferenz
gestellten Antrag, sich über das Bedürfniss einer neuen Dreieckskette im Königreich
Bayern äussern zu wollen, der permanenten Commission zu einer Begutachtung. Da
die Commission mich zu ihrem Berichterstatter ernannt hat, so bitte ich, mir Ihre Auf-
merksamkeit für wenige Augenblicke schenken zu wollen.

Aus dem von Herrn Bauernfeind vorgelegten Bericht geht hervor, dass die Arbeit
in Bayern im Jahre 1801 von dem französischen topographischen Bureau angefangen ist.
Vom Jahre 1807 an haben Schiegg und Soldner die Triangulation in Bayern fortgeführt.
Eine Basis wurde in der Nähe von München im Jahre 1801 vom Obersten Bonne gemessen,
eine zweite bei Nürnberg im Jahre 1807 von Schregg, eine dritte im Jahre 1819 von Lammie.

Die erste Basis ist mit hölzernen Messstangen gemessen und nur ein einziges
Mal. Ferner hat Bonne, wie in dem Berichte nachgewiesen ist, anfänglich die Cor-
rection wegen der Temperatur mit falschem Zeichen angebracht. Dadurch ist
nachher eine Verbesserung von 0,4 Meter entstanden. Die zweite Basis wurde mit
einem Basis-Apparat von Utzschneider und Reichenbach mit metallenen Messstangen ge-

messen, die Messstangen wurden verglichen mit einem Meter, das sich augenblicklich
im Archiv der Academie der Wissenschaften in München befindet, und mit demselben
Apparat wurde auch die dritte Basis gemessen. Ueber die Instrumente, mit denen die

    

ee iam mA

Laven Ti}

ko Wil

a dn x an nie 1

di

2. matt naaue Wi |

 
 

I Im On

u RT

119

Winkel gemessen sind, lässt sich, da sie von verschiedenen Geometern und zu verschie-
denen Zeiten gemessen sind, Genaueres mit Sicherheit nicht angeben. Das Repetitions-
Verfahren ist angewendet worden, aber die Zahl der Repititionen bei den verschiedenen
Messungen ist sehr verschieden gewesen. Das Durchschlagen des Fernrohrs ist, wie der Herr
Commissar für Bayern selbst mitgetheilt hat, erst später angewendet worden. Die
Winkel sind ferner nicht im Detail mitgetheilt. Gewiss ist ferner, dass bei der Be-
rechnung der wahrscheinlichsten Werthe nicht nach den jetzt üblichen Methoden verfahren
ist. Die Identität der Dreieckspunkte lässt sich jetzt nicht mehr mit Sicherheit an-
geben. Die Probe der Winkelsummen ergiebt, dass bei 80 Dreiecken von 400 die
Fehlersumme 3 bis 4 Sekunden übersteigt.

Es wird daher von den Bayerischen Herren Commissaren beantragt, einen
Theil der Messungen zu wiederholen, und ich bemerke, dass nach der Mittheilung der
Herrn Commissare Herr Professor Lamont dies auch als wünschenswerth bezeichnet hat.
Wenn man noch die Uebereinstimmung der Anschlussseiten mit den Resultaten aus
der Württembergischen, der Oesterreichischen und der Hannoverschen Messung ver-
gleicht, so ist diese Uebereinstimmung allerdings sehr gut. Leitet man z. B. aus
den Bayerischen Grundlinien die Württembergischen her, so ist die Abweichung „17;
die Anschlusseite zwischen Bayern und Württemberg stimmt, aus verschiedenen Grund-
linien abgeleitet, auf 2,515, während bei zwischenliegenden Seiten Abweichungen von
45, vorkommen. Die Uebereinstimmung der Anschlussseite an Oesterreich ist bis auf
sovivvs Zutreffend, und die Uebereinstimmung mit der Hannoverschen Seite, abgeleitet
aus der Ilolsteinischen Basis, ist es auf ;,,4,,,- JIndessen dürfte diese Uebereinstim-
mung durch eine neuere Untersuchung über die Holsteinische Basis sehr abgeschwächt,
werden, da bekanntlich Herr Peters nachgewiesen hat, dass bei dem Logarithmus der
Länge der Holsteinischen Basis ein Fehler von 187 Einheiten der 7. Decimale
stattfindet.

Ich glaube, im Namen der permanenten Commission das folgende Schreiben der
Conferenz an die Bayerische Staats-Regierung zur Arinahme empfehlen zu können. Das
Schreiben würde lauten:

An die Königlich Bayerische Staats-Regierung.

Nachdem die zweite allgemeine Conferenz der Europäischen Gradmessung
den (in Abschrift beiliegenden) Bericht des Königlich Bayerischen Commissars
Herr Bauernfeind über die Bayerische Landestriangulation, sowie das Gut-
achten der permanenten Commission über denselben vernommen, so erklärt
sie, dass die erwähnte Triangulation, obgleich ihrem ursprünglichen Zwecke
durchaus genügend, doch in ihrer gegenwärtigen Form den wissenschaftlichen
Anforderungen für die Europäische Gradmessung nicht völlig entspricht und

dass daher die Ergänzung durch eine, mit den gegenwärtigen wissenschaftlichen
Hülfsmitteln neu herzustellende Verbindung der wichtigsten, besonders der
astronomisch bestimmten Punkte zwischen Bayern und seinen Nachbarstaaten
durch mehrere Dreiecksketten höchst wünschenswerth ist. Diese Ansicht der Con-

 

 
 

 

EA

120

ferenz wird begründet vornehmlich durch zwei Umstände, welche beide in dem
relativem Alter der gedachten Triangulation ihre Ursache finden, nämlich:
a) durch den Mangel einer auf strengen wissenschaftlichen Principien beru-
henden und klar vorliegenden Methode bei der Ausgleichung der Fehler
des Dreieckssystems, und
b) durch die Bemerkung, dass der wahrscheinliche Fehler in der Bestim-
mung der einzelnen Richtungen, obgleich er in Folge des erstgedachten
Mangels nicht direct bekannt ist, doch nach dem vorliegenden Materiale
nicht als unterhalb der für zulässig erkannten Grenze erachtet werden
kann. Die grosse Arbeit neuer Berechnungen ist daher viel lohnender
auf das Material neuer Messungen, deren Vorarbeiten durch die be-
reits ausgeführte Triangulation in bedeutendem Grade erleichtert sind,
wodurch auch die vorhandenen Arbeiten bedeutend gewinnen würden,
zu begründen.
Die Conferenz spricht daher den Wunsch aus, es möge die Königliche
; Bayerische Staats-Regierung recht bald die Mittel gewahren, welche fiir die
Ausführung der Eingangs erwähnten nothwendigen Ergänzung der Bayerischen
Triangulation durch mehrere Dreiecksketten, sowie durch die damit zusam-
menhängenden astronomischen Bestimmungen noch erfordert werden.
Berlin, den 5. October 1867.
Im Namen der Conferenz:
Die permanente Commission der Europaischen Gradmessung. |
(gez.) P. A. Hansen. Dr. Baeyer. ©. Bruhns.

Her: Bauernfeınd: Meine Herren, erlauben Sie mir dem Vortrage des Herrn
Bruhn; noch einige Worte hinzuzufügen über die Gründe, welche unsere Regierung
veranlasst haben, auf das Urtheil der hohen Conferenz über den Werth der Bayerischen
Triangulation für die Mitteleuropäische Gradmessung zu reflectiren; denn es könnte
sonst leicht scheinen, als setzte unsere Regierung Misstrauen in ihre eigenen Commis-
sare. Das ist nicht der Fall. Mein Herr College Seidel und ich sind der Ansicht,
dass die Mitteleuropäische Gradmessung nicht aus alten und neuen Arbeiten von ver-
schiedenem, oft schr zweifelhaftem Werthe zusammengesetzt sein darf, sondern dass
dieselbe bestehen muss aus vorzüglichen Arbeiten neueren Datums, damit der Nachwelt
ein Bild gegeben werde von dem Standpunkt der Geodäsie in der Mitte des neun-
zehnten Jahrhunderts. Von dieser Ansicht ausgehend, konnten wir uns nicht entschliessen,
zu beantragen, dass die Bayerische Triangulation, welche bereits vor 66 Jahren begonnen
wurde, einen Bestandtheil dieser neuen Messung, die doch allen wissenschaftlichen An-
forderungen entsprechen soll, bilde, so wenig, meine Herren, wie andere Triangulationen,
die wir kennen, einen solchen Bestandtheil unserer Arbeit zu bilden im Stande sind.
Diese unsere Ansicht theilt auch die Akademie der Wissenschaften in München und
ebenso das Staatsministerium des Cultus, unter welchem die Akademie der Wissenschaften
und auch diese wissenschaftliche Arbeit steht. Dass das Ministerium diese unsre An-
sicht theilt, geht daraus hervor, dass es sich entschlossen hat, alle die Mittel zu

    

tr hea ae

ah ii)

art bill

Wh

j ii

os smeatdanndnmns, main sil |

 
[YIN we mr

 

al Rt

121

bewilligen, welche für diesen wissenschaftlichen Zweck nothwendig sind, und es hat die
Mittel bereits im Budget der neuen Finanzperiode aufgesetzt. Das Münchener Mint-
sterium bedarf also einer solchen weiteren Begutachtung nicht. In Bayern, einem con-
stitutionellen Staate, darf aber für Staatszwecke bekanntlich keine Ausgabe gemacht
werden, die nicht vorher von dem Landtage bewilligt ist. Diese Bewilligung muss bei
uns abgewartet werden, wird aber nicht lange auf sich warten lassen, nachdem bei uns
der Landtag versammelt und das Budget vorgelegt ist. Es ist jedoch möglich, dass
bei der Berathung über die Etatsposition für die neue Messung die Frage aufgeworfen
wird, ob es wirklich nothwendig ist, wie wir beantragen, neue Dreiecksmessungen,
Höhenmessungen und astronomische Bestimmungen zu machen? Für den Fall nun,
dass eine solche Opposition stattfände, will das Ministerium sich noch durch das
Zeugniss der hohen Conferenz verstärken, und deshalb haben wir beantragt, dass eine
Aeusserung in dem Sinne, wie die permanente Commission sie vorschlägt und Herr
Bruhns sie eben verlesen hat, uns eingehändigt werde, damit wir dieselbe unserem
Ministerium übergeben können. Ich ersuche daher die hohe Conferenz, dem Antrage,
den die permanente Commission gestellt hat, beistimmen su wollen.

Präsident Baeyer: Verlangt noch Jemand das Wort in dieser Angelegenheit?
(Pause.)

Präsident Baeyer: Da dies nicht geschieht, so ersuche ich die Herren, die
für das Schreiben stimmen, sich zu erheben.

Geschieht einmiithig.

Dasselbe ist angenommen.

Präsident Baeyer: Wir fahren in der Tagesordnung mit den Commissionsbe-
richten fort, zunächst kommt die IV. Commission an die Reihe, deren Vorsitzender
Herr Lindhagen, gestern um Vertagung der Beschlussfassung bis heute gebeten hat.

Herr Lindhagen: Herr Wittstein wird die Güte haben, den Bericht der IV. Com-
mission vorzutragen.

Herr Wittstein: Die Commission hatte, wie gestern mitgetheilt, sich zu der An-
sicht vereinigt, dass, wenn die Differenzen bei den Anschlüssen in Bezug auf die Sei-
tenlänge und die Azimuthe eine gewisse Grenze nicht überschreiten, sowohl von den
Anschlussseiten als auch den Azimuthen das Mittel zu nehmen sei. Da dies Anstoss
fand, hat sich die Commission jetzt zu der folgenden Fassung entschlossen: en

„Dass, wenn die Differenzen eine gewisse Grenze nicht überschreiten, die
Anschlüsse auch durch approximative Methoden zu Stande gebracht werden
können,“
wobei es offen bleibt, ob die approximative Methode zu dem aritlımetischen Mittel
hinführt oder nicht. Alles übrige würde unverändert bleiben.

Herr Bruhns: Herr Baeyer wünscht, dass ein kleiner Zusatz als Beispiel hin-
zugefügt werde, damit möglicher Weise sich recht bald Jemand zur Lösung der Auf-
gabe finden möchte. Dieses Beispiel zur schärferen Präeisirung der Aufgabe lautet:

16

 

 
 

|
|
|
|

nn

Sr

EEE

ee onen

122

Zwischen Berlin und Kopenhagen sind drei in sich vollständig ausgeglichene
Dreieckssysteme vorhanden (die Küstenvermessung, die Mecklenburgische und
die Dänische Triangulation). Es soll nun die geodätische Linie zwischen
beiden Orten nebst den Azimuthen an den Endpunkten, einmal aus den
östlichen Dreiecken und dann aus den westlichen Dreiecken berechnet, und
die sich ergebenden Unterschiede sollen so ausgeglichen werden, dass die
Bedingungsgleichungen in den drei Systemen nach wie vor erfüllt bleiben.

Herr Wittsten: Die Absicht der neuen Fassung ist, dass, wenn die Difte-
renzen eine gewisse Grenze nicht überschreiten, die Anschlüsse auch durch beliebige
approximative Methoden zu Stande gebracht werden können.

Herr Herr: Ich sehe mich genöthigt, für den früheren Text, also eventuell
auch gegen den neuen Text zu stimmen, aus dem Grunde, weil jede Ausgleichungs-
Methode, die man auf diesen Fall anwenden kann, nothwendiger Weise eine Approxi-
mativ-Methode sein muss. Ich sehe daher den Sinn nicht ein, der damit verbunden
werden soll, wenn man sagt, dass die Ausgleichung nach einer Approximativ-Methode
ausgeführt werden kann. Es muss eine Approximativ-Methode sein, die man überhaupt
zur Anwendung bringen kann. Ich glaube also, dass damit nicht eine Verbesserung
des gestern vorgeschlagenen Textes erreicht wird.

Herr Lindhagen: Es ist doch wohl denkbar, eine Methode zu finden, wodurch
Alles mit einem Mal ausgeglichen wird. Das würde keine Approximation sein. Aller-
dings ist eine solche Methode meiner Meinung nach praktisch noch nicht vorhanden,
aber sie ist doch denkbar. Die von der Commission adoptirte Fassung ist nur vor-
geschlagen, um zu zeigen, dass eine allgemeinere Approximativ-Methode als die des
Mittels gestattet ist und dass eine absolut strenge Methode nicht nothwendig ist.

Herr Herr: Eine strenge Methode ware nach meiner Ansicht die, wenn man
die Netze, deren Anschlüsse man ausgleichen will, als ein Netz ausgleicht. Das ist
eine bekannte Sache, das braucht nicht erst gesagt zu werden. Wenn man das thun
will, so sind alle Schwierigkeiten gehoben. Aber die Unmöglichkeit aller solcher
Ausgleiche ist es, welche nach andern Mitten und Wegen suchen lässt, und alle
andern Mitteln und Wege, die man vorschlagen mag, sind eben nothwendiger Weise

_ Approximativ - Methoden. Insofern scheint mir der jetzige Text nicht ganz scharf

zu sein.
Herr Lindhagen: Gestern sprachen sich mehrere Stimmen dahin aus, dass

gerade die Fassung so unbestimmt gelassen werden solle, wie möglich, damit es der
Bestimmung der permanenten Commission freistehen möchte, unter den möglichen Ap-
yroximativ-Methoden zu wählen.

Herr Bruhns: Ich glaube in der That, dass wir die Fassung des Com-
missions-Votums genehmigen können, weil dadurch eben dasjenige direkt ausgesprochen
wird, was Herr Herr wohl nicht ganz mit Recht als selbstverstandlich bezeichnet.

Präsident Baeyer: Verlangt noch Jemand das Wort?
Es meldet sich Niemand.

    

au el, 18401 LL HA

Jura mil ak iby

u china ak u sn mie

PORFEEEERFFRERGEFFFF sid {

 
Tine wen ya Te

 

Wa N

123

Herr Wiittstein: Der Antrag der Commission geht also, um ihn noch einmal
zu wiederholen, dahin, dass die Anschlüsse, wenn die Differenzen eine gewisse Grenze
nicht überschreiten, auch durch Approximativ-Methoden zu Stande gebracht werden
können.

Herr Hirsch giebt ein Resume in Französischer Sprache.

Präsident Baeyer: Diejenigen Herren, die für ‚diese Fassung stimmen, ersuche
ich, sich zu erheben.

Der Antrag wird angenommen.

Präsident Baeyer: Ist noch eine weitere Mittheilung von der IV. Commission
zu machen?

Herr Lindhagen: Es wurde gestern tiber den Commissionsbericht im Ganzen
kein Beschluss gefasst. Es wäre vielleicht geeignet, einen Beschluss über den Bericht
überhaupt zu fassen. Er ist zwar gestern vorgetragen, aber nicht angenommen, und
jetzt ist nur ein einzelner Punkt zum Beschluss erhoben.

Herr Wittstein: Ich muss dem beistimmen, es ist gestern der ganze Bericht
zurückgelegt worden. Es kommen noch zwei Punkte in Betracht. Es hiess ferner:

„Die Commission glaubt zugleich die Forderung aussprechen zu müssen,
dass in Fällen dieser Art zu einer definitiven Entscheidung der in Rede
stehenden Fragen jederzeit auch die unausgeglichenen Winkelbeobachtungen
sollen vorgelegt werden.“

Die Annahme erfolgt einstimmig.

Der zweite Punkt zu Frage 8 lautete:

„In Betreff der Berechnung der Coordinaten der astronomisch bestimmten
Punkte hielt die Commission sich nicht für befugt unter den vorhandenen
Methoden eine Wahl zu treffen, glaubte vielmehr für die von dem Central-
büreau auszuführenden Berechnungen die Entscheidung der permanenten Com-
mission überlassen zu müssen.‘

Wird gleichfalls angenommen.

Herr Bruhns: Die IV. Commission ist also jetzt wohl mit ihrer Aufgabe
fertig; ich bitte Herrn v. Struve, die Berichterstattung der III. Commission zu veranlassen..

Herr v. Struve: Der Berichterstatter der III. Commission ist Herr Hörsch, den
ich bitte, das Wort zu nehmen.

Herr Hirsch: Die III. Commission hat im Wesentlichen, wie auch die übrigen
Commissionen, die Sie ernannt haben, sich auf die vor drei Jahren gefassten Beschlüsse
gestützt.

Zunächst, meine Herren, hat in Betreff der Maassvergleichung Herr Baeyer die
Gründe im Schoosse der Commission wiederholt, welche er bereits in seinem Bericht
über die Thätigkeit des Centralbüreaus angegeben hat, und die es erklären, dass in der
Maassvergleichungsfrage in den letzten drei Jahren keine Fortschritte gemacht worden
sind, und dass die dazu ernannte Special-Commission, welche aus den Herren Baeyer, Dove
und Repsold bestand, keine weitere Thätigkeit hat entfalten können. Herr Baeyer setzte
dann den jetzigen Stand der in Berlin vorhandenen Hülfsmittel für Maassvergleichungen

 
 

I
|
|
|
|
5 4

Se ee

En Peu nee

FE EEE EUER

|
|
|
|

auseinander und wies deren Unzulänglichkeit nach, wie er bereits in seinem Bericht
gethan, und Herr Baeyer wünscht, dass das Centralbüreau in den Besitz von zwei
Comparatoren zur Vergleichung der Maassstäbe und der bei Basismessungen ge-
brauchten Messstangen gesetzt werde. Es knüpfte sich an diese Auseinandersetzung
eine längere Discussion über verschiedene bei der Construction von Comparatoren in
Frage kommende Punkte, wie z. B. über die relative Genauigkeit der mechanischen,
d. h. der auf Fühlhebel beruhenden und der optischen Comparatoren, die beide ihre
Vertreter in der Commission fanden. Die Einen waren der Ansicht, dass die Fühlhebel-
Apparate, und die Anderen, dass die mikroskopischen Apparate die genaueren seien.
Ferner wurde lebhaft darüber diskutirt, ob bei Vergleichung der Maassstäbe nothwen-
digerweise Flüssigkeiten zu verwenden seien, ob also, um die Gewissheit zu haben,
dass die Maassstäbe, um die es sich handelt, wirklich die vom Thermometer angegebene
Temperatur besitzen und um die Constanz der Temperatur während der Messung sicher
zu stellen, es nothwendig sei, die Maassstäbe in eine Flüssigkeit zu tauchen. Die An-
sicht, dass dies nothwendig sei, wurde von den Herren Baeyer und Bauernfeind. be-
hauptet. Andere Mitglieder der Commission führten Erfahrungsbelege dafür an, dass
Vergleichungen von Maassstäben auch in der Luft vorgenommen worden seien, deren
Genauigkeit nichts zu wünschen übrig lässt, und bei welchen die Constanz der Tem-
peratur erreicht sei, wie das z. B. in Pulkowa, in England, in Oesterreich und in der
Schweiz geschehen sei. Gegen die Vergleichung der Maassstäbe in Flüssigkeit wurde
von einigen Mitgliedern der Commission geltend gemacht, dass Strichmaasse sich schwer
.oder gar nicht in Flüssigkeiten würden vergleichen lassen, weil dann die Anwendung
des Mikroskopes unübersteigliche Hindernisse finden würde.

Herr Baeyer meinte, dass sich dem begegnen lasse dadurch, dass man Mi-
kroskope anwende, deren Objective in die Flüssigkeit getaucht würden, man habe
zu anderen Zwecken auch schon ähnliche Mikroskope gebraucht. Es wurde indessen
von anderen Herren dagegen erwähnt, dass dann die Bestimmung des Werthes der
Mikroskop-Schraube eine schwierige, wo nicht unmögliche würde, denn bei Anwendung
verschiedener Flüssigkeiten und bei der geringeren oder höheren Temperatur derselben
würde sich der Werth der Mikrometertheile ändern. Ohne zu einem Beschlusse über
diese Punkte zu gelangen, einigte sich die Commission dahin:

1) die schon vor drei Jahren anerkannte Nothwendigkeit der Vergleichungen
der bei der Gradmessung in Betracht kommenden Maassstäbe und Mess-
stangen ist von Neuem hervorzuheben und zu deren Ausführung die Ierstel-
lung zweier Comparatoren, eines für Maassstäbe und eines anderen für Mess-
stangen zu fordern, welche geeignet sein müssen, sämmtliche Maassstäbe,
sowohl Strich- als Endmaasse zu vergleichen und die absoluten Ausdehnungs-
Coefficienten derselben zu bestimmen.

Ueber die Frage, wer mit der Ausführung dieser Comparatoren und der später

_anzustellenden Vergleiche zu betrauen sei, entspann sich eine längere Debatte. Nachdem

‚sowohl der Vorschlag, dieselbe der permanenten Commission und dem Centralbüreau
zu übertragen, als auch die dazu vor drei Jahren aus den Herren Baeyer, Dove und

    

vr ad. 1 aa aa

La teil)

ar il I

1

PRRDPFESPRFFFRERGEFEFEFSEUT

 
Me

|
;

 

LH Gil

LULU AR

_ 125

Repsold ernannte Commission zu bestätigen, verworfen worden, beschloss die Commission
der Conferenz vorschlagen:

2. Mit Aufstellung der bei den Maassvergleichungen und bei der Construction
der Comparatoren zu befolgenden Principien ist eine Special-Commission zu
betrauen; die zu diesem Zwecke vor drei Jahren ernannte ist durch minde-
stens sechs den verschiedenen, bei der Europäischen Gradmessung betheiligten
Staaten angehörige Mitglieder zu verstärken und die permanente Commission
ist beauftragt, diese neuen Mitglieder zu bezeichnen.

In der zweiten Sitzung der Commission theilte Herr Baeyer der Commission
zunächst mit, dass er zwischen der von Italien gesandten Copie der Zrtel’schen Toise
und der Bessel’schen Toise einen so grossen Unterschied gefunden habe, dass derselbe
sich nur entweder durch eine Veränderlichkeit der betreffenden Stäbe oder ein Missver-
ständniss in der Feststellung der Correction der Italienischen Toise erklären lasse; ob-
wohl er nun jetzt geneigt sei, das letztere anzunehmen, so habe er doch bei der Unter-
suchung der Bessel’schen Basisstangen eine so unzweifelhafte Veränderlichkeit derselben
gefunden, dass er meine, man dürfe diese Frage nicht ausser Acht lassen. Es wurde
danach beschlossen :

3. Die Commission empfiehlt der Conferenz, nähere Untersuchungen über die

mit der Zeit eintretende Veränderlichkeit der Ausdehnungs-Coetficienten der
Maasstäbe nnd deren eventuelle Berücksichtigung bei der Herstellung neuer
Urmaasse.

Nachdem somit die zwei in dem Programme aufgestellten und der Commission
überwiesenen Punkte der vierten Frage streng genommen als erledigt betrachtet werden
konnten, erlaubte sich dann noch der Berichterstatter eine Reihe von Anträgen der Com-
mission vorzulegen, welche zum Zweck haben, die Conferenz möge sich im Interesse
der Wissenschaft für ein einheitliches Maass- und Gewichtssystem erklären und die
Herstellung eines neuen Europäischen Normalmeters befürworten. Nachdem von einigen
Mitgliedern der Commission, und namentlich von dem Präsidenten derselben, Herrn
v. Struve, der Nutzen und die Zulässigkeit dieser Anträge, als nicht in die Aufgabe
der Conferenz fallend, bestritten und verlangt worden war, dass man sich einfach mit
den vor drei Jahren in Form einer Motivirung gefassten Beschlüssen begnügen solle;
nachdem dann von anderer Seite nachgewiesen worden, dass ein einheitliches Maass-
system denn doch für die Zwecke der Gradmessung von sehr bedeutender praktischer
Wichtigkeit sein würde, und dass auch die Herstellung eines neuen, in jeder Beziehung
den heutigen Anforderungen entsprechenden Prototypes des Meters im Interesse unserer
Arbeiten liege, nachdem über alle diese Punkte, namentlich auch über den Nutzen, den es
haben könnte, speciell das Meter als das zum allgemeinen Maass geeignete zu empfehlen,
schr lebhaft und eingehend von mehreren Mitgliedern debattirt worden war, und be-
sonders die Herren v. Struve, Dove, Herr und Brix in allen diesen Fragen das Wort
genommen, wurden die Anträge des Herrn Hirsch in mehreren Punkten modificirt, einer

derselben beseitigt, und ein anderer von dem Herrn Dove ausgegangener dagegen angenommen.
Ich will die kostbare Zeit der Conferenz nicht mit der Wiedergabe der weit-

 

 
 

i
|
|
|

PT SEE EEE

BE eT an ron m az nm nme

ee en

|

126

läufigen Discussionen, die bei dieser Gelegenheit stattgefunden haben, in Anspruch
nehmen, sondern begnüge mich damit, die nach schliesslicher Verständigung der
Mitglieder der Commission gefassten Beschlüsse zur Kenntniss der Conferenz zu
bringen, welche dahin gehen:

4. Es ist im Interesse der Wissenschaft überhaupt und der Geodäsie im Be-
sonderen wünschenswerth, dass ein und dasselbe Maass- und Gewichtssystem
mit Decimaltheilung in Europa angenommen werde.

5. Da unter den möglicherweise in Betracht kommenden Maassen das Meter
die grösste Wahrscheinlichkeit der Annahme für sich hat, so spricht sich

: die Conferenz vom rein wissenschaftlichen Standpunkte für die Wahl des
metrischen Systems aus.

6. Es wird empfohlen, das Metersystem, wo es eingeführt wird, ohne Aende-
rung, mit consequenter Durchführung der Decimaltheilung anzunehmen. Die
Einführung des metrischen Fusses ist namentlich zu widerrathen.

7. Um für alle Zeiten und alle Länder Europa’s eine gemeinschaftliche Maass-
einheit so genau und unveränderlich als möglich zu definiren, hält die Con-
ferenz die Herstellung eines neuen Europäischen Normal-Meters für wün-
schenswerth. Die Länge dieses Europäischen Meters sollte sich von der des
ursprünglichen Französischen mötre des archives so wenig als möglich unter-
scheiden, und muss mit demselben auf das Genaueste verglichen werden.
Bei Herstellung eines neuen Urmeters ist auf die leichte Ausführbarkeit der
nothwendigen Vergleichungen besondere Rücksicht zu nehmen.

8. Die Herstellung des neuen Normalmeters, sowie die Anfertigung und Ver-
gleichung der für die verschiedenen Länder bestimmten Copien würde am
besten von einer internationalen Commission besorgt werden, in welcher die
betheiligten Staaten vertreten wären. — Zur Ausführung der dazu erforder-
lichen Operationen wünscht die Conferenz das Central-Bureau der Europäischen
Gradmessung in den Stand gesetzt zu sehen.

9. Die Conferenz erklärt die Gründung eines Europäischen internationalen
Bureau’s für Maasse und Gewichte für wünschenswerth.

10. Die Herren Bevollmächtigten werden ersucht, die obigen Beschlüsse ihren

hohen Regierungen zur Kenntniss zu bringen und die permanente Commission
wird beauftragt, deren Ausführung möglichst zu fördern.

Dies, meine Herren, sind die in der Frage der Maasse und Maassvergleichungen
von Ihrer Commission gefassten Beschlüsse.

Wenn ich, wie es bei den übrigen Commissionen geschehen, annehmen darf,
dass die einzelnen Beschlüsse, wie ich sie vorgelesen habe, zur Abstimmung kommen
werden, so werde ich mir erlauben, die Beschlüsse dann noch in französicher Sprache
vorzulesen. :

Herr Bauernfeind: Ich bitte um das Wort zu einer kleinen Berichtigung.

Der Herr Berichterstatter schiebt mir die Behauptung in die Schuhe, dass eine
genauere Vergleichung der Massstäbe nur in Flüssigkeiten möglich sei. Ich habe nur

    

Ta ae

ah nl

be Wey

À ah path M a M a puis à

a semensaanncinan, veau NE |

 
| I wen mers de

“i u PR TAN TL |

Im an on

m RT

125

gesagt, dass Herr v. Steinheil in München, eine Autorität in dieser Beziehung, seine
Metermaassstäbe in Flüssigkeiten vergleiche, habe aber kein Urtheil ausgesprochen,,
ob ‘die Vergleichungen in Flüssigkeiten oder in der Luft eine bessere sei. Bei dieser
Gelegenheit habe ich erwähnt, dass Herr v. Steviheil die Operation nach einem neuen
Principe vorgenommen, nämlich, dass er die Endflächen seines Metermaassstabes mit
Gläsern in Berührung bringt und daraus seine Schlüsse zieht. Es geht daraus her-
vor, dass nicht blos diese beiden Systeme zur Sprache kamen, sondern auch noch an-
dere. Ebenso hat auch Herr Hansen erwahnt, dass Repsold in Hamburg ein neues
Princip der Vergleichung habe.

Herr Hirsch: Ich bitte den Herrn Collegen Bauernfeind um Entschuldiguug,
dass ich das Versehen begangen habe. Er hat in der That, soviel ich mich jetzt er-
innere, nur behauptet, dass Steinheil seine Vergleichungen in Flüssigkeiten ausführt. Ich
werde also den Bericht in diesem Punkte modifieiren. Ich :habe ausserdem in dem
mündlich freien Vortrag übergangen, dass Herr Hansen von einem durch Repsold
in Hamburg im Baue begriffenen neuen Comparator der Commission Mittheilung ge-
macht hat,

Präsident Baeyer: Es meldet sich Niemand mehr zum Wort, ich bringe daher
die einzelnen Punkte zur Debatte und Abstimmung.

Der Antrag Nr. 1 wird verlesen und ohne Widerspruch angenommen.

Verlesung des Antrages Nr. 2.

Herr Förster: Ich möchte mir wohl eine Aufklärung erbitten. Es ist doch wohl
gestattet, dass als Mitglieder dieser erweiterterten Commission, wie dies auch in der vori-
gen Conferenz begründet wurde, auch andere Manner, die nicht Commissare zur Euro-
päischen Gradmessung sind, gewählt werden dürfen ?

Wird bejaht.

Herr Lindhagen: Ich möchte fragen, ob dann diese Mitglieder von der perma-
nenten Commission gewählt werden sollen.

Herr Zlirsch: Ja, es ıst ausdrücklich gesagt, von der permanenten Commission.

Präsident Baeyer: Wenn Niemand das Wort verlangt, so ersuche ich diejenigen
Heıren, welche für diese Proposition sind, sich zu erheben.
Geschieht.
Der Antrag 2. ist angenommen.
Der Antrag 3 wird gleichfalls verlesen und angenommen.
Herr Hirsch: Der vierte Antrag der Commission lautet:
„Es ist im Interesse der Wissenschaft überhaupt und der Geodäsie insbeson-
dere wünschenswerth, dass ein und dasselbe Maass- und Gewichtssystem
mit Decimaltheilung in Europa angenommen werde.“
Ilerr Wottstein: Es ist dies ein frommer Wunsch, ob er aber in Europa Aus-
sicht hat, zur Durchführung zu kommen, ist eine andere Frage; ich werde mich daher

der Abstimmung enthalten.

 

 
 

I
a
2

 

|

a

Se ee

|
|
|

u ren eg genen

Herr Bruhns: Ich glaube, es kann Jedermann den Wunsch unbedenklich aus-
‚sprechen, ich halte auch den Zeitpunkt, wo diese Sache in Europa ausgeführt sein
wird, für nicht zu fern.

Herr Wittstein: Etwas als wünschenswerth hier durch einen Beschluss zu be-
zeichnen, was uns nichts angeht, halte ich nicht für angemessen.

Herr Förster: Ich denke doch, dass uns diese Sache angeht, und dass es uns
zusteht, hier über diesen Punkt unsere Meinung auszusprechen. Ich denke, wir haben
uns in der Fassung des Antrages auf unsere Befugniss beschränkt; und dass die be-
reote Einführung einer Europäischen Maasseinheit für die Zwecke der Geodäsie wün-
schenswerth ist, kann doch wohl nicht geläugnet werden.

Es meldet sich Niemand zum Wort mehr und

der Antrag 4. wird angenommen.

Herr Hirsch: Antrag 5 lautet:

„Da unter den möglicherweise in Betracht kommenden Maassen das Meter
die erösste Wahrscheinlichkeit der Annahme für sich hat, so spricht sich
die Conferenz vom rein wissenschaftlichen Standpunkte für die Wahl des
metrischen Systems aus.“

Herr Seidel: Bei der Fassung dieser Vorschlages erregen die Worte, dass die
Commission vom rein wissenschaftlichen Standpunkt aus sich dafür ausspreche, mein
Bedenken. Der Grund ist ja ein rein praktischer, nämlich der, weil das Meter allein
Aussicht hat, angenommen zu werden. Das ist kein wissenschaftlicher Grund. Wozu
sollen wir einen solchen Zusatz machen, der da so vornehm klinet, während die wirk-
lichen Gründe für die Sache Jedermann einleuchten.

Herr Förster: So viel ich aus der Verhandlung der Commission erfahren habe,
ist dieser Passus angenommen, gerade deshalb, weil wir uns nicht in die Interessen des
praktischen Verkehrs mengen wollen, da die Frage über den Nutzen der radicalen Ein-
führung des Metermaasses für die Bevölkerungen wohl noch eine schwebende ist. Nur
in diesem Sinne ist das Wort aufgenommen von dem „rein wissenschaftlichen Stand-
punkt“. Ich gebe allerdings zu, dass es innerhalb der Wissenschaft auch vorzugsweise
ökonomische und nicht rein kritische Gründe sind, welche für den Antrag sprechen.

Herr Seidel: Innerhalb der Wissenschaft existirt kein Grund, das Meter vor-
zuziehen, da kann mit gleichem Rechte die Toise oder eine andere Maasseinheit g0-
wählt werden. Der Grund ist und bleibt, dass das Meter allein Aussicht hat, durch-
geführt zu werden, und das ist ein rein praktischer, und deshalb wünsche ich den Zusatz
„vom rein wissenschaftlichen Standpunkt‘ beseitigt zu sehen.

Herr Bruhns: Ich kann mich dem, was Herr Seidel gesagt hat, nicht ganz an-
schliessen. Sie wissen, dass die Einführung gerade des Metersystems bereits in allen
physikalischen Messungen und Publicationen grosse wissenschaftliche Vortheile
erzielt hat. Ich möchte darum gerade den Passus ‚von rein wissenschaftlichem
Standpunkt“ aufrecht erhalten schen.

    

wit mL MET

Im ll Lak mil

Wit

au ho ak, seh hu ma ne à

21 srmmassnhkiunnd main sil |

 
Inn wen em or oe =>

 

RT

129

Herr Lindhagen: Vielleicht ware es geeignet, statt des Ausdrucks ,,vom rein
wissenschaftlichen Standpunkte“ ganz einfach zu sagen „für wissenschaftliche Zwecke“.

Präsident Baeyer: Ist Herr Seidel damit einverstanden?

Wird bejaht.

Herr /hirsch: Ich habe gegen diese Fassung nur das eine Bedenken, dass es
den Anschein gewinnt, als ob die Conferenz der Ansicht wäre, dass für alle andere als
wissenschaftliche Zwecke das Meter nichts tauge; ich möchte in gleicher Absicht, wie
Herr Lindhagen, vorschlagen zu sagen:

„Die Conferenz spricht sich im Interesse der Wissenschaft für das Meter aus.“

Der Antrag würde danach lauten:

„Da unter den möglicherweise in Betracht kommenden Maassen das Meter
die grösste Wahrscheinlichkeit der Annahme für sich hat, so spricht sich
die Conferenz im Interesse der Wissenschaft für die Wahl des metrischen
Systems aus.“

Herr Hansen: Da möchte ich mir doch eine kurze Bemerkung erlauben. Die
Conferenz soll hier also erklären, sie spreche sich für das Meter aus, welches die grösste
Wahrscheinlichkeit der Annahme für sich hat. Wenn nun aber das Meter nicht diese
Wahrscheinlichkeit für sich hätte, würde sich dann die Conferenz nicht für dasselbe
aussprechen? Es ist dies ein Sinn, der zwar nicht in dem Antrag liegt, der aber doch
leicht hineingelegt werden kann. Es handelt sich hier aber um einen Wunsch, der
auch im Interesse der Wissenschaft ausgesprochen werden soll. Wir müssen hier er-
klären, dass in jedem Falle, wie auch die Wahl des allgemeinen Maasses für den
Verkehr ausfällt, das Meter in wissenschaftlicher Beziehung das wünschenswerthere sei.

Herr Hirsch: Ich hoffe, die Befürchtungen des Herrn Vorredners heben zu
können. Die Mitglieder der Commission, welche die Geschichte dieser Proposition
und ihrer Fassung kennen, wissen, wie es gekommen, dass gerade diese Fas-
sung beliebt worden. Die Absicht ist nämlich folgende gewesen: Zunächst wollte
man sagen, ein einheitliches Maass ist jedenfalls im Interesse der Wissenschaft
nothwendig; dann ferner, welches Maass gewählt würde, sei gleichgültig; und um
der Ansicht derjenigen Mitelieder unserer Vereinigung, welche meinen, dass das
Meter an sich keinen Vortheil vor den übrigen Maasssystemen, vor der Toise oder dem
Enelischen Fuss u. s. w. habe, Rechnung zu tragen, beschränkte sich die Commission
darauf, bei der vorausgesetzten Gleichwerthigkeit sämmtlicher Maasssysteme nur an das
Patan zu erinnern, dass das Metersystem allein als dasjenige zu erachten sei, welches
die Wahrscheinlichkeit der allgemeinen Annahme für sich habe, und die Commission
wünschte dies als Hauptgrund ihrer Empfehlung hervorzuheben. Um aber auch ferner
— und das ist gerade auf den Vorschlag unseres Präsidenten, des Herrn v. Struve, ge-
schehen — uns nicht den Anschein zu geben, als ob wir unser Mandat überschritten,
und allgemein giiltige Behauptungen teen zu denen wir nicht berechtigt sind,
hat die Commission diesen Zusatz „von rein wissenschaftlichem Standpunkte‘ vorge-
schlagen oder, wie er jetzt, um den Bedenken des Herrn Seidel und des Herrn Zindhagen

17

 

 
 

N
i

|
4
id
4
a

EEE Une eer rere

FFE A TT ONO

Rechnung zu tragen, von mir, wie ich hoffen darf, vielleicht mit Zustimmung des
Herrn v. Struve geändert ist: „im Interesse der Wissenschaft“. Es wird dadurch an-
gedeutet, dass wir nur von diesem Standpunkte aus die Wahl des Meter für wünschens-
werth erklären wollen. Es scheint mir also nicht die Gefahr vorzuliegen, dass danach

‚angenommen werden könnte, dass, wenn etwa das Meter nicht allgemein eingeführt

würde, die Wissenschaft kein Interesse mehr an dem Meter hätte. Jene Annahme
ist aber auch rein hypothetisch, denn nachdem England das Metermaass facultativ be-
reits eingeführt hat, da Oesterreich im Begriff ist, dasselbe wirklich einzuführen, und
da nach Allem, was ich darüber gehört habe, auch Preussen im Begriff steht, dessen
Einführung zur Berathung und Beschlussnahmé dem Reichstage des Norddeutschen
Bundes zu unterbreiten, ist die Einführung des metrischen Systems glücklicherweise
heute nicht mehr fraglich, so dass die Gefahr, welche Herr Hansen vorhin andeutete,
schwerlich in Wirklichkeit vorliegt.

Herr Hansen: Das Bedenken, welches ich habe aussprechen wollen, ging nur

‘dahin, dass in der jetzigen Fassung dieses Passus die als wahrscheinlich bevorstehende

allgemeine Annahme des Meter zu ausschliesslich als Motiv für die Annahme des me-
trischen Systems zu wissenschaftlichen Zwecken erscheint.

Herr Hirsch: Der streitige Passus lautet:

„Es spricht sich die Conferenz im Interesse der Wissenschaft für die Wahl
des metrischen Systems aus.“

Die Motive, weshalb wir uns dahin aussprechen, sind: die Wahrscheinlichkeit
der allgemeinen Einführung des Meter und das Interesse der Wissenschaft an diesem
Maasssystem.

Herr Hansen: Ganz recht, und das erste scheint hierbei der Grund zu sein,
weshalb die Wissenschaft sich für das Meter ausspricht.

Herr Hirsch: Wie wünschen Sie also diesen Antrag zu modificiren?

Herr Hansen: Meine Modification würde die F olgende sein.

„Da unter den möglicherweise in Betracht kommenden Maassen das Meter
die grösste Wahrscheinlichkeit der Annahme für sich hat, so spricht sich

die Conferenz dahin aus, dass die Annahme dieses Maasses auch in wissen-

schaftlicher Beziehung am wünschenswerthesten sei.“
Die Commission will sich ja doch nur dahin äussern, dass die Annahme
des Meters im Verkehr auch mit den Interessen der Wissenschaft übereinstimme.
Herr Simons macht in französischer Sprache den Vorschlag zu sagen:
„Da die Einführung des Meter grössere ihrshheinliehköh bietet als die
eines jeden anderen Maasssystems, so en sich die Conferenz für die Ein-
führung des Meter-Systems aus.“
Herr Herr: Da dieser Passus: „im Interesse der Wissenschaft“, welcher hier

‚vorkommt, wie es scheint, in seiner Fassung Schwierigkeiten verursacht, so würde ich

mir erlauben zu beantragen: ihn hier ganz wegzulassen, denn es steht tie in dem
ersten Antrage, dass die Einführung eines biähenlichen Maasses im Interesse der

  

 

OP LOL IL ET

LME nl

Lun tn Ni!

jt aboli he ha mn à:

2: saules nina SA |

 
He

 

Jam ann

a RT

134

Wissenschaft liege. Es würde genügen, dass man nur den practischen Grund anführt,
welcher auf das Meter als dieses Maass hinweist, dessen Wahl man befürwortet; und
zwar weil es nach der Lage der Sache heute das einzige ist, welches Aussicht hat,
als Einheitsmaass von sämnitlichen Staaten Europa’s angenommen zu werden. Ich
glaube also, wir verlieren nichts und vermeiden es, zu viel zu sagen, wenn wir diesen
Passus weglassen.

Herr Zfirsch: Ich bemerke, dass der Vorschlag des Herrn [Herr identisch ist
mit dem Vorschlage des Herrn Simons, und ich bin meinerseits vollständig damit ein-
verstanden, in der Hoffnung, dass Herr v. Strwve in der Fassung des ersten Punktes,
wo wir uns nur im Interesse der Wissenschaft für ein einheitliches Maasssystem er-
klären, die genügende Garantie dafür schen möge, dass wir eben nicht in den Verdacht
gerathen, uns ausserhalb unserer Befugniss zu bewegen. In dieser Hoffnung stimme
ich dem Vorschlage der Herren Simons und Herr bei, so dass der Antrag 5
lauten würde:

„Da unter den möglicherweise in Betracht kommenden Maassen das Meter
die grösste Wahrscheinlichkeit der Annahme für sich hat, so spricht sich
die Conferenz für die Wahl des metrischen Systems aus.“

Herr Hansen: Nach der Hinweisung auf die bereits vorhergehende nn
des Interesses der Wissenschaft bin ich jetzt damit einverstanden.

Präsident Baeyer: Verlangt noch Jemand das Wort?

Herr ». Struwe: Meine Herren, ich habe das Wort jetzt nicht mehr ergriffen,
weil ich bereits in der Commission meine Ansichten auseinandergesetzt habe. Ich halte
es nicht für geeignet, dass wir uns hier mit’Fragen beschäftigen, die, wenn auch zu-
unserer Competenz gehörig,
Allgemeinen reichen. Aus diesem Grunde votire ich auch gegen alle diejenigen‘
Fassungen, wenn ich sie auch nicht bestreite, die eine solche Tragweite haben. So:
habe ich bei dem ersten Passus votirt, und so votire ich auch bei dem zweiten.

doch weiter greifen, als die Geodäsie und Wissenschaft im

Herr Hansen: Es ist mir eigentlich nicht recht einleuchtend, dass dieser Passus
eine besondere Tragweite habe oder eine solche, welche unsere Competenz überschritte.
Wir erklären in unserem letzten Passus, dass aus dem Grunde, weil das Meter
die Aussicht hat, als allgemeines Maass angenommen zu werden, wir auch das-
selbe annehmen wollen. Ich kann darın in der That eine solche Tragweite nicht
finden, welche die Competenz, die uns von unseren Regierungen ertheilt ist,
überschritte.

Präsident Baeyer: Wir können jetzt wohl zur Abstimmung schreiten.

Der Antrag 5 wird in der letzten vorgelesenen Fassung angenommen.

Herr /irsch: Der folgende Punkt lautet nach dem Antrage des Herrn Dove’
und nach dem Vorschlage der Commission:

„Es wird empfohlen, das Metersystem, wo es eingeführt wird, ohne Aende-
rung mit consequenter Durchführung der Decimaltheilung anzunehmen. Die

Einführung des metrischen Fusses ist namentlich zu widerrathen.“
Herr Bruhns: Ich kann diesen Vorschlag nur befürworten. Ich weiss unter
ke

 

 
 

h

DS PEE EE ESN

Oe

SEEN

RES Er

|
I
|
;

132
Anderm von dem Herrn Geheimenrath Zfülsse, der vor drei Jahren selbst Mitglied der
Maass-Commission in Frankfurt war, dass die meisten Mitglieder damals durchaus
nichts von dem Meterfuss wissen wollten, und ich habe aus zuverlässiger Quelle gehört,
dass, wenn von dem Reichstage ein Einheitsmaass angenommen wird, diess nur das
Metermaass sein wird, ohne den 0,3 Meterfuss.

Herr Hirsch: Auch ich unterstütze diesen Antrag, indem ich mich berufe auf
die Erfahrungen in der Schweiz. Leider hat die Schweiz meines Erachtens den Feh-
ler begangen im Jahre 1850, als dort das neue Maass eingeführt wurde, nicht den
Meter selbst, sondern den Meterfuss von 80 Centimeter anzunehmen. Sie findet sich
nun, nach den Erfahrungen von 16—17 Jahren in die Nothwendigkeit versetzt, diesen
Beschluss aufzuheben und den Meter selbst anzunehmen. Es scheint mir ohne Frage,
dass die andern Staaten, Baden u. s. w., die einen gleichen Fehler begangen haben,
darin der Schweiz folgen werden. Es freut mich, dass die Conferenz die Nothwendig-
keit der Einführung des Meter anerkennt.

Präsident Baeyer: Wünscht Jemand das Wort?

Die Proposition 6 wird angenommen, ebenso die Proposition 7.

Nach Verlesung des Antrags 8 spricht:

Herr Seidel: Es ist mir nicht ganz klar, ob der Sinn dieses Antrages der ist,
dass die internationale Commission selbst das Centralbureau sein soll.

Herr Hirsch: Ich erlaube mir dem Herrn Collegen zu erwidern, dass das nicht
der Fall ist, sondern dass nach der Fassung und der Discussion in der Commission
die Feststellung der Principien, wonach das neue Maass construirt werden soll, Sache

der internationalen Commission ad hoc ist, dass aber die Leitung der mechanischen Aus-.

führung, die natürlich nicht von einer Commission von 15 bis 20 Mitgliedern besorgt
werden kann, also die Ausführung der Beschlüsse der internationalen Commission wo
möglich unserem Uentralbureau überwiesen werden möchte.

Herr Seidel: Nach dieser Auskunft wünsche ich mein Votum dahin zu erklären,
dass ich zwar mit dem ersten Theile des Beschlusses übereinstimmen kann, aber nicht
mit dem zweiten. Unser Centralbureau ist nicht für diesen Zweck gewählt, wir können
also nur aussprechen, dass wir eine internationale Commission wünschen, aber nicht
dass wir das Oentralbureau mit der Ausführung beauftragt wünschen. Es sind gewiss
in vielen gelehrten Körperschaften noch andere Personen vorhanden, die durch ihre bis-
herigen Arbeiten vielleicht noch mehr dazu vorbereitet sein möchten, an der Ausführung
gerade solcher Arbeiten Theil zu nehmen, als die Mitglieder des Centralbureaus. Wenn
der Antrag bei der Abstimmung in zwei Fragen getrennt würde, so könnte ich we-
nigstens für den ersten Theil stimmen, käme der Antrag im Ganzen zur Abstinmung,
so müsste ich gegen den ganzen Antrag stimmen.

Herr Bruhns: Es ist in der vorigen Conferenz ausgesprochen, dass das Cen-.

tralbureau die ausführende Behörde der Conferenz sei. Das Centralbureau hat damals
diese Verpflichtung übernommen, und wir dürfen ihm auch wohl diese Aufgabe
zuertheilen und sicher sein, dass sie von dem Centralbureau ausgeführt wird.

  

 

pe tea mM He

ak (nike)

ko bl |

u la ba u ald aid il aly yy si 1

Mai

2: seat Res matt AA |

 
 

UL RT

133

Herr Hirsch: Nach dem in allen berathenden Versammlungen gültigen Princip
muss man dem Antrage des Herrn Seidel auf Theilung des Antrages willfahren.

Herr Seidel: Ich méchte nur noch kurz Herrn Bruhns bemerken, dass das
Centralbureau das Organ der Conferenz ist, die Conferenz hat aber nicht die Aufgabe,
ein neues Meter aufzustellen, sondern nur Wünsche auszusprechen.

Herr Bruhns: Ja, wir können nur Wünsche aussprechen, aber ich glaube, wir
können deshalb auch diesen Wunsch aussprechen.

Herr Zlörsch: Herr Förster hat diesen Zusatz gewünscht, er zieht ihn zurück,
nachdem er sich überzeugt hat, dass schon der erste Beschluss, den Sie heute gefasst
haben, seine Absicht erfüllt hat, und ich votire in demselben Sinne, so dass der An-
trag nun lautet:

„Die Herstellung des neuen Normalmeters, sowie die Anfertigung und Ver-
gleichung der für die verschiedenen Länder bestimmten Copien würde am
besten von einer internationalen Commission besorgt werden, in welcher die
betheiligten Staaten vertreten wären.“

Präsident Baeyer: Ich bringe den Antrag in der eben verlesenen Form zur
Abstimmung.

Punkt 3 wird in der Form angenommen, desgleichen Punkt 9 ohne Debatte.

Es folgt die Verlesung des Punkts 10.

Herr v. Forsch: Ich muss erklären, dass ich mein Mandat so verstehe, dass
ich nur über geodätische Fragen meine Meinung abzugeben habe. Wenn es sich darum
handelt, ein Maass zu blos geodätischen Zwecken einzuführen, so kann ich diesen An-
trag annehmen, wenn es sich aber um die Einführung irgend eines allgemeinen Maasses
oder um die Veränderung von Maassen im Verkehr handelt, so erkläre ich, dass ich
dagegen stimmen muss und auch an meine Regierung über diesen Punkt nicht berichten
kann, da ich mein Mandat überschreiten würde.

Herr Bruhns: Es ist hier überhaupt nur von Einführung des Meter zu geoda-
tischen Zwecken die Rede; was die Regierungen für ein Maass für den allgemeinen Ver-
kehr einführen wollen, darüber haben wir nicht abzustimmen. Wir sprechen nur den
Wunsch aus, dass das Metermaass allgemein für die Europäische Gradmessung einge-
führt werde.

Herr Hirsch: Ich würde die Fassung dahin ändern:

„Die Conferenz stellt es den Bevollmächtigten anheim, obige Beschlüsse
ihren hohen Regierungen zur Kenntniss zu bringen, und die permanente
Commission wird beauftragt, deren Ausführung möglichst zu fördern.“
Dann liegt nichts mehr in der Fassung,
daran Anstand nehmen, verhindern könnte, dafür zu stimmen.

was die Herren Bevollmächtigten, die jetzt

Herr Donati wünscht, dass die permanente Commission die Beschlüsse der

Conferenz den Regierungen auch direkt mittheile.
Herr Hansen: Die Art, wie die Regierungen mit diesem Beschlusse bekannt
gemacht werden, wird einfach darin bestehen, dass man in der Vorlage, mit welcher

 

 
 

134

man die Beschlüsse an die Regierungen überreicht, auf diesen Passus aufmerksam
macht. Weiter werde ich nichts thun und weiter wird nichts verlangt.

Herr Zirsch: Es scheint mir, dass dem Wunsche des Herrn Donati insofern
allgemein gewillfahrt werden könnte, wenn künftig die permanente Commission durch
Vermittlung des Centralbureaus alle Actenstücke an die betreffenden Regierungen sen-
den würde, da sie sonst, wie sich gezeigt hat, leicht nicht immer rechtzeitig zur Kennt-
niss der Regierungen gelangen. Also in der Voraussetzung, dass dies Alles geschehen
werde, würde dem Beschlusse des Herrn Donati gewillfahrt sein, und um den Bedenken
des Herrn v. Forsch gerecht zu werden, kann es den Bevollmächtigten anheimgestellt
werden, die Beschlüsse den Regierungen zur Kenntniss zu bringen.

Präsident Baeyer: Ich muss bemerken, dass in der ersten Conferenz beschlossen
worden ist, dass das Centralbureau alle Schriftstiicke an die Bevollmächtigten schicke,
welche sie dann den Regierungen überreichen. Früher war es geschehen, dass die
Schriftstücke, die an die Regierungen geschickt waren, in den Acten liegen blieben.

Herr Hügel: Mir wäre es lieber, wenn die Schriftstücke direkt an meine
Adresse geschickt würden. Ich lege dann meinen Bericht vor und hebe die Punkte
hervor, auf welche ich besonders aufmerksam zu machen wünsche.

Präsident Baeyer: Ich bringe Punkt 10 in der zuletzt verlesenen Fassung zur
Abstimmung.

Er wird gegen 5 dissentirende Stimmen angenommen.

Präsident Baeyer: Frage, 5 ist erledigt und ich bitte um weitere Bericht-
erstattung.

Herr v. Struve: Ich bitte jetzt Herrn Herr seinen Bericht zu erstatten.

Herr Herr: Seitens der Commission war noch Bericht zu erstatten über
Frage 6, nämlich über die Messung neuer und die Nachmessung vorhandener Grund-
linien. Herr Baeyer hat es in der Commission für wünschenswerth erklärt, dass über-
haupt eine möglichst grosse Zahl von Grundlinien gemessen werde, und namentlich
grössere Lücken, die etwa noch hier und da in den vorhandenen Netzen beständen, mit
Hülfe neuer Grundlinien ausgefüllt werden möchten. Auch wurde als wünschenswerth
hervorgehoben, dass einige Grundlinien nachgemessen würden, wie dies z. B. in Bezug
auf die Holsteinische Basis bereits beabsichtigt wird, und wie es nach einer Mitthei-
lung des Herrn Ricci mit einigen italienischen Grundlinien gemacht werden soll. Die
Commission hat sich mit dieser Ansicht einverstanden erklärt, aber man kam zu dem
Resultate, dass die Frage, welche Grundlinien nachgemessen und wo neue Grundlinien
gemessen werden sollen, der Entscheidung der Commissare der einzelnen Staaten vor-
behalten bleiben müsse. In Bezug auf die praktische Ausführung der Messungen wurde
von Herrn /irsch als wünschenswerth hervorgehoben, dass ein Basis-Apparat angefertigt
würde fitr den gemeinschaftlichen Gebrauch aller derjenigen Staaten und Länder, welche
in der Europäischen Gradmessung vertreten sind. Die Vortheile, welche der Gebrauch
eines und desselben Apparates in den verschiedenen Ländern haben würde, sind
selbstverständlich, und es würde das auch noch den Vortheil mit sich bringen,
dass manche kleine Staaten, die vielleicht kaum geneigt sein würden, sich einen

  

 

a La Ls MLL

ak tebe

tn it I

Wh

Justin ph se a ey sie 1

2. das ram Sl |

 
MRC

E

 

{ii

Im an

im!

nal

190

kostspieligen Basis-Apparat anzuschaffen, die Messung mit Leichtiekeit durchführen
könnten. Die Commission hat sich den Motiven, die von Herrn Hirsch hervorgehoben
wurden, vollkommen angeschlossen und beschlossen, den Antrag zu stellen, dass von
Seiten des Centralbureaus die erforderlichen Schritte gethan werden mögen, um einen
neuen Basis-Messapparat, dem gegenwärtigen Stande der Wissenschaft entsprechend,
herzustellen, der dann zum Gebrauche den einzelnen Staaten überlassen werden könnte.
Es hat sich auch insbesondere Herr Baeyer lebhaft dafür ausgesprochen, um so mehr,
da der Bessel’sche Basis-Apparat auch schon nicht mehr in dem Zustande ist, wie man
es mit Rücksicht auf die gegenwärtigen Hülfsmittel fordern kann. Die Commission
stellt also den Antrag:

„Das Centralbureau zu ersuchen, die nöthigen Einleitungen zu treffen, dass

ein neuer Basis-Apparat angefertigt werde zum gemeinschaftlichen Gebrauch

der bei der Europäischen Gradmessung betheiligten Regierungen.“

Herr Lindhagen: Dieser Vorschlag würde einen höheren wissenschaftlichen Werth
gehabt haben, wenn er schon vor drei Jahren gemacht wäre; jetzt sind schon mehrere
Basis-Messungen vollendet; wenn also ein gemeinschaftlicher Basis-Apparat gebraucht
werden soll, gälte dies nur für diejenigen Staaten, wo noch keine Grundlinien ge-
messen sind.

Herr v. Struve: Der Apparat soll allerdings nur den einzelnen Staaten, die
dessen noch bedürfen und denselben benutzen wollen, zur Disposition gestellt werden;
aber die zweckmässige Anfertigung eines neuen Apparates fiir solche Zwecke liest
doch auch im Interesse der Gesammtheit.

Präsident Baeyer: Da Niemand mehr das Wort begehrt, bringe ich den An-
trag der Commission zur Abstimmung.

Der Antrag wird mit Majorität angenommen.

Her Bruhns: Die Zeit ist schon vorgeschritten, Es haben noch die 5. und
7. Commission zu berichten und da wir heute doch nicht fertig werden können, trage
ich für heute auf Schluss an.

Präsident Baeyer: Es scheint die Vertagung der Commissionsberichte allge-
meiner Wunsch zu sein, ich schliesse daher die heutige Sitzung und setze die nächste
auf Montag 11 Uhr an.

Schluss der Sitzung 3 Uhr.

 

 
 

100

Siebente Sitzung:

zweiten Conferenz der Mitteleuropäischen Gradmessung.

Berlin, Montag, den 7. October 1867.
Anfang der Sitzung 11 Uhr 15 Minuten.
Prasident Herr Baeyer, Schriftführer die Herren Bruhns und Firsch.
Präsident Baeyer: Meine Herren, ich eröffne unsre heutige Sitzung und ersuche
Herrn Bruhns, das Protokoll der letzten Sitzung zu verlesen.
Geschieht.
Herr Wittstein wünscht eine Berichtigung des Protokolles, welche eine von
ihm gegebene Erklärung betrifft. (Siehe pag. 127.)
Herr Bruhns: Darf ich also folgende Fassung jener Erklärung vorschlagen:
„Herr Wittstein erklärt, sich der Theilnahme an der Abstimmung von dem
Punkt 4 an enthalten zu müssen.“
Herr Wittstein stimmt zu.
Präsident Baeyer: Wünscht noch Jemand das Wort?
Herr Dove: Ich wollte mir nur eine Frage erlauben: es ist nach dem Proto-
koll in der Commission beschlossen worden, dass die beiden Comparatoren, einer für
Maassstabe und einer für Messstangen, gesondert werden. Ist das so richtig verstanden’?

Herr Hirsch: Als Referent habe ich zu erwidern, dass in der That der Be-
schluss auf meinen Vorschlag so gefasst: worden ist. Ich habe nur die einfache Bemer-
kung hinzuzufügen, dass es nicht möglich wäre, einen Comparator. für beide Zwecke
dienen zu lassen, da die Messstangen in der Regel eine solche Länge haben, dass es
unmöglich wäre, dazu denselben Comparator zu benutzen, der zur Vergleichung des Meters
oder der Toise dient. Das war der Grund meines Antrages.

Herr Dove: Soviel ich weiss, war es in der Commission nicht ganz so vor-
geschlagen.

Herr Hirsch: Ich habe es so aufgefasst und demgemäss vorgelegt und glaube,
dass wohl kein Zweifel daraus hervorgehen wird.

Präsident Baeyer: Da zum Protokoll weiter nichts bemerkt wird, betrachte ich
es als angenommen.

Unsere heutige Tagesordnung besteht:

1. in einer kurzen Mittheilung über die gestrigen Beschlüsse der permanenten
Commission
und

2. mm der Fortsetzung der Berichte der Commissionen.

ro in ah nn

js mod da u äh man 1

à 1 Alle rémets |

vr LA UNIL EI

 
  

 
MALE

 

à NL GEL

in!

mal

ne

Herr Hirsch: Im Auftrage des Herrn Präsidenten habe ich die bre,
Ihnen in kurzen Worten mitzutheilen, was in der gestrigen Sitzung der permanenten
Commission beschlossen worden ist. i

Zunächst hat sich dieselbe neu constituirt und zu ihrem Vorsitzenden ein-
stimmig ihren bisherigen Präsidenten Herrn Hansen erwählt. Ebenso wurden wieder
Herr v. Fligely zum Vice-Prasidenten und die Herren Bruhns und Zirsch zu Schrift-
führern gewählt.

Es wurde dann ein Antwortschreiben an die Badische Regierung beschlossen
und die Abfassung desselben den Herren Hansen, Baeyer und Bruhns übertragen.

Ferner wurde die bisherige Bestimmung, dass die laufenden Geschäfte während
der Intervalle der eigentlichen Sitzungen der Commission von dem Präsidenten und
eventuell Vice-Präsidenten und einem der Secretaire oder auch von irgend einem an-
dern Mitgliede zu besorgen seien, . bestätigt und ausserdem nur beschlossen, dass in
wichtigeren Fragen die Ansichten der einzelnen Mitglieder der Commission durch Cir-
cular oder identische Briefe von Seiten des Präsidenten einzuholen seien. Für die
Antworten auf das Schreiben wurde ein Termin von 3 Wochen festgesetzt; nach Ab-
lauf dieser Frist ist es, wenn die Antworten nicht einfach Ja oder Nein lauten, dem Prä-
sidenten überlassen, die Ansicht der Mehrheit aus den eingegangenen Antworten zu
constatiren und eventuell von Neuem an die einzelnen Mitglieder zu recurriren.

In Betreff der Veröffentlichung der Verhandlungen der Conferenz ist beschlossen
worden, zunächst und sobald als möglich die Protocolle, welche nichts als die Beschlüsse
Ihrer Versammlung mit kurzer Motivirung enthalten sollen, zu publieiren, ausserdem
sind nicht die stenographischen Berichte in extenso, wohl aber Auszüge aus denselben
als Sitzungs-Berichte der Conferenz zu drucken. Mit der Herstellung des auf die
stenographischen Aufzeichnungen gestützten Berichtes ist ein Redactions-Comité, beste-
hend aus den Herren Bruhns, Förster und Hirsch betraut worden.

Ferner, meine Herren, hat die permanente Commission in Folge Ihres Be-
schlusses, in die mit der Ausführung der Maassvergleichung betraute Special-Commission,
die bisher aus den Herren Baeyer, Dove und Repsold bestanden hat, noch folgende
Herren hinein gewählt: die Herren Br» in Berlin, Herr in Wien, Steinheil in München,
Schiavoni in Neapel, Leverrier und Treska in Paris und v. Struve in Pulkowa, so dass
diese Commission nunmehr aus zehn Mitgliedern besteht.

Die permanente Commission hat sodann Ort und Zeit ihrer nächsten Versamm-
lung bestimmt. Herr Hansen, der den Statuten zufolge das Recht dieser Bestimmung
besitzt, hat wie bisher auf dieses Recht verzichten und der Commission selbst diese
Bestimmung anheim geben wollen. Indessen schlug er in Form eines Wunsches als
Ort der nächsten Versammlung Gotha vor, was von allen Anwesenden angenommen
wurde. Herr Arsch sprach dabei den Wunsch aus, dass für die nächstfolgende Ver-
sammlung schon jetzt Florenz in Aussicht genommen werde. In Betreff der Zeit war
der Präsident der Ansicht, dass aus den dafür aufgestellten Gründen die permanente

Commission sich ım Frühjahr versammeln möge. Herr Baeyer machte dagegen geltend,
dass die Absicht, die dabei vorgewaltet, nämlich, dass es auf die Weise dem Central-

18

 

 
 

|
i
i

F6

büreau möglich wäre, der permanenten Commission den Bericht über das abgelaufene
Jahr vorzulegen, erfahrungsmässig denn doch nicht erreicht werde.

Da nun Herr Bruhns hervorhob, dass eine nächstfolgende Versammlung für das
kommende Frühjahr wohl der jetzigen zu nahe gelegt sei, und die übrigen Herren aus
verschiedenen Gründen den Herbst vorzogen, so wurde von der Commission schliesslich
als Epoche ihrer nächsten Versammlung der Herbst 1868 bezeichnet. Die nähere Fixirung
des Datums wurde dem Herrn Präsidenten anheimgestellt, derselbe jedoch ersucht, seiner
Zeit die Wünsche der einzelnen Mitglieder in Bezug auf den Zeitpunkt brieflich ein-
holen zu wollen.

Das sind in Kurzem die Beschlüsse der permanenten Commission.

Der Herr Präsident ersucht mich, noch in Erinnerung zu bringen, dass, wie es
bisher der Fall gewesen ist, so auch künftig jedes Mitglied der Conferenz, jeder Com-
missar berechtigt ist, den Versammlungen der permanenten Commission beizuwohnen
und an den Berathungen, wenn auch nicht an den Beschlüssen derselben, theilzunehmen.

Herr Bruhns: Die beiden noch übrigen Commissionen, die fünfte und siebente
haben sich zur Berichterstattung gemeldet, und ich erlaube mir, Herm Paschen
als den Präsidenten der fünften Commission zu ersuchen, die Berichterstattung über die
betreffenden Punkte zu veranlassen.

Herr Paschen: Ich bitte den Herrn Baur als Berichterstatter in dieser Ange-
legenheit das Wort zu nehmen.

Herr Baur: Die von der ersten allgemeinen Conferenz in Betreff der Höhen-

frage gefassten Beschlüsse, welche für die Berathungen der fünften Commission der ge-

genwärtigen Conferenz die Grundlage zu bilden hatten, lauten wie folgt:

1. Es ist wünschenswerth, dass in allen bei der Mitteleuropäischen Gradmes-
sung betheiligten Ländern neben den trigonometrischen Höhenbestimmungen
Nivellements erster Ordnung ausgeführt werden, bei welchen die Nivellirung
aus der Mitte angewendet, und die Controle durch polygonalen Abschluss
der Stationen hergestellt wird. Die Nivellementszüge werden am zweck-
mässigsten zunächst den Eisenbahnen, dann den Strassen und Canälen folgen.

2. Das Höhennetz jedes Landes ist auf einen einzigen, solid versicherten Null-
punkt zu beziehen. Alle diese Nullpunkte sollen durch Nivellements erster
Ordnung mit einander verbunden werden.

3. Die mittlere Höhe der verschiedenen Meere soll in einer möglichst grossen
Anzahl von Häfen und wo es angeht, mittelst registrirender Apparate be-
stimmt werden; die Nullpunkte dieser Pegel sind in das Höhennetz erster
Ordnung einzubeziehen.

4. Je nach dem Resultat dieser Messungen wird später der für ganz Europa
gültige Nullpunkt der absoluten Höhen bestimmt werden.

Die Stellung der Höhenfrage den anderen Aufgaben der Gradmessung gegén-

über hat die Commission nicht anders aufgefasst als sie schon durch den Punkt 1. der
früheren Beschlüsse bezeichnet war, sie hat die Höhenfrage nicht als integrirenden Be-

standtheil unserer Aufgabe betrachten wollen, sondern die Aufnahme derselben neben

un in ah ni

I

au la ha id a a dl aly yg sp à:

pe iad ae

    

 
PHARES

 

sam ann

Im ART

139

den wesentlichen Theilen nur dringend empfehlen können. Es hat auch bei dieser
Gelegenheit nicht an einer Stimme gefehlt, welche vor einer nicht nothwendig gebo-
tenen Ausdehnung der ohnedies umfangreichen Aufgabe der Gradmessung gewarnt
und auf die Gefahr hingewiesen hat, dass in Staaten, welche nicht über die nöthigen
Kräfte verfügen, die anderen Aufgaben der Gradmessung beeinträchtigt werden möchten.
Dabei wollte man nach eigenen Erfahrungen über die relative Genauigkeit des geome-
trischen und trigonometrischen Nivellements, den Nachdruck, welcher in Punkt 1. der
obigen Beschlüsse auf das erstere gelegt ist, nicht für gerechtfertigt erkennen. Dagegen
wurde andrerseits auf den Umstand aufmerksam gemacht, dass die Höhenfrage neben
der nahen Beziehung, in welcher sie zur Hauptaufgabe der Gradmessung steht, von
geographischer Seite Gesichtspunkte darbietet, welche geeignet sind, thr das allgemeine
Interesse zuzuwenden. Ferner wurde auf die in der Schweiz, Sachsen, Mecklenburg,
Hessen gewonnenen Ergebpisse hingewiesen, die für das geometrische Verfahren sprechen,
indem die Elimination der Instrumentalfehler und des Einflusses der Strahlenbrechung
bei der Operation aus der Mitte nach Herrn Zirschs Angabe die Genauigkeit des geo-
metrischen Nivellemens viermal grösser als die des trigonometrischen erscheinen lässt.
Demnach beantragt die Commission der Conferenz zur Annahme:

1. „Die in mehreren Ländern, namentlich in der Schweiz, Mecklenburg, Sachsen,
Hessen ausgeführten Nivellements haben so günstige Resultate geliefert, dass
die Conferenz ihren vor drei Jahren gefassten Beschluss wiederholt, die geo-
metrischen Nivellements mit Anwendung der Operationsmethode aus der
Mitte auf das Dringendste zu empfehlen und dieselben namentlich für die
Verbindung der verschiedenen Meere für unentbehrlich zu erklären.“

Da diesem Antrag die Ueberzeugung von der überwiegenden Genauigkeit des
geometrischen Nivellements zu Grunde liegt, so hielt es die Commission für geboten,
sich über gewisse Normen auszusprechen, welche für die Anwendung desselben bindend
sein sollen, und legt demnach der Conferenz folgende weitere Anträge zur Beschluss-
nahme vor:

2. „Die bei dieser Operation verwendeten Latten sollen nicht nur auf ihre Thei-
lungsfehler untersucht, sondern es soll auch entweder ihre absolute Correction
oder wenigstens ihre Gleichung genau ermittelt werden.  Dieselben sollen
mit Dosenlibellen und Senkblei zur Verticalstellung der Nivellirlatten versehen
sein, und die Unveränderlichkeit ihres Standes während der Drehung ist durch
eine besondere Vorrichtung zu garantiren.“

3. „Die Controle bei dieser Operation soll durch polygonalen Abschluss der
Stationen, wobei die Polygone nicht zu gross anzunehmen sind, und wo
möglich auch durch mehrfache Nivellirung derselben Linien erzielt werden.‘

4. „Die seither erzielten Resultate erlauben, die bei dem geometrischen Nivelle-
ment erreichbare Genauigkeit so zu definiren, dass der wahrscheinliche
Fehler der Höhendifferenz zweier um ein Kilometer entfernter Punkte
im Allgemeinen nicht drei Millimeter und in keinem Falle fünf Millimeter

überschreitet.“

18°

 

 
 

h
a
‘
i
i
i
N

ace

ee

!
U
iB
i
\

140

Dieses Verlangen erschien der Commission nicht zu streng, insofern sich beim
Nivellement in der Schweiz der mittlere Fehler aus den Polygonal-Abschlüssen zu 1"
und bei der schwierigeren Operation auf dem Chasseral zu 2™ ergab.

In Betreff der Länge der Stationen, für welche auf‘ Eisenbahnen ein weiter
Spielraum gegeben ist, glaubte die Commission in Betracht der mannigfachen maass-
gebenden Umstände keine Normen vorlegen zu sollen.

Zu Punkt 2. des Protocolls von 1864 wurde von Seiten des Herrn Dove darauf
aufmerksam gemacht, dass nicht nur ein einziger solid versicherter Nullpunkt verlangt
werden solle, sondern mehrere, damit eine durch Hebungen oder Senkungen des Bodens
bewirkte Veränderung im Höhenstande derselben, wie solche an einigen Orten nachge-
wiesen sind, durch Nachnivellirung entdeckt werden könne. Die Commission war mit
dieser Ansicht insofern vollständig einverstanden, als das Erforderniss einer derartigen
Controle des Nullpunktes anerkannt wurde, sie a jedoch dieser Anforderung voll-
ständig gerecht zu werden, wenn sie das en ausspricht, dass in das Nivellement
eine grössere Anzahl von Fixpunkten aufgenommen würden, welche gleichfalls solid
versichert sein sollten. Die Auswahl desjenigen versicherten Fixpunktes, der den Aus-
gangspunkt für die Berechnung der Höhen bildete, sei alsdann nur insofern nicht ganz
gleicheültig, als die durch das Nivellement gefundenen Höhen möglichst dauernden Werth
haben müssten, was nur dann der Fall sein wird, wenn der Nullpunkt an einer Lo-
calıtät he wurde, welche aus geologischen en anderen Gründen keine Senkungen
oder Hebungen erwarten lässt. Die Commission legt demgemäss der Conferenz folgen-
den Antrag zur Beschlussnahme vor:

„Das Höhennetz eines Landes ist auf einen solid versicherten Nullpunkt zu
beziehen, der an einer solchen Localität zu wählen ist, dass aus geologischen
oder anderen Gründen Hebungen oder Senkungen desselben nicht zu erwar-
ten stehen. Ausserdem hat das Höhennetz eine grössere Anzahl von eben-
falls solid versicherten Fixpunkten aufzunehmen , deren Höhendifferenzen
gegen den Nullpunkt sowie gegen einander jederzeit controlirt werden
können.“

Im Zusammenhang mit diesem Gegenstand gab Herr Sartorius von Walters-
hausen einen schriftlich abgefassten Vorschlag ein, welchen die Commission der Con-
ferenz wörtlich mittheilen will, er lautet:

1. Mit Rücksicht auf die Beschlüsse der allgemeinen Conferenz des Jahres 1864
erlaube ich mir gehorsamst der fünften Commission die Anlage von Höhenmarken
an geologisch wichtigen Punkten, besonders an Felsen, theils an den Meeres-
wie an Landsee-Ufern und auf, höheren Gebirgen und Gebirgspässen zu em-
pfehlen, und die Bestimmung ihrer absoluten Höhe durch Nivellements erster
Ordnung mit den Hoga ican erster Ordnung in Verbindung zu bringen.

2. Die en, dieser Höhenmarken ist für ganz Europa nach einem all-
gemeinen Princip zur Ausführung zu bringen und so einzurichten, dass diese
Marken für viele Jahrhunderte gegen Witterungseinflüsse und Oxy dation ge-
schützt sind. Ich erlaube mir vorzuschlagen, dass dieselben aus einer Por-

ak mike

to Wi

ja ah Me ps Mia ad Land mous nus 1

‚nmmaiuanhinmnn, mama MA |

te iam 1 18 41) 1186 Mi

    

 
Ins we em es er

I

Te

1100 RP GET

{ii

am are

in!

Lima

141

zellantafel oder aus einem Backstein dieses Materials von etwa 50 Centimeter
Länge, 35 Centimeter Breite und 10 Centimeter Dicke gebildet werden. Die
eigentliche Marke wird in einer passenden Form mit Uran, Chrom oder Cobalt
unter der Glasur eingebrannt und erhält dadurch gleichsam eine ewige Dauer.
Die Tafel wird in den Felsen eingelassen, mit Cement und Schrauben gut be-
festigt und der Sicherheit wegen mit einer eisernen Thür oder Klappe verschlossen.

3. Jede Höhenmarke trägt die Aufschrift „Höhenmarke der Europäischen Grad-
messung eine Zahl und das Jahr der Anlage.

4. Diese Höhenmarken stehen wie bereits in Skandinavien unter dem Schutz
und der Aufsicht der Regierungen und sind rücksichtlich ihrer Höhe in nicht
zu grossen Zwischenräumen, womöglich von 10 zu 10 Jahren, zu controliren,
und mit den Pegeln, respective Küstenmarken zu vergleichen.

W. Sartorius von Waltershausen.

Auf die Niveauveränderungen des festen Landes, welche an den Küsten der
Ostsee und des Mittelmeers stattgefunden haben, wurde die Aufmerksamkeit gelenkt
durch die unmittelbaren Spuren, welche das Meer an der gehobenen Küste zurückge-
lassen, oder durch die Gegenstände, welche es bedeckt hat. Niveauveränderungen dieser
Art, welche im Innern der Continente stattfinden, können, wenn sie nicht von ausser-
ordentlichen Erscheinungen begleitet sind, nur durch das Nivellement nachgewiesen wer-
den. Wenn nun auch die Commission durchaus nicht verkannt hat, dass der von Herrn
Sartorius von Waltershausen verfolgte Zweck über die Aufgabe der Geodäsie, hinaus-
greift, so hat sie dennoch in Betracht der höchst einfachen Mittel, durch welche dem
Verlangen entsprochen werden kann, nicht ermangelt, den Vorschlag des Herrn Sartorius
von Waltershausen der Conferenz zur Kenntniss zu bringen und zu empfehlen. Was
die von Herrn Sartorius von Waltershausen vorgeschlagenen Hülfsmittel betrifit, so
glaubte sie für jetzt einen Beschluss oder eine Dehatte darüber nicht provociren zu
sollen. Es könnte sich z. B. fragen, ob die in Vorschlag gebrachten ‘Platten ihren
Zweck für eine entferntere Zukunft erfüllen, wenn nicht auch die Höhen darauf ver-
zeichnet sind.

Zu Punkt 3. und 4. der früheren Beschlüsse war man im Wesentlichen darüber
einverstanden, dass die absoluten Höhen auf eine mittlere Meeresfläche zu beziehen seien,
weil man diese im Vergleich mit dem möglicherweise localen Veränderungen unterwor-
fenen Festland, wenn auch nicht als ganz unveränderlich, ‘jedenfalls als weniger verän-
derlich zu betrachten habe. Im Betreff der Wahl des Meeres macht Herr. Deve gegen
die Nordsee, welche mit dem Nullpunkt des Amsterdamer Pegels bisher den Höhenan-
gaben in Deutschland zu Grunde gelest wurde, die sehr verschiedenen Fluthhöhen geltend,
welche in den dortigen Häfen beobachtet werden, gegen die Ostsee die Hebungen der
Küsten, und spricht sich für das einer sehr unbedeutenden Fluthbewegung unterworfene
Mittelmeer aus, wogegen Herr Försch die von den Franzosen gemachten Messungen an-
führt, welche beträchtliche Höhendifferenzen. zwischen der ‚mittleren Seehöhe in den ein-
zelnen Häfen des Mittelmeeres nachweisen, Höhendifferenzen, die nach seiner Ansicht

 

 
 

|
|
i
;
|
i

 

eT

 

a

von Localattractionen herrühren mögen. In Betracht dieser Sachlage, welche das Be-
dürfniss weiterer Erfahrungen über die mittlere Seehöhe fühlbar macht, beantragt die
Commission:

6. Der dritte Beschluss der Conferenz von 1864 wird dahin erneuert:

„dass die an das Meer grenzenden Staaten Oesterreich, Italien,
Preussen dringend ersucht werden, an möglichst vielen Punkten ihrer
Küsten, womöglich durch Registrirapparate die mittlere Höhe des
Meeres festzustellen“ und

7. „Der Beschluss 4 der Conferenz von 1864, über Höhenmessungen, soll fest-

gehalten werden.“

Neben der Besprechung der allgemeinen Grundsätze für die Behandlung der
Höhenfrage war die Commission in der Lage, der Conferenz noch besondere Wünsche
vorzulegen, durch welche die nivellistische Verbindung der Meere vorbereitet werden
soll. Nach dem Antrag des Herrn /Rirsch soll nämlich der Badischen Regierung, welche
diejenigen Arbeiten namhaft gemacht haben wollte, die ihrer Mitwirkung bei der Grad-
messung zufallen würden, als eine solche Arbeit ein Präcisionsnivellement durch ihr
Land bezeichnet werden, durch welches die Schweiz in Verbindung mit Hessen
gesetzt würde.

Ferner solle nach dem Wunsche des Herrn Weisbach die nivellistische Ver-
bindung der Schweiz mit Sachsen auf dem kürzesten Wege durch Bayern als Aufgabe
der Bayerischen Herren Commissare erklärt werden. Endlich wurde von Seiten des
Herrn [firsch der Wunsch einer Verbindung der Schweiz mit dem Mittel- und dem
Adriatischen Meere über Italien gesäussert.

Schliesslich bringt die Commission zur Kenntniss der Conferenz eine Erklärung,
welche Herr v. Morozowiez auf den Wunsch der Commission über die Ausgleichung der
Widersprüche zwischen den Ergebnissen geometrischer und trigonometrischer Nivelle-
ments formulirt hat. Sie lautet:

„Wo durch Kreuzung geometrischer und trigonometrischer, auf gegenseitig
gleichzeitigen Messungen von Zenithdistanzen beruhender Nivellements dop-
pelte Bestimmungen von Höhenunterschieden entstehen, sind bei der Aus-
gleichung des Höhennetzes die Gewichte ‘beider Bestimmungen in der Art
zu nehmen, wie sie sich aus denjenigen wahrscheinlichen Fehlern ergeben,
welche sich bei jeder von beiden Operationen aus den Abweichungen mehr-
facher Messungen eines und desselben Höhenunterschiedes vom Mittel oder
aus dem Abschluss geschlossener Polygone herausstellen.“

Es ist diese Fassung !zum Theil das Resultat einer kleinen Debatte, welche
zwischen einigen Mitgliedern der Commission stattgefunden hat. Die Commission hielt
es nicht für nothig, deren Details zur Kenntniss der Conferenz zu bringen.

Präsident Baeyer: Ich eröffne zunächst die Debatte über den ganzen Bericht.

Herr Schering: Meine Absicht ist nur, der Conferenz und dem Herrn Vor-

sitzenden der Commission den Dank dafür auszusprechen, dass Herr Sartorius von

 
  

vr sa ae

Pay (eile)

ko ml

1 si Ms hs äh u pus

 
| we ne

 

am au

HAIL WT

ie

Waltershausen eingeladen worden, den Sitzungen beizuwohnen und der Commission
Dank zu sagen, dass sie sich zu seinen, geologischen Zwecken dienenden, Vorschlägen
im Princip zustimmend erklärt hat.

Es entspinnt sich eine Debatte in französischer Sprache zwichen den Herren
de Vecchi, Ricei und Hirsch, worm Herr de Vecchi den Wunsch ausspricht, dass in
Ländern, wo für die Triangulation noch viel zu thun sei — wie z. B. in Italien —
selbige durch die Nivellements nicht beeinträchtigt werden dürfe.

Präsident Baeyer: Zur Debatte üher ‘in ganzen Bericht meldet sich Niemand
zum Wort, wir gehen daher zur Specialdebatte tiber, zu dem ersten Antrage der Commission.
(Pause.)

Da Niemand über den ersten Antrag das Wort fordert, lasse ich über die An-
nahme abstimmen.

Der erste Antrag der Commission wird ohne Widerspruch angenommen.

Es erfolgt die Verlesung des zweiten Antrages.

Herr Bauernfeind: Ich glaube, es würde besser sein, wenn man statt „Dosen-
Libellen und mit Senkblei“ sagen würde „oder mit Senkblei.“

Herr Baur: Das Senkblei ist sehr häufig nicht anwendbar.

Herr Hersch: Die Fassung ist aus dem Grunde gewählt, weil nach meiner Er-
fahrung wenigstens der perpetuirliche Gebrauch des Senkbleis höchst umständlich und
bei starkem Winde unmöglich ist und die Dosen-Libelle sich ungleich leichter ge-
brauchen lässt. Andererseits aber, weil man sich nicht ein- für allemal auf die Dosen-
Libelle verlassen kann, da ja dieselbe in ihrer Lage zur Nivellirlatte veränderlich
ist. Um sie auf irgend eine Weise corrigiren zu können, hat sie Stellschrauben und
verändert sich in Bezug auf ihre Stellung zur Latte und da ist zur Controle das Senk-
blei nothwendig. Wir machten es in der Schweiz so, dass jeden Morgen die Dosen-
Libelle, mit dem Senkblei corrigirt wurde. Das war der Grund dieser Fassung.

Herr Bauernfeind: Ich glaube nur, man darf mit diesen Vorschriften nicht so
ins Detail gehen, dass man angiebt, in welcher Weise ein Instrument zu corri-
giren ist.

Herr Hirsch: Ich bin gerade nicht für Beibehaltung dieses Passus, mir lag
nur daran, dass die Nivellirlatte in ihrer verticalen Lage auf irgend eine Weise ge-
sichert werde. Wenn Herr Bauernfeind die Fassung modificiren will, so habe ich
nichts dagegen.

Herr Bauernfeind: Ich nun hone dass in dem letzten Absatz

„und mit Senkblei“ weggelassen würde. Dort heisst es nämlich: „dieselbe soll mit
Dass ii. und Senkblei versehen sein u. s. w.“, wofür ich einfach setzen würde
„mit der Dosen-Libelle“.

Herr Hirsch: Gegen diesen Vorschlag würde ich mich erklären. Soll das
Senkblei weggelassen werden, dann würde ich Herrn Baur bitten, einfach auch die
Dosen-Libelle wegzulassen. Es ist dann meiner Ansicht nach nur nôthig zu sagen,
dass die verticale Lage durch besondere Vorrichtungen während der Operation zu ver-

sichern sel.

 

 
 

|
i
:

144

Herr Bauernfeind: Damit bin ich auch einverstanden.

Herr Paschen: Ich würde dafür stimmen, die Erwähnung der Dosen-Libelle
unter allen Umständen beizubehalten. Nach der letzten von dem Herrn Hirsch vor-
geschlagenen Fassung könnte Jemand dazu veranlasst werden, nur das Loth zu ge-
brauchen und nicht auch die Dosen-Libelle anzuwenden.

Präsident Baeyer: Es scheint mir doch auch zulässig, dass man die beiden
Mittel, die man benutzen will, hinter einander aufführt.

Herr Her»: Ich würde mir, wie die Sache steht, erlauben, für die letzte
Fassung des Herrn /firsch zu sprechen. Die Mittel, welche zur Controle der Vertical-
Stellung der Latten dienen sollen, sind so einfacher Natur, dass sie jedem Ingenieur
und Jedem von uns bekannt sein werden, und wenn Jemand die Dosen-Libelle an-
wendet, so liegt es in der Natur der Sache, dass er jederzeit ebenso von der rich-
tigen Lage der Dosen-Libelle zur Latte, als von der Richtigkeit seines Instruments
sich überzeugt. Es fällt Keinem von uns ein, darauf aufmerksam machen zu wollen,
dass von Zeit zu Zeit die Richtigkeit des Nivellir-Instruments geprüft werden muss,
weil es selbstverständlich ist; und dieselbe Nothwendigkeit scheint mir dafür zu
sprechen, die Rectification der Dosen-Libelle zur Latte voraussetzen zu können. Wenn
man darauf aufmerksam macht, dass die Dosen-Libelle sich als das bequemste Mittel
empfiehlt, so ist das schon mehr, als ich für nothwendig halten würde. Ich würde

mich dem allenfalls noch anschliessen. Für entschieden überflüssig halte ich es aber,

noch extra von dem Loth zu reden, denn das ist doch nur Control-Mittel, dessen Ge-
brauch ohnedem Schuldigkeit des Beobachters ist. Ich würde mich hiernach also, wie
bereits bemerkt, dem letzten Vorschlage des Herrn Hirsch anschliessen.

Herr Bruhns: Ich schliesse mich demselben ebenfalls an und mache darauf
aufmerksam, dass die Aufnahme solcher Erörterungen, wie die eben gehörten, in unserem
ausführlichen Verhandlungs-Bericht an sich geeignet sein wird, etwaige Zweifel an dem
Sinne unserer Beschlüsse zu heben. Bekanntlich lassen sich ganz unzweideutige
Fassungen fast niemals finden.

Herr Hirsch: Ich bitte nur noch um kurzes Gehör, um meinen ersten Vorschlag
zu erklären. Herr Herr weiss vielleicht nicht, dass bei mehreren Nivellements in
der That dieser Cardinalpunkt vernachlässigt ist, und dass Nivellements, die sonst
die anderen Bedingungen der Präcision erfüllten, dadurch so zu sagen un-
brauchbar geworden sind. Dass man auf die Nothwendigkeit hinweist, sich
der Vertical-Stellung der Visir-Latten zu versichern, scheint mir deshalb nothwendig.
Mein zuletzt gestellter Antrag wird aber, wie ich hoffe, Herrn Bauernfeind sowohl als
Herrn Herr befriedigen.

Herr Herr: Ich habe auch nur für den letzten Antrag des Herm Hirsch plai-
dirt, weil ich es für genügend hielt, dass eben nur das und nicht mehr ge-
sagt werde.

Präsident Baeyer: Ich ersuche nun Herrn Baur, die Fassung des zweiten

Antrags noch einmal vorzulesen, wie sie jetzt nach diesem Vorschlag lautet:

    

PLAN IL IL |

LA mil

ko I

ju homo he aa anne à

j ii

ns semen, mien ih |

 
He

 

URL

Ta m

4145

Herr Baur: „Die bei dieser Operation verwendeten Latten sollen nicht nur
auf ihre Theilungsfehler untersucht, sondern es sollen auch entweder ihre
absoluten Correctionen oder wenigstens ihre Gleichungen genau ermittelt
werden. Die Vertical-Stellung der Nivellirlatten und die Unveränderlichkeit
ihres Standes während der Drehung sind durch besondere Vorrichtungen zu
garantiren.‘

Herr Herr: Was ist eigentlich darunter verstanden: ,,die absolute Correction
oder ihre Gleichung,“ nachdem schon früher von der Untersuchung der Theilung die
Rede gewesen ist?

Herr Hirsch: Die absolute Correction der Latten wird ermittelt werden, wenn
man, wie die Schweizer Commissare es in Bern gethan haben, dieselben auf einem Com-
parator mit einem Meter oder sonst geprüften Maassstabe vergleicht, dann bekommt man
die absolute Länge jeder Latte. Wo dies nicht möglich ist, wäre es wünschenswerth, die rela-
tiven Längen oder Gleichungen mehrerer Latten, die gebraucht werden, festzustellen. Dann
wird wenigstens erzielt, dass jedes Land die Resultate seines Nivellements in derselben
Einheit auszudrücken vermag. Demnächst wäre eine solche Nivellir-Latte mit derjenigen
angrenzender Länder zu vergleichen, und die Länder, welche im Stande sind, die absolute
Länge der Latten etwa in Centimetern oder sonst in einem Maasse auszudrücken,
würden dann den Anhalt geben. Das ist auch die Ansicht der Commission.

Herr Herr: Es wäre dann also noch nöthig, dass, wenn innerhalb eines be-
stimmten Landes die Gleichungen der Latten in diesem Sinne, d. h. wenn die relativen
Längen ermittelt sind, noch in irgend einer Weise für die Gleichungen zum Behufe
der Anschlüsse an die benachbarten Länder gesorgt werden muss?

Herr Hirsch: Ja.

Präsident Baeyer: Ich ersuche also die Herren, welche mit der obigen Fas-
sung des Antrags einverstanden sind, sich zu erheben.

Es geschieht; der Antrag 2. ist angenommen.

Herr Baur: Der dritte Antrag lautet:

„Die Controle bei dieser Operation soll durch polygonalen Abschluss der
Stationen, wobei die Polygone nicht zu gross anzunehmen sind, und wo-
möglich auch durch mehrfache Nivellirung derselben Linien erzielt werden.“

Ich füge bei, dass der Commission beide Mittel als geeignet erschienen und
dass es nur nachträglich als wünschenswerth bezeichnet wurde, dass beide Mittel ange-
wendet würden neben einander.

Herr Bauernfeind: Nach der Fassung des Berichts des Herrn Baur scheint
es, dass der polygonale Anschluss wirklich eine Controle sei. Dieser Ansicht bin ich
nicht. Ich bin vielmehr der Ueberzeugung, dass ein Nivellement in einem Polygon gar
keine Garantie gewährt dafür, dass die Zwischenpunkte auch richtig angegeben sind.
Eine Garantie liegt einzig und allein in dem doppelten Nivellement. Ich beantrage
also, dass „die Controle durch polygonalen Abschluss“ gestrichen und gesagt wird:
die Controle kann blos durch doppeltes Nivellement hergestellt werden.

Herr Hirsch: Ich gestehe Herrn Bauernfeind zu, dass der polygonale Abschluss

19

 

 
 

|
|

UL u En

ES

146
keine absolute Garantie für die Richtigkeit der Lage der die Polygone bildenden
Seiten oder die Höhe der Eckpunkte derselben bietet, da eine Compensation be-
gangener Fehler im Polygon stattfinden könnte. Nur, meine Herren, nehme ich den-
selben Umstand, wenn auch nicht ganz in demselben Maasse, in Anspruch für die
Garantie, die ein doppeltes Nivellement giebt. Auch da ist es möglich, dass, obwohl
ein zweimaliges Nivellement für dieselben zwei Punkte dasselbe Resultat giebt, die
Höhendifferenz dieser beiden Punkte doch falsch ist. Es handelt sich in allen diesen
Dingen nicht um eine absolute Gewissheit, sondern nur um Wahrscheinlichkeit, und
obwohl ich zugebe, dass die Wahrscheinlichkeit, dass ein Fehler zweimal in derselben
Weise begangen werde, zwischen zwei Punkten geringer ist, als die Wahrscheinlichkeit,
dass mehrere in einem Polygon begangene Fehler sich ausgleichen, so behaupte ich doch,
dass diese letztere Wahrscheinlichkeit jedenfalls eine so geringe ist, dass der polygo-
nale Abschluss bereits eine grosse Garantie gewährt. Ich erinnere Sie daran, dass die
bisher allgemein anerkannte Garantie von der Summe der drei Winkel eines Dreiecks,
die sich auf 180 Grad ergänzen sollen, ganz dieselbe ist, wie diese. Es können sich
die drei Winkel eines Dreiecks auf 180 Grad ergänzen, und doch kann jeder einzelne
falsch sein, wenn der Zufall es will, dass der eine begangene Fehler durch den andern
sich ausgleicht.

Ich erlaube mir noch einige Worte hinzuzufügen über die praktische Bedeutung
des vorgeschlagenen Polygonal-Abschlusses, weil ich in der Sache einige Erfahrungen
habe. Wenn verlangt werden soll, dass sämmtliche Nivellir-Arbeiten eines Höhennetzes
zweimal ausgeführt werden, so erschwert und vertheuert man die Arbeit in der Weise,
dass viele Länder davor zurückschrecken werden. Mir scheint es, dass die Fassung,

welche die Commission beliebt hat, eine rationelle ist, wenn man sich für die Garantie,
die in dem polygonalen Abschluss, sowie in der wo möglich mehrfachen Nivellirung
derselben Linie liegt, ausspricht. Dass überhaupt gar keine Garantie in dem polygo-
nalen Abschluss liege, wird auch von Herm Bauernfeind nicht behauptet werden; dass
dies Verfahren keine absolute Sicherheit biete, wird zugegeben. Die Fassung
trägt aber beiden Ansichten Rechnung, und ich bitte Sie daher, aus den angeführten
Gründen, die Fassung der Commission beizubehalten.

Herr Baur: Ich möchte die Gründe, welche Herr [Hirsch angeführt hat, noch
durch den einen verstärken, dass bei dem polygonalen Abschluss, wenn viele Schleifen
aneinander angeschlossen werden, nicht ein blosses Zurückkehren zu dem Anfangs-
punkte stattfindet. Denn wenn bei diesem Abschluss unter Benutzung vieler Schleifen
und Zwischenpunkte dennoch am Ende sich eine rein zufällige Uebereinstimmung er-
geben sollte, so wäre das gewiss ein sehr seltenes Ereigniss.

Herr Bauernfeind: Der Fall kommt vor, dass selbst sehr geschickte Ingenieure
z. B. beim Ablesen von der Latte sich um einen Fuss geirrt haben, und dann beim
Rückwärtsnivelliren wieder, das kann ich aus meiner eigenen Erfahrung anführen und
mehreres der Art. Es ist in einzelnen Fällen vorgekommen, dass man sich um ein Meter
im Nivelliren verschrieben hat.

 

i
i

Lay

bute We

Vib

À pth Le a Hat Ad a dé aus pus à:

2.1 s0etaiaiiens aan MA |

 
MRC

 

CR LRU

un AR

RN

Ich meine also, wenn man eine Controle annehmen will, so soll man eine
sichere wählen, und selbst durch das doppelte Nivelliren würden die Kosten nicht so
sehr vermehrt werden. Ich lege dem Nivelliren in Schleifen oder Polygonen nur eine
secundare Bedeutung bei.

Herr Hirsch: Die Kosten werden durch doppeltes Nivelliren verdoppelt.

Herr Bauernfeind: Doch nicht ganz, aber selbst, wenn sie sich auch verdop-
pelten, so hat ein solches Nivellement auch einen grösseren Werth; jedenfalls mehr als
den doppelten Werth eines solchen, von dem man keine Sicherheit hat, wie dies
bei dem einfachen Nivelliren der Fall ist. Ich will mich nicht gegen den polygonalen
Abschluss aussprechen, aber eine sichere Controle kann ich nur in dem doppelten
Nivellement finden.

Herr Hirsch: Ich bekenne, dass eine Ausgleichung der aneinander stossenden
Polygone, die Herr Baur mit Recht gefordert hat, die Gefahr sehr vermindert, welche
Herr Bauernfeind im Auge hat. Ich füge aber aus meiner eigenen Praxis hinzu, dass
bei dieser Art von polygonalem Abschluss oft eine doppelte und selbst dreifache Nivel-.
lirung vorkommt, wenn nämlich die betreffenden Polygone das erste Mal nicht gehörig
abschliessen. Es wird dann eben das Nivellement von Neuem gemacht, bis die
Uebereinstimmung sich ergiebt, und dadurch gewinnt die Ausgleichung überhaupt an
Sicherheit. :

Herr Bauernfeind: Wenn doch einzelne Seiten der Polygone schon doppelt ni-
vellirt werden, so sollte man der Sicherheit wegen doch lieber vorschlagen, dass alle.
Seiten doppelt nivellirt werden.

Herr Bruhns: Ich glaube, wir können die jetzige Fassung bestehen lassen.
Ich erwähne, dass in Sachsen alle Nivellements doppelt gemacht werden, indem die
Ingenieure von den verschiedenen Seiten ausgehend sich begegnen und ihre Resultate
nachher ausgleichen. Niemand wird leugnen, dass dadurch eine grössere 'Controle ein-
tritt, aber ich denke, man darf doch nicht zu viel auf einmal fordern. Wenn ein Staat
nicht die Mittel zu einem doppelten Nivellement gewähren will, so müssen wir zufrie-
den sein, wenn durch einen polygonalen Abschluss eine hinreichend sichere Controle ge-
währt wird, und dass die gewährt wird, davon sind wir wohl Alle überzeugt.

Präsident Baeyer: Wir können nun abstimmen, ob eine Aenderung des Antrags
beliebt wird oder nicht.

Die Aenderung wird abgelehnt und der Antrag 3. angenommen. Ebenso nach
Verlesung durch Herm Baur die Anträge 4. und 9.

Herr Baur: Der Antrag Nr. 6 lautet:

„Der dritte Beschluss der Conferenz von 1864 wird dahin erneuert, dass die
an das Meer grenzenden Staaten, Oesterreich, Italien, Preussen, dringend
ersucht werden, an möglichst vielen Punkten ihrer Küsten, wo möglich
durch Registrirapparate die mittlere Höhe des Meeres festzustellen.

Herr Bruhns: Ich bitte bei‘ Aufführung der Staaten noch Spanien und Por-
tugal hinzuzufügen, weil diese eben unserer Gradmessung sich angeschlossen haben.“

197

 

 
 

er

Ruf: Auch Skandinavien und Frankreich.

Herr Hirsch: Frankreich hat es bereits seit 5 Jahren gethan.

Herr Baur: Dann scheint es mir am zweckmässigsten zu sein, die Namen der
Staaten ganz wegzulassen, der Antrag 6. lautet alsdann:

„Der dritte Beschluss- der Conferenz von 1864 wird dahin erneuert, dass
die an das Meer grenzenden Staaten, welche sich bei der Europäischen
Gradmessung betheiligen, dringend ersucht werden, an möglichst vielen
Punkten ihrer Küsten, wo möglich durch Registrirapparate die mittlere
Höhe des Meeres festzustellen.“

Der Antrag 6. wird in dieser veränderten Fassung angenommen.

Herr Baur: Der 7. Antrag (pag. 142) ist eigentlich ein negativer, indem nach
ihm die Frage wegen des Nullpunktes für ganz Europa noch vertagt werden soll.

Herr Förster: In den vorher vernommenen Betrachtungen über den Werth der
verschiedenen Meere als absoluter Nullpunkte der Höhen, möchte ich doch einige Ge-
sichtspunkte vermissen. Da wir diejenige Niveaufläche bestimmen wollen, welche der
Schwerkraft der Erde folgt, so kommt es darauf an, dass alle direct durch die Ein-
wirkung von Sonne und Mond hervorgebrachten Bewegungen sowie die indireet durch
die Sonne bewirkten thermischen Bewegungen des Wassers und des Wassers durch die
Luft eliminirt werden. Ob die Küsten langsam veränderlich sind .oder nicht, darauf
kommt es bei diesen Bestimmungen nicht so sehr an. Ich glaube vielmehr, es muss
ein solches Meer gewählt werden, in welchem die mittlere Niveaufläche, welche nur der
Anziehung der Erde folgt, am sichersten und schnellsten durch Messung zu fixiren ist.

Herr Hirsch: Ich gestehe, dass ich das Bedenken meines Herrn Collegen nicht
ganz verstehe. Sicher beziehen sich alle geodätischen Untersuchungen auf das mittlere
Meer, das man sich unter den Continenten fortgesetzt denkt, und dessen Oberfläche
überall normal zum Lothe ist. Dieses theoretische, mittlere Meeres-Niveau ist ex-
perimentell mit Rücksicht auf die umgebenden Continente nicht anders zu bestim-
men, als indem man systematisch an möglichst vielen Punkten Beobachtungen über die
relative Höhe der Meere und der Continente und folglich auch durch die Continente
hindurch über die relative Höhe der verschiedenen Meere anstellt. Das mittlere Niveau
eines und desselben Meeres ist eine abstrakte Grösse und ist, wie der mittlere Luft-
druck und die mittlere Temperatur nur aus einer längeren Reihe der Beobachtung von
Einflüssen, die möglicherweise auf den Stand der Meereshöhen Einfluss haben, zu er-
mitteln. Wenn Herr Forster nicht der Ansicht ist, dass der Zustand unserer Kenntniss
bereits ein solcher sei, dass es möglich ist, schon heute zu sagen, man muss dieses
oder jenes Meer zum Nullpunkt wählen, dain kann er ohne Weiteres dem Beschlusse
der Commission beistimmen, welcher die Wahl eines definitiven Nullpunktes auf
spätere Zeiten verschiebt. Ueber die von Herrn Förster angeregte Frage ist unsere
Kenntniss heut zu Tage noch unvollkommen. Während der atlantische Ocean durch
die Bewegung von Ebbe und Fluth grössere Hindernisse für die Feststellung seines
Meeres-Niveaus bietet, hat sich durch die Untersuchungen der Franzosen ergeben, dés der

 

x
i

De ike)

ua Il I

Wit

a banal ts à Math bal nd sautant i à

jdn

{
i
j
!

 
 

man ART

ul

149

Unterschied der mittleren Meereshöhe in verschiedenen Häfen am Mittelmeer trotzdem
grösser ist, als der Unterschied der mittleren Meereshöhe in den Häfen am Ocean.

Herr Förster: Diese letztere Mittheilung meines Herrn Vorredners erläutert
ganz das, was ich hervorheben wollte. Ich habe nur darauf aufmerksam machen wollen,
dass der formelle Verlauf der Fluctuationen des Niveaus eines Meeres es vorzugsweise
bedingt, ob dasselbe zur expediten Festlegung der mittleren Meeresfläche geeignet ist.
Je einfacher die Periodieität jener Fluctuationen bei beliebiger Grösse derselben ist, je
weniger länger dauernde und erst in längerer unbekannter Periode compensirte Auf-
stauungen zu befürchten sind, desto geeigneter ist irgend ein Meerestheil für unsere
Zwecke. Es ist überdies bekannt, dass bei starken Vibrationen unregelmässige anhal-
tende Spannungszustände weniger zu befürchten sind. Ich habe also nur die Richtung.
in welcher die Experimente anzustellen sind, hervorheben, aber keine besondere Aen-
derung des Entwurfs vorschlagen wollen.

Präsident Baeyer: Ich meine, dass wenn wir Beobachtungen von allen Meeren
gemacht haben werden, man dann später diejenigen aussuchen kann, welche die Bedin-
gungen erfüllen, welche Herr Förster hier erwähnt. !

Herr Dove: Ich möchte noch ein Wort hinzufügen. Wenn ich die Temperatur
Berlins bestimme dadurch, dass ich sie von Stunde zu Stunde beobachte, so bestimme
ich die Temperatur der Zeit, aber nicht die mittlere Temperatur von Berlin. Es ist
die wahre Temperatur der Luft immer eine andere als die mittlere. Wenn das Meer
in Bewegung ist, so muss die Frage erst untersucht werden, ob das Mittel der beobach-
teten Stände der Voraussetzung entspricht, dass das Meer in Ruhe ist. |

Präsident Baeyer: Da Niemand sich weiter zum Wort meldet, lasse ich über
den siebenten Commissionsantrag abstimmen.

Er wird angenommen.

Ich ersuche den Vorsitzenden der siebenten Commission, Herrn v. Forsch, den
Bericht der siebenten Commission erstatten zu lassen.

Herr v. Forsch: Die Herren v. Morozowicz und Schering sind Berichterstatter.

Herr v. Morozowiez: „Da specielle Fragen der Commission nicht vorlagen,

dieselbe nach Punkt 11. des Programms vielmehr nur allgemeine Grund-
sätze zu erörtern hatte, so nahm zunächst Herr Geheim-Rath Hansen das
Wort, um den Mitgliedern der Commission mitzutheilen, dass ein Werk von
ihm über die Methode der kleinsten Quadrate so eben in Druck vollendet
sei, in welchem er die Ergebnisse seiner langjährigen Studien auf dem Felde
der Geodäsie veröffentlicht habe. Ueber den Inhalt dieses Werkes hielt Herr
Hansen der Commission einen ebenso interessanten, als lehrreichen längeren
Vortrag, aus welchem die Commission glaubt, nur diejenigen Momente hier
mittheilen zu müssen, die zur Begründung der der allgemeinen Conferenz
zu unterbreitenden Anträge dienen sollen.
Herr Hansen sagt:
1. In einem trigonometrischen Netze sind die Bedingungs-Gleichungen in
beiden vorkommenden Formen, ob Winkel- oder Seiten-Gleichungen,

 

 
 

qualitativ von gleicher Wirkung, und jede neu hinzutretende Be-
dingung macht das Netz fester.

2. Die Güte einer Triangulation wird dadurch erkannt, dass sich für je-

den Winkel ein annehmbares Gewicht herausstellt.

Mit Bezug hierauf führte Herr Hansen aus, dass der mittlere Fehler
einer einzelnen Beobachtung einer Richtung sich zusammensetze einmal aus
dem Fehler der nackten Richtung, wie Herr Hansen die Richtung nennt,
welche sich aus der Ausgleichung auf der Station ergiebt, und dann aus
den Einflüssen aller übrigen Fehlerquellen, wie dieselben sich durch die
Ausgleichung des Netzes documentiren. Die Berechnung des ersten Theils
ist einfach; für den letztern Theil, sagt Herr Hansen, gäbe sein Werk
äusserst bequeme Formeln an, und fügt hinzu, dass durch gleichfalls von
ihm gegebene Formeln auch die Gewichte der resultirenden Winkel und
Dreiecksseiten und deren mittlere Fehler aus den obigen Grössen sich leicht

‚ ableiten lassen.

Die Commission konnte nach dem gehörten interessanten Vortrage nur leb-
‚haft bedauern, nicht bereits im Besitze des neuen Werkes des Herrn Hansen
zu sein, um der allgemeinen Conferenz erschôpfende Anträge darüber zu
unterbreiten, welche Ansprüche künftig im Allgemeinen an Haupt-Triangula-
tionen zu stellen sein würden, glaubt aber schon jetzt folgende Vorschläge
machen zu müssen:

Die Allgemeine Conferenz der Europäischen Gradmessung wolle er-
klären :

1. Für jeden Punkt eines Haupt-Dreiecksnetzes muss wenigstens eine
Bedingung vorhanden sein; wiinschenswerth sind indess zwei und
mehrere Bedingungen, gleichgiiltig ob dieselben durch Winkel- oder
Seiten-Gleichungen ausgedriickt werden.

2. In Bezug auf die Grösse der in Haupt-Dreiecksketten vorkommenden
Winkel ist als Minimums-Grenze 30 Grad nur in dem Falle festzu-
halten, wenn die Kette aus einfach an einander gereihten Dreiecken
besteht. Bei Diagonal-Richtungen kann und muss hiervon abgewichen
werden, und können Winkel bis zu jeder Grösse abwärts vorkommen,
nur muss durch Controlen dafür gesorgt sein, dass das Gewicht der
den Transport vermittelnden Seiten möglichst gross sei.

Eine Grenze des Fehlers anzugeben hat die Commission nur deshalb
unterlassen, weil nach den Ausführungen des Herın Hansen der mittlere
Fehler der Beobachtungen bei einem grossen Theile der bisher ausgeführten
Triangulationen zu klein angegeben ist. Erst eine erneuerte Berechnung dieser
Fehler in jenen Fällen nach den Formeln des. Herrn Hansen wird zeigen,
was anerkannt gute Triangulationen zu leisten vermögen, und erst dann wird

sich ein Maassstab für die Bestimmung ergeben, was von neuen Triangu-
lationen zu fordern sein würde.

    

PP TON LIT

La tr

Ita A |

Wit

fis shuts pond bs Adsl ba dé nn

a  smeataaneinan, mom À |

 
CA

 

Somit hat die Commission geglaubt, die Genauigkeits- Bestimmung

1 durch 25,000 verlassen zu müssen, welche bei der letzten Conferenz im

Jahre 1864 festgestellt worden ist, und kann es nür einer späteren Zeit vor-

behalten, für diese Zahl eine neue nach den letzten Untersuchungen zu
substituiren.“

Herr Schering: Die Commission hat ausserdem über ihre Berathung von

Punkt 11. des Programms noch folgende Mittheilungen zu machen, zu deren Erstattung
sie mich beauftragt hat.

He

„Auf Antrag des Herın Wottstein würde als einer der allgemeinen Grund-
sätze, welche bei neuen Messungen zu berücksichtigen sind, auch die For-
derung der Versicherung aller Punkte anzusehen sein. Nachdem die Herren
de Vecchi, Simons und Paschen auseinandergesetzt hatten, wie bei ihren
Triangulationen die Punkte dauernd versichert worden sind, einigte sich die
Commission dahin, bei der allgemeinen Versammlung den Beschluss zu be-
antragen:

dass sie sich specieller Vorschläge enthalte, aber im Allgemeinen
den Wunsch aussprechen müsse, dass die Lage der Dreieckspunkte
ausser durch eigne dauerhafte Bezeichnung auch durch Versicherungs-
punkte (letztere alle unterirdisch) in geringer Entfernung fest gelegt
werde.

Herr Paschen stellte zu dem Beschlusse der Allgemeinen Conferenz vom
Jahre 1864, dass die Veröffentlichung der Messungen möglichst nach dem
Vorbilde der Bessel- Baeyer’schen auszuführen sei, einen Zusatz-Antrag. Er
bemerkt nämlich, dass es wünschenswerth sei, die regelmässigen Theilungs-
fehler bei den in genügender Vollständigkeit angegebenen Winkelmessungen
berücksichtigen zu können und erwähnt die erzielten Erfolge bei eignen

 

Messungen namentlich an zwei Instrumenten, für welche die nach Cosinus
und ‘Sinus der Vielfachen des Winkels fortschreitende Reihe, durch welche
der 'Theilungsfehler dargestellt wird, im ersten Gliede einen Factor yon
etwa 1,"6 enthält. >

Nach einer hiedurch veranlassten Besprechung verschiedener Arten von
Fehler der Winkelmessungs-Instrumente und von Methoden der Elimination,
bei welcher Gelegenheit Herr Schering das von Gauss angewandte Verfahren
der Winkelmessungen bespricht, einigte sich die Commission dahin, in einem
Zusatze zu dem betreffenden Beschlusse der Allgemeinen Conferenz vom
Jahre 1864, den Wunsch auszusprechen : |

dass die Lage des Nullpunktes des Kreises und die Lage des Fern-

rohrs bei jedem Satz oder Gyrus der Winkelmessungen mit ange-

geben werde.

Der Präsident der Commission Herr v. Forsch theilte ein Schreiben des
Herrn Baeyer mit, der sich durch Unwohlsein leider verhindert sieht, der
Commissionssitzung beizuwohnen, es lautet:

LEN OLE

HAT UT

 
 

|
|

Mein Votum über Punkt 11. des Programms lässt sich in den Grund-
satz zusammenfassen, dass die Leitung der Arbeiten bei Haupttriangu-
lationen nur wissenschaftlich und praktisch durchgebildeten Männern
anvertraut werden möge.
gez. Baeyer.
Die Commission erklärte die Grundsätze, welche in diesem Votum ent-
halten sind, als sachentsprechend.“

Präsident Baeyer: Ich eröffne die Diskussion.

Herr Schering: Ich erlaube mir noch hinzuzufügen, dass von Herrn Hansen
in der Commission noch ausgesprochen worden ist, dass in den bisherigen Triangula-
tionen oder Gradmessungen, die Bestimmungen der wahrscheinlichen oder mittleren
Fehler zum Theil falsch ausgeführt worden sind. Ich glaube, es ist im Interesse der
Wissenschaft, wenn hinzugefügt wird, dass bei G@auss solche Fehler nicht vorkommen.

Herr v. Morozowiez: Ich möchte bemerken, dass dies in der Commission zur
Sprache gekommen, und der Wunsch ausgesprochen ist, den Bericht allgemein zu fassen
und keine Namen aufzuführen; ich möchte bitten, dass dies auch hier geschehe.

Herr Hansen: Ich habe, wie die Herren der Commission sich erinnern werden,

ausdrücklich in meinem Vortrage hervorgehoben, dass wir vermöge der uns gestellten

Aufgabe nur allgemeine Grundsätze zu discutiren hätten, ich habe daher in meinem
Vortrage nie irgend etwas Specielles genannt, und die Herren werden mir bezeugen
können, dass ich ohne Rücksicht auf die eine oder andere vorliegende Arbeit nur im
Allgemeinen meine wissenschaftliche Ueberzeugung ausgesprochen habe. Ich glaube,
auch hier dürfen wir uns auf Specialitäten nicht weiter einlassen und bitte die Herren,
wenn sie über den Antrag der siebenten Commission etwas zu sagen haben, die Sache
nur ganz im Allgemeinen ins Auge zu fassen.
Präsident Baeyer: Wir kommen zur Abstimmung.
Der erste Antrag wird angenommen.
Nach Verlesung des zweiten Antrages spricht:
Herr Wittstein: Ich möchte die Frage stellen, ob die Grenze von 30° nicht zu
klein angenommen ist. Ich stelle aber keinen Antrag, eine andere Zahl zu fixiren.
Präsident Baeyer: Es wird jedenfalls besser sein, wenn eine grössere Zahl
fixirt wird.
Herr 3ruhns: Ich würde ferner vorschlagen eine Aenderung zu treffen, nicht zu
sagen, dass das Gewicht ete. möglichst gross, sondern, dass es genügend gross sei.
Präsident Baeyer: Dies wäre wohl angemessener.
Herr Hansen: Darf ich dann nochmals um Verlesung des Passus bitten?
Herr v. Morozowicz: Mit der vorgeschagenen Aenderung lautet der Antrag:
„In Bezug auf die Grösse der in Hauptdreiecksketten vorkommenden Winkel
ist als Minimalgrenze 30 Grad nur in dem Falle festzuhalten, wenn die
Kette aus einfachen an einander gereihten Dreiecken besteht. Bei Diago-
nal-Einrichtungen kann und muss hierin abgewichen werden, und können

    

tet haa 118800) 718 Ud led

LA mil

he We

us mh a in dil dn a il una pu 1

{
i
j
|

 
PRE

 

TL AR

il

1 1

153

Winkel bis zu jeder Grösse abwärts vorkommen, nur muss durch Controle
dafür gesorgt sein, dass das Gewicht der den Transport vermittelnden Seiten
ein genügendes sei.“

Der Antrag wird in dieser Fassung angenommen.

Herr Schering: Ferner wird der Antrag gestellt zu erklären:

„Es wird gewünscht, dass die Lage der Dreieckspunkte ausser durch eigene
dauerhafte Bezeichnung, auch durch Versicherungspunkte (letztere alle unter-
irdisch) in geringer Entfernung festgelegt werde.“

Der Antrag wird ohne Discussion angenommen.

Herr Schering: Der folgende Antrag lautet:

„Die Conferenz möge den Wunsch aussprechen, dass die Lage des Null-
punktes des Kreises und die Lage des Fernrohrs bei jedem Satz oder
Gyrus der Winkelmessungen mit angegeben werde.‘

Präsident Baeyer: Ich verstehe diesen Antrag so, dass die wirklichen Beo-
bachtungen publicirt werden sollen. À

Herr Hansen: Ich glaube mich im Sinne der Commission -auszusprechen, wenn
ich den Antrag so erläutere, dass ausser den Publicationen in der bisherigen Form,
noch in einer Columne die Lage‘ des Nullpunktes für die Beobachtungen des betreften-
den Satzes, wie einige Herren es nennen, oder Gyrus, wie ich es nenne, hinzugefügt
und dass in einer zweiten Cohmme angezeigt werde, welche Lage das Fernrohr bei
der Beobachtung gehabt habe.

Präsident Baeyer: Das ist bisher schon geschehen.

Herr Hansen: Doch nicht immer, und es ist deshalb gut, es auszusprechen,
dass es immer geschehen möge.

Der Antrag wird in der Fassung eines Wunsches, wie ihn Herr Schering
nochmals erläutert, angenommen.

Präsident Baeyer: Ich richte nunmehr die Frage an die Conferenz, ob noch
Jemand irgend etwas auf die Gradmessung Bezügliches mitzutheilen oder irgend einen
Antrag zu stellen hat.

Herr Hügel: Nach Abschnitt 2. Position 5. der Bestimmungen über die
Functionen der permanenten Commission, der dahin lautet, dass die permanente Com-
mission Zeit und Ort der regelmässig alle drei Jahr wiederkehrenden Versammlungen
zu bestimmen habe, steht es der permanenten Commission völlig frei, Zeit und Ort der
Conferenz zu bestimmen. Es geht daraus hervor, dass es nicht die Absicht war, dass
Beilin der bestiindige Sitz der Conferenz sein solle. Nach meiner Ansicht, und ich
bin da in Uebereinstimmung mit mehreren meiner Herren Collegen, wäre es künftig
angemessen, den Ort der Conferenz nicht durch die Commission, sondern durch die
Conferenz selbst bestimmen zu lassen, wie dies bei allen Versammlungen, bei denen
sich Manner aus ganz Europa befinden, der Fall ist. Ich erwahne nur eines Miss-
standes, der bei der jetzigen Bestimmung stattfindet, nämlich dessen, dass es vor-
kommen kann, dass eine Majorität von drei Stimmen den Ort der Conferenz bestimmt.
Aus besonderen Gründen und Rücksichten enthalte ich mich aber einen besonderen

20

 

 
 

|
|
h
i
|
Ë

154

Antrag hier zu stellen, sondern ich beschränke mich darauf, unter Zustimmung mehrerer
meiner Herren Collegen, an die verehrte permanente Commission die Bitte zu richten,
wo möglich für die nächste Conferenz einen südlicher gelegenen Punkt zu bestimmen,
und dürfte in dieser Beziehung die Wahl über den Platz wohl nicht zweifelhaft sein,
da ich glaube, dass aus verschiedenen nahe gelegenen Gründen Wien der zweckmässigste
Ort wäre. Unter den Gründen hebe ich nur den einen hervor, dass die südlichen, die

Italienischen und die Süddeutschen Mitglieder der Conferenz einigen Anspruch darauf

haben, dass einmal ein mehr südlich gelegener Ort für die Conferenz gewählt werde.
Herr Bruhns: Ich freue mich, dass dies nicht als ein Antrag an die Conferenz
gekommen ist, sondern als Wunsch mehrerer Conferenz-Mitglieder aufgestellt wird.
Einem Antrage hätte ich insofern widersprechen müssen, als man nicht gut drei Jahre im
Voraus bestimmen kann, wo man sich versammeln will. Die permanente Commission
hat ausserdem gestern beschlossen, dass bei wichtigen Fragen nicht die Anzahl von
fünf Mitgliedern die Beschlussfähigheit bedingen soll, sondern dass in solchen Fällen
sämmtliche Mitglieder der Commission gehört werden sollen. Sie sehen also, meine
Herren, die Bestimmung über den Ort der Conferenz wird künfig nicht mehr in der

Hand von drei Mitgliedern liegen, sondern von fünf, da die Majorität von neun fünf’

ist. Ich glaube, dass der Wunsch, den Herr Zügel eben ausgesprochen hat, sicher
bei einigen Mitgliedern der permanenten Commission Anklang gefunden hat. Ich für
meine Person werde ebenfalls nicht unterlassen, sobald die Wahl des Ortes wieder zur
Sprache kommen sollte, wenn nicht wichtige sachliche Rücksichten uns gerade hierher nach
Berlin fordern, für einen anderen Ort zu stimmen. Wir sind ja auch bei den Ver-
sammlungen der permanenten Commission gewandert, wir sind nach der Schweiz, nach
Wien gegangen, um allen Mitgliedern der permanenten Commission gerecht zu werden.
Präsident Daeyer: Hat noch sonst Jemand einen Antrag zu stellen?
(Pause.)

So statte ich denn im Namen der Versammlung simmtlichen Herrn Bericht-
erstatten den Dank der Versammlung ab. Wenn es vorgekommen sein sollte, dass
ich es vielleicht bei dem einen oder dem andern der Herren vergessen hätte, so
hoffe ich, dass die Versammlung mir gestattet, diesen Fehler dadurch zu verbessern,
dass ich es jetzt nachhole. Hieran knüpfe ich noch den Dank, welchen ich besonders
den neuen Herren Mitgliedern, welche zu unserer Conferenz hinzugetreten sind, sage
für die Thätigkeit und Theilnahme, welche sie unserer Sache bewiesen haben. Ich
danke besonders noch den Herren Commissaren für Bayern und Württemberg für ihre
Berichte, weil ich daraus entnommen habe, dass ein alter Wunsch, den ich schon lange
gehegt habe, seiner Realisirung entgegengeht, nämlich der, über ganz Deutschland eine
vollständige Haupt-Dreieckskette zu Stande zu bringen. Die permanente Commission
wird ihre Hand dazu bieten, so viel es möglich ist. Hierbei will ich mich noch aus-
sprechen über die Stellung, welche die permanente Commission in Bezug auf das geo-
dätische Institut, welches vorgeschlagen ist, einnehmen wird. Das neue geodätische

Institut, von dem ich alle Hoffnung habe, dass es zu Stande kommt, wird ausgerüstet

werden mit den besten Instrumenten und Messapparaten , welche der permanenten Com-

    

va a ae

elle

ml

Io WET

a a bone dn nll AOA ald lasing sin 01

ji

etats méme VA |

 
Tre we we ee en

 

(LLL AM ALIEN

it

 

155

mission und durch diése, soweit es irgend möglich ist, auch den Staaten, die es
etwa wünschen, wieder zur Verfügung stehen werden. Das Centralbureau wird aber
in den Ländern, die es wünschen, die Triangulationen nicht ganz selbstständig und
unabhängig unternehmen, sondern es ist mein Wunsch, dass es nur die Instrumente
hergebe und auf Verlangen auch persönliche Hülfe, dass aber die Commissare der
betreffenden Länder diese Arbeiten leiten und zwar so, dass sie sich diese Arbeit
für ihr Land vollständig aneignen als ihre eigene Arbeit. Ich habe schon im ver-
flossenen Sommer, da Baden den Wunsch der Uebernahme der Gradmessungs-
Arbeiten vom Centralbureau ausgesprochen, in Carlsruhe zur Sprache gebracht, dass es
für die Grossherzogliche Regierung in jedem Falle höchst wünschenswerth sein würde,
dass einer ihrer Gelehrten, und namentlich der Professor der höheren Geodäsie an dem
dortigen Polytechnicum an den Arbeiten Theil nehme und ich zweifle nicht, dass
dieser Wunsch erfüllt werden wird. Die Absicht, die ich dabei habe, ist die, dass in
allen deutschen Ländern Greodäten vollständig und gründlich durchgebildet werden und
dass namentlich bei den polytechnischen Schulen die Lehrer durch die praktischen
Arbeiten, welche sie mit durchmachen, Material für den Unterricht gewinnen.

Schliesslich danke ich dann noch der Versammlung für die Nachsicht und das
Vertrauen, welches Sie mir geschenkt haben. Ich habe leider das nicht leisten
können, was Sie von mir fordern konnten, aber die Herren Schriftführer haben mich
in meinem Amte so kräftig unterstützt, dass ich die Versammlung ersuche, den Herren
Schriftführern den Dank der Conferenz dadurch zu erzeigen, dass Sie sich von Ihren
Plätzen erheben.

(Geschieht.)

Herr Bruhns: Wir sind Ihrer gütigen Nachsicht zu Danke verpflichtet. Ich danke
Ihnen besonders, dass Sie mir die Sache der Protokollirung so leicht gemacht und das
Büreau durch vollständige Einreichung Ihrer Berichte so sehr unterstützt haben.

Herr Hansen: Meine Herren, ehe wir auseinandergehen, haben wir noch eine
Pflicht zu erfüllen: Wir müssen unsern Dank der Königlich Preussischen Regierung
abstatten, welche schon so viel für unsere Angelegenheit gethan hat; zuerst haben wir
zu danken für die von der Königlich Preussischen Regierung in den letzten drei Jahren
zu unserem grossen Unternehmen bewilligten Geldmittel, zweitens für die, als gewiss in
Aussicht gestellte Vermehrung dieser Mittel und drittens für die bereitwillige Ueber-
lassung dieses Lo:ales. Ich ersuche die Heren diesen Dank durch Aufstehen von Ihren

Sitzen auszudrücken.
(Geschieht.)

Herr Förster: Meine Herren, mit Zustimmung Sr. Exellenz des Herrn General-
Lieutenant Baeyer erlaube ich mir zur Beantwortung dieses Dankes einige Worte zu erwi-
dern. Seien Sie überzeigt, dass unsere Regierung die ehrenvolle Bedeutung im höchsten
Maasse anerkennt, welche Ihre Zusammenkunft in unserer Hauptstadt hat. Seien Sie
überzeugt, dass unser Dank durch die That bewährt werden werden wird, und dass die
Königliche Regierung — ich bin zu dieser Versicherung ermächtigt — die von ihr

20

 

 
 

q
|

a

SES

a

|
5
i
i

für das Europäische Unternehmen übernommenen Verpflichtungen in immer vollerem
Umfange erfüllen wird.

Herr Kaiser: Ich erlaube mir den Antrag zu stellen, dass die Conferenz Sr.
Excellenz dem Herrn Generallieutenant Baeyer ihren ehrfurchtsvollsten Dank ausspreche
für das Wohlwollen und die Wärme, womit Se. Excellenz für unsere Versammlungen
und für die Europäische Gradmessung gearbeitet hat. Die Welt wird nie vergessen,
dass die grosse Angelegenheit der Europäischen Gradmessung, welche in unserem Jahr-
hundert zur Ausführung kommt, von Sr. Excellenz ausgegangen ist. Ich erlaube mir
den herzlichsten Wunsch auszusprechen, dass diese Europäische Gradmessung noch
während vieler Jahre das Lebensglück des Herrn Generals bilden möge, und ich stelle
den Antrag unsere Sitzungen mit einem „Lebe hoch“ auf Se. Excellenz zu schliessen.

‚Die Rede wird von Herrn Kaiser in französischer Sprache wiederholt und die
Versammlung stimmt zum Schluss freudig in das „Lebe hoch“ ein.

Präsident Baeyer: Meine Herren, ich danke Ihnen von ganzem Herzen und
wünsche, dass das Unternehmen fortschreiten möge auf der Bahn, die es jetzt einge-
schlagen hat, und dass das nächste Triennium noch reichere Resultate aufweisen möge
als das verflossene.

Herr ‚Simons beantragt in französischer Sprache nochmals den Dank gegen
den Präsidenten und die Schriftführer durch Aufstehen auszudrücken.

Dies geschieht.

Herr Bruhns: Das heutige Protokoll werde ich bis heute Abend um 7 Uhr
fertig machen können und es dann an irgend einem näher zu bestimmenden Orte ver-
lesen, damit diejenigen Herren Conferenz-Mitglieder, die dabei anwesend sein wollen, es
hören und genehmigen können. Welchen Ort bestimmt die Versammlung? Ich würde
vorschlagen, heute Abend im Central-Bureau bei Herrn General Baeyer zusammen
zu kommen.

Herr Förster: Ich schlage vor, dass die Mitglieder der permanenten Commission
bevollmächtigt werden, das Protokoll zu genehmigen.

‚Dieser Antrag wird angenommen.

Präsident Baeyer: Dann, meine Herren, schliesse ich hiermit unsere diesjährige
Versammlung mit dem herzlichsten Wunsche, dass wir uns bei der nächsten Versamm-
lung vollständig wieder beisammen finden mögen, wo auch der Ort der Zusammenkunft
sein möge. Ich danke Ihnen nochmals für alles Vertrauen, was Sie mir geschenkt haben.

Schluss der Sitzung 2% Uhr.

 

Druck von W. Moeser in Berlin.

 
  

vr TA LIL a

ah mil

kurt nl I

schminken Mid mama pus 1:

someasaadionns, maus Sid |

 
nn re or

EAT RYT LL |

—

Nachsehritt.

Der vorliegende Bericht tiber die allgemeine Conferenz des
Jahres 1867 erfüllt zugleich die Funktion eines General - Be-
richtes fiir 1867, indem die Berichte der Herren Bevollmäch-
tisten, zum Theil vervollständigt durch spätere gefällige Ein-
sendungen, darin in extenso abgedruckt sind. Nur einige
Materialien dieser Art haben für den nächstfolgenden General-
Bericht reservirt werden müssen, unter Anderm der Portugiesi-
sche Bericht, welcher beim Central-Bureau angemeldet, aber

noch nicht eingetroffen ist.

Berlin, am 23. März 1868.

2 a So —

 

 
   

Im ML Ju it
L qd ii j
AU it TL AT HULL ti teat OS
RP PPP AT pT |
| en retiree

 
 
ze

|

 

vu

am aan

int

ih]

il

Inhalt.

Erste Sitzung der zweiten Conferenz der Mitteleuropäischen Gradmessung.

Verzeichniss der anwesenden bevollmächtigten

und eingeladenen Mitglieder 3
Eröffnung der ersten Sitzung 9
Debatte über die Geschäftsordnung 5
Geschäftsordnung . ET, 3
Wahl des Bureaus der Versammlung 10
Programm der zu discutirenden Fragen rl
Bericht der perman. Commission vonHerrn Bruhns 12
Bericht über die Organisation des Centralbureaus 16
Personal des Centralbureaus LH AG
Arbeiten, welche vor der Erôffnung des Central-

bureaus ausgeführt wurden 14

Zweite

Seite

Eingegangene Schreiben . 30
Vorschlage zur Bildung von Special-Commissio-

nen und Wahl der Mitglieder zu denselben 35
Bericht des Herrn Simons über die Arbeiten in

Belgien 0... be en
Bericht des Herrn Hügel über die Arbeiten im

Grossherzosthum Hessen i 40
Bericht des Herrn Ricci über die Arbeiten in

Italien 41
Bericht des on de Wera die: Anbeiken

in Italien Mn“ 48
Bericht des Herrn Donati über die astronomi-

schen Arbeiten in Italien . a 92
Bericht des Herrn Paschen über die Abana

in Mecklenburg : ea
Bericht des Herrn Kaiser über die Arber in

den Niederlanden : 2 2... 53
Bericht des Herrn v. Ganahl über die Arbeiten

in Oesterreich 58

Seite

 

Arbeiten, welche seit der Eröffnung des Central-
bureaus ausgeführt wurden
Astronomische Längenbestimmungen, bei denen

Seite

das Centralbureau sich betheiligt hat . 1)
Maassvergleichungen a : 404420)
Bericht des Herrn Bauernfeind Über die Behufs

der Landesvermessung ausgeführte Triangu-

lation von Bayern und deren Beziehung zur

Mitteleuropäischen Gradmessung . : Ze
Berathung wegen Bildung der Special-Commis-

sionen 38

Sitzung.
Seite
Bericht des Herrn Herr über die Arbeiten in

Oesterreich N Ni Lo) Rd Rens
Bericht des Herrn Wapeten über die Arbeiten

in Breussen 93 | 4 od
Bericht des Herrn Beten über die ee in

Breusen =. ; 80
Bericht des Herrn Schering | über die Rhein

in Preussen 0 à . : 60
Bericht des Herrn Bürsch über die Asbeien in

Preussen .  . : 61
Bericht des Herrn v. Bergen fiber ae An

in Russland . . (02
Bericht des Herrn Woishact ber die Nivellir.

Arbeiten in Sachsen. . . N 02
Bericht des Herrn Bruhns über ae astronomi-

schen Arbeiten in Sachsen rn be
Bericht des Herrn Nagel über die Drang

tions-Arbeiten in Sachsen . 63
Constituirung der einzelnen Commissionen . . 64

 

 
 

|
|
|
i
|
|

EL us nee

|
|

Dritte

Seite
Eingegangenes Schreiben des Herrn poe
Geschaftliches ae 20
Bericht des Herrn V. Stay ate dic Dates
in Russland à 66
Bericht des Herrn ide über die hate
in Schweden . . . ; 6e

Bericht des Herrn Beulen über ui Asien
Brown AO

Vierte

Seite
Bericht des Herrn Herr betreffend Frage 3. des
Programms: Ueber Intensitatsbestimmungen
den Schwere erat se cot 35 10
Herr Schering über einen neuen Pendelapparat 80
Herr Hirsch über den Repsold’schen Apparat . 81
Bericht des Herın Auwers betreffend Frage 2.:
Ueber die Bestimmungen der bei den Be-
obachtungen benutzten Fixsterne . . . . 82
Bericht des Herrn Förster betreffend Frage 1.:
Ueber die Ausführung und die Erfolge der
in der vorigen Conferenz aufgestellten Vor-

Fünfte

Seite
oe 0.) 96
Berichte, Anträge und Debatten über die Na-
mensänderung der Gradmessung und die
Vermehrung der Mitglieder der permanenten
Conan 2 jen 96
Wahl von Mitgliedern zur permanenten Com-
mission. à 104
Bericht des Herrn How bétreffend Fr rage Bp
Ueber Ablenkungen des Lothes . . . . 104
Bericht des Herrn Wittstein betreffend Frage 7. :
Ueber Fehlervertheilung bei den Anschluss-

Sitzung.

| Seite
| Bericht des Herrn Hirsch über die Arbeiten in

dem Schwere 2 ld
Bericht des Herrn Baur über die Arbeiten in
| Württemberg ee me LA
| Vortrag des Herrn v. ley über die vor-
| geschlagenen topographischen Arbeiten in
| Preussen 15
Sitzung.
| Seite
| schriften bei Polhöhen-, Azimuth- und Län-
senbestimmungen 54

Ueber Apparate zur Bestimmung der persönlichen
Gleichung, von den Herren Förster, Hirsch
und Raiser nen ee ie, 92

Antrag der permanenten Commission: die Mittel-
europäische Gradmessung fortan Europäische
HOME euer ais dé tord

Antrag der permanenten Commission: Erhöhung
der Zahl der Mitglieder der permanenten
COMMISSION Sea ner 95

Sitzung.

| Seite
| seiten der Dreiecksketten und bei dem
| ranspors der Azimutheis , Li 1 4106
| Herr Hügel über Anwendung der Schleier-
macher’schen Methode auf die Correction
der Dreieckswinkel . . . OG
Bericht des Herrn v. Ganahl betr offend Frage 10 :
| Ueber Vervollstandigung der Dreieckskarte
| der Mitteleuropaischen resp. Europäischen

Gradmessung : pte aS
Antrage der Herren Hügel und Here. Statuten-
anderungen.beineflend ul sut, 414

Sechste Sitzung.

Seite

Cao des TG
Debatte über die von den Herren Hügel und

| ao
Seite

Herr gestellten Anträge, die permanente
Commission bemelena tr. nl

    

tn ied me ae

Lia

to Wi

js md a u dill id dé mn

sans, messes si |

 
ine we eee

:

 

ul

sam anal

ART

Vil

Seite
Bericht der permanenten Commission von Herrn
Bruhns über die Bayerische Triangulation
und Vorleguns eines Schreibens an die
Bayerische Regierung . . IS

Bericht des Herrn Wittstein betreffend Frage T.:
Ueber Fehlervertheilung bei den Anschluss-
seiten der Dreiecksketten und bei dem Trans-

port der Azimuthe (Fortsetzung von p. 106). 121

Siebente

Seite

Geschaftliches EE 0
Bericht des Herrn Hirsch über die Sitzung der

permanenten Commission vom 6. October . 137
Bericht des Herrn Baur betreffend Frage 9.:
Ueber angestellte Höhenbestimmnngen uud
Feststellung eines allgemeinen Nullpunktes

der:absoluten Höhen „ . 0 1

Bericht des Herrn Hirsch betreffend Frage 5.:
Ueber die Vergleichung der Maasseinheiten
und die Veränderlichkeit der Maassstäbe .

Anträge, Discussion und Beschlüsse, in Betreff
eines einheitlichen, deeimalen Maasssystems

Bericht des Herrn Herr betreffend Frage 6.:
Ueber Messung neuer und Nachmessung
vorhandener Grunalmen. 2...

Sitzung.

Berichte der Herren v. Morozowiez u. Schering
betreffend Frage 11.: Discussion allgemeiner
Grundsätze, nach denen die neuen Messun-
gen auszuführen sind und Aufforderung zur
Publication aller gemessenen Zablen .

Ueber die Versammlungen der Conferenz

Dankvoten und Schluss der zweiten Conferenz

— Tue Yr O31 2 —

Seite

123

126

154

Seite

149
195

154

 
Pit ae ll DATE il WAL AM CU) 1 6 PEN PT nn JUnT | | I me

 

Sa a A en a Be

ann ie a

 
