Se ER RT NIT |

se A|

Greneral- Bericht

tiber die
Europäische Gradmessung

für das Jahr 4869.

Berlin.

Druck und Verlag von Georg Reimer.

1870.

 
 

alu ira dt rien 2 me PT
mem rer ee me pe L Sr 3 je su

 
[VEN wen mm

en In |

COUT 77

Dun AW

General-Bericht

über die
Europäische Gradmessung

fir das Jahr 4869.

1: Baden.

Bericht über den Stand der für die Zwecke der europäischen Gradmessung im
Grossherzogthum Baden unternommenen Arbeiten.

Das im General-Bericht über die europäische Gradmessung vom Jahr 1868 mitgetheilte
Dreiecksnetz, welches daselbst als noch nieht endgültig angenommen bezeichnet ist, wurde im
Laufe des Jahres 1869 in Folge fortgesetzter Untersuchung, die einige kleine Aenderungen
nothwendig machte, soweit festgelegt, dass die Gr. Regierung, nach erfolgter ständischer Ge-
nehmigung der für den Pfeilerbau, die Triangulirung und die astronomischen Arbeiten auf
Badischem Gebiet für erforderlich gehaltenen Summe von 13,100 fl., im März 1870 die sofor-
tige Ausführung der Pfeilerbauten anordnen konnte.

Es ist somit Hoffnung vorhanden, im Laufe dieses Jahres auf den 9 Badischen Punkten
des Netzes die Pfeilerbauten vollendet zu sehen, so dass der Beginn der Messungen selbst
nur noch von dem Fortgang der entsprechenden Arbeiten in den Nachbarstaaten bedingt
sein wird.

Carlsruhe, März 1870.

Jordan.

9... (Beat erm

Da Herr Prof. Dr. Bauernfeind bereits in Florenz am 23. September 1869 in der ersten
Sitzung der permanenten Commission einen Bericht über die Gradmessungs-Arbeiten in Baiern
erstattet hat, so kann hier darauf verwiesen werden. (Protokolle der Verhandl. der perman.
Comm. $. 9.)

1*

 
 

an
oe oe be Bn.

Schreiben des Herrn Generals Simons an den Generallieut. z. D. Baeyer.

Mon Général.

Pour satisfaire à la demande que, par circulaire en date du 14 janvier dernier, vous
avez adressée aux membres de la commission de la triangulation européenne, j'ai Phonneur
de vous donner ci-après les renseignements qui, complétant les indications du croquis ci-annexé,
résument l’ensemble des travaux géodésiques entrepris, sous ma direction, par le dépôt de la
guerre de Belgique, pendant l’année 1869.

a. Des signaux ont été érigés aux stations de 1er ordre désignées ci-dessous, savoir:
St. Hubert, Bande, Achène, Beho, Wanne, Jalhay et Philippeville.

Les observations géodésiques qui ont suivi immédiatement l'établissement de ces
signaux, ont reçu, durant cette campagne, leur entier achèvement.

Les stations suivantes, également du 1er ordre, savoir: Vierset (clocher) et Cul des
sarts (signal) ont été l’objet d'observations géodésiques du même ordre, qui n’ont pu toutefois
être entièrement achevées.

L'ensemble de ces travaux géodésiques a été exécuté par quatre officiers qui y ont
consacré sept mois (du 4 avril au 5 novembre). Un temps exceptionnellement défavorable, en
entravant considérablement les observations, n’a point permis de leur faire embrasser une zone
plus étendue.

Les directions du !t ordre observées sont indiquées au croquis par des lignes tracées
a Venere rouge.

b. Entre temps, la triangulation secondaire du 2e et du 3e ordre, entreprise pour
servir de base aux travaux de construction de la carte du pays, a été continuée. Elle a eu
pour objet la fixation des points suivants:

Hasselt (Tour)
Looz (elocher)
St. Gilles (clocher)
et Houdain St. Siméon (clocher).
Deux officiers ont été charges de ce travail et l'ont complétement terminé.

Les directions du 2e et du 3e ordre, ainsi observées, sont indiquées au croquis par
des lignes tracées à l'encre noire.

c. Enfin, dans le but de rattacher au niveau géodésique du 1er ordre la plupart des
clochers qui s’élévent en grand nombre dans le pays de Chimay, on a commencé et mené à
bonne fin une triangulation volante, embrassant tous ces points et dont les cotés sont indi-
qués au croquis par des lignes tracées à l’encre bleue.

Indépendamment de toutes ces indications, le croquis donne, par des lignes en traits

noirs et interrompus les directions qui seront observées cette année (1870).

 

3
;
j
À

era dee

ak ah dd he an

Ai use

 
de TOT PT

Li EME GE ol]

a m

à
2
=
3
x
®

A

Les dépenses causées par le travail géodésique exécuté pendant la campagne de 1869,
se décomposent comme suit:

10. Indemuités accordées aux officiers employés sur le terrain . . . 11243,50 fres.

20, Frais d'installation aux elochers; frais de construction des signaux;

indemnités aux heliotropistes . . . . 2... a a
Total de la depense 26911,33

Pendant l’année 1870, le nombre des officiers observateurs se trouvera réduit à 5 et
la dépense quabsorbera le travail de cette année peut s’évaluer approximativement à 15000 jres.

Veuillez agréer, mon Général ...

Le Général, Directeur du Dépôt de la guerre,
Chef du Corps d'Etat major,
Bruxelles, le 10 février 1870. Simon.

4, Dinemark

Bericht über die in Dänemark ausgeführten Arbeiten von dem Herrn Geheimen
Etatsrath Andrae.

Im letztvergangenen Jahre hat man auf verschiedenen Stationen der nördlichen, bis
nach Skagen gehenden Dreieckskette die Winkelmessungen ausgeführt, und unabhängig von
diesen Arbeiten im Felde auch die Rechnungen für den zweiten Band der Gradmessung fortgesetzt.
Da die Ausgleichungen der in diesem Bande behandelten Hauptdreiecke vollständig durchgeführt
sind, gebe ich unten die hauptsächlichsten dadureh erhaltenen Resultate. Die erste Abthei-
lung enthält die Dreieckskette zwischen Refsn®s-Klöveshöi und Lysabbel-Fakkebjerg
(siehe die angebogene Dreiceksskizze) und schliesst sich somit dureh die erste Seite genau
an die Hauptdreiecke des ersten Bandes. Die erste Verticalcolonne giebt die Richtungen, so
wie sie aus den einzelnen Horizont-Ausgleichungen hervorgehen, die zweite aber die definitiven,
durch die Ausgleichungen des ganzen Dreiecksnetzes bestimmten, die dritte endlich die Loga-
vithmen der in Toisen ausgedrückten Dreiecksseiten. In der zweiten Abtheilung, welche die
älteren von Schumacher zur Bestimmung des Meridianbogens zwischen Lauenburg und
Lysabbel gemessenen Hauptdreiecke umfasst, ist die erste Colonne weggeblieben, da hier keine
Horizont-Ausgleichungen vorkommen, indem nicht die Richtungen satzweise, sondern die ein-
zelnen Winkel dureh die Repetitionsmethode bestimmt sind. Auch in dieser Abtheilung sind

- sämmtliche Dreiecksseiten aus der Kopenhagener Grundlinie abgeleitet, und die Braaker Ba-

sis, deren Genauigkeit nicht verbürgt werden kann, vorläufig ignorirt worden.

Erste Abtheilumg.

Klöveshöi.
0 I II 0 | ft
Böschjergihin dr ana ; 0 00 00,00 0 00 00,00 4,3281088
Refsnes ese ahora) PRS. i 37 3939,03 37, 39 38,60 4,2318079

 
 

Kiloverhül a he Gos) s ai,
Bosebyere ii ee. oy
Din ee nn en

Dre Dane RENE,
Hroliemosepanke Va Se.
Diet DR ee a RES À
BReisnes 0) EN Ds
Kiovyesiion Dors it EE

Meme dd D Do nt,
Bossa 0 en an:
Mroldemosebanke ... he . . \

Wyre ne, ANR RU HAN,
Boers eee ae Ju
DENIS MAN HUE CL
Skamlmespanken. va.

DÉC ee ee . . . .
Ro biere ee
Skamlimgshanke . . . . . . . . . .
Hrividemoschanke ., ..... +
DRE este
POS D uni:

INroldemosebanke 21.2 4 04.1
D rpanke, DEAR ER Un
économe URL DR
Kuiysbjersene . UO ee

a

Refsnes.

[1

0 00 00,00
89 06 41,84
174 59 02,19

Bögebjerg.

0 00 00,00
54 51 07,82
107 19 54,58
153 51 55,82
207 05 38,48

Dyret.

0 00 00,00
47 35 39,05
133 55 03,38

Troldemosebanke.

0 00 00,00
di 14 4901
86 45 58,56

"149 82 25,81

Dyrebanke.

0 00 00,00
12 28 27,48
109 20 42,67
169 41 43,06

214 56 32,12

249 16 31,39

Skamlingsbanke.

0 00 00,00
63 52 36,00
91 54 19,69

159 57 26,85

0 ! It
0 00 00,00
89 06 41,23

174 59 01.98

0 00 00,00

54 51 07,68

107 19 54,48
153 51 56,07
207 05 38,37

0 00 00,00
AT 35 39,25
133 55 04,72

0 00 00,00
41 11 51,29
86 45 59,50
142 32 96,73

)
S

=
wm Wm eo
bo
&
Or

DD
=
ar >

Cr BO BS
oo

NEN SI |
m»

169 41
214 56
249 16::

CB

Ae
>
1 ©

DORA

0 00 00,00
63 52 36,31
91 54 19,37
159: 57.26.41

4,2318079
4,1141893
4,1067099

4,2862010
4,4252264
4,2447780
4,1141893
4,3281088

4,1067099
4,2447780
4,3254675

4.44231
4,3092356
4,3450244

4,1505198
nD

4,4133853

4,2862010

4,3308727
4,3092356
4,4532672
4,2229196

ash ak a bh ah ak le

 

 
| m oe

NSP ANNE RENE |

eR

an AR

ol Re

Knivsbjerg.

4,2229196
4,4423115
4,4319151
4,3559643

4,4179929
4,1851100
4,4319151
4,4532672
4,1505198

4,3559643
4,1851100
4,3938858

4,3938838
4,4179929

0 ! i 6 I
Skamlingsbanke !. 3 a... ..\ 0 00 00,00 0 00 00,00
Dyrebanke a WEDER... 0 47 02 57,92 47 02 57,72
LeerbjergiY.. tn. Va 16.58 22,73 16 58 22,88
Lysabbel SE N 111197 54,17 | 2111 2% 53419
Leerbjerg.
Fakköbjerz. .- nu. ce 0 00 00,00 0 00 00,00
Lysabbel ..:  sanscysı. 2 67:31 27,49 67 381 2877
Knivsbjere} ...(aaeaqne a. «bh «4 124 35 08,35 124 35 08,33
Skamlingsbanke sascnsa. .L . ¢ 159.33 41,69 159 33 42,34
Dyrebanke....... sen 202 11 19,25 202 11 19,56
Lysabbel.
Knivsbjerg. 2.2.0082... 0 00 00,00 0 00 00,00
Leerbjere Isa... 00 0.0.0 88 26 54,47 88 26 52,87 |
Pakkenjers - 0 „166 04 42,45 | 166 04 42,06 |
Fakkebjerg.
Lysabbel 0 ken. 00 0 00 00,00 0 00 00,00
Leebjesn u. 2.200000 34 50 44,65 34 50 45,60
Zweite Abtheilumg.
Lysabbel.
a la
Fakkebiers oa. oe 0 00 00,00 4,3938858
SPÉRE Se 60 42 25,54 4,4133077
Fakkebjerg.
Bungsbere hee. ii At 0 00 00,00 4,4802326
Spienze |. 52 09 49,02 | 4,4086271
Lysabbel .....0. 113 59 49,71 | 4,3938858
Sprenge. |
Lysahbeliii.h . 2,1080 UM 0 00 00,00 | . 4,4133077
Fakkebjerzs..i... . . 20 ; 57. 2739,15 4,4086271
Bunssbeisst,.h.. 2240. Da Oe 130 55 06,60 4,3960872
Hehenlonsti,e... . - Sa ER 174 30 29,15 4,0757722

 
Dal es

   

 

Bungsberg.

Dee 0.00 00,00 4,2929265

N (oi ja Ro va. . 6 37 16 46,93 4,3188655

Eirkenhomstı 88.8 Be ol. et 93° 28 02,91 4,2606350

Sopnuge |. Ole joie, | .: 120114 28,59 4,3960872

ee . | 174 37 18,00 4,4802326

Hohenhorst.

Spenser ee cok À 0 00 00,00 | 4,0757722

Bunssberz .... ee 109 38 13,74 4,2606350

ud ee FPO. À | 178 41 28,67 | 4,2680866

Segeberg.

| Benbonst na, Le. 0 00 00,00 4,2680866
| Bob | 54 45 32,12 4,3188655
| ee | 121 03 41,28 4,1134434
| Ben... me. 180 12° 36,61 4,1075914
| ug 196 08 01,23 4,2360805

Me air 221 27 17,49 |  4,3961266
| Lübeck.
| | ee 0 00 00,00 |  4,1049205
i A Bl el 5 15 36,88 4,4783366 |
| a. 59 44 44,31 4,1134434

DU Den ee. Lo 136 09 50,60 4,2929265 |

Eichede.

Mh. 2... 0.00 00,00 | 4,2416484

Dr aaa: une 109 47 48,44 4,1075914

ven . .f. 200406 00 de | 170 54 10,18 4,1049205 |

Siek.

Ulla a 0 00 00,00 |  3,9701899

Basis, südlicher Endpunkt . . .. 47 23 56,45 3,4142692

MicheNBSIh.L . 6. 00.06 200% 80 25 57,91 4,0750310

Basis, nördlicher Endpunkt ... 112 24 05,86 3,4744093 |

Begebersnne.b . -\. (Key) 8 OE 196 49 04,85 4,2360805 |

HiIChÉde LOI. OUR INS a 232 27 28,64 3,7804641

 
N 2

 

Michaelis.
| Serchér 2... |. Copa ea: a 0°00 00,00 4,3961266
| LübécR a Re . AG AN 25 07 19,42 | 4,4183366
Basis, nördlicher Endpunkt ... 28 43 05,98 3,9772166
Biohede . oso uc 28 57 32,69 4,2416484
Sek o.oo ee 38 17 38,55 4,0750310
Borpbeck jo... 0 000 40 18 14,68 4,1228056
Basis, südlicher Endpunkt . . .. 46 35 08,62 3,9917691
Hohenhor 0. 0. 79 59 32,77 4,1411493 |
könebue ,.. 0... 00. 112 24 08,44 4,3490182

Nördlicher Endpunkt der Braaker Basis.

 

Bernbeekal..: . . .. . ml. s. 0 00 00,00 | 3,6440324
DICK er nn + 19 4902 3,4744093
: Basis, südlicher Endpunkt . . .. 59 8 10,95 3,4791830
i Michaela... . . 0.1... | 142 47 08,68 3,9772166
F
Sndlicher Eindpaukt der Brisk u.
Michaehs. .. . .2...: 0.0. 0 00 00,00 3,9917691
i Basis, nördlicher Endpunkt A 74 58 59,90 3,4791830
i DICK nee 138 40 28,63 3,4142692
Bornbeck ee. 0 0. 156 43 55,56 3,5652538
Hobenno 77 7 257 OT 80,05 : 8,8930229
Bornbeck.
Basis, stidlicher Endpunkt... . 0 00 00,00 3,5652538
Basis, nérdlicher Endpunkt .. . 42 36 53,01 3,6440324
= Hohenhorn. |
= Lauenbpee es 0 00 00,00 3,9352255
: Lüneburg.  .._ ee. 44 42 31,20 | 41132923
Michaelis... ....... 157 26 45,02 4,1411493
Basis, südlicher Endpunkt . . .. 201 09 58,14 3,8930229
Sick „u. a... 215 18 53,94 3,9701899
Borñbeek. . 38 224 15 11,74 3,9646382
Lüneburg.
Michaels" .0. 7. en en 0 00 00,00 | 4,3490182 |
Hohenbore an. "era. te BAC TA TU 4,1132923
Batlenburar „win. Wen 16 19 06,12 | 3,9615265 |

 

General-Bericht f. 1869. 2

 
 

orp.

Lauenburg.
0 ! Il
IOWSBarDt un... OLG), 0 00 00,00 3,9615265
LODEL... AAC LOC 93 49 35,54 3,9352255

Wenn die mittleren Fehler der Dreiecksseiten ganz so wie im Isten Bande der Grad-
messung berechnet werden, dann erhält man die folgenden Resultate, wo in der ersten Co-
lonne die Anzahl der zur Ableitung der entsprechenden Seite aus der Grundlinie nöthigen
Dreiecke, in der zweiten die partiellen, aus der Winkelmessung allein herrührenden, in der
dritten aber die totalen aus den Messungen der Winkel und der Grundlinie hervorgehenden
mittleren Fehler angegeben werden. In den beiden letzten Colonnen sind die Fehler sowohl
in Theilen der entsprechenden Seiten als in Einheiten der siebenten Decimale ihrer Logarith-
men ausgedrückt.

 

 

Dreiecksseiten | Anzahl | Partielle Fehler Totale Fehler
Kléveshéi-Refsnes . . 1 1 : 148100 29,3 1 : 143700 30,2
Lysabbel-Fakkebjerg . 20 1: 120000 36,2 1117200 36,9
Segebere-Lübeck ... | 2 1: sen | 57 ' 1: 9460 1 46,1
Braaker Grundlinie . . 29 1: 87480 49,6 1. 86560 50,2
Michaelis-Lüneburg . . 29 1: 38030 49,3 1: 87140 49,8
Lüneburg-Lauenburg . 30 1: 85110 51,0 1: 84330 Dib

5. Frankreich.

Ks ist kein Bericht eingegangen.

6. Hessen-Darmstadt.

Bericht über die im Grossherzogthum Hessen zum Zwecke der europäischen Grad-
messung im Jahre 1869 vorgenommenen Arbeiten.

Bis jetzt sind von der „permanenten Commission der europäischen Gradmessung“ im
Gebiete des Grossherzogthums noch keine astronomischen oder geodätischen Beobachtungen
angeordnet worden. Nur aus. einer Mittheilung des Präsidenten des Centralbüreaus, Herrn
Generallieutenants Dr. Baeyer Excellenz, an den unterzeichneten diesseitigen Commissär geht
hervor, dass in das Dreiecksnetz, welches zur Verbindung der Sternwarten zu Bonn und Mann-
heim beobachtet werden soll, der im Grossherzogthum befindliche Dreieckspunkt ersten Rangs
Melibocus aufgenommen worden ist.

Der Melibocus, welchen Herr Generallieutenant Baeyer Exc. am 12. Juli v. Js., in
Gemeinschaft mit dem Unterzeichneten, selbst recognoscirt hat, ist ein an der westlichen Ab-

dachung des Hessischen Odenwalds, der sogenannten Bergstrasse, gelegener kegelförmiger
Berg, (519 Meter ü. d. M.), auf welchem sich ein viereckiger, 22,5 Meter hoher steinerner

 

4
i
3
}
i
j

ses Lie ah dh i nn

 
| en mr 0

(RP PP PTT NE |

DAL UT

ou A

Thurm mit einer zum Beobachten ganz geeigneten und dazu auch schon vielfältig benutzten
Gallerie befindet. Als im Anfang der dreissiger Jahre von Seiten Bayerns die Verbindung
der dortigen Landestriangulation mit den Grossherzoglich Hessischen Dreiecken hergestellt
wurde, liess die Königlich Bayerische Regierung mit Genehmigung der Hessischen Regierung
auf den Thurm des Meliboeus ein pyramidförmiges hölzernes Dach, dessen Spitze über den
Mittelpunkt des Thurmes, beziehungsweise der Gallerie zu stehen kam, und für die Beobach-
tungen das Centrum der Station bezeichnen sollte, errichten. Der heftige Orkan in der Nacht
vom 12. auf den 13. Februar v. Js. hob aber dieses Dach ab und es fand sich danach, dass
der aus Gebälk bestandene Boden der Gallerie so defeet und baufällig war, dass eine baldige
Reparatur desselben dringend geboten erschien. Diese Reparatur ist denn auch im Laufe des
vorigen Nachsommers vorgenommen und dabei zugleich, auf Veranlassung des Unterzeichneten,
durch Aufsetzen eines Gewölbes von Backsteinen auf die Umfangsmauern des Thurmes darauf
Bedacht genommen worden, dass zu jeder Zeit mit vollkommener Sicherheit und Festigkeit
ein Beobachtungspfeiler auf den Boden der Gallerie errichtet werden kann.

Kurz vor Vormahme der besagten Reparatur wurde nämlich der Unterzeichnete von
Herrn Professor Dr. Bremiker in Kenntniss gesetzt, dass er mit der ihm aufgetragenen Beob-
achtung der Dreiecke zur Verbindung der Bonner und Mannheimer Sternwarte bis zum Drei-
eckspunkt „Feldberg “ im Taunusgebirge vorgerückt sei und zur Messung der Winkel auf
diesem Punkt einen Heliotropen auf dem Melibocus aufstellen lassen wolle. Damit werde er
aber seine diesjährige Campagne schliessen und wahrscheinlich erst im kommenden Jahre
(1870) die Winkelmessung auf Melibocus vornehmen. Zu diesem Zwecke wurde daher die
sehr günstige Gelegenheit der Vornahme oben gedachter Reparaturarbeiten auf dem Meliboeus-
thurm benutzt, um für einen auf der Gallerie des Thurms anzubringenden Beobachtungspfeiler,
der, wie gesagt, jederzeit in der kürzesten Frist hergerichtet werden kann, ein hinreichend
festes und sicheres Fundament zu schaffen.

Weiter habe ich, anschliessend an meine der zweiten allgemeinen Conferenz über die
Ausführung von Nivellements erster Ordnung im Grossherzogthum Hessen in der Sitzung vom
1. October 1867 gemachten Mittheilungen, zu berichten, dass wegen Mangels an den erforder-
lichen Arbeitskräften erst im Spätherbste vorigen Jahres diese Nivellements fortgesetzt, be-
ziehungsweise nach Rücksprache und Verständigung mit dem vormals Kurhessischen Commissär,
Herrn Professor Dr. Börsch in Cassel, ergänzt worden sind und dass bei eintretender gün-
stiger Witterung im kommenden Frühjahr die weitere Fortsetzung der Nivellirungsarbeiten
geschehen soll.

Endlich bemerke ich, der Aufforderung des Centralbüreaus im Circular vom 14. Ja-
nuar |. Js. entsprechend, dass für die europäische Gradmessung im vorigen Jahre 275 fl. auf-
gewendet worden sind und dass der im diesseitigen Staatsbudget der laufenden dreijährigen
Finanzperiode 1869/71 für fragliches Unternehmen vorgesehene Credit 1800 fl. beträgt.

Darmstadt, den 1. März 1870.

Dr. Hügel.
2 +

 
 

|
È
i
|
a
\
q
i

i

i

|

i

|

|

 

de D
Tor aordihia: n:di

1. Bericht über die für die europäische Gradmessung im Jahre 1869 von Seiten
des Königsreichs der Niederlande ausgeführten Arbeiten.

Herr Prof. F. J. Stamkart hat mit seinem Gehülfen, Herrn Ingenieur A. N.J. van
Hees, im Herbste des Jahres 1869, die Basis-Messung mit dem Repsold’schen Apparate im
Harlemer Meere wiederholt und wird selbst über diese Arbeit einen Bericht abstatten.

In meinem letzten Berichte habe ich, zu meinem Bedauern, erklären müssen, dass die
im Jahre 1868 unternommene Bestimmung des Längen - Unterschiedes zwischen Brüssel und
Leiden nicht die erwünschte Genauigkeit geben kann, indem aus den von Herrn Dr. Kam am
Meridiankreise ausgeführten Zeitbestimmungen nicht derselbe Collimationsfehler des Instrumen-
tes hervorging, als aus anderen gleichzeitigen Stern-Beobachtungen abgeleitet wurde. Etwas
ähnliches hat sich nachher auch bei den in Brüssel ausgeführten Zeitbestimmungen ergeben,
aber diess lässt sich aus den Eigenschaften des dortigen Instrumentes erklären. Obschon die
damalige Längen-Bestimmung mich keinesweges befriedigt, muss ich es Herrn Director
A. Quetelet zugeben, dass durch dieselbe der Längen-Unterschied zwischen Brüssel und
Leiden weit genauer bestimmt werden kann, als er bisher bekannt war, und es ist meine Ab-
sicht, deren Resultate gelegentlich zu veröffentlichen. Es kommt mir aber nothwendig vor,
dass die Beobachtungen einer neuen Reduction unterworfen werden.

Ich hatte sehr gewünscht, dass die Längen-Bestimmung zwischen Bonn und Leiden im
Jahre 1869 hätte ausgeführt werden können, und es hat bei mir an keinen Bemühungen dazu
gefehlt. Herr Geheimrath Argelander zeigte sich bereit, einen der Meridian-Säle der Bonner
Sternwarte für diese Arbeit zur Verfügung zu stellen, und das Central-Büreau versprach, einen
Astronomen mit den erforderlichen Instrumenten auszustatten und ihm die in Bonn anzu-
stellenden Beobachtungen aufzutragen. Ich bezog von den Herren Pistor & Martins in Berlin
ein Passage-Instrument, mit einem gebrochenen Fernrohre von 30 Linien Oefinung, welches
sich durch die Festigkeit seines Baues und die Leichtigkeit, womit es sich umlegen lässt, be-
sonders empfiehlt und welches den Passage-Instrumenten des Central-Büreaus vollkommen
ähnlich ist. Im Garten der Sternwarte liess ich ein Häuschen bauen, worin das Passage-In-
strument sich auf einen gut fundirten steinernen Pfeiler aufstellen liess und von wo unter-
irdische Drathleitungen, zu den Registrir-Apparaten im Arbeitszimmer der Sternwarte, ausgehen.
Das Passage-Instrument traf zu rechter Zeit in Leiden ein, aber das Häuschen, welches An-
fangs Mai hätte fertig sein sollen, war erst am Ende Juli vollendet. Als endlich das Passage-
Instrument auf seinem Pfeiler aufgestellt worden war, zeigte es so schlechte Bilder der Sterne, dass
es als völlig unbrauchbar betrachtet werden musste. Es ergab sich, dass der Fehler am Prisma
lag, und ich meinte Anfangs, dass diess durch Spannung entstellt sein könnte, aber der Fehler
blieb derselbe, nachdem ich die Schrauben und den Kitt, womit es befestigt war, gelöst hatte.
Ich habe ein anderes Prisma eingesetzt, welches Herr Merz mir dazu geliefert hat, und Jetzt
giebt das Instrument sehr gute Bilder. Ich hoffe nun, dass, unter der gefälligen Mitwirkung

 

|
i
!

ch ah oe
“1 A TN SP

im

a AT

DENT RER.

=
=
3
=
m
z
S
EI

ce 0

des Central-Büreaus, die Beobachtungen zur Längen-Bestimmung zwischen Bonn und Leiden
mit Mai dieses Jahres anfangen werden und dass sich, unmittelbar nach deren Vollendung,
auch eine Bestimmung der Länge des einfachen Secunden-Pendels an der Sternwarte in Leiden
ausführen lassen wird.

Die an der Sternwarte in Leiden unternommene Bestimmung der Declinationen der
Fixsterne, welche bei der europäischen Gradmessung zu Breiten- Bestimmungen angewandt
sind, ist ihrer Vollendung nahe. In meinem Berichte des vergangenen Jahres habe ich den
Plan bekannt gemacht, welcher, in Uebereinstimmung mit der Sternwarte in Leipzig, bei dieser
Arbeit befolgt ist. Nach diesem Plane waren für die 202 Gradmessungs-Sterne 3232 Meridian-
Durchgänge zu beobachten. Davon kamen 1376 vor unter den Beobachtungen von Fundamen-
tal-Sternen, welche in den Jahren 1864—1868 von den Herren Dr. Kam und Dr. van Henne-
keler angestellt und im ersten Bande der Annalen der Sternwarte in Leiden veröffentlicht
sind. Sobald bei den Beobachtungen für die Fundamental-Sterne nur noch Lücken auszufüllen
waren, nämlich im Sept. 1867, haben die Beobachtungen, welehe ausschliesslich für die Grad-
messungs-Sterne anzustellen waren, begonnen und nachdem die Fundamental-Stern-Beobach-
tungen, im Juni 1868, als geschlossen betrachtet wurden, ist an der Leidner Sternwarte kaum '
etwas anderes als die Beobachtungen für die Gradmessungs-Sterne ausgeführt. Als im Febr.
1869 Herr Dr. Kampf, an Herın Dr. van Hennekeler’s Stelle, an der Leidner Sternwarte
trat, hatten die Herren Dr. Kam und Dr. van Hennekeler 742 der noch fehlenden 1856
Meridian-Durchgänge beöbachtet. Herr Dr. Kampf, der unmittelbar alle Beobachtungen am
Meridiankreise auf sich genommen hatte, hat bei seinem Abgang, am 20. Dec. 1869, 915 von
ihm beobachtete Meridian-Durchgänge hinterlassen, so dass noch 199 Meridian-Durchgänge zur
Beobachtung für Herrn Dr. Valentiner blieben, welcher, nach Herrn Dr. Kam’s Abgang,
am 1. Juli 1869 die Stelle als Observator an der Leidner Sternwarte antrat. Herr Dr. Va-
lentiner hat bis heute 177 der noch fehlenden Meridian-Durchgänge beobachtet, weshalb
nur noch 22 zu beobachten übrig bleiben. Eine schlechte Witterung hat, besonders in den
letzten Monaten, die Fortsetzung der Beobachtungen sehr gestört.

Mit der Reduetion der hier angestellten Beobachtungen fand ich immer so grosse
Schwierigkeiten, dass ich selbst gezwungen war, die Beobachtungen der Fundamental-Sterne
fast gänzlich unreducirt zu veröffentlichen. Herr Dr. Kam wurde, vom Febr. 1369 an, von
allen Beobachtungen am Meridiankreise entbunden, damit er seine, für die Gradmessungs-
Sterne angestellten Beobachtungen würde redueiren können, aber als er am 1. Mai 1869 die
Sternwarte verliess, hatte er damit noch nicht einmal einen Anfang gemacht. Herr Dr. Kampf
reducirte die 742, von den Herren Dr. Kam und Dr. van Hennekeler, und die 915 von
ihm selbst beobachteten Zenithdistanzen auf 0 Jan. 1870. Herr Dr. Valentiner hat die 1576
Zenithdistanzen der Gradmessungs-Sterne, welche zu den früher beobachteten Fundamental-
Sternen gehören, so wie seine eigenen Beobachtungen, auf 0 Jan. 1870 reducirt.

Ich habe schon früher gezeigt, dass es nicht möglich ist, mit dem Leidner Meridian-
kreise die erforderliche Genauigkeit zu erreichen, ohne die Bestimmung der Fehler aller ein-

 
 

i
}
h
|

gg

|
|
\
j
|

*

On

zelnen Theilstriche. Im ersten Bande der Annalen habe ich die Resultate mitgetheilt, welche
sich für die Fehler der vollen Gradstriche, auf beiden Kreisen, ergeben hatten. Es war bei
den Einrichtungen, welche ich dazu getroffen hatte, keine grosse Schwierigkeit, die Fehler aller
Zwischenstriche zu bestimmen, aber diese Arbeit blieb während längerer Zeit zurück. Endlich
ist dieselbe, im Herbste des Jahres 1869, von den Herren Dr. Valentiner und Dr. Kampf
für den Kreis ausgeführt, worauf die Zenithdistanzen der Gradmessungs-Sterne abgelesen sind,
so dass die Declinationen dieser Sterne sich jeizt von den Theilungsfehlern des Instrumentes
befreien lassen.

Da die Polhöhe das wichtigste Reduetions-Element bei Declinations-Bestimmungen ist,
habe ich schon Anfangs sehr gewünscht, dass zu deren Bestimmung systematisch die Sterne
a und d Urs. min. beobachtet würden. Diese Sterne lassen sich, auch zu jeder heiteren
Tagesstunde, sehr gut beobachten und bieten den grossen Vortheil, dass sie sich bei jeder
Culmination selbst wiederholt, direet und refleetirt, beobachten lassen, so dass sie eine sehr
scharfe Bestimmung der Polhöhe geben, welche dabei von allen möglichen Fehlern der Nadir-
Bestimmungen gänzlich unabhängig ist. Zu meinem Bedauern ist ö Urs. min. allein im Jahre
1863 hinreichend vollständig beobachtet, um eine Bestimmung der Polhöhe zuzulassen. Ich
wünschte, dass man jedes Jahr eine Bestimmung der Polhöhe durch @ Urs. min. ausführen
möchte und vorzugsweise abwechselnd im Frühling und im Herbste, um diese Bestimmung
unter ganz umgekehrten Temperatur-Verhältnissen zu erzielen. In den Jahren 1864 bis 1869
sind aber die Beobachtungen von « Urs. min. mit so wenig Ueberlegung angestellt, dass man
alle Beobachtungen der Jahre 1865 und 1866 und auch diejenigen der Jahre 1867 und 1868
zu einem Resultate zusammenziehen musste, um die Biegung des Instrumentes gehörig elimi-
niren zu können. Herr Dr. Kampf sollte im Frühjahr des Jahres 1869 die Polhöhe-Bestim-
mung durch @ Urs. min. erneuern, aber auf 26 obere Culminationen hat er nur 4 untere
beobachtet, so dass sich daraus nichts wesentliches ableiten lässt. Herr Dr. Kam hat eine

vollständige Ableitung der Polhöhe aus den Beobachtungen von Öö Urs. min. im Jahre 1863,

als Manuseript, hinterlassen, die mit grosser Sorgfalt ausgeführt ist. Die Herren Dr. Kam und
Dr. van Hennekeler haben gemeinschaftlich die in den Jahren 1864—1869 angestellten
Beobachtungen von @ Urs. min. reducirt und die an der Leidner Sternwarte aufbewahrten
Rechnungen dazu deuten ebenfalls eine grosse Sorgfalt an. Herr Dr. van Hennekeler hat
die erhaltenen Resultate in seiner Inaugural-Dissertation, über die Polhöhe der Sternwarte in
Leiden, veröffentlicht.

Es war nicht möglich alle Gradmessungs-Sterne direct und refleetirt zu beobachten
und da das Leiduer Instrument die Umwechselung von Objectiv und Ocular nicht zulässt, war
es nothwendig, die Biegungs-Coefficienten des Instrumentes, aus den in allen Lagen beobach-
teten Sternen, abzuleiten und dadurch die Resultate für die unvollständig beobachteten zu ver-
bessern. Diese Coeffieienten konnten auch aus den Beobachtungen von « und d Urs. min.
abgeleitet werden, indem dabei stets der Nadirpunkt bestimmt worden ist. Es kam mir sehr
erwünscht vor, dass wenigstens der Factor bestimmt wurde, womit die Bessel’sche Refraction

 

hl eso

el Mk ald ie

 
I we em es

4 RT PrN PPT YT MY 7

TR)

iV LAWL

CI LOT Ba) EN 1,1

æ
=
=

a

multiplieirt werden musste, um sich so genau wie möglich den Leidner Beobachtungen anzu-
schliessen. Dazu konnten die Beobachtungen von Cirecumpolar-Sternen dienen, welehe unter
den, im ersten Bande der Annalen veröffentlichten, Beobachtungen von Fundamental-Sternen
vorkommen und diese Beobachtungen konnten zugleich eine besondere Bestimmung der Pol-
höhe und der Coefficienten der Biegung geben. Die Herren Dr. Valentiner und Dr. Kampf
haben 996 Meridian-Beobachtungen von 21 in oberer und unterer Culmination beobachteten
Circumpolar-Sternen auf () Januar 1870 reducirt und Herr Dr. Becker, der am 1. Jan. 1870,
an Herrn Dr. Kampf’s Stelle, an der Leidner Sternwarte trat, hat, unter meiner Leitung,
daraus die Polhéhe mit dem Factor der Refraction und die Biegungs-Coefficienten, so wie auch
die letzgenannten aus den übrigen schon redueirten Zenith-Distanzen abgeleitet. Es bleibt

jetzt nur noch übrig diese Reductions-Elemente mit den redueirten Zenith-Distanzen, zu den

definitiven Declinations-Bestimmungen, zusammenzustellen; eine Arbeit, die nieht lange Zeit in
Anspruch nehmen wird. Die Praecessionen in Declination und deren seculare Aenderung, für
die Gradmessungs-Sterne, sind von Herrn Dr. Valentiner schon genau berechnet.

Damit man einigermaassen den Grad der Genauigkeit beurtheilen könne, welche in
Leiden bei der Deelinations-Bestimmung der Gradmessungs-Sterne erreicht worden ist, theile
ich nachfolgend die Reductions-Elemente mit, so wie sie sich aus den einzelnen Gruppen von
Beobachtungen ergeben haben. Ich bemerke dabei, dass die persönlichen Fehler der Nadir-
Bestimmungen, welche alles entstellt haben würden, bei allen Beobachtungen eliminirt oder in
Rechnung gezogen sind. Die Biegungs-Coeffieienten sind so aus den Beobachtungen abge-
leitet, dass sie von den Theilungsfehlern unabhängig wurden. Die Fehler der Theilstriche
für & und ö Urs. min. sind früher von den Herren van de Sande Bakhuyzen, Kam und
van Hennekeler, nach Bessel’s Methode, mit grosser Sorgfalt besonders bestimmt. Ich
erinnere, dass jede Deelinations-Bestimmung auf 16 Beobachtungen von Meridian-Durchgänge
ruhen wird.

Polhöhe.
Aus 34 Meridian-Durchgängen wi
von dsUrs.:min.; beobachtet: 1863 u. 2 ee a 00e
Aus 69 Meridian- en, i
you ¢ Ure: min., beobachiet 1864 .-. 22m .o9m: ee EU VE 19,94: 250,022
Aus 118 Meridian Duidieiaeen
von æ: Urs. min, beobachtèt 1865-66 : 1... 22... 19,87 0,023
Aus 65 Meridian-Durchgängen |
von» Urs: min; beobachtet 1867-68: mcm ae 197,96 .: +.0/,028
Aus 996 Meridian-Durchgängen
von 21 Circumpolar-Sternen, beobachtet 1864—68 . . . . 191,93) 32 07013

Wahrscheinlichstes Mittel 52° 9! 197,91.

 
 

i
|
i
i
h

ee

Biegungs-Coefficienten.
Für die Biegung ist die bekannte Form a Sin. z + b Cos. z angenommen, wobei a und
b, für direete Beobachtungen, an der Nordseite des Himmels, bei Kreis West positiv ange-
nommen sind.
Aus 34 Meridian-Durchgängen

aan er ie Ra ee 0", 850,0, ee 0,02 + 0,037
Aus 252 Meridian-Durchgängen
ara eee min. e864 68 288) Stoel we 0 3k + 0019, b= + 0",08.&0",014

Aus 304 Meridian-Durchgängen von 97,
in allen Lagen beobachteten Gradmessungs-
Sternen, 1864-70, welche fast alle auf der
Südseite des Meridians culminiren RN a OLO8 OOM bb 0 12 + 0,010

Aus 444 Meridian-Durchgängen von 17
vollständig beobachteten Circumpolar-Sternen,
1864—68, welche fast alle auf der Nordseite
des’ Meridians eulminiren: . vn... a OVA 07.02%, b= +000 -+-:0",012

Wahrscheinlichstes Mittel «= -+- 0",30 b= +0",09.

Diese Zahlen gelten für den Kreis, worauf die Zenith-Distanzen der Gradmessungs-
Sterne abgelesen sind. Die Ablesungen am anderen Kreise gaben durch @ und Ö Urs. min.
vollkommen dieselbe Polhöhe 59° 9' 19",91. Für die Biegungs-Coefficienten bei diesem Kreise
wurde gefunden: a! = + 0",09, Bia!

Fiir den Factor, womit man die Bessel’sche Refraction multipliciren muss, um die
fiir Leiden anzuwendende zu erhalten, wurde aus 996 oberen und unteren Culminations-
Beobachtungen von 21 Circumpolar-Sternen gefunden:

Al — 0,000874), mit dem w. F. + 0,000162.

Es ist meine Absicht, im zweiten Bande der Annalen der Sternwarte in Leiden, dessen
Druck schon begonnen hat, alle für die europäische Gradmessung dort ausgeführten und noch
auszuführenden astronomischen Arbeiten aufzunehmen. In diesem Bande werden also auch

‘die Beobachtungen der Gradmessungs-Sterne mit deren Reductionen und Endresultaten vor-

kommen. Da die Herausgabe dieses Bandes noch viele Zeit erfordern kann, während die De-
clinations-Bestimmungen der Gradmessungs-Sterne fast ganz fertig vorliegen, erkläre ich mich
gern bereit die Resultate daraus, welche man zu kennen wünschen möchte, schriftlich
mitzutheilen.

Eines Beschlusses der permanenten Commission zufolge, hat das Central-Büreau die
Bevollmächtigten der europäischen Gradmessung aufgefordert, bekannt zu machen, welche Geld-
summen in dem Staat, wozu sie gehören, zu dieser Unternehmung verwendet werden. Ich habe
schon in der Commission die Meinung ausgesprochen, dass die Bevollmächtigten sich nicht

unter allen Umständen zu dieser Angabe werden berechtigt halten können. In meinem be-
sonderen Falle meine ich der Aufforderung Genüge leisten zu können, indem die Niederlän-

 

;
i
j
i
i
i

 
re

u RT FOR PY PRP TTT |

iL AR Jam

it

li 1

ill

:
x
=
x
3
x
x
=
=

 

ae ho

dische Regierung unmittelbar die Geldsummen bewilligt hat, die zum Behuf der Arbeiten fiir
die europäische Gradmessung erbeten sind. Herr Prof. Cohen Stuart, der, seiner Ernen-
nung als Direetor der polytechnischen Schule in Delft wegen, die Leitung der geodätischen
Arbeiten hat ablehnen müssen, hat ursprünglich dazu um 15,090 Gulden angefragt. Diese
Summe wird wohl nicht ausreichen, indem die wiederholte Basis-Messung im Harlemermeere
hinzugekommen ist, aber ich bezweifele es nicht, dass das noch fehlende hinzugefügt werden
wird. Für die astronomischen Arbeiten habe ich um 5000 Gulden nachgesucht. Dafür sind die
Registrir-Apparate u. s. w. angekauft, ist das Häuschen neben der Sternwarte gebaut und wer-
den die Reisekosten vergütet. Diese Summe wird um so mehr ausreichen, da durch die tüch-
tige Hülfsleistung unserer löblichen Telegraphen-Direetion beträchtliche Geldsummen erspart
sind. Uebrigens sind die Arbeiten für die Astronomie im Allgemeinen und für die Grad-
messung in’s Besondere, so wie auch die zu beiden erforderten Geldsummen, dergestalt ver-
mischt, dass sie sich nicht von einander trennen lassen. So haben die Arbeiten für die
Gradmessungs-Sterne seit fast zwei Jahren alle Kräfte der Leidner Sternwarte in Anspruch
genommen, und diess konnte geschehen, indem diese Arbeiten auch für die Astronomie selbst
ihre Wichtigkeit hatten. Die Niederländische Regierung wird es nicht an den Geldmitteln
fehlen lassen, welche für wichtige wissenschaftliche Arbeiten erforderlich sind, und ich würde
mich sehr glücklich schätzen, wenn ich behaupten könnte, dass die Früchte dieser Arbeiten
immer der Munificenz unserer Regierung entsprechen.

Leiden, 28. Februar 1870.
F. Kaiser.

2. Bericht des Herrn Prof. Dr. Stamkart.

Auf Veranlassung des Circulaire vom 14. Januar dieses Jahres habe ich die Ehre
dem Central-Büreau der europäischen Gradmessung den folgenden Bericht mitzutheilen.

Die Arbeit, welche im abgelaufenen Jahre, was den geodätischen Theil betrifft, in
Holland verrichtet worden ist, besteht nur in einer zweiten Messung der Basis, welche ein Jahr
vorher im Harlemermeer gemessen wurde, und in einer Verlängerung der Basis um 881 Meter
in der Riehtung nach NW, nach einer Seite, und um 100 Meter nach SO nach der anderen
Seite. Diese beiden Verlängerungen sind auch zweimal gemessen.

Am Ende der Verlängerung von 881 Meter ist nun auch ein fester Endpunkt bezeich-
net auf eine unter den Boden gemauerte stumpfe Pyramide. Das Ende ist — ebenso wie der
Anfangspunkt im SO — auf eine messingene Platte von 5 Centimeter im Quadrat, durch eine
Oeffnung von 2 Millimeter, angedeutet. Concentrisch mit dieser Oeffnung sind auch zwei
Kreise von 10 und 20 Millimeter Durchmesser gezogen und die Inschrift:

Graadmeting
1869
gravirt. Ein Stein von 9 Decimeter in jeder Seite und 1 Decimeter Dieke verdeckt das Ganze,

General-Bericht f. 1869. 3
 

 

| ae fe

Die Verlängerung von 100 Meter in der Richtung nach SO ist jenseits des festen An-
fangspunktes, welcher daselbst ein Jahr vorher aufgestellt wurde.

Die ganze Länge der Basis zwischen den beiden festen Marken ist 5971 Meter: mit
der Verlängerung aber 6071 Meter.

Man ist gegenwärtig beschäftigt mit den Rechnungen und Reduktionen: erst wenn
diese fertig sind, wird ein vollständiger Bericht gegeben werden.

Die Messungen sind wieder ausgeführt mit dem Basis-Mess-Apparat des Herrn Repsold,
welcher bald nach Ost-Indien gesandt werden wird, an Herrn Dr. Oudemaus, um zum Messen
von 2 oder vielleicht 3 Grundlinien auf der Insel Java benutzt zu werden.

In diesem Jahre wurden gemittelt 115 Meter an jedem Tage gemessen. Wenn weder
Regen noch andere Zufälle hinderten, konnte man in jeder Stunde 25 Meter messen. Die
grösseste Zahl Meter, welche an einem Tage gemessen ist, war 180: niemals hat man es
bis 200 gebracht. |

Was die Kosten betrifft, diese betrugen in allem — sowohl im Jahre 1868 als auch im
letzten Jahre 1869 — für Arbeitslohn, Reise- und Transportkosten etc. etc., und ftir die Darstel-
lung der Endmarken, jedesmal fast 3400 fl. — Hierunter die Besoldung des Herrn Ingenieur
A. N.J. van Hees, meines Gehülfen. — Für das gegenwärtige Jahr ist die Summe noch nicht
bestimmt worden.

Im Mai oder im Anfang des Juni hoffe ich mit den Winkelmessungen anzufangen,
um zuerst. aus der Basis den Abstand zwischen Amsterdam und Harlem abzuleiten und dann
weitere Winkelmessungen vorzunehmen. Dazu wird dienen ein Theodolit der Herren Pistor
und Martins mit einem horizontalen Kreise von 10 Zoll Durchmesser und, einem vertikalen
von 7 Zoll.

Das Rohr ist in der Mitte über der vertikalen Achse. Ein Sicherheitsrohr wird an einem
festen Ringe geklemmt, welcher das Instrument umgiebt. Die Ablesung geschieht durch zwei
Mikroskope. |

Delft, am 1. März 1870. F. J. Stamkart.

2, i tea te i.

Der Bericht befindet sich bereits in den Protokollen der Verhandlungen der perma-
nenten Commission vom 23. bis 29. September 1869 in Florenz, Seite 12 et seq.
9 Kaireh ens t.a,a t
Schreiben des Herrn Paters Secchi an den Generallieutenant z. D. Baeyer.

Monsieur.

En reponse à votre cireulaire du 14 Janvier 1870, j'ai l'honneur de vous informer que
pour le moment nous ne pouvons rien publier dans le Bulletin. Avec le temps je me pro-

 

ee hun
ne set

en

Wal M Li EN OU]

ll

a
è
2
=
=
à
z
:
=
=

Be

pose de donner un rapport sur la mesure de la base, sur la determination de la longitude
entre Rome et Naples et des latitudes de nos observatoires. Mais pour le moment nous ne
sommes pas prêts pour telles publications.
Rapport aux dépenses que le gouvernement pontifical a autorisé dans l’année pro-
chaine, elles sont les suivantes.
10. Une somme de 6000 franes est allouée pour l’achat d’instruments.
20. Une autre somme de 10 mille est allouée pour les travaux de campagne et pour
les dépenses occasionelles.
30. Le personnel étant militaire, les frais necessaires seront payés par le ministère de
la guerre, ou, comme nous disons delle armi.
Je vous prie de nous faire savoir si pour l'achat de ce bulletin nous devons concourir
avec une dépense quelconque, que la commission fera volontier pour l'obtenir.
De plus je vous prie de nous dire si pour l’envoi de tant de publications la com-
mission doit payer quelque somme.
Agréez, Monsieur le General, l'assurance de ma considération plus distinguée.
Votre très deyoué Serviteur
Fy A. eee i,

Pres. Com.
PS. Nous attendons seulement quelques renseignements de MM. Pistor et Martins pour
donner la commande définitive des instruments. Serions nous indiscrets en vous priant, possible-
ment, d’en hater un peu la reponse? |

10...Mecklenbur:,
Jahres-Bericht über den Stand der geodätischen Arbeiten in Mecklenburg-Schwerin.

Nachdem alle bisher zur Theilnahme an den Arbeiten der Landes- Vermessung com-
mandirt gewesene Militair-Personen, wie ich bereits in meinem vorigjährigen Berichte gesagt
habe, zu ihren Truppentheilen zurückgezogen sind, geht die trigonometrische Landes-Vermes-
sung ihrem Abschlusse nur langsam entgegen.

Mit den wenigen, für die Landes-Vermessung disponibel gebliebenen nicht militairischen
Kräften haben im verflossenen Jahre zur Vervollständigung und Berichtigung der trigonome-
trischen Höhenbestimmungen nur einige geometrische Nivellements ausgeführt werden kön-
nen, nämlich:

1) zwischen Doberan-Heiligendamm und Warnemünde Ostseepegel,

2) zwischen Warnemünde Ostseepegel und Wismar Ostseepegel,
und von den beiden unter 1 und 2 genannten Nivellementslinien aus nach vier Hauptpunkten
der trigonometrischen Nivellements, nämlich:

3) Hansdorf,
3%

 
 

4) Diederichshagen,

5) Kirch-Mulsow,

6) Schmakentin.

Die nivellirten Streeken haben zusammen eine Länge von 93,6 Kilometern; alle Strecken
sind doppelt, hin und zurück nivellirt. Die Nivellementslinien laufen von Zeit zu Zeit in sich
zurück, so dass sie also sog. Schleifen bilden, deren jede einen Beitrag zur Bestimmung der
Zuverlässigkeit der Nivellements liefern. Auf den genannten Strecken beträgt die Summe
aller Schleifen 116, und aus den Fehlern, die diese Schleifen übrig lassen, ergiebt sich die
wahrscheinliche Unsicherheit eines Nivellements, welches 1 Kilometer lang ist, zu

” + 1,29 Millimeter.
Die Unsicherheit ist ein Weniges grösser, als die, welche andere, z. B. die in der Schweiz
ausgeführten, Nivellements besitzen. Die Ursache davon mag aber vielleicht weniger in einer
minderen Schärfe der diesseitigen Bestimmungen, als vielmehr darin zu suchen sein, dass kein
einziges der diesseitigen Nivellements allein aus dem Grunde, weil es grössere Fehler als die
Mehrzahl der übrigen zeigte, von dem Gesammtresultate ausgeschlossen, oder mit einem ge-
ringeren Gewicht in Rechnung gebracht ist.

Die Nivellements sollen demnächst bis Ruhnerberg zum Anschluss an die Preussischen,
und bis Granzin zum Anschluss an die Dreiecke der dänischen Gradmessung fortgeführt werden.

Eine vom Herrn Professor Sartorius von Waltershausen geschenkte, nach dessen Vor-
schlägen zum Protokoll vom 7. October 1867 aus Porzellan angefertigte Höhenmarke ist an
einem mächtigen Granitblock befestigt, der am Heiligendamm bei Doberan nahe am Ostsee-
strande als Denkmal zur Erinnerung an die Gründung des dortigen Ostsee-Bades auf sicheren
Fundamenten ruht. Die Porzellantafel auf welcher die Höhenmarke angebracht ist, trägt die
Inschrift:

Höhen-Marke

der

Europäischen Gradmessung.

Deutsche Ostseeküste No. 1.
1868.

Die Höhenmarke ist durch die vorgedachten Nivellements mit den Ostseepegeln zu Warne-
miinde und Wismar verbunden.

Alle diesseitigen, auf Chausséen ausgeführte Nivellements sind iibrigens nicht allein
an die auf jeder halben Meile errichteten, aus Pyramiden von behauenem Granit bestehenden
Meilensteine, sondern auch in der Regel an jeden zehnten oder zwölften Nummerstein, deren
100 auf die Meile gehen, geknüpft, so dass alle diese, auf solche Weise der Höhe nach genau
bestimmten Punkte als Basis für künftige anderweitige Höhenbestimmungen dienen können.
Achnliches ist auch in andern Ländern geschehen, namentlich bei allen in neuester Zeit in

 

i
|
|
j

Py aan

a ll hi

 
ie ES PONT PPT SPP re

Amann!

iW WT

M Lire Ji lu

=
=
=
æ
z
=
=
2

 

m.

Preussen ausgeführten Nivellements '). Nachdem nun aber im Norddeutschen Bunde die me-
trische Meile à 7,5 Kilometer statt der bisher gebräuchlichen eingeführt worden, ist Gefahr
vorhanden, dass alle auf den Chausséen durch Nivellements gestifteten Fixpunkte, bei der
Ausführung der die metrische Meile betreffenden gesetzlichen Bestimmungen werden zerstört
oder beseitigt werden.

Ein vom Bundeskanzler an die hiesige Regierung gerichtetes Schreiben vom 14. März
d. J. enthält die Mittheilung, dass das Königlich Preussische Gouvernement die Absicht habe,
alle Nummersteine an den Staatsstrassen umsetzen zu lassen. Gleichzeitig fragt der Bundes-
kanzler an, was das diesseitige Gouvernement in dieser Beziehung zu thun gedenke; derselbe
scheint also von der Voraussetzung auszugehen, dass ähnliche Maassnahmen auch in den andern
zum Norddeutschen Bunde gehörigen Staaten werden ergriffen werden.

| Eine solche Maassregel würde im Interesse der Topographie und der Geodäsie sehr
zu beklagen sein, und es fragt sich, ob zur Abwendung derselben nicht Schritte von Seiten
der europäischen Gradmessung gethan werden könnten.

Anlangend die Bearbeitung der diesseitigen trigonometrischen Messungen, so sind
im verflossenen Jahre beendigt:

1) die Berechnung der geographischen Positionen sämmtlicher trigonometrisch bestimm-

ten Punkte,

2) die Berechnung sämmtlicher trigonometrischen Höhenbestimmungen,

3) die Berechnung der astronomischen Beobachtungen, welche im Jahre 1860 auf dem
Hauptdreieckspunkte Granzin zur Bestimmung der Polhöhe und des Azimuths an-
gestellt sind.

Das Azimuth eines Meridianzeichens in Granzin ist durch Messung der Azimuthal-
winkel zwischen diesem Zeichen und dem Polarstern bestimmt. Im Mittel aus 134 solchen
Messungen ergiebt sich das Azimuth des Meridianzeichens mit einer wahrscheinliehen Unsicher-
heit von + 0,23 Bogensecunden. Die Verbindung des Meridianzeichens mit der Hauptdreiecks-
seite Granzin-Lauenburg ergiebt das Azimuth dieser Seite, gezählt von Süden rechts herum,
vorbehältlich kleiner nicht wesentlicher Correctionen, zu:

65° 59! 87,034.

Leitet man dasselbe Azimuth aus den mit Granzin verbundenen Schumacher’schen
Dreiecken der dänischen Gradmessung ab, so findet man dafür aus dem Azimuthe der Seite
Lauenburg-Lüneburg, das in Lauenburg nach einer Mittheilung Seiner Excellenz, des Geheimen
Etatsraths von Andrae,

36° 26! 4"

1) Diese Behauptung ist nicht zutreffend. Das Hauptnivellement, welches von dem geodätischen Institut
für die europäische Gradmessung ausgeführt wird, hat keine Hôhenmarken an Meilensteinen,
Baeyer.
 

‚ler zeigen.

Le eo 2.

beträgt, den Werth:
65. ,08/.59"1,958,

der um

8,076
kleiner ist als der obige.

Aus der Verbindung mit den Dreiecken der ,,Preussischen Küsten-Vermessung,* deren

Seiten nach der in Königsberg ') ausgeführten Azimuthalbestimmung orientirt sind, lässt sich
ein dritter Werth für das in Rede stehende Azimuth ableiten. Aus den in der Küsten - Ver-
messung angegebenen Azimuth. des nördlichen Marienthurms zu Lübeck in Hohenschönberg
folgt für das Azimuth der Seite Granzin-Lauenburg der Werth:

65° 58" 597,04,
der um

81,997

kleiner ist als der aus den Granziner astronomischen Bestimmungen abgeleitete.

Die nahe Uebereinstimmung der beiden, aus den Dänischen und den Preussischen
Dreiecken sich ergebenden Werthe jenes Azimuthes und die starke Abweichung derselben von
dem durch die Beobachtung in Granzin selbst gelieferten Werthe scheinen auf eine beträcht-
liche Ablenkung der Lothlinie in Granzin hinzudeuten. Indessen sind die Bestimmungen, auf
welchen das vorhin genannte Azimuth der Richtung Lüneburg in Lauenburg beruht, nach dem
Urtheile des Herrn von Andrae zu unsicher, um einen Beweis für die Localablenkung in
Granzin zu liefern. Wie es mit der Zuverlässigkeit des in der Küsten-Vermessung aufgeführ-
ten Azimuthes der Richtung Lübeck in Hohenschönberg steht, darüber habe ich kein Urtheil,

- jedoch darf ich nicht unbemerkt lassen, dass die sämmtlichen Dreiecke der Küsten-Vermessung

längs der Mecklenburgischen Küste von der Ausgleichung der übrigen Küstendreiecke ausge-
schlossen sind, weil einige jener Dreiecke sehr beträchtliche, bisher nicht aufgeklärte Feh-

Die in Granzin ausgeführten Polhöhen-Bestimmungen lassen eine Ablenkung des Lothes
in der Richtung des Meridians nicht erkennen, da die aus der Uebertragung der Polhöhen
von Lauenburg und Schwerin berechneten Polhöhen von Granzin ganz nahe mit der, aus den
astronomischen Bestimmungen in Granzin selbst hergeleiteten Polhöhe übereinstimmen.

Es erscheint wünschenswerth, dass die Richtung der Lothlinie in Granzin noch ander-
weitig constatirt werde.

Schwerin, am 5. April 1870. | F. Paschen.

Il. 40 6 sitteongee ı ch.

Es ist noch kein Bericht eingegangen.

1) Die Dreiecksseiten der Küstenvermessung sind nicht nach den Königsberger, sondern nach den Trun-
zer Azimuthalbestimmungen orientirt. Den Rechnungen liegt aber die Abplattung von 31, zu Grunde,
Baeyer.

 

j
:
j
4

 
| em ner

RT NT |

Pr

Amann!

a AR

Je in!

à
=
=
is
=
æ
=
==

des SL da
2 OT d'ét Bruni

Oldenburg besitzt ein zum grossen Theil von Gauss selbst gemessenes Dreiecksnetz.
(Generalbericht pro 1865.) Dieses Dreiecksnetz ist mit dem astronomisch bestimmten Punkt
Dangast und mit einer neueren Dreieckskette nach Helgoland in Verbindung gebracht ( Ge-
neralberichte pro 1866 und 1868), so dass gegenwärtig die Gradmessungsarbeiten im Gross-
herzogthum beendigt sind.

Nach einer Mittheilung des Herrn von Sehrenek betrugen die dafür aufgewendeten
Kosten

im Jahr .1866..: : .. Gio Pht, 17 Ser, 6 Be
ee en
=. os T8690 a OG 2 10, 0°

in Summa 1616 Thlr. 12 Ser. 4 Pf.

i3.. Bo:tosal

Es ist kein Bericht eingegangen.

14.6 -Peatve Si sien.

Bericht tiber die Thatigkeit des geodatischen Instituts und des internationalen
Centralbiireaus.

Dem Bericht, welchen ich in der ersten Sitzung der permanenten Commission am 23. Sept.
1869 in Florenz (Protokolle Seite 5) über die Organisation eines geodätischen Institutes er-
stattet habe, kann ich jetzt die erfreuliche Mittheilung hinzufügen, dass die Hoffnung auf eine
Etatisirung der nothwendigsten Stellen bereits in Erfüllung gegangen ist. Der von den König-
lichen Ministerien der Finanzen und des Cultus vereinbarte Etat ist von beiden Häusern des
Landtages wie folgt genehmiget und von Sr. Majestät dem Könige sanetionirt worden.
Etat des geodätischen Institutes

1. Gehalt fürn den Präsidenten... an 2... 2000 de
2. Gehalte fir’ 3 Sections-Chefg; 4.1600, Thi. Lo 22.024500. 2% 2
3:::Gehalt für den BüreauVorsteher 2... 0 22 22.700.
4. Gehalt für den Büreau-Diener und Kastellan . . . . 240 -
5. Für Remunerationen und sachliche Ausgaben . . . . 13740 -

In Summa 23480 Thlr.

Der von der allgemeinen Conferenz der Bevollmächtigten für die europäische Grad-
messung gewählte Präsident des internationalen Centralbüreaus ist zugleich Präsident des
Instituts. Der Geschäftskreis des Institutes umfasst die internationalen Arbeiten des Central-
büreaus und die speciell Preussischen Gradmessungsarbeiten. |

 
 

a

Zwei Sections-Chefs, die Herren Prof. Dr. Sadebeck und Prof. Dr. Bremiker sind
bereits von Sr. Exe. dem Herrn Cultusminister ernannt, die dritte Stelle ist noch nicht besetzt.
Ausserdem sind bei dem Institut noch drei Assistenten und zwei Geometer mit Remuneration
angestellt, die Herren Dr. Fischer, Dr. Schur, Dr. Albrecht; der Markscheider Harnisch und
der Geometer Ulrich.
| Die durch die Etatisirung ermöglichte Vermehrung der Arbeitskräfte wird das Institut
in den Stand setzen, die ihm obliegenden internationalen und eigenen Arbeiten viel wirksamer
zu betreiben als es bisher geschehen konnte.

Ueber die im Jahr 1869 von dem Institut ausgeführten Beobachtungen und Rechnungen
werden weiter unten die Speeialberiehte nähere Auskunft geben.

An theoretischen Arbeiten wurden als Fortsetzung der wissenschaftlichen Begründung
der Rechnungsmethoden des Centralbüreaus, geliefert:

1. Von dem Präsidenten des Institutes, die allgemeine Auflösung der sphäroidischen
Dreiecke nebst Beispielen und Hülfstafeln für die Bessel’schen Erddimensionen. Die Hülfs-
tafeln sind von Herrn Prof. Dr. Sadebeck berechnet.

2, Von Herrn Dr. Weingarten, die Reduction der Winkel eines sphäroidischen Dreiecks
auf die eines sphärischen oder ebenen von gleichen Seiten. Beispiele dazu sind von dem
Unterzeichneten und Herrn Prof. Dr. Sadebeck berechnet. Letzterem verdanken wir auch die
beigefügte Hülfstafel der Gaussischen Krümmungsmaasse fiir das Bessel’sche Erdellipsoid.

Die Rechnungsmethoden, welche das Centralbiireau im vorigen Jahre den Herren Be-
vollmächtigten vorgelegt hat und in diesem Jahre vorlegt, haben für den geodätischen Theil
des Unternehmens einen vorläufigen Abschluss gefunden; sie umfassen das ganze praktisch-
geodätische Gebiet der Gradmessungsarbeiten. — Die Ausgleichung der gemessenen Rich-
tungen oder Winkel auf den Stationen. — Die Ausgleichung der Dreiecksnetze. — Die
Berechnung der Polhöhen, Azimuthe und Längenunterschiede aus geodätischen Daten. —
Die richtige Berechnung der sphäroidischen Dreiecksketten nach ein und demselben stren-
gen Prineip, durch welches Gauss die Wissenschaft bereichert hat, und welches durch
Weingarten’s Erweiterung, von den direkt gemessenen Dreiecken an, bis zu solchen die eine
Seitenlänge von circa 200 Meilen haben, mit völlig ausreichender Schärfe angewendet wer-
den kann.

Das Centralbüreau glaubt daher durch seine Rechnungsmethoden für die seodätischen
Operationen der europäischen Gradmessung den Grund zu derjenigen Conformität gelegt zu
haben, welche anzustreben von der ersten allgemeinen Conferenz für wünschenswerth er-

klärt wurde.

In Bezug auf die Maassvergleichungen kann ich mittheilen, dass der Comparator, der
für das Centralbüreau unter der Leitung des Ministerialrathes Herrn Dr. von Steinheil, von
dem Mechaniker Herrn Stollenreuter in München gebaut wird, unter der geschickten Hand
seines Erfinders eine Vollendung erhalten wird, die allen Anforderungen genügt. Man wird
ohne Anwendung der Schraube, die Unterschiede von End- und Strichmaassen messen und

 

tll dh aa u

 
PSS MEME TE Te 4

1 PPT VY MIT Ty et TY! À

à HA Raman

Hi WT

i
x
à
3
=
x
=
x
®
=
=

a

ihre absoluten Ausdehnungen bestimmen können. Herr v. Steinheil hat in den Abhandlungen
der Münchener Akademie eine detaillirte, durch Zeiehnungen erläuterte Beschreibung des Com-
parators geliefert, und wird nach seiner Rückkehr aus Meran, wo er aus Gesundheitsrücksich-
ten den Winter zugebracht hat, im Monat Mai die Zusammensetzung und Regulirung des
Apparates selbst vornehmen.

Zu dem Bericht, welchen ich in der vierten Sitzung der permanenten Commission am
. Sept. 1869 in Florenz über die Veränderlichkeit der Ausdehnungs-Coefficienten und über
die Ermittelung des wahren Verhältnisses der Bessel’schen zur Borda’sehen Toise erstattet
habe (Protokolle Seite 23), kann ich jetzt die erfreuliche Nachricht hinzufügen, dass die Aus-
sicht, welehe damals Herr Generallieutenant Ricci Exe, fiir die Erlangung von altrömischen
Bronzestäben eröffnete, durch das freundliche Entgegenkommen des Direktors der Königlichen
Museen in Neapel, Herrn Fiorelli und die Bereitwilligkeit des Ministers des öffentlichen Uuter-
richts Herrn Bargoni Exe. bereits in Erfüllung gegangen ist. Zwei schöne Bronzestäbe aus
Pompeji, jeder über einen Meter lang sind bereits im Besitz des Centralbüreaus, und ich be-
nutze gern diese Gelegenheit um der Königlich Italienischen Regierung und den genannten
Herren hier meinen innigsten Dank für diese Unterstützung meiner wissenschaftlichen Bestre-
bungen auszusprechen.

21

Berichtiaune

Im Generalbericht pro 1866 wurden von Seite 16 bis 21 die Untersuchungen mitge-
theilt, welehe Herr Prof. Schiavoni 1865 mit zwei der Italienischen geodätischen Commission
gehörigen Toisen angestellt hatte, von denen die eine von Ertel in München, die andere von
Spano in Neapel angefertigt war.

Im Herbst 1865 wurde die Toise von Spano von Neapel an das Centralbiireau nach
Berlin geschickt, und im Herbst 1866 von mir mit der Bessel’schen verglichen. Diese Arbeit
war die Veranlassung meiner Abhandlung (Monatsberichte der Königlichen Akademie der
Wissenschaften, Sitzung am 10. Januar 1867), über die Veränderungen, welche Maassstäbe von
Zink und Eisen in Bezug auf Längen- und Ausdehnungs-Coeffieienten mit der Zeit erleiden.
Sie wurde auch im Generalbericht pro 1866 von Seite 34 bis 41 abgedruckt und enthält auf
der letzten Seite eine Uebersicht der Abweichungen verschiedener Toisen von der Bessel’schen
Normaltoise, d.h. von 864 Linien, von denen die Bessel’sche 863,9992 Linien zählt. Die Num-
mern 7, 8 und 9 in dieser Uebersicht stellen die Unterschiede der Italienischen Toisen dar,
die so beträchtlich sind, dass Prof. Schiavoni, theils aus diesem Grunde, theils auch um fest-
zustellen, ob die mit der Bessel’schen verglichene Toise durch den weiten Hin- und Rück-
Transport nicht ihre Länge verändert habe, sich veranlasst fand, seine früheren Untersuchun-
gen im Jahr 1869 zu wiederholen. Er hat dieselben veröffentlicht unter dem Titel: Relazione
sulle sperienze fatte 1869 nel gabineto geodetico dello stato maggiore per determinare definita-
mente il rapporto tra la tesa italiana e la prussia. Napoli 1869.

General-Bericht f. 1869.

4

 
 

N ek

Bei dieser Wiederholung der Versuche stellte sich sogleich heraus, dass bei der An-
gabe der Resultate von 1865 eine Verwechselung der Zeichen vorgekommen war, und dass
die Toise von Spano nicht länger, wie dort angegeben, sondern kürzer ist als die von Ertel.
Der richtige Unterschied beider wurde gefunden

1865. E—S = +0,022950
1869. E—-S = +0,022074
Dit =='0}000885.
Die Toise von Spano wurde also 1869 um diese Differenz länger gefunden als 1865. Da
dieselbe aber noch nicht ;,!,te! von einer Linie beträgt, so glaubte Prof. Schiavoni sie als
Beobachtungsfehler ansehen zu dürfen, und kömmt nun zu dem Schluss, dass die Toise von
Spano durch den Transport nach Berlin keine merkliche Aenderung in ihrer Länge erfahren
habe. Da das Gewicht der Vergleichungen von 1869 doppelt so gross ist als das von 1865,
so findet er die definitive Differenz beider Toisen :
E32 4 .0,022369.
Nach meiner Vergleichung (Generalbericht pro 1866 Seite 40) ist die Toise von Spano
= 863,961885 Linien, von denen die Besselische Toise 863,999200 zählt; setzt man daher
P = 864 solcher Linien, so ist
P—S = +0,038115,
daher P— E = +0,015746.
Wenn P! die Italienische Annahme der Normaltoise bedeutet, so ist (Generalbericht pro 1866
Seite 19)
P'— E= +0,007274,
also P — P'= +0,008472.
Die Italienische Normaltoise ist also gegen 864 Linien der Bessel’schen um 0.008472 zu klein,

und zählt nur 863,991528 soleher Linien.
Die Italienischen Angaben der Entfernungen müssen daher mit dem Quotienten

2 QC
eee multiplicirt, oder ihre Logarithmen in der siebenten Decimalstelle um 49,5 Ein-

864
heiten vermindert werden, wenn man die Entfernung in richtigen Bessel’schen Toisen & 864
Linien haben will.
Will man hiernach die Zusammenstellung im Generalbericht pro 1866 Seite 41 be-

richtigen, so müssen die dortigen Angaben unter 7. und 8. wie folgt verbessert werden:
unter No. 7. ist anstatt —0,05380 zu setzen —0,008472,
unter No.8. - 000100 - > —0,015746,
No. 9. bleibt unverändert.

Bacy er.

 

i
|
i

u dh th he se

serait LL Let

 
 

h
if
f
f
f
i
{i

ee
Daraus ist das Endresultat mit Berücksichtigung der Gewichte:
Lund von Berlin westlich = 0 49.813 a 0.021,
wozu noch die Reduction der Instrumente auf die Pfeiler
in Lund mit 0.028,

in Berlin mit 1.0.045
kömmt, nach deren Anbringung das oben gegebene Resultat erscheint.
Die persönliche Gleichung fand sich an den verschiedenen Abenden zwischen den
Herren Valentiner und Bäcklund aus direeten Beobachtungen:

Kreis West Kreis Ost
V—B Zahl der Sterne V—B Zahl der Sterne Mittel
Juni 26. 0.018 6 10.002 6 0.008
I 97, 0.015 12 229.001 12 1.0.007
= 28. —0.005 12 —0.033 12 — (0.044
- 30. 0.033 12 —(.002 2 --0.015

Die Sterne zur Bestimmung der persönlichen Gleichung wurden mit nahe denselben Declina-
tionen gewählt, wie die Sterne zur Bestimmung der Längendifferenz, und eine Aenderung der
persönlichen Gleichung nach den Declinationen zeigt sich mit Bestimmtheit nicht, denn es
findet sich:

Mittl. Deel. Kr. West Mitt]. Decl. Ku. Ost
V—B V—B
0 ! s 0 ! Ss
+ 3 29 —0.049 +35 0.011
+15 22 +0.039 +14 44 +0.015
+32 35 —0.007 +25 25 —0.056.

Auch mit Hilfe des Apparates zur Bestimmung der persönlichen Gleichung wurde die absolute
persönliche Gleichung gefunden und zwar:

Kr. West Kr. Ost
VB VB Mittel
1. 0.004 0.035 0.015
do. 0.023 0.022 0.023
= 96. 0.027 0.018 0.022
a. + 0.084 0.006 10.039
30, 0.003 0.025 29
eh 4, 0.010 10.028 0.009.

Leitet man die Resultate hieraus ab, so ergiebt sich die persönliche Gleichung aus:

 

i
i

 
| en mess done

KT TORTE PPT |

URI

ivi 0

u 90. 4

1) Beobachtungen von Sternen am Himmel:

V—B
Kr. West = —0.005 + 0.010 42 Sterne
Kr. Ost = —0.010 + 0.020 42 -
Mittel = —0.007 + 0.009,
2) aus Beobachtungen am Gleichungs-Apparat
V--B
Kr. West = 0.005
Kr. Ost = —0.013
Mittel = —0.004 + 0.007.

Angenommen wurde daher für die persönliche Gleichung
Ss
VER = = 0003;

s
Die sogenannte Stromzeit ist schon im vorigen Generalbericht zu 0.039 + 0.0023 angegeben.

Die ausführliche Begründung dieser Zahlen wird in einer Publication tiber die Längen-
bestimmung Berlin-Lund mit Genehmigung des Herrn Generallieutenant Dr. Baeyer in den
Annalen der Lunder Sternwarte publieirt und noch in diesem Sommer jedem der Herren Com-
missare ein Exemplar dieser Publication zugesandt werden.

Die Pendelbeobachtungen. .

Das Pendel ist ein Reversionspendel, angefertigt von den Herren Repsold & Söhne in
Hamburg und ist im Allgemeinen dem vor einigen Jahren für die Schweiz angefertigten, von
Herrn Plantamour in seinen ,,Expériences faites avec le pendule de reversion A Geneve“ ähn-
lich. Die wesentlichen Abänderungen sind die folgenden: 1) die Länge des Pendels von
Schneide zu Schneide ist 1 Meter; 2) das Pendel und der Maassstab sind aus derselben Me-
tallplatte (Messing) hergestellt, um möglichst nahe denselben Ausdehnungseoeffieienten für
beide zu erhalten; 3) der Maassstab hat 2 Stäbe (1 aus Zink, 1 aus Messing), als Metallther-
mometer, um aus dem Unterschied der Ausdehnung auf die Temperatur des Maassstabes
schliessen zu können.

Der Pendelapparat kam hier Ende Mai an. Er wurde sofort aufgestellt und zunächst
eine Bestimmung der Pendellänge in Leipzig in den Tagen von Mai 29 bis Juni 5 ausgeführt,
und zwar in nur 2 Lagen die vier Combinationen, während später (von November 24 bis De-
cember 10) in allen 4 Lagen und jeder der 4 Combinationen beobachtet wurde. In Gotha
wurden von Juni 18—23, auf dem Seeberge von Juli 31 bis August 5, auf dem Inselsberge
von September 4—9 und in Berlin (in demselben Lokale, in welchem Bessel seine Pendel-
beobachtungen angestellt hat) von October 24—30 Pendelbeobachtungen angestellt.

 
 

i
|
|
|
|
|
h
i

i =

 

Die Beobachtungen wurden nach folgendem Schema ausgeführt. An einem Tage wurde
vorgenommen:
1) die Schwerpunktsbestimmung;
2) die Längenmessung mit dunkler und heller Schneide;
3) Bestimmung der Schwingungsdauer, in 2 Abschnitten Je 1000 Schwingungen, bei
einer Combination, z. B. Firma unten vorn;
4) Bestimmung der Schwingungsdauer, in 2 Abschnitten je 1000 Schwingungen, bei
einer andern Combination, z. B. Firma unten hinten;
5) Längenmessung mit heller und dunkler Schneide;
Pause. :
6) Längenmessung mit heller und dunkler Schneide;
7) Bestimmung der Schwingungsdauer, in 2 Absehnitten je 1000 Schwingungen, bei
einer andern Combination, z. B. Firma oben hinten;
8) Bestimmung der Schwingungsdauer, in 2 Abschnitten je 1000 Schwingungen, bei
einer andern Combination, z. B. Firma oben vorm;
9) Längenmessung mit dunkler und heller Schneide;
10) Schwerpunktsbestimmung.
Am zweiten Tage wurde, um Alles symmetrisch zu haben, mit heller Schneide begonnen, am
dritten Tage wieder mit rechts nach links und mit heller Schneide, am vierten Tage mit links
nach rechts und mit dunkler Schneide ete., also jeden Tag eine Lage mit 4 Combinationen.
Bei den Längenmessungen wurden ausser dem Metallthermometer auch genau ver-
glichene Quecksilberthermometer abgelesen, um die Relation zwischen Metall- und Quecksilber-
thermometer abzuleiten, die streng genommen eigentlich nicht gebraucht wird.
Bei dem Maassstabe, welcher als Metallthermometer diente, wurden 2 Einstellungen

|
À

auf den Anfang des Meters gemacht, 2 Einstellungen auf den Strich 1.200 des Zinks mit

Angabe, wohin jedesmal der Nullpunkt des Meters in der Theilung des Zinks fällt. Darauf

2 Einstellungen auf dunkle Schneide unten;

1 Einstellung auf Strich —O.1
1 - 7 - 0.0
1 - = LH Ont
2 Einstellungen auf dunkle Schneide unten;

dann
2 Einstellungen auf dunkle Schneide oben;

1 Einstellung auf Strich 999.9
1 : = - . 1000.0

1 - - - 1000.1
2 Einstellungen auf dunkle Schneide oben. |
Dann wurde wieder das Queeksilberthermometer abgelesen und das Metallthermometer einge-

 
{YEN m em ers

A |

aan AR

en i ll
stellt, eine analoge Längenmessung bei heller Schneide gemacht, wieder Quecksilber- und
Metallthermometer abgelesen und ebenso vor und nach jeder Schwingungsbestimmung dieselben
Operationen wiederholt.

Bei der Bestimmung der Schwingungsdauer wurden am Anfange und zum Schluss von
1000 Sehwingungen je 50 Durchgänge des Pendels durch Null bei Bewegung von links nach
rechts registrirt, bei der zweiten von rechts nach links, bei der dritten von rechts nach links,
bei der vierten von links nach rechts. Den einen Tag wurde mit der Bewegung von links
nach rechts, den andern mit der Bewegung von rechts nach links begonnen.

Die Combinationen (Verwechselung der Schneiden) wurden genau so ausgeführt, wie
Plantamour in seiner oben erwähnten Abhandlung p. 11 angiebt.

In Gotha, auf dem Seeberge und auf dem Inselsberge wurden die Zeitbestimmungen
von Herm Dr. Albrecht, der sämmtliche Pendelbeobachtungen ausführte, auch gemacht und
zwar wurden nur an den Tagen Pendelbeobachtungen vorgenommen, an welchen vorher und
nachher Zeitbestimmungen erlangt wurden; in Leipzig und Berlin wurde die Zeit den Normal-
uhren, deren Stand die Herren Dr. Engelmann und Romberg an den Meridiankreisen dieser
Sternwarten bestimmten, entnommen.

Der Maassstab ist gegenwärtig in Berlin, um mit dem Normalmeter verglichen zu wer-
den, sodass alsdann die erhaltenen Resultate auf die des Norddeutschen Normalmeters redueirt
werden können. Der Ausdehnungscoefficient des Messings wird bei der Gelegenheit auch be-
stimmt, er lässt sich jedoch auch ableiten aus den Beobachtungen, welche zu verschiedenen
Zeiten in Leipzig angestellt sind, zu welchem Zwecke noch einige vollständige Reihen von
Beobachtungen angestellt werden sollen.

Die Mikroskope oben und unten hatten gleiche Schrauben und waren so gestellt, dass

mm

eine Umdrehung genau 0.1 entspricht. Eine auf jeder Station ermittelte Runcorrection war
so gering, dass sie innerhalb der Beobachtungsfehler fiel und vernachlässigt werden könnte.

Die Bestimmung des Schwerpunktes lässt sich mit dem Apparat mit einer grossen
Genauigkeit anstellen, die Resultate sind:

Lage I. Lage II.
Längenunterschied. w. F. Längenunterschied | w. F.
Leipzig, Serie I. 174.995 +0.0076 540.774 +0.0048
Gotha CH 0.0077 800 0.0073
Seeberg 946 0.0093 812 0.0101
Inselsberg 937 0.0049 175 0.0068
Berlin 952 0.0093 834 0.0074

Leipzig, Serie II. 908 +0.0059 163 +0.0049

 
 

fi
q
i
a
Ri
F
f
f
u
}
U

LD

Der w. F. ist aus dem Mittel der 6 Stationen

für eine Schwerpunkts- für
bestimmung
in Lage 1. +0.030
in Lage IT. 10.028

 

die 16 Schwerpunktsbestimmungen
auf einer Station

mn

+-0 .007
+-0.007,

welche letzte Grösse „s!,, der einen und „7155 der andern Länge ist. Da die grösste Cor-

rection wegen der Schwerpunktslage und der Verschiedenheit der Schwingungszeiten in beiden

mim

Lagen auf keiner Station mehr als 0.217 beträgt, so ist
genügend.

die erreichte Genauigkeit mehr als

Die Längenmessungen haben für die Entfernungen der Sehneiden von einander er-

geben:
Dunkle Sehneide.

Länge w. F. Länge

mm mm

Helle Sehneide. Mittel.
w. F. Länge w. F.

mnt min min

Leipzig, Serie I.  999.86725 0.00060 : 999.86771 40.000985 999.86748 =0.00057

Gotha 86631 0.00049 86739 0.00063 86685 0.00040
Seeberg 86922 0.00048 87063 0.000583 86993 0.00036
Inselsberg 86741 0.00055 86771 0.00057 86756 0.00040
Berlin 86939 0.00035 87000 0.00037 86970 0.00025
Leipzig, Serie II. 87014 -+0.00060 87092 40.000834 87053 +0.00034

Daraus folgt im Mittel der w. F. einer Längenmessung:

nin

bei dunkler Schneide = +0.00199 = 302507 der Länge,

= keller - = +0.00215 =
Der w. F. daher aus 16 Längenbestimmungen:

nin

bei dunkler Schneide = +-0.00050 = 35%
bei heller Schneide = =-0.00054 = +9:
und der w. F. des Mittels beider

mm

= 0.000537 = a7
Die Differenz der Längenmessungen zwischen heller und

dunkel — hell: Leipzig, Serie I.
Gotha
Seeberg
Inselsberg
Berlin
Leipzig, Serie I.

Mittel

3000 = =
5000

i
i
4
i
3
4

der Lange,

Re
0000
1
500

000

der anse.

dunkler Schneide ist (Mittelwerthe)

my

—0.0004.6
=O VOLO.
—0.0014.1
—0 .0003.0
- 0.0006.1

>. 0008

mm

= —(.0007.7.

Die Differenz ist um so kleiner, je günstiger sich die Beleuchtung gestaltet hat.

 
ee IT |

or 2

Na Rt

sue OR das

Die Ausdehnung des Maassstabs und des Pendels war fast vollkommen gleich. Die
relativen Ausdehnungscoeffieienten finden sich, wenn man auf den einzelnen Stationen die
Summe der Veränderungen des Metallthermometers mit St, die Summe der Veränderungen

der Länge des Maassstabes mit I] bezeichnet in folgender Tabelle:

mm

Leipzig, Serie I. St = 0.4037 SE 0000.
Gotha OLIS + 0.0066
Seeberg 0.2239 — 0.0047
Inselsberg 0.4238 10-0498,
Berlin 0.4530 1.0.0134,5
Leipzig, Serie II. 0.4690 +-0.0023,5

mm

folglich für 0. 100 2t—0.00015321, welche Grôsse innerhalb der Grenzen der Unsicherheit
liegt und vernachlässigt werden konnte, da auf keiner Station das Metallthermometer mehr als

mm

0.100 vom Mittel abwich.
Die Relation zwischen dem Metallthermometer und dem Quecksilberthermometer lässt
sich aus den verschiedenen Temperaturen, welche auf den Stationen stattgehabt haben, ableiten.

Es wurde beobachtet: Mittel der Ablesungen

Mittel der Ablesungen
des Quecksilbertherm.

des Metalltherm.

Leipzig, Serie II. + 2.83 0.8829
Berlin + 5.63 0.9290
Gotha + 14.96 1.0807
Inselsberg + 15.93 1.0995
Seeberg a 95 1.1566.

Daraus ergiebt sich für 1° C.— 0. 016662 des Metallthermometers oder 0. “100 des Metallther-
mometers = 6.0016 C., so dass also, wenn der Ausdehnungscoefficient des Messings für 1° C.
— 0.00001878 nach Lavoisier und Laplace angenommen wird, er für 0.100 = 0.0001 1271 folgt.

Aus den Leipziger Beobachtungen I. und II. würde, um die Pendellängen in Ueberein-
stimmung zu bringen, der Ausdehnungscoefficient 0.00001798 folgen, jedoch ist dies Resultat
weniger exakt, weil die erste Serie wegen nicht vollständig genauer Zeitbestimmungen Einiges
zu wünschen übrig lässt.

Die Resultate der Schwingungsdauer für die verschiedenen Stationen sind:

Volles Gewieht unten. Volles Gewicht oben.

Schwingungsdauer w. Hi Schwingungsdauer w. I,
Leipzig, Serie I. 1.005 1829 +0.0000033 1.005 8251 +£0.0000038
Gotha 8682 0.0000039 8742 0.0000044
Seeberg 8430 0.0000060 8628 0.0000072 |
Inselsberg 8891 0.0000027 8926 0.0000069
Berlin 1497 0.0000024 1954 0.0000040
Leipzig, Serie IL. 8047 +0.0000030 8634 +0.0000051.

General-Bericht f. 1869. 5

 
 

|
i
i
i

| OMR ec

 

Der w. F. einer Schwingungsbestimmung ist

bei vollem Gewicht oben = -+0.0000193 0 der DohwInauneszeit,
= = = unten = +0.0000128 == 73605 CD . =
folglich der w. F. des Mittels aus 16 Schwingungsbestimmungen

bei vollem Gewicht oben = +0.0000048 — „170500 der Schwingungszeit,
x 2 - unten = +0.0000032 = 317000 = =

Der w. F. der Registrirung eines Signals ist = 0.0186, der eines Intervalls (hier
1000 Schwingungen) = + 0. 0263 und daraus der w. F. einer wirklichen Schwingungsbe-
stimmung, welche auf je 50 Anfangs- und 50 Endsignale gegründet ist = u, 0037.

ının

Sämmtliche Beobachtungen sind mit dem mittleren Ausdehnungscoefficienten auf 1.000

= 19,878 C. redueirt und nach Anbringung sämmtlicher Correctionen findet sich die Länge

des Secundenpendels:

Leipzig, Serie I. 0.993 8948
Gotha 6636
Seeberg 7400
Inselsberg 6188
Berlin 9686 *)
Leipzig, Serie IL. 8828.

Wenn man diese Zahlen zunächst auf den Meereshorizont reducirt und dazu dieselbe
Formel anwendet, welche Bessel in der „Bestimmung der Linge des Secundenpendels in
Berlin“ *) hat, bedarf man dazu der Höhe der verschiedenen Orte über der Meeresfläche, so
wie der Dichtigkeit, welche die über der Meeresfläche liegende Schicht hat. Bessel hat für
Berlin Sand angenommen und die mittlere Dichtigkeit = 1.8. Würde man bei Leipzig, Gotha,
dem Seeberg und dem Inselsberg Erdreich resp. Sandstein oder Porphyr annehmen, so ist die
mittlere Dichtigkeit dieser Substanzen wenig von 2 verschieden. Für den Seeberg sowohl als
für den Inselsberg würden die Berghöhen in Ebenen, worauf Berge von der Form eines Ro-

|
i
{
|
|
4

tationsparaboloids ständen, anzunehmen sein. Nimmt man die Höhe von Leipzig zu 360 Par.
Fuss, Gotha 970 P. F., Berlin 111 P.F. an und ersetzt man den Seeberg durch eine ebene

1) Aus den Abweichungen der Einzelwerthe der 16 Combinationen auf allen 4 Lagen in Berlin er-
giebt sich, wenn man alle Abweichungen als zufällige Fehler ansieht, der w. F. dieses Mittelwerthes
— +0.0000042, ein Werth, der nahe für die andern Stationen auch giltig ist.

2) Die Formel in dem genannten Werke p. 29 muss heissen:

vun tan (2 58)

30 \
statt Pat (1-55)

 
TI mes nes ele

A PTT SPP EN |

TRI

a AT

so SR dE

Schicht von 940 P. F. Stärke und einen Berg von 150 P.F. Hôhe, sowie den Inselsberg
durch eine ebene Schicht von 1000 P. F. Mächtigkeit und einen Berg von 1800 P. F. Hohe,
indem man bei den Berghöhen annimmt, dass sich die Höhe des Berges zum Radius der
Grundfläche des Paraboloids wie 1:10 verhält, so werden die folgenden Längen des Secunden-
pendels erhalten:

Leipzig (Mittel aus En 0.993 9135
Gotha : 1355
Seeberg 8207
Inselsberg 8259
Berlin 9169.

Mit den Dimensionen der Erde nach Bessel künnen diese Längen auf die Breite von Berlin
reducirt werden nach der Formel:

1, —1= [7.709359] (sin* p, — sin’),
wo die eingeklammerte Zahl der Logarithmus des Coefficienten in Metern nach Bessel’s Di-
mensionen der Erde ist, @ die Breite der Station, œ, die Breite von Berlin bedeutet. Man
erhält dann für die Breite von Berlin:

aus Leipzig 0. 9940150
- Gotha Bol)
- Seeberg 39571
- Inselsberg 39695
- Berlin 39109.

Das zu Grunde gelegte Meter ist aber kein richtiges und sobald Vergleichungen mit dem
Normalmeter des Norddeutschen Bundes und mit der Bessel’schen Toise vorhanden sind, werde
ich die Endwerthe geben und eine Vergleichung mit der von Bessel in Berlin gefundenen
Pendellänge anstellen können.

Die Breiten- und Azimuthbestimmungen

wurden mit einem Universal-Instrument von Pistor & Martins mit gebrochenem Fernrohr mit
Objectivöffnung von 24 Lin., und mit 13zölligen Kreise nausgeführt. Mit demselben Instrument
hat Herr Generallieut. Dr. Baeyer schon die Breiten und Azimuthe verschiedener Stationen
bestimmt (u. A. die des Brocken, Fallstein, der Schneekoppe, in Breslau ete.). Das Instru-
ment war kurz vor dem Gebrauch bei Pistor & Martins gewesen, leider aber nur flüchtig ge-
reinigt und u. A. übersehen, dass eine Mikrometerschraube am Höhenkreise eine starke pe-
riodische Ungleichheit hatte. Selbige ist jedoch bestimmt und die Beobachtungen sind deswegen
corrigirt.

Um die periodischen Theïlungsfehler zu eliminiren, wurden Zenithdistanzen in der Nähe
des Meridians an vier verschiedenen Ständen des Kreises, die 45° von einander verschieden

waren, gemacht, auch jedesmal zwei Theilstriche eingestellt, so dass aus dem Complex dieser
5 *

 
 

à
N
N
i
i
|
h
t

A.

Einstellungen sich unmittelbar die Runcorrection ergiebt. Um die Biegung zu eiiminiren
wurde der Polarstern nach Norden hin beobachtet, dagegen drei oder vier hellere Sterne zu
vier verschiedenen Zeiten nach Süden, deren Zenithdistanz im Mittel nahe der des Polarsterns
gleich war.

Zu jeder vollständigen Breitenbestimmung wurden 48 Höhenmessungen des Polarsterns
zu vier verschiedenen Zeiten angestellt und die Zeiten womöglich so gewählt, dass die Hälfte
der Beobachtungen in einem 12 Stunden grössern Stundenwinkel des Polarsterns angestellt
wurde, als die andern. An jedem Tage wurden gewöhnlich ausgeführt:

3 Einstellungen, wenn das Ocular nach West oder Ost zeigte,
6 : ; è 5 - Ost West ‘©
3 = - - - Se est, cae OS ..-
Jeden Abend wurden ausserdem 3 oder 4 Siidsterne genommen und zwar:
Stern I. 2 Einstellungen Kreis Ost,

2 - - West,
Stern 11. 2 - - West,
2 - = Ost:

u. 8. W.
Ferner sollten zur Breitenbestimmung an einem Passagen-Instrument mit gebrochenem Fern-
rohr von 30 Lin. Oeffnung an 3 Abenden an jedem Abende 4 Sterne im ersten Vertikal in
beiden Kreislagen beobachtet werden.

Bei Bestimmung des Azimuths, ermittelt durch Beobachtung des Polarsterns und
eines terrestrischen Objects mit dem oben genannten Universal-Instrumente, wurde nach fol-
gendem Schema verfahren:

Beobachtung des Objects in der Mitte oder an beiden Mittelfaden Ocular West oder Ost,

- - Polarsterns - - se E ; = 5 = -

Fernrohr durchgeschlagen,

- - Polarsterns in der Mitte oder an beiden Mittelfäden Ocular Ost oder West,

: - Objects ii - = - - : Fate -

: - Objects - = = ey ie - - - He -

- = Polarsterns - - - BAT GLS RTS - - Rene

= Fernrobr durchgeschlagen,

- - Polarsterns in der Mitte oder an beiden Mittelfäden Ocular West oder Ost,

- - Objects - = = - = - - - us -
Die Messungen wurden an 5 je 36° von einander entfernten Stellungen des Kreises wiederholt

und auf etwa 3 Tage vertheilt.

Da mit dem Passagen-Instrument Zeitbestimmungen gemacht wurden, war es leicht
möglich, eine Marke mitzubeobachten, welche im Meridian aufgestellt war, und deren Azimuth
zu bestimmen. Festgestellt wurde, 3 obere und 3 untere Culminationen des Polarsterns, nö-
thigenfalls auch von d Ursae minoris zu beobachten und bei jeder Culmination 8 Fäden, wozu

 

3
i
|
|
i
]

 
er oe

er nn |

nu A

in

u ON Di

auch der bewegliche Faden verwandt werden könnte, zu nehmen, sowie 8 Messungen zwischen
der Mire und dem Mittelfaden auszuführen und zwar:

2 bei Ocular West oder Ost,

- - Ost oder West,

- - West oder Ost.

Auf dem Seeberge wurden zur Breitenbestimmung ausser dem Polarstern die vier im

b

bo

Süden culminirenden Sterne x Ophiuchi, « Herculis, 2 Ophiuchi und @ Tauri, ferner im ersten
Vertikal die 7 Sterne No. 6252, 6255, 6421, 6603, 6734, 6895, 6985 des British Association
Catalogue beobachtet. Auf dem Inselsberge wurden dagegen die drei Sterne « Ophiuchi,
€ Aquilae und e@ Aquilae und im ersten Vertikal die 5 Sterne No. 6734, 6895, 6985, 7182, 7294
des British Association Catalogue genommen.

Der w. F. des Mittels aus je einer Zenithdistanz bei Kreis Ost und Kreis West der
einzelnen Südsterne ergiebt sich:

auf dem  Seeberge — +0 55

- -Inselsberse = 120.37

für den Polarstern dagegen
é auf dem, Seeberse = 30 26
- -. Inselsberge = #0.47.

Für Sterne im ersten Vertikal findet sich der w. F. der Breite aus einem Sterne für einen

Tag, abgeleitet aus der Uebereinstimmung der Tagesresultate aus den vorläufig redueirten
[1
Beobachtungen etwa 0.15.

Es würde sich daraus, wenn die Declination absolut richtig und keine andere Fehler

11 11
vorhanden wären, ergeben, dass die Breite mit dem w. F. von +0.03 bis +0.04 behaftet
ist; diess ist jedoch wegen der verschiedenen Fehlerquellen nicht der Fall.
Es ergiebt sich auf dem Seeberge die Breite, wenn man, wie es früher bei ähnlichen

Rechnungen geschehen, die Declinationen des Berliner Jahrbuchs zu Grunde legt, für
Val 11

x Ophiuchi p = + 50 56 4.88 + 0.12

ce Herculis Dal O 2tz.0 18
œ Ophiuchi 4.99 + 0:10
a Tauri 1.18 1.0.25

also im Mittel aus den südlichen Sternen allein
ne
Aus « Ursae minoris findet sich
een,
so dass eine Biegung 0.70 herauskömmt, welcher Werth nicht sehr viel von dem, welehen

Herr Generallieut. Dr. Baeyer u. A. gefunden, verschieden ist.

 
