nt

et

RE

PONT TPE DM

General-Berieht

über die
Europäische Gradme u

für das Jahr 1872.

Zusammengestellt im Gentralbüreau.

Mit vier lithographirten Tafeln.

ber lin,
Verlag von Georg Reimer.
1873.

 
 

Te TER Pre Ten pe nen = + dh ieh eth er peter ne gehen PT PP PTT ITT TTT er 8

 
eV |

LES

TUNE TET PRTOIDT EEE

Gens

über die

Europäisebe Gr »d mie 6s aon @
für das Jahr 1872.

Zusammengestellt im Öentralbüreau.

. Baden

Im Jahre 1571 wurden noch im Oktober zwei Beobachtungspfeiler erbaut, so dass die
Zahl der im Generalbericht der Europäischen Gradmessung für 1871 S. 19 angegebenen
Pfeiler sich auf 8 erhöht hat.

Die Kosten für 7 dieser Pfeiler betrugen 1775 Gulden und im Ganzen sind bis
jetzt seit 1868 an Kosten fir Rekognoscirung und fiir 7 Pfeilerbauten und an allgemeinen
Kosten 2656 Gulden aufgewendet worden. (Fiir den 8. Pfeiler ist die Kostenliquidation
nicht zur Hand.)

Im Jahre 1372 wurden keinerlei Arbeiten ausgeführt; im November dieses Jahres
wurde jedoch Unterzeichneter durch Gr. Handelsministerium beauftragt, im Frühjahr 1873
die Strecke Appenweier-Strassburg im Anschluss an das durch Baden geführte Nivellement
des Centralbüreaus der Europäischen Gradmessung zweifach zu nivelliren. Ausserdem ist
sichere Hoffnung vorhanden, dass die Nivellements sämmtlicher badischer Eisenbahnen und
ein Bodensee-Nivellement durch die Gr. General-Direktion der badischen Staatseisenbahnen
nach den bei den Nivellements der Europäischen Gradmessung gültigen Regeln ausgeführt
werden.

Carlsruhe, den 27. Februar 1873. Jordan.

2. eo m

Es ist kein Bericht eingegangen.
General-Bericht f. 1873. ]

 
 

q
i
a i

D ir

D Eolien,
Bruxelles, le 6. Mars 1873.
Monsieur le General!

Pour satisfaire au désir exprimé par la circulaire du 17 février dernier, j’ai ’honneur
de vous informer que pendant la campagne de 1872 trois officiers ont été employés à la
triangulation, l'un ne s’est occupé que de travaux du 2° et du 3° ordre, les deux autres ex-
clusivement d'observations du 1% ordre. La campagne a duré du 4 avril au 7 décembre.
Il a été dépensé une somme de frs. 7793—11.

En 1873, deux officiers termineront sur le terrain les observations d’angles du
premier ordre.

La dépense totale est évaluée approximativement a frs. 2660.

Mewmillez oreer, . ...: -

Le Général, Directeur du Dépôt de la guerre
Le Maire.
Monsieur le Lieut. Général Baeyer,
ancien chef du bureau trigonométrique. Berlin.

Bruxelles, le 11 Mars 1873.
Monsieur le Général!

J'ai eu l'honneur de vous adresser, par ma lettre du 6 courant, les renseignements
demandés par votre circulaire du 17 février, mais je crois quil peut étre intéressant
de les complèter par un coup d’oeil sur les travaux géodésiques exécutés en Belgique de
1866 à 1872.

Pendant cette période de sept années, la triangulation a été poursuivée dans la
partie de notre territoire, situé au sud de la ligne formée par la Sambre et la Meuse, sur
un espace d'environ 896000 hectares.

Les opérations géodésiques ont embrassé les trois ordres, que nous allons passer

successivement en revue.

I. La partie Sud de la Belgique présente en général des plateaux eleves de 400
3 600 métres, au-dessus du niveau de la mer du Nord et les stations du l'Ordre ont é6é
naturellement établies aux points culminants de ces plateaux: mais comme ceux-ci son
généralement couverts de forêts assez élevées, il a fallu, pour dominer les cimes des
arbres, élever aux sommets des triangles des signaux en charpente de 20 a 35 metres.

Chaque fois que l’on a trouvé un clocher convenable a l'établissement d’une station
du 1% ordre, on en a tiré parti; mais ce cas ne s’est présenté que cinq fois, sur les vingt neuf
stations trigonométriques du 1% ordre qui ont été jugées nécessaires dans cette partie du pays.

II. À ces points du 12 ordre, on a rattaché soixante trois stations du P= ordre, alin

de relever le plus de points topographiques possibles: Ces stations ont été établies tantôt

dans des clochers, tantôt sur des signaux, quelquefois sur le terrain naturel.

 

Ad hu al ll à Ah mandat 2

millier.

 
nn m nn

KU TR rpm |

tnt DE MEET

ir

RS RE ER Se

tere

rn Len

_ It. Au moyen des vingt neuf stations primordiales et des soixante trois stations
secondaires, on a pu déterminer la position d’environ deux cent soixante dix points de
troisieme ordre.

Ces travaux ont complété la triangulation belge, que l’on peut considérer aujourd’hui
comme complètement terminée, au point de vue de la carte du pays.
Veuillez agréer .
Le Général, Directeur du Dépôt de la guerre
Le Maire
Monsieur le Lieut. General Baeyer,

ancien chef du bureau trigonometrique. Berlin.

4) 2D &n etmek
Bericht über die in Dänemark ausgeführten Arbeiten.

Im letzt vergangenen Jahre ist der 2. Band der dänischen Gradmessung, der Dreiecke
von Clöveshöi-Refsnaes bis Lüneberg-Lauenburg enthaltend, im Drucke vollendet und publieirt
worden. In Beziehung auf das Circular vom 17. Febr. d. J. ermangele ich nicht hinzuzu-
fügen, dass man im Rechnungsjahre vom 1. April 1871 bis 31. März 1872 eine Summe
von 2174 Thaler auf die Arbeiten der Gradmessung verwendet habe. Für das noch
laufende Jahr 1872/73 sind für 2500 Thaler budgettirt, und dieselbe Summe wird auch für
das Jahr 1873/74 in Vorschlag gebracht.

Copenhagen, den 11. Marz 1873. Andrae.

F Bi

Bei eshre rzo sien wr im Ve sem.

Im Grossherzogthum Hessen befindet sich kein von der Generaleonferenz der Ruro-
päischen Gradmessung zu astronomischen Beobachtungen bestimmter Ort.

Die Beobachtung der beiden in der zur Verbindung der Sternwarten Bonn und
Mannheim ausgesuchten Dreieckskette befindlichen, im Grossherzogthum gelegenen trigo-
nometrischen Punkte I. Ordnung: Taufstein und Melibocus wird von dem Centralbiireau
besorgt und ist mir der Stand dieser Arbeit nicht genau bekannt.

Dagegen wurden auf diesseitigem Gebiete im vorigen Jahre 120 Kilometer Eisen-
bahn- und Chausseestrecken, letztere zur Verbindung und Controle der ersteren, neu ni-
vellirt. Ausserdem wurden noch von einigen Eisenbahnstrecken, wovon das Präcisions-
Nivellement bereits früher ausgeführt worden ist, controlirende Nachmessungen mit einem
verbesserten Instrumente vorgenommen. Der auf diese Arbeiten in 1872 verwendete Kosten-
aufwand beläuft sich auf 394 Thaler.

Darmstadt, den 3. März 1873. Dr. Hüger,

6. GEG Fa » d.

Es ist kein Bericht eingegangen.

 
   

 

min

here loct, 28h ol Hoge: By
(Nebst Karte.)

Das Königl. Italienische Unterrichts-Ministerium hat auf officiellem Wege durch das
Königl. Preussische Cultus-Ministerium dem Centralbüreau zwei ausführliche Rechnungs-
Hefte zustellen lassen. Das 1. Heft enthält einen Theil der Dreiecke 1. Ordnung zwischen
Calabrien und der Basilicata; das 2. Heft die Messung der Grundlinie an der Mündung
des Flüsschens Crati. Aus beiden Heften folgt hier ein Auszug mit Uebergehung der
Detail-Rechnungen.

1. Relazione sul Calcolo della Triangolazione di 1™° ordine, fra le Calabrie
e la Basilicata.

Generalita. La grande rete meridiana che da Capo Passero (Sicilia) si svolge come
una zona sino a Lissa (Dalmazia) rasenta la costa orientale della Sicilia, traversa le Calabrie,
la Basilicata, la Puglia e per le isole di Tremiti e Pelagosa giunge a Lissa.

Hssa rete, quanto ad osservazioni di Campagna, à compiuta; perd, rispetto a’ calcoli,
se dessa si considera divisa in cinque parti, di queste le due estreme, a Nord e a Sud,
furono gia compensate e presentate alla Commissione del Grado Europeo;*) la parte centrale
6 pure compensata e forma oggetto della presente relazione; finalmente le due parti, che
servono di unione alle tre precedenti, sono pure osservate, ma non ancor calcolate. Sicché
tra qualche anno, quando il calcolo delle due rimanenti parti della intera rete sara
completato, Varco terrestre compreso tra Capo Passero e Lissa manchera solo di varie e
bene scelte Stazioni astronomiche per essere definito. E qui giova notare che il procedimento
di caleolo da noi tenuto non fu arbitrario; perocche fu nostro intendimento di fare che le
tre parti sorrette da da Basi, cioé le due estreme e la centrale offerissero con un pro-
cedimento più semplice l’accordo generale della rete.

Base Geodetica. La base geodetica, che serve di fondamento alla triangolazione,
della quale si unisce il calcolo, fu appositamente misurata nel 1871 alla foce del fiume
Crati sulla costa orientale delle Calabrie, regione centrale rispetto a tutta la rete, come
giä venne di sopra accennato. Per tale misura si adoperö lo stesso apparato di Bessel
che servi per le basi di Foggia, Catania e Napoli. Riservandoci per essa di dare a suo
tempo particolareggiata relazione, ci limiteremo per ora a notare che essendosi detto
apparato più volte adoperato, atteso i molte trasporti che percid dovette subire, si credette
necessario ripetere la comparazione delle spranghe fra di loro, e quella con la tesa campione;
quest’ ultima operazione perö non fu ancora eseguita, e la base si defini adoperando l’antico
paragone. E percid che la sua lunghezza in tese 1497,962342 subira in seguito qualche
mutamento, il quale, come € chiaro, non apportera che una modificazione costante alle

ultime cifre dei logaritmi dei lati con quella calcolate.

*) Generalbericht pro 1870.

 

alk ak u

Les.
en nn me nn

D PTT AP PTT NTI OT en Wo

MEET

np E WT

BB,

i a A

OG à

Sviluppo della rete. Lo sviluppo della rete e Vestensione ad essa assegnata fu
regolata in guisa da poter raccogliere un numero di condizioni sufficienti ad assicurare,
nei valori minimi delle correzioni atte a compensarla, quantita che poco si discostino dal
vero valore di esse. Le condizioni all’ uopo raccolte furono 36, superiore quindi di numero
a quelle di 30 ritenute sufficienti dalla Commissione Italiana per la misura del grado
europeo.

Osservaziom di Campagna. Le osservazioni di campagna si compirono nello stesso
anno 1871 adoperando i seguenti strumenti:

Repsold, di 10 pollici Cannocchiale eccentrico,

Pistor, di 10 pollici.

Starke, di 10 pollici Cannocchiale centrale, ai quali non si credette nel procedimento
del caleolo assegnare un peso diverso, presentando le singole osservazioni alle varie stazioni,
oscillazioni pressoche costanti rispetto al valor medio delle medesime.

Le principali caratteristiche dei sunnotati strumenti veggonsi dichiarate in apposito
specchio che fa seguito alla presente relazione, ed il valore medio di ogni singola osser-
vazione riportata nel riepilogo A esprime sempre la media di due conjugate anche per
quelle eseguite con lo Starke.

Calcolo di Compensazione. 11 caleolo di compensazione fu condotto seguendo il
metodo di Bessel e di Baeyer e dalle correzioni ottenute si ritrae l’error medio delle
össervaziom essere U 6 20 a).

I resultati delle rispettive operazioni di calcolo veggonsi registrati con la successione

seguente:

=

Riepilogo delle osservazioni. Risultato delle compensazioni preliminari ed

Equazioni reciproche.

B. Equazioni di condizione.

0. Equazioni correlate ansiliarie.

D. Equazioni correlate.

E. Equazioni normali.

EK. Valori dei coefficienti indeterminati.

F. Valori delle correzioni.

G. Equazioni per la ricerca a ciascuna Stazione delle correzioni Z devolute all’
origine.

H. Valori delle Z.

I. Correzioni a tutte le direzioni della rete.

K. Direzioni corrette e lati corrispondenti per tutta la rete.

Gli eccessi sferici furono calcolati adoperando la nota formula

„

o = one be sen A.

 
a u EEE ee

en

eS ER TR

meet

 

i
f
f
I
I
|
}
}
i
{
|
|
1
{
|

ee

A
Hi
u

EEE

EEE

een

in cui alla normale N si assegnö un valore »variabile a seconda delle varie latitudini corris-
pondenti alla media di ciascuno dei grandi triangoli che compongono la rete.
Nel calcolo per le equazioni dei lati ed in quello dei triangoli si adoperarono
tavole a dieci decimali ritenendo esatta nel computo dei lati l’ottavo decimale del logaritmo.
Napoli, 6. Novembre 1872.
Il Professore di Geodesia

J. Schiavoni.

2. Relazione sul procedimento del calcolo della Base Geodetica misurata presso
la foce del f. Crati.

Note relative.

Con l’onorevole foglio del Comando Generale del Corpo Nr. 1166 del gno 11 Ottobre
p. p. anno 1871, ebbi Vincarico del caleolo della Base del Crati. Appena compivasi la
determinazione della sua lunghezza ottenuta dalle due misure fatte sul terreno, io mi
affrettai a darne partecipazione alla S. V. onde assicurarla della esattezza ed accordo delle
due misure, e quindi della perfetta riuscita del calcolo.

Perd al compimento del lavoro mancava ancora:

1° Livellazione tra i due Estremi della Base ottenuta dalla inclinazione delle

spranghe nelle due Misure.

20 Altezza assoluta dei detti due Estremi e quindi proiezione della Base al

livello medio del mare. ;

3° Coordinamento di tutto il calcolo ed osservazioni di Campagna, onde riunito

rimanesse a documento nell’ Archivio Tecnico del nostro Corpo.

Ora che tuttocid ¢ completato, mi onoro riferirne alla 8. V. il procedimento del
suddetto calcolo in tutti i suoi particolari, facendo seguito all’ altra mia relazione sul
metodo tenuto nella misura sul terreno, relazione che ebbi gia Vonore far tenere alla S. V.

La Base Geodetica del Crati, a seconda delle superiori disposizioni venne misurata
col nostro apparato di Base costrutto dal meccanico Ertcl come quello di Bessel. Quale
apparato si trova gia sommariamente descritto dal Luogo T!. Generale Mse. Ricci nel
suo rapporto sulla misura della Base di Catania nel 1867, Command!° in quell’ epoca
del Corpo.

Elementi sui quali s’e fondato il calcolo. Il suddetto apparato sin dal 1858,
quando si ebbe dal macchinista costruttore, fu campionato esaminandolo in tutte le sue
parti; detto lavoro di campionatura fu eseguito serupolosamente, come lo indica il risulta-
mento ottenuto in tutte le misure di Base, in cui si é adoperato. Quindi gli elementi gia
determinati dal suddetto esame sono da ritenersi esatti e fondarvi il calcolo in parola.
Due sole ricerche dovevano ripetersi:

La prima (indispensabile) cioé: determinazione degli elementi per la

 

Ad ha à al le mandat 2 à

rue,

 
Te

1:3 Ra me Se |

ar

tr

OT WERE 0 BOT BRET CUE MOTT Rm TH 207

ent

Be 2

proiezione delle spranghe all orizzonte; una tale determinazione fu eseguita di nuovo
nell’ attuale lavoro non solo prima, ma anche dopo le misure sul terreno, col metodo
indicato nel mio precedente rapporto sulle operazioni pratiche.

La seconda é quella del coefficiente di dilatazione delle 4 spranghe di
misura, il quale per lo spazio di circa 12 anni ha potuto variare alquanto (giusta le attualita
della scienza), e quindi per disposizione superiore attualmente si eseguono le comparazioni
delle suddette 4 spranghe tra loro, e con la Tesa campione. Peraltro la variazione risul-
tante dal coefficiente di dilatazione non ha influenza che sulle ricerche di alta pre-
cisione scientifica, né arreca disturbo al calcolo delle Reti primarie trigonometriche, ne sul
caleolo della Base stessa, entrandovi sempre come quantita costante. Di tal che era
eiustissimo criterio determinare la lunghezza della Base avvalendosi del coefficiente di
dilatazione gia esistente, non solo per servirsene nel caleolo delle Reti pel lavoro della
Levata topografica; ma anche come termine di paragone scientifico, quando, ottenuto il
novello coefficiente per la dilatazione, si corregesse col medesimo la lunghezza di detta Base.

Assodato in tal modo gli elementi fondamentali del calcolo, il suo procedimento
fu quale segue. |

In quanto al personale adibito al lavoro é da notarsi che, stante lo scarso numero
di caleolatori, perché ancora ai lavori di osservazioni in campagna, ebbi a mio unico
collaboratore il distinto Ingtt. Geog Sig. Corbara Carlo ed aiutanti calcolatori i due
soldati allievi Gra Luigi e Monticelli Fedele entrambi comandati al Corpo.

Ordinamento ed esecuzione del calcolo.

Lunghezza data della Misura della Base.

Dal summenzionato mio rapporto sul lavoro in campagna, risulta, che la Misura di
questa Base sul terreno 6 stata eseguita con metodo tutto differente dalle altre precedenti
in quanto alla lettura delle battute. Paragonando i due metodi si scorge chiaro che quello
tenuto in questa misura ha offerto un grande vantaggio, sia per la maggiore esatezza nello
eliminare i piccoli inevitabili spostamenti nelle spranghe, provenienti tanto dal numero
orande delle letture, e quindi altrettanti piccoli urti, quanto dal tempo bisognevole per le
dette letture che vi influenzava per la temperatura variante; e sia pel risparmio di tempo
nella misura stessa e nel calcolo.

Tl metodo attuale consiste nel leggere ciascuna battuta tre volte (v. rapporto precd‘)
tanto nella distanza tra le spranghe che dei rispettivi termometri metalliei; il medio: delle
tre letture offeriva la definitiva.

Dette letture si eseguivano con i corrispondenti eunei di eristallo graduati con
numeri astratti progressivi: pero ciascuna divisione ha la sua lunghezza determinata dalla
campionatura, e le parti decim della graduazione s’intercalano.

Jalcolo delle lunghezze corrispondenti alle letture dei cunei.

Primo lavoro fu rivedere i medii delle osservazioni di campagna onde assicurarli

 
 

EEE

 

8 a

bene. Indi si trovarono le lunghezze effettive corrispondenti a ciascuna lettura media dei
eunei. I] calcolo suddetto fu coordinato in modo che mentre si ottenevano le dette lunghezze
da tre confronti, si registravano contemporaneamente ed indipendentemente sui libretti di
campagna e su di uno stato in cui erano classificate per Spranghe, onde ottenere facil-
mente per rispetto a ciascuna spranga i dati necessarii per i calcoli successivi. Ora la
lunghezza della Base costituendosi da quelle speciali che le spranghe hanno nell’ atto della
misura, aggiundendovi la piccola distanza di ciascuna di esse dalla seguente, ne risulta la
correzione alle spranghe per la dilatazione alla temperatura della misura, ed indi quella per

rilevarne la loro proiezione all’ orizzonte.

Correzioniallalunghezza delle spranghe proveniente dalla dilatazione.
Ottenuti i valori corrispondenti alle letture dei termometri-metallici di ciascuna Spranga
per mezzo dei coefficienti costanti dati dalle comparazioni delle medesime, si 6 calcolata
la correzione alla loro lunghezza assoluta proveniente dalla dilatazione per la temperatura
nel momento della misura; come risulta dalla formola | =4—am (v. Bessel, Gradmessung
in Ostpreussen $. 5. pag. 20.) nella quale a à la lettura del termometro-metallico della
spranga nell’ atto della misura, ed m 6 il coefficiente costante determinato dalle comparaziont.

I valori costanti m risultanti dalle comparazioni del nostro apparato del 1858, ed
adibiti nel presente calcolo, sono:

Hen le pramea O0 0.0: 3 = 0,81763
- - la ne Le e nz 0,84030
= - Zn esi aye u = 0,82949
- - Dh uh 0,81257

Per un tale calcolo si è cercato anche di averne un confronto eseguendolo indipen-
dentemente sul lavoro giornaliero di misura, e sul totale di tutta la lunghezza. Si e otte-
nuto cosi il vantaggio di avere la lunghezza del tratto di Base giornalmente misurato.

Dopo il calcolo eseguito partitamente dei tratti di Base giornalmente misurati, si
sono formulati dei quadri riassuntivi che dimostrano il confronto suindicato.

_Proiezione delle spranghe di misura all’ orizzonte. La formola che offre

la correzione per la proiezione delle spranghe all’ orizzonte €:

 

 

En) a: à
wT : > 4 (s—8)?
nella quale il fattore ( ne agi puo ridurre a quantita costante, prendendo per = un

valore derivato dal medio della lunghezza / delle spranghe, e delle distanze tra esse n;

oa da

val quanto dire prendendo pel valore medio della lunghezza di ciascuna sprang

proiettarsi il medio di tutte le lunghezze alle varie temperature della misura effettiva; e

 

ik ch ans à

ii ui
ne

D PTT APT PP meray rT TT |

Tape WT

OOOO NTO RTT ETRE TTT BOTTI ME pr ere

2 A

per distanza dalla spranga seguente il medio di tutte. (v. Bessel, lavoro succitato §. 8.
pas 95)

Le quantita q ed S sono costanti per ciascuna spranga, e si sono determinate (come
eid accennammo di sopra) dalle osservazioni fatte sulle spranghe prima e dopo la misura:
sé la lettura della livella all’ atto della misura. Quindi prima operazione si fu la determi-
nazione delle spranghe medie. Indi in appositi quadri si venne man mano ad ottenere
la correzione di ciascuna spranga per la sua proiezione orizzontale, rilevandole distintamente
secondo le giornate di misura. Un tale calcolo fu eseguito a confronto.

Ottenuto in tal modo le correzioni alla lunghezza data dalle spranghe, si è formato
un riassunto generale in un solo quadro di tutti i tratti misurati giornalmente, onde
avere il lavoro tutto riunito e rilevarne chiaramente la lunghezza totale della Base. A
documento e facilitazione dimostrativa del procedimento, il riassunto suddetto ha un’ ultima
colonna, nella quale viene indicata la pagina del libro delle relative osservazioni originali
di campagna e quella del libro di tutto il calcolo.

Lunghezze aggiunte al totale delle spranghe. — E da notarsi che l’ultima
spranga ‘di misura era impossibile che cadesse col suo Estremo sul punto trigonometrico
fissato a terra; e quindi si misurö o meglio si seenö su di una riga di bosso la differenza
suddetta (fatta venire piccolissima per anticipate misure grossolane) — (v. rapporto del
lavoro in campagna.)

Detta riga € stata scrupolosamente garentita e portata in Ufficio (Sezione di Napoli)
campionata sul comparatore di Troughton. Una tale lunghezza deve togliersi dal totale
dato dalle spranghe per aversi la lunghezza effettiva della Base.

Dippit nell’ appiombare la prima ed ultima Spranga sui punti à terra (Estremi
della Base) con un esatto piombino appositamente costrutto dal meccanico Hrtel, & da
aggiungersi alla suddetta lunghezza della Base il doppio raggio del cordino, da cui pendeva
il piombo, per avere la distanza definitiva tra i due Estremi.

Il diametro di detto cordino, nel ritorno dell’ apparato alla Sez® del Corpo in
Napoli, si è determinato campionandolo sul comparatore suddetto.

Quindi al totale dato dal quadro generale riassuntivo, si & sottratta la sud-
detta prima distanza misurata, e si è aggiunta l’altra del diametro del cordino. |

Valore della lunghezza assoluta delle spranghe. Riguardo al valore
assoluto da dare a ciascuna spranga, espresso nella formola riportata sopra da 2, indipen-
dentemente dalla dilatazione, si ha da Bessel (Gradmessung in Ostpreussen: §.:2.' pag. 7.)
per Vapplicazione del caleolo dei minimi quadrati alla comparazione di dette spranghe,
che se L e la lunghezza media delle 4 spranghe, una di esse sara 42 = L + X in
cui le X indicano le correzioni; e quindi per proprieta la loro somma algebrica é zero. —
Di tal che per le 4 nostre spranghe sussistono i seguenti valori determinati nelle com-
parazioni, cioe:

General-Bericht f. 1873. >

 
 

 

SS i ds

per la spranga 0... 4 =L+Xo= 1729.84605 — 0,01518
id 1...a, =D X= 1729.84605 + 0,02132
id Ce et ee, 112982008 7 0,00109
id 2. oe 11294009 (,00726

Stante al rigore di precisione di un lavoro siffatto, tanto Bessel (lavoro sudd®
56.) che Baeyer (Die Küstenvermessung, Base misurata a Berlino) si sono serviti del

pas,
valore di L aggiungendo nel bisogno quelle sole X che fossero necessarie. I simile pro-

cedimento ho seguito nel calcolo attuale della Base, in cui le 4 spranghe essendo state ad
operate un egual numero di volte tutte, non vi 6 stato il caso di aggiunzione di qualche

valore di X.

Lunghezza della Misura. Finalmente ottenuto in tal modo il valore definitivo
della lunghezza delle due Misure, la loro differenza ha offerto l’errore di esse; quindi il
criterio della esatezza della misura e l’importanza del lavoro eseguito. Il medio delle
suddette due misure 6 la lunghezza della Base espressa in tese nostre.

Perd dopo la campionatura della nostra tesa con quella tipica per l’arco europeo
a Berlino eseguita nel 1869, si & stimato ridurre la suddetta Innghezza in tese internazionali,
e quindi in metri.

Tali riduzioni si trovano registrate nel margine inferiore del quadro riassuntivo della
seconda misura (libro del calcolo relativo, pag. 123.)

I due quadri complessivi delle due misure col loro confronto posto tutto sott’

occhio in un solo stato, si alliga al presente per chiarimento, e partecipazione.

Proiezione della Base al livello medio del Mare.
Differenza di livello tra gli Hstremi suddetti ottenuta dalla Misura

della Base.
Differenza di livello tra i due Hstremi della Base. La formola adoperata per la
differenza di livello tra i due Hstremi di uma spranga ¢ (v. Bessel, lavoro succitato)

a.

| or ee. lee nn) q?
nella quale per abbreviazione il primo fattore Rs pud ritenersi come quantita

costante, prendendo per / ed n il medio, come nel calcolo della proiezione all’ orizzonte.

L'altezza o depressione dell Estremo anteriore della spranga sul posteriore proviene
dal segno di (s—S) ossia dalla differenza tra le due letture della relativa livella (cioe
s nell’ atto della misura 6 quindi variabile ed S nella posizione orizzontale, € quindi
costante per ciascuna spranga.) E poich® nella misura le pranghe si suecedono con i loro
estremi pressoech® a contatto, e quindi alla stess’ altezza, ne risulta che come nelle live
lazioni ordinarie, la somma algebriea di tutte le differenze di livello tra gli estremi di

QE

 

tll ah ih

ersssheilul Lis se

 
D me ne von re oe

Sos - eT NE TN

con

MENT

net

ww wer mania

TER BIER EN

0 2

clascuna spranga, da quella tral’ Estremo della 12. su quello dell’ ultima adoperata. Detta
differenza risulta da un’ ultimo quadro riassuntivo, ed à in lince francesi; quindi si & ridotta
in metri. Posto cid, avendo misurata l'attezza degli Estremi della 12 ed ultima spranga
sulla faccia superiore delle pietre dei rispettivi Estremi della Base (8. E. °eoN.cO)ime
risultata la differenza di livello tra i detti Estremi della Base.

Ë da notarsi pero che nel principio della 12 misura della Base, avendo posto tutto
Vinteresse ad assicurare la massima precisione sulla distanza orizzontale, e per la novita
del lavoro, fu dimenticato prendere Valtezza dell’ Estremo A della 14 spranga sulla lapide.
(Estremo 8. E.) Si prese nonpertanto alla fine della 12 misura l’altezza dell’ ultima spranga
sul corrispondente Estremo N. O. Base; terminata poi la 22 Misura completamente, si
situd la spranga O in una posizione approssimativa a quella che aver doveva nella 1% mi-
sura (quando si cominciö), e se ne prese l’altezza sulla lapide (Estremo S. E. Base); e ciö
a solo scopo di una verifica grossolana per la livellazione risultante dalla 22 Misura;
stantechè la detta altezza (trascurata e presadopo) non poteva aver errore che di due o tre
decimetri al massimo. Eda tal scopo si & stimato calcolare la suddetta differenza di livello
anche della prima misura.

Posto ciö nel quadro II qui annesso si sono registrati per ordine i particolari della
determinazione della differenza di livello tra i due Estremi della Base pro-
veniente solo dalla 22 misura; da cui risulta che P’estremo N. O. della Base si eleva
sul S. E. di mi! 2,4494. A sola notizia, per garrentire il lavoro sopra riportato, si aggiunge
che dal simile calcolo fatto sulla 1™% Misura risulta ’Estremo N. 0. pit alto del’ S. E. di
mi 2,1704 (libro del calcolo da pag. 128 a 143). Di quest’ ultimo risultamento perd si
stima non tenerne conto.

Differenza di livello tra i due Estremi della Base risultante da
livellazione Geodetica e topografica.

Nel dar mano alla traccia per la misura, affine di assicurarne le sue varie in-
chnazioni all’ orizzonte in modo da essere consentanee alla massima ehe puo avere la spranga
pel limite della sua livella, ed esatezza di misura, venne incaricato il Capitano sig. Pistoia
ad eseguire con un livello a bolla una livellazione su detta traccia, e con quindici battute,
ed altrettante controbattute, si ebbe per risultato (v. libro di osservazioni di campagna
pag. 387.) che il terreno sul quale si costrusse I’Estremo N. Q. della Base si eleva su quello
dell’ Hstremo S. E. di m. 2,59. Finalmente dal Capt’ sig. Cav. Maggia si osservarono
ai due Estremi della Base collo strumento universale Pistor No. 2. gli angoli zenitali reci-
proci tra detti punti. II caleolo della differenza di livello sulle osservazioni zenitali sud-
dette, da il risultamento seguente (prendendo a piano di paragone le lapidi portanti gli
Estremi— Base.)

Stazione N. O. — Dz. di Estremo S. E. z. = 90° 04 O7", 83
Differenza di kvelo ON, 4/49 2
OF

 
   

 

Er ae

Sazienb, SB. Di. di Estremo+N. (012 89° 58/56”, 05
Differenza di livellocssenes 00 QP, 08
Difetensie mediaridd) livello aryah (| shee, 2O0
(v. calcolo della Base da pag. 162 a pag. 165.)
Tale differenza ha un errore probabile abbastanza grande nelle sue reciproche atteso
Il medio delle suddette due differenze di livello (Topografica e Geodetica)
la differenza di livello ottenuta nella 2%
si stima

la Joro vicinanza.
& 2m, 395; quale medio avvicinandosi di molto al
Misura della Base, la quale ha tutta la scrupolosità d'un lavoro di prim’ ordine;
quindi ritenere per differenza di livello tra i due Estremi della Base m 2,44.
Altezza assoluta dei due Bstremi della Base. Trattandosi di lavoro
esse, qual’ & una Base Geodetica, la S. V. disponeva delle osser-

geodetico di grande inter
Estremi della Base nel

vazioni speciali onde determinare Faltezza assoluta degli
e quindi incaricava il Luogo Te di Artiglieria sig. Pagano dello studio

modo piu diretto,
a marina presso Corigliano (Calabria Citra) e propriamente vicino

delle maree, eseguito sull
ia Tr di Schiavonia (primo punto trig? legato direttamente alla Base.)

Ora dalle osservaz". presentato dal sudd® Luogo Ts. sig. Pagano, risulta che le
medesime furono eseguite con un Flussometro solidamente situato in sito il più adatto,
abbenchè la spiaggia, in quelle vicinanze poco favore offerisse all’ uopo. Dette osservazioni
o tutta la precisione ed esatezza soddisfacente allo scopo, abbenchè non sia sufficiente

hann
mare, come rilevasi dal libro ,,Calcolo

per una ricerca diretta del livello medio del
Bei Base da pag. 166 a 176% dove le dette osservazioni sono state origmalmente

inserite e calcolate. — Il risultamento di dette osservazioni è il seguente eseguito in 2

soli giorni.
NB. La scala del Flussometro era graduata da sotto in sopra.
ore 0.30’ ant. Altezza massima 0”,585
und, | ore 5.37’ pm. Altezza minima 0, 445
1. 00
Medio = 0,5150

- O'.52/ pm. Altezza massima 0,5675
28 Gens Jet | + 62.31 pms Altezza minima 0,4055
0,9708
Medio = 0,4854

Medio dei due giomi d’osservazione = m. 0,5002. Distanza tra lindice del galeg-
—_ Di tal ch& (1,6350 — 0,5002) ossia More

giante e la sua linea d’immersione = 1",638.
lo zero del Flussometro alto sul livello medio del mare.

era
pografica di tre battute (dal medesimo osserv= eseguita) risulta

Da una livellazione to
che „lo scalino sporgente della facciata della
soglia dell’ ingresso) si eleva sullo zero del Flussometro

Te Schiavonia (sotto la
de mi, 1628".

 

AA a à

he UE
Ti en nn ore o>

A a FR RER TNT ITT TTT

gm na

IT

he

Quindi l’aitezza assoluta (sul livello medio del mare), del detto scalino di TÆ Schiavonia
& 2™,7958 e quella del P. P.= 17,8158. (Il P.P. di Schiavonia è la sommità ‚del parapetto
della Torre.) Ora da osservazi zenitali reciproche (non contemporanee) fatto dal sull Cap“
sig. Maggia alla T£ Schiavonia ed all’ Estremo S. E. (Base) si hanno i seguenti risultamenti.

Staz. Estr. S. E. (Base) — Dz. di Schiavonia JOU. OW og
Differenza di livello = ae ne 6™,8484
Staz® Schiavonia, — Dz. Hstr. 8. E. (Base) 909.031.4385

Difereuza di ivelo „na. 22.2... a0)

Differenza media di livello 6,1782.

Onde assicurare una maggior precisione si © ricercata la suddetta differenza di
ivello passando pei punti Polinara e Buffaloria che direttamente si legano alla Base.
Seguono i risultamenti, i quali perö hanno metä di peso rispetto al precedente direttamente

ottenuto.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Birch a ee |
„N |
| | Angoli | > |
Nomi dei punti. | a 01. d M. | secondo tra Schi-
ie le pro- Medie. vonia €
| venienze. Y’Estr. S. E.
| p11. 909.0530" 84 — 330 260) Sa
Schiavonia X - © U Bical 9,3000
| 90. 00.28.28 120 | 20] 9100
 Buffaloria | | | 6,6150
100, 1355 26" age a eo) ae
oe aL | 89. 49.50, 93| +4,95 | — 1,70 | 15,9400 109
(Schiavania | 20° 32-18, 10| —3,66,| +2,69 || 116,9400 en
cN1aVONl :
I} 89. 34.04, 7041,26 | —945 | 117,3200 117
Polinara | bi 6,5150
ie 19.30, 23) — 3,66 | +4,35 | 128,6800 1193 big
Hn & el 188. 44.22, 77) #20, 215 | 123,6100

 

Di tal che la differenza media di livello si otterra da 6,7782 x 2.4 6,6150 + 6,5150
4

 

ossia = 6,6716.

Ora Vattezza assoluta della Torre di Schiavonia (piano di paragone) & 17,8158 —
Quindi quella dell’ Hstremo S. E. della Base risulta = 11”,1442.

N.B. Non si & stimato servirsi di tutti i punti del poligono attorno alla Base, e
compensarne le quote; pmo perché i risultati delle osservazioni zenitali a Cassano accennano

 
  

EEE ee

RER or a:

ee

ss Se ee

EEE

=

NE SN NE IS

eee

ner

 

D

forti differenze; secondo perché nel modo come ha proceduto tutto il lavoro di altitudini
non ha la precisione richiesta per l’applicazione dei minimi quadrati.
Cid posto si ottengono le altezze assolute dell’ Estr. S. BE. = 11",1442
id id dell’ Estr. N. O. = 13”,5842
Determinazione dell’ altezza media della linea di Base sul livello
del mare.
La misura di detta Base ebbe luogo in un terreno pressocchè piano, di tal che le
sue leggiere ondulazioni offrono piccole differenze di livello rispetto alla normale terrestre,

e quindi piccolissima influenza sulla proiezione al livello del mare della distanza misurata. |

Sicch® puö ben ritenersi che ciascun Tratto di Base giornalmente misurato abbia
un’ inclinazione costante, ed eguale alla differenza di livello dei due punti, che lo consti-
tuiscono. Fondato su cid, si & calcolato l’altezza assoluta dei due Estremi del tratto gior-
naliero; la loro media ha offerto l’altezza del Tratto sul livello del mare.

Il medio aritmetico delle altezze assolute di tutti i Tratti misurati giornalmente,
da con sufficiente esatezza l’altezza media della Base sul livello del mare.

Detto ealcolo & stato eseguito con tutto il rigore sulla prima e seconda ellisura;

perd nella prima si à proceduto in senso contrario della misura sul terreno, cioe da N. O.

a 8. E., perch® solo a N. O. si aveva precisamente l’Altezza della spranga sulla pietra

Estremo Base.
I] risultamento ¢ il seguente:
Altezza assoluta della linea di Base 1% Misura = 13,1320
22 Misura = 13,0930
Quindi l’Altezza Assoluta della linea di Base @ il medio delle sudd cioe 18,1125;
il cui accordo giustifica la precisione del lavoro sul terreno.
Correzioni alla Base per la sua proiezione al livello del mare.
La nota formola per proiettare all livello del mare una lunghezza misurata, ©

b — B — 2 essendo

b. lunghezza della misura,
B. la sua proiezione sul livello del mare,
N. la normale terrestre del sito,
h. Valtezza assoluta media della linea misurata.
Nel caso nostro alla latitudine media del posto di misura,
cioe 39°.55’ log. N = 6.8051945 quindi
log. b = 3.4653166,326 (v. pag. 123 Calcolo della Base.)
log. h = 1.1176689,000
166,000
Compl. log. N = 3.1948055,000

 

7,7778076,326 log. 0,006000.

 

eves eth te 4 Du hd db à a le

 
PTT PAP YT ere ee TTY

TUN ERT PORTE BUTT TNT wer Sn me

Dalla sudd& pag. 123 quadro generale si ha
b = 2919",55458
(DB) ~ 0, 00600

B = 2919, 54858 = Base al livello del mare.

 

ll Direttore della Misura e. Calcolo della Base
Capit? di Stato Maggiore
Gaetano de Vita.

Zwei hierher gehörige Tableaux siehe am Ende des Berichts.

Firenze, addi 27. Mars 1873.
A Monsieur Mr. le President du Bureau Central |
pour la mesure du Méridien Européen. Berlin.

Les données dont il est question dans la cireulaire du 17. Février du Bureau
central pour la mesure du dégré Européen sont résumées pour la partie geodesique dans
les deux tableaux suivants:

A) Travaux exécutés dans l’année 1872.

1° Mesure d’une base dans le voisinage de Lecce Fcs. 8000,
2° Triangulation de 1. ordre dans la province de Lecce „. 20.000,
3° Renouvellement de quelques stations de premier ordre pour le rat-

tachement de la Sicile avec le continent „2900.
4 Opérations de réconnaissance pour rattacher la triangulation de

Sicile avee l’Afrique par Iile de Pantellaria et le Cap Bon (frais

de voyage compris) D OO

Total de la dépense pour 1872 Fes. 27500.

En outre l’on a exécuté les caleuls pour la compensation du réseau trigonométrique
de rattachement de la base mesurée l’année 1871 à l'embouchure du Grati.
B) Travaux projétés pour l’année 1873.
1° Rattachement du réseau géodésique de l’Italie Méridionale avec celui de J’Albanie,
de concert avec le gouvernement Autrichien.

2° Continuation du réseau de 1. ordre de l'Italie Méridionale Jusque aux provinces

des Abruzzes et du Molise.
Pour tous ces travaux l’on comte dépenser une somme approximative de 17,000 francs.
I n’est pas à ma connaissance que des travaux d’Astronomie ayent été exécutés
pour la mesure du méridien en 1872.
Le’ Directeur
de l’Institut Topographique militaire Italien
Bd OVP eC Game
Major Général.

 
 

 

8, M eek Vlerarb) Wh:

Es ist kein Bericht eingegangen.

Or OF e.s.t,.e EH (be

1. Bericht über die im Jahre 1872 vom kk. Militair-geografischen Institute in Wien

für Zwecke der europäischen Gradmessung ausgeführten Arbeiten.

Auf den Punkten 1. Ordnung: Jauerling und Hermannskogel in Nieder-Oesterreich,
dann auf den zum Kleinmiinchner Basisnetze gehörigen Punkten: Péstlingberg, Pfennigberg
und Kötzdorf in Ober-Oesterreich wurden die Richtungen beobachtet.

In der kroatischen Militärgrenze und in Istrien sind auf den Hauptpunkten: Hum,
Biela-lasica, Plisevica-V ellebit, Plisevica am Cordon, Triskovac, Monte Ossero und Satorino,
Piramiden, Beobachtungspfeiler und die unterirdischen Markirungen gebaut, dann auf den
erstgenannten 3 Stationen die Richtungsmessungen vorgenommen worden.

Auf der Plisevica am Cordon ereignete sich am 23. August der traurige Unfall,
dass der Herr Generalstabsoffizier Rittmeister von Schlayer, welcher sich zur Vornahme
der Beobachtungen auf diesen Punkt begeben hatte, während des Pfeilerbaues von einem
Gewitter überrascht und durch einen Blitzschlag getroffen derart verletzt wurde, dass er
seit dieser Zeit in ärztlicher Behandlung sich befindet und an den geodätischen Arbeiten
nicht mehr Theil nehmen konnte.

Im Monate September wurde die schon im Jahre 1867 von mir vorgeschlagene
direete Vergleichung des österreichischen Basis - Apparates mit, dem Bessel’schen vorge-
nommen. Es wurde nämlich die Länge eines Theiles der bei Grossenhayn in Sachsen, zur
selben Zeit von den sächsischen Comissären Herren Professor Dr. Bruhns und Nagel mit
dem Bessel’schen Apparate gemessenen Grundlinie, auch mit dem österr. Apparate gemessen.
An dieser Arbeit waren ausser mir die Herrn Oberlieutenants v. Sterneck und Hartl, dann
Lieutenant v. Gyurkovich betheiligt.

Die vorläufigen Rechnungen haben eine sehr befriedigende Uebereimstimmung in
den mit beiden Apparaten gemachten Messungen ergeben.

Nach Beendigung der Basis-Messung hatten die Herren: General v. Morozoviez, Chef
der preuss. Landestriangulation und Direktor Dr. Bruhns die Güte, die Basis-Stange Nr. 1
unseres Apparates mit der Bessel’schen Doppeltoise in Berlin direkt zu vergleichen.

Die Vergleichung der Basis- Stangen untereinander und eine neue Bestimmung der
Ausdehnungs-Coefficienten wird im Laufe des Jahres 1873 stattfinden, wonach erst die
definitiven Rechnungen des mit beiden Apparaten gemessenen Theiles der Grossenhayner
Grundlinie vorgenommen werden können.

Im abgelaufenen Jahre wurde ferner nach einem von der österr. Gradmessungs-

Cc

Commission entworfenen Programme mit dem Präeisions-Nivellement begonnen, dessen Aus-

dh ih sh Mi ed dès. À

coon ee-seati

secur ah a Bu ha bl lh al dee

 
SITET CTT RETR ATT UTITRWY N SOTTT TATEN N

yep

+ DEEE

mnt

reer

nn Be =

führung zufolge Genehmigung des k. und k. Reiehskriegs-Ministeriums das Militair. geogr.
Institut übernommen hat. |

Der für diese Arbeit zunächst bestimmte Offizier, Herr Lieutenant Steffan führte
unter der Leitung des Herrn Prof. Dr. Tinter ein Probe-Nivellement zwischen der auf der
hohen Warte befindlichen kk. Central-Anstalt für Meteorologie und dem Donau-Pegel an der
Ferdinandsbrücke in Wien aus.

Nachdem dieses befriedigend ausgefallen war, begann der genannte Offizier das
definitive Präeisions-Nivellement vom Fluthmesser in Triest und führte dasselbe auf der
Chaussee über Opeina bis Adelsberg aus.

Von dieser Hauptlinie wurden auch noeh Seiten-Nivellements und zwar zum Bahn-
hofe in Triest und zu dem trigonometrischen Punkte Opeina ausgeführt.

Im heurigen Jahre und den folgenden wird dem Programme entsprechend mit 4,
womöslich mit 6 Parthien dasselbe fortgesetzt werden.

Die für Gradmessungszwecke im Jahre 1872 verausgabten Beträge belaufen sich
auf 16500 fl. 6. W. ‘In diesem Betrage sind die Kosten der — durch den Herrn Prof.
Dr. Tinter ausgeführten Polhöhen- und Azimuth-Bestimmung auf dem Jauerling mit inbegriffen.

Die pro 1873 präliminirte und bereits bewilligte Summe beträgt 21500 fl. ö W.

Wien, am 21T. Pebruar 187.
Ganahl,
Oberst.

2. Bericht über die Bestimmung des Längenunterschiedes zwischen Pfänderberg
bei Bregenz und Zürich, sowie über die Bestimmung der Polhöhe und des
Azimuthes auf dem Pfänderberg im Sommer 1872.

In dem Sommer 1872 wurde die Längenbestimmung des Punktes erster Ordnung
„Pfänder‘“ bei Bregenz gegen Zürich ausgeführt; in Zürich beobachtete Professor R. Wolf,
am Pfänder der Unterzeiehnete. Die Beobachtungen sind innerhalb des Zeitraumes vom
7. Juli bis zum 19. August gelegen, und die diesbezüglichen Bestimmungen sind an 14
Abenden gelungen.

Um die persönliche Gleichung aus dem Resultate eleminiren zu können, sind ent-
sprechende Massnahmen ergriffen worden. Vorerst begab ich mich mit den bei der Zeit-
bestimmung in Verwendung gebrauchten Instrumenten vom Pfänder nach Zürich und
beobachtete an 7 Abenden (21. August bis 2. September) gemeinsam mit Wolf, der ebenfalls
die bei der vorausgehenden Längenbestimmung angewandten Instrumente benutzte. Diese
Methode der Bestimmung der persönlichen Gleichung leidet bekanntlich sehr unter dem Mangel,
dass die Unsicherheit der Instrumentalfehler ganz in das Resultat übergeht; bei der grossen
Verschiedenheit der Instrumente (ich benutzte ein gebrochenes Passageinstrument von 30
Linien Objektivöffnung von Starke, während Wolf den grossen #zölligen Kern’schen Meridian-

General-Bericht f. 1873. 3

 
 

 

ys
:
ke

ui

BE ee

ey ae

kreis verwendete) schien mir aber immerhin diese Methode das beste Resultat zu ver-
sprechen; nur hätte ich gewünscht die Zahl der Beobachtungsabende wesentlich vermehrt
zu sehen; doch war es Prof. Wolf in Folge anderer unaufschiebbarer Geschäfte unmöglich
länger die Beobachtungen fortzusetzen.

Ich begab mich daher Anfangs September nach Neuchätel, wo mir durch die ausser-
ordentliche Zuvorkommenheit des Herrn Direktor A. Hirsch die Gelegenheit geboten wurde,
sehr wünschenswerthe Controllen für die obigen Bestimmungen zu erhalten. Vorerst be-
stimmte ich an künstlichen Sternen meine absolute persönliche Gleichung, welche Quantität
für Wolf ebenfalls an demselben Apparate genommen wurde, und demnach eine Prüfung
für die in Zürich erhaltene Relation zwischen Wolf und mir abgeben wird.

Ausserdem wurde die persönliche Gleichung zwischen Hirsch und mir sowohl an
natürlichen, als auch künstlichen Sternen im mehrfacher Weise bestimmt, so dass in Ver-
bindung mit dem bekannten Unterschiede, der in der Auffassung der Sternpassagen zwischen
Hirsch und Wolf besteht, eine weitere Relation erhalten wird. Die Reduktion der Zeit-
bestimmungen am Pfänder sind in der definitiven Reduktion bereits vollendet.

Die Breite wurde nach 4 Methoden bestimmt. 1) durch 9 Beobachtungen von
a Aurigae und 7 Beobachtungen von « Öygni im ersten Vertical an einem Pistor-Martin’schen
Passageinstrumente; 2) durch gleiche Circummeridian-Höhen von @ Ophiuchi und e Ursae
minoris nach einer von Wüllerstorf und Hilgard empfohlenen Methode mit einem Starke’schen
Universale; 3) durch 216 Einstellungen des Polaris in 9 gleichmässigen auf der Peripherie
des Kreises vertheilten Sätzen; 4) durch je 108 Einstellungen von « Serpentis d und 4
Ophiuchi in der Nähe des Meridians, ebenfalls in 9 gleichmässigen auf der Peripherie: ver.
theilten Sätzen. Das benutzte Universale ist ein mir gehöriges Instrument aus der Werkstätte
der Herren Starke und Kammerer in Wien und hat 8zollige Kreise. Die optische Kraft
und die übrigen Einrichtungen sind so vortrefflich, dass die erlangte Genauigkeit den
Forderungen der Gradmessung völlig entsprechen wird; der einzige allerdings wesentliche
Mangel liegt in den oft recht ansehnlichen Theilungsfehlern, doch hoffe ich, dass durch die.
mehrfache Verstellung des Kreises dieser Nachtheil der Hauptsache nach behoben wurde.
Die nach den beiden ersteren Methoden erhaltenen Resultate liegen bereits definitiv reduzirt

vor und geben für die Breite mit den Leidener Deklinationen

HAUT ae ee nn. aa 28”".77 +0".190 9 Beobachtungen
Adour wien os ol 28" 59:07. 1687 4
æ Ophiuchi u. « Ursae min. 287 9A OUST LE :

Die angegebenen wahrscheinlichen Fehler enthalten bereits die Unsicherheit in den
Deklinationen der Sterne. Die Reduktion fiir die beiden anderen Methoden ist noch nicht
vollendet, doch lässt das vorläufige für « Ursae min. gefundene, noch mit der Biegung
behaftete Resultat (47° 30/ 29.3 + 0".3) einen nahen Anschluss erkennen und fiir die Biegung
einen nicht allzu grossen Werth finden. |

Was das Azimuth anlangt, so sind drei Azimuthe mit Hilfe des oben erwähnten.

 

ana ah 3 Had a 4 M amas mue

 
ren.

Feier rein Bern

TT

Universale in je 9 unabhängigen Sätzen bestimmt worden und zwar das Azimuth der
österreichischen Triangulirungspunkte „hoher Freschen‘“ und ‚„Kummenberg‘“, sowie das
Azimuth des schweizer Punktes erster Ordnung „Gäbris‘. Ausserdem sind durch je weitere
9 unabhängige Sätze die Winkel Freschen-Kummenberg, .Freschen-Gäbris, Kummenberg-
Gäbris beobachtet, so dass mehrfache Bedingungsgleichungen zwischen den gemessenen
Azimuthen bestehen. Das Azimuth von Gäbris nach dem Pfänder ist ebenfalls von Seite
des schweizer Beobachters (Hirsch) bestimmt worden. Der Unterschied dieser direkt ge-
messenen Azimuthe von 180° wird eine nicht ganz zu verwerfende Controlle fiir die Längen-
bestimmung abgeben, denn mit Rücksicht auf die Glieder erster Ordnung wird sein, wenn
Ap das Azimuth des Gäbris vom Pfänder, Ag das vom Gäbris gemessene Azimuth des
Pfänders verstellt und g das Mittel der Polhöhen von Gäbris und Pfänder bezeichnet, der
Längenunterschied (dl) zwischen diesen beiden Stationen

Apr lol. ae

al .
sin @

Der wahrscheinliche Fehler des Längenunterschiedes, wenn man diesen Fehler für
Ap und Ag mit 0".4 abschätzt, wird sich demnach auf etwa 0.505 herausstellen. Bei der
Bestimmung des Azimuthes des hohen Freschen hätte sich mit Vortheil die von Bruhns
befürwortete Methode in Anwendung ziehen lassen, doch die Ungunst der Witterung hat
trotz eines dreiwöchentlichen Zuwartens nicht einen Versuch gelingen lassen, indem zur
Zeit, als der Polarstern nahe im Verticale des hohen Freschen stand, stets ein oder das
andere Objekt unsichtbar war. Die Anordnung der Instrumente verhinderte eine Collimirung
des Passageinstrumentes mit dem Universale, so dass auf die von Littrow vorgeschlagene
Methode der Azimuthbestimmung Verzicht geleistet werden musste; übrigens hätte dieselbe
bei der erossen Variabilität, welche das Starke’sche Passageinstrument im Collimations-
fehler leider zeigte, kaum ein genügend gesichertes Resultat geliefert.

Die Schwere konnte aus Mangel an geeieneten Apparaten nicht bestimmt werden,
doch ist bereits bei Repsold’s Söhne in Hamburg ein Reversionspendel für die österreichische
radmessung bestellt.

Wien, den 13. Jänner 1873.

Th. v. Oppolzer
3. Bericht über die von Prof. Dr. Wilh. Tinter ausgeführte Bestimmung der

Polhöhe und des Azimuthes am Jauerling.

Nach meiner im Jahre 1872 erfolgten Ernennung zum Commissär der. europäischen
Gradmessungscommission war es mir gegönnt, an diesem grossartigen wissenschaftlichen
Unternehmen, dem ich in den Jahren 1864, 1865, 1868 auf den astronomischen Stationen
am hohen Schneeberge bei Bodenbach, am Wetrnik bei Budweis, am Laaerberge nächst
Wien und in Fiume, so wie im Jahre 1369 bei der Basismessung nächst Scutari in türkisch

3%

 
 

a eee

Albanien meine freie Zeit als Hilfsarbeiter gewidmet hatte, als selbststandiger Beobachter

mitzuwirken.

Im Jahre 1872 war die Vollendung der geodätischsn Arbeiten in Niederösterreich
beabsichtigt, und es entsprach demnach den Verhältnissen am besten, die noch in Aussicht
genommene astronomische Station am Jauerling nächst Spitz an der Donau zu absolviren,
welche Aufgabe mir zur Lösung zufiel.

Die mir von Seite des k. k. militär-geographischen Institutes zur Verfügung gestellten
Instrumente waren die folgenden:

1. Ein von G. Starke gebautes Universal-Instrument mit gebrochenem Fernrohr
von 24 Linien Objektiv-Oeffnung und 24 Zoll Brennweite. Horizontal- als Ver-
tikalkreis sind 13zöllig, direkt auf 5 Minuten getheilt; die Ablesemikroskope
eeben 2 Bogensekunden. Der Werth eines Skalentheiles der Axenlibelle ist
1".43, jener der Alhidadenlibelle des Höhenkreises 1".56. Die angewendete Ver-
erésserung war 96.

9, Fin Passagen-Instrument mit gebrochenem Fernrohr von 30 Pariser Linien Ob-
jektiv-Oeffnung und 30 Zoll Brennweite. Die angewendete Vergrösserung war I.
Die zum Aufsetzen eingerichtete Libelle hat 1.30 Sekunden als Winkelwerth eines
Skalentheiles und muss beim Wechseln der Kreislage herabgenommen werden.

3. Eine Pendeluhr von Tiede mit Rosspendelcompensation und 1 Chronometer von

Berthoud.

4. Die nöthigen meteorologischen Instrumente.

Die Leistungen dieser Instrumente will ich erst bei der noch im Laufe dieses Jahres
zu erfolgenden Publication der Beobachtungsresultate näher besprechen.

Die mir gestellte Aufgabe: Bestimmung der Polhöhe und des Azimuthes der Richtung
nach dem Dreieckspunkte Predigstuhl suchte ich in der Zeit vom 22. August bis Ende
September 1872 zur Lösung zu bringen.

Die Zeitbestimmungen wurden nach der Methode der Messung der Azimuthal-
differenzen des Polaris und eines Zeitsternes ausgeführt, eine Methode, die mir in Folge
der vielen Unzukömmlichkeiten, mit denen ich zu kämpfen hatte, als zur Behebung der-
selben am geeignetsten erschien. In der Zeit vom 26. August, als dem ersten, bis 24. Sep-
tember, an dem letzten Beobachtungstage, wurden 17 Zeitbestimmungen ausgeführt.

Zum Zwecke der Polhöhenbestimmung wurden Circummeridian - Zenithdistanzen ge-
messen und Sterndurchgänge im ersten Vertikal beobachtet.

Die zum Behufe der Ermittelung der Polhöhe aus gemessenen Circummeridian-
Zenithdistanzen gewählten Sterne waren die folgenden: « Ursae min., 8 Cephei, 8 Ursae
min., « Herculis, « Bootis, « Orionis, und @ Canis min. Sie waren so gewählt worden, dass
die Meridian-Zenithdistanzen eines nördlichen und des ihm entsprechenden südlichen Sternes
nahezu gleich sind; ich ordnete die Beobachtungen auch so an, dass für jeden Stern bei
der Messung der einzelnen Beobachtungsreihen mit der Aenderung des Zenithpunktes die

 

i
3
a
4
À
j

sire bean,
PT PTT PROT IY TY TTT TAT T

se

Tr eT eee

oe es

Peripherie vollständig erschöpft wurde. Von @ Ursae min. wurden 40 Sätze & 5 Einstel-
lungen u. z. derart beobachtet, dass 20 Sätze für die obere und 20 Sätze für die untere
Culmination zur Reduetion kommen.

Von 8 Cephei wurden 4 Sätze ä 10 Einstellungen

+2. 1460 Da mia + Din 28; -
- a@ Hereulis - ay ts a 10 -
- a Bootis - OX) {= a 10 -
- @ Orionis - LOL ae à 10 -

ce Canis min. - Die à 10 =

beobachtet.

Für die Beobachtungen der Sterndurchgänge im ersten Vertikale wurden folgende
Sterne gewählt: @ Aurigae, 6 Aurigae, 0d Cygni, 32 Cygni und « Cygni.

Das Instrument wurde jedesmal zwischen dem östlichen und westlichen Durchgange
des beobachteten Sternes umeelest.

a Aurigae wurde in 8, 8 Aurigae in 6, d Cygni in 7, 32 Cygni in 9 und « Cygni
in 12 Nächten beobachtet; die Zahl der Einstellungen beträgt ca. 580.

Das Azimuth der Richtung nach dem Dreieckspunkte Predigstuhl wurde in 24
Sätzen gemessen, welche auf die Mörgen- und Abendstunden gleich vertheilt sind. Die
Sienalisirung erfolgte mittelst Heliotroplicht.

Wien, am 10. Februar 1873.

Tinter.

10, OU Geen Mo teae st

Dem Hochlöblichen Königlichen Central-Büreau beehre ich mich hierdurch ganz
ergebenst zu berichten, dass im verflossenen Jahre, ausser etwa 4 Thlr. behufs Erhaltung
und Beaufsichtigung des trigonometr. astronom. Stationspunktes Dangast, Geldaufwendungen
für die Europäische Gradmessung diesseits nicht gemacht worden sind. Für das laufende
Jahr ist dagegen eine Geldausgabe bis 150 Thlr. zum Zwecke der Ausführung von nivel-
litischen Ergänzungsarbeiten, welche etwa als mit im Interesse der Gradmessung erfolgend
betrachtet werden können, in Aussicht genommen worden.

Oldenburg, den 26. Februar 1873.

A. P. ¥, Schreuce,
Geh. Ober-Cammerrath.

11. Pe re

Hin Bericht ist nicht eingegangen.

 
 

a ae
leu P rue. té sem

Bericht des Centralbüreaus der Europäischen Gradmessung.

1. Bildung einer Deutschen Reichs-Commission.

Erlass des Bundeskanzler-Amtes vom 20. November 1872 an den General-Lieutenant
z. D. Dr. Baeyer: Der Bundesrath hat auf die in einem Druck-Exemplar beigefügte Präsi-
dial-Vorlage vom 4. Juni 1871 in seiner Sitzung vom 14. Oktober 1571 beschlossen:

Die hohen Bundes-Regierungen zu ersuchen, einer Verständigung dahin zuzustimmen:

1. dass für die deutschen Gradmessungs-Arbeiten eine Reichs-Commission gebildet
werde;

2. dass die Reichscommission den Auftrag erhalte, einen einheitlichen Plan für die
deutschen Gradmessungs-Arbeiten zu entwerfen, dem alle bereits ausgeführten
probehaltigen Arbeiten einzufügen sind, und einen darauf gegründeten Kosten-
überschlag zu entwerfen und vorzulegen.

Er ging bei diesem Beschlusse von der Voraussetzung aus, dass die Entscheidung
über die Annahme oder Ablehnung der von der Reichscommission seiner Zeit zu machenden
Vorschläge noch vorbehalten bleibe.

Die sämmtlichen hohen Bundesregierungen haben ihre Zustimmung zu der Bildung
der gedachten Reichsscommission und zwar theils unbedingt, theils unter Beifügung der-
jenigen Vorbehalte, beziehungsweise Bemerkungen erklärt, welche das in auszugsweiser Ab-
schrift ergebenst beigefügte Sitzungs-Protokoll des Bundes-Rathes vom 9. Februar d. J.
(§. 25) enthalt. Sodann sind dem Reichs-Kanzler-Amt von den Regierungen derjenigen
Bundesstaaten, für deren Gebiet seither schon Gradmessungs-Commissionen gebildet worden
sind, die zu Mitgliedern der Reichscommission bestimmten Persönlichkeiten bezeichnet

worden. Dem Zusammentreten der Commission steht sonach zur Zeit nichts mehr entgegen.

Ew. Excellenz sind dem Reichskanzler-Amt von dem Herrn Minister der Unterrichts-
Angelegenheiten als einer der Herren Vertreter Preussens bezeichnet und werden mit Zu-
stimmung des gedachten Herrn Ministers ergebenst ersucht, den Vorsitz in den Sitzungen
der Commission zu übernehmen. Sie wollen demgemäss die übrigen Herren Mitglieder der
Commission hiervon gefälligst benachrichtigen und sich über den Tag des ersten Zusammen-
tretens mit denselben verständigen. Die Berathungen können, falls Hw. Excellenz nicht
ein geeigneteres Lokal zur Verfügung steht, in dem Gebäude des Reichskanzler- Amtes,
Wilhelmstrasse No. 74, stattfinden. Einer gefälligen Benachrichtigung hierüber, sowie von
dem Tage, an welchem die Verhandlungen beginnen werden, darf diesseits ergebenst ent-

=
©

gegengesehen werden.

Besondere Instructionen in Betreff der Leitung der Verhandlungen hat das Reichs-
Kanzleramt Ihnen nicht zu ertheilen, da die Aufgaben der Commission durch den erwähnten
Beschluss des Bundes-Raths ihre feste Begrenzung bereits gefunden haben.

a cou ae ii dh dbl lh an

 

 
re

Als Mitglieder der Commission sind von den resp. Bundesregierungen folgende
Herren bezeichnet worden:

I. Von Preussen: Ausser Ew. Excellenz die Herren:
1. Professor Dr. Peters, Director der Sternwarte zu Altona,
2. Professor Dr. Sadebeck, Sectionschef am Königlichen geodätischen Institut
zu Berlin,
3. Professor Dr. Bremiker, Sectionschef am Kôniglichen geodätischen Institut
zu Berlin,
4. Dr. Weingarten, Professor an der Königlichen Bauakademie zu Berlin,
II. Von Bayern die Eerren:,
5. Professor Dr. Bauernfeind, Direetor der Königlichen polytechnischen Schule
zu München,
6. Dr. Seidel, ordentlicher Professor der Universität und Conservator der mathe-
matisch-physikalischen Sammlung des Staats zu München.

ASSET TANTE TREE Leu

Ill. Vom Königreich Sachsen die Herren:
7. Professor Dr. Bruhns, Director der Sternwarte zu Leipzig,
8. Herr Nagel, Professor an dem Polytechnicum zu Dresden,
IV. Von Württemberg:
9, Herr Dr. Schoder, Professor an der Königl. polytechnischen Schule zu Stuttgart,
V. Von Baden:
10. Herr Jordan, Professor an der polytechnischen Schule zu Carlsruhe,
VI. Von. Hessen:
11. Herr Obersteuer-Director Dr. Hügel zu Darmstadt,
Vil. Von Mecklenburg-Schwerin:

A TN

12. Herr Geheimer Kanzlei-Rath Paschen zu Schwerin,
VIII. Von Sachsen Coburg-Gotha: j
13. Herr Geheimer Regierungs-Rath Hansen zu Gotha.

Die Grossherzoglich Oldenburgische Regierung hat mit Riicksicht darauf, dass eine
zum Eintritt in die Reichs-Commission geeignete Persönlichkeit augenblicklich nicht disponibel
sei, auf die Ernennung eines Vertreters verzichtet.

Das Reichs- Kanzler - Amt
gez. Delbrück.

An den Königl. General-Lieutenant z. D.

Herrn Dr. Baeyer Excellenz hierselbst.

B. MA. No, 2372’ B. |

Auszug aus den Protokollen. Erste Sitzung am 18. December 1872. Anwesend die
Vertreter: Dr. Baeyer, Dr. Peters, Dr. Sadebeck, Dr. Bremiker, Dr. Weingarten, Dr.
Bauernfeind, Dr. Seidel, Dr. Bruhns, Prof. Nagel, Dr. Schoder, Hr. Jordan, Dr. Hügel.

NE

 
  

MO oe

Auf besondere Einladung anwesend: Generalmajor v. Morozowicz, Chef der Konigl. Preuss.
Landestriangulation. Entschuldigt: Dr. Hansen und Herr Paschen.

Der Präsident eröffnet die Sitzung um 11 Uhr. Nachdem die geschäftlichen Mit-
theilungen beendigt sind, stellt Herr Bauernfeind den Antrag, es möchte der Berathung
ein Programm zu Grunde gelegt werden, und macht sofort folgenden Vorschlag hierzu:

1. Berathung über die Einrichtnng des Büreaus der ersten Conferenz und Wahl
dieses Büreaus.

2. Berathung und Beschlussfassung über die Organisation der Reichscommission
für die deutsche Gradmessung.

3. Berathung und Beschlussfassung über die in Deutschland nothwendigen Dreiecks-
ketten und astronomischen Stationen.

4. Berathung und Beschlussfassung über die geodätischen und astronomischen Ar-
beiten, welche für die Deutsche Gradmessung benutzt werden können.

Aufstellung eines Kostenanschlags über sämmtliche geodätischen und astrono-

CON

mischen Arbeiten, welche auszuführen sind, und Angabe des jährlichen Etats
der Reichscommission.

6. Berathung und Beschlussfassung über die Herstellung und Kosten von Präcisions-
Nivellements.

Dieses Programm wird angenommen und entsprechend No. 1. werden durch Accla-
mation die Herren Bruhns und Bauernfeind als diejenigen Mitglieder gewählt, welche in
Gemeinschaft mit dem Präsidenten Herrn Baeyer das Büreau zu bilden haben. Zu No. 2
bringt Herr Bauernfeind einen in 8 Paragraphen formulirten Entwurf vor, welcher sodann
im Einzelnen berathen werden soll.

Herr Baeyer betont, dass die Commission nicht beduftragt sei, in die Berathung
der in obigem. Entwurf enthaltenen Vorschläge einzugehen, sondern nur die beiden vom
Reichskanzler-Amt gestellten Fragen zu beantworten habe.

Die Herren Sadebeck, Hiigel und von Morozovicz legen ihre Auffassung der Stellung
der Deutschen Gradmessungs-Commission zu der permanenten Commission der Europäischen
Gradmessung dar, worauf die Commission die Ueberzeugung ausspricht, dass sie nicht im
Mindesten in die Rechte der permanenten Commission einzugreifen, sondern deren Arbeiten
zu fördern habe. N

Herr Seidel hält dagegen diese Berathung der Organisation für nothwendig als Vor-
bedingung der Beantwortung der vom Reichskanzler-Amt gestellten Fragen.

Nachdem Herr von Morozowiez die Organisations-Berathung als speciell erforderlich
für die Aufstellung eines Kostenanschlags durch Beispiele nachgewiesen hatte, wird die
Generaldebatte über den Bauernfeind’schen Entwurf geschlossen und in die Berathung der

einzelnen Paragraphen desselben eingegangen.

di uhr

+s ts

Joh

esas chek ui bad aid cl a ha i

 

 
 

Po TIERRA TT CNT TIT Te set tt

amt

Fee ren Bee mere ts men

DD

Der erste $. lautet:
Sa
Für die Herstellung einer in allen Beziehungen dem gegenwärtigen Stande der
Wissenschaft und Technik entsprechenden Deutschen Gradmessung wird eine dem Reichs-
Kanzler-Amt unmittelbar untergeordnete besondere Commission gebildet, welche die Be-
zeichnung „Reichscommission für die Deutsche Gradmessung“ zu führen hat.
Dieser 8. wird unverändert angenommen. Aus einer kurzen Debatte geht dann
8. 2. in folgender Gestalt hervor:
8. 2.
Diese Commission besteht aus denjenigen Mitgliedern, welche die Deutschen Re-
gierungen als ihre Vertreter bezeichnet.

Der folgende $. wird angenommen in der Form:

C

> >
S. 0.

Die Mitglieder der Reichscommission versehen ihre Functionen als ein durch ihre
Landes-Regierungen, welche sie ernannt hat, jederzeit widerrufbares Nebenamt und beziehen
dafür angemessene Functionsbeziige nebst den regulativmassigen Tagegeldern und Reisekosten.

Ueber §. 4. entspinnt sich eine Debatte zwischen den Herren Sadebeck, von Mo-
rozowicz, Nagel und Bruhns, worauf infolge Antrags des Letzteren folgende Fassung an-
genommen wird. |

$. 4.

Der Reichscommission wird auf Vorschlag ihres Geschäftsausschusses eine ent-
sprechende Anzahl von Hülfsarbeitern für ihre Büreaugeschäfte beigegeben.

$. 5. wird vorbehaltlich einer in der nächsten Sitzung vorzubringenden Aenderung
des Wortlauts so angenonmen:

8.8:

Die Reichscommission hat über alle auf die Deutsche Gradmessung und deren Ver-
hältniss zur Europäischen Gradmessung bezüglichen Angelegenheiten, welche zur collegialen
Behandlung geeignet sind, zu berathen und Beschluss zu fassen. Als solche Angelegenheiten
werden namentlich bezeichnet: die Wahl der Vorstandsschaft, die Verständigung über die
vorzunehmenden Arbeiten im Allgemeinen und in jedem Jahr über die in den einzelnen
Ländern vorzunehmenden Arbeiten, ferner die Bestimmung darüber, welche von den bereits
ausgeführten und publieirten geodätischen oder astronomischen Arbeiten als brauchbar für
die gegenwärtige Deutsche Gradmessung zu bezeichnen sind, sowie endlich, wenn an dem
bisherigen Verhältnisse der Deutschen Einzelstaaten zur Europäischen Gradmessung etwas
geändert werden sollte, die Wahl derjenigen Mitglieder der Reichscommission, welche das
Deutsche Reich bei den allgemeinen Conferenzen der Europäischen Gradmessung zu ver-
treten haben.

Nach einer von 1! 45" bis 2" 0m dauernden Pause wird die Berathung fortgesetzt,
sie führt zur Annahme von

General-Bericht f. 1873. 4

 
 

= m —

$. 6.

Alle nicht zur collegialen Behandlung geeigneten Angelegenheiten werden von dem

geschäftsleitenden Ausschuss der Reichscommission erledigt.
ST,

Dieser geschäftsleitende Ausschuss besteht aus drei Mitgliedern, welche von der
Reichscommission auf je drei Jahre gewählt und von dem Reichskanzler-Amt als solche be-
stätigt werden. Im Falle des Ausscheidens oder der Nichtbestätigung eines oder des anderen
Ausschuss-Mitgliedes wäre durch den noch bestehenden Ausschuss eine Neuwahl durch
Cireular anzuordnen.

Zweite Sitzung am 19. December 1872.

Anwesend dieselben Herren wie bei der ersten Sitzung.

Zu den bis jetzt berathenen 7 Paragraphen des Bauernfeind’schen Entwurfs der
Organisation der Reichscommission, welche in letzter Sitzung angenommen wurden, wird
auf Vorschlag der Herren Bauernfeind, Seidel, Bruhns und von Morozowiez ein 8. §. zu-
gefügt, welcher lautet:

8.8.

Die in den einzelnen Deutschen Staaten auszuführenden geodätischen und astrono-
mischen Arbeiten werden von deren Commissaren nach den Normen der Europäischen Grad-
messung geleitet, als deren integrirender Theil sich die Deutsche Gradmessung betrachtet.

Herr Hügel beantragt, in den $. 5. noch aufzunehmen, dass die Commission sich
jährlich einmal zu versammeln hat und Herr Seidel wünscht den Zusatz, dass die Zeit der
Versammlung in die akademischen Ferien falle.

Nach einer allgemeinen Discussion über die Competenz und die Funktionen der
Vorstandschaft der Deutschen Gradmessungs - Commission, an welcher sich die Herren
von Morozowiez, Baeyer, Nagel und Hügel betheiligen, wird übergegangen zu No. 3 des
Berathungs-Programms. Es wird dabei auf Vorschlag von Herrn Bauernfeind und Brulns
die Messung von 4 Meridianbogen und 4 Parallelkreisbogen im Anschluss an die Europäische

Gradmessung beschlossen, nämlich:

Moen 1 d tan DO Sen.
1. Schleswig — Holstein — Hannover — Hessen — Baden — Schweiz (mit Fortsetzung
bis Sardinien).
2. Gothenburg — Rügen — Berlin — Leipzig — München — Innsbruck — Verona bis
Palermo.
à

3. Colberg — Posen — Schlesien — Wien — Dalmatien.
4. Königsberg — Krakau — Pesth.

Poe | |e tb o ee 1.

 

1. Helgoland — Trunz — Königsberg.

2. Valencia— Belgien — Berlin — Warschau.

ee Ih an au a db né nanas 4.

 

 
TT ETT PTT RIE TTT TAT CM

ET ETT YT RRL TET WT op pe

ut

3. Dünkirchen — Bonn — Gotha— Leipzig — Breslau.

4. Brest — Paris— Strassburg — Mannheim — München — Wien.

Nach einer von 12" 15” bis 12% 35” dauernden Pause legt Herr von Morozowiez
seine Ansicht über die Durchführung der Deutschen Gradmessung vor, welche im Wesent-
lichen mit derjenigen der Reichseommission übereinstimmt.

Mit vorläufiger Uebergehung von No. 4 des Programms wird die Berathung von
No. 5 begonnen. Um diejenigen Kosten bestimmen zu können, welche die Messung der
oben erwähnten 4 Meridianbogen und der 4 Parallelbogen erfordern würde, wenn bis jetzt
gar keine Messungen vorlägen, wird zuerst aus den Mittheilungen des Herrn von Morozowiez
und anderer Herren zu ermitteln gesucht, welche Kosten durchschnittlich ein trigonometrischer
Punkt verursacht.

Die Commission glaubt als summarische Schätzung dieser Kosten mit Einschluss der
Berechnungs-Arbeiten die Summe von 800 Thalern annehmen zu können, nachdem eime
Schätzung von 40 Thalern pro Quadratmeile als weniger zutreffend bezeichnet worden war.
Die Kosten einer Basismessung, deren 9 in Aussicht zu nehmen sind, werden zu 5000 Thalern
veranschlagt. Endlich schätzt Herr Bruhns die Kosten einer telesraphischen Längenbe-
stimmung zu 1000 'Thalern und die einer Messung von Breite und Azimuth zusammen zu
500 Thalern.

Es wird beschlossen die weiteren Consequenzen aus diesen Schätzungen in der
folgenden Sitzung zu ziehen, nachdem die einzelnen Mitglieder den Umfang der unter ihrer
Leitung stehenden Messungen festgestellt haben werden.

Im Anschluss an diese Kostenbestimmungen theilt Herr Jordan mit, dass er von
der Grossherzoglich Badischen Regierung beauftragt ist, zu erklären, dass , falls die von
Sachsen beanspruchte Vergtitung der auf Gradmessungs-Arbeiten verwendeten Kosten aus
Reichsmitteln bewilligt werden sollte, auch die Riickerstattung der von Baden bereits ver-
wendeten Summe von 2656 Gulden beansprucht werden müsste.

Hierbei erklären die Sächsischen Commissare, dass die von ihrer Regierung er-
wähnte Summe von 70,000 Thalern nicht von ihnen aufgestellt worden ist, und dass in
dieser Summe nicht allein die im Interesse der Europäischen Gradmessung, sondern auch
speciell die für eine Sächsische Landesvermessung in Ausführung begriffene Triangulirung
aufgewendeten Kosten enthalten sind.

Eine ähnliche Erklärung, wie die von Herrn Jordan im Auftrage der Badischen
Regierung abgegebene, wird sodann auch von Herrn Hügel für die Hessische, Herrn
Bauernfeind für die Bayerische und Herrn Schoder für die Württembergische Regierung zu
Protokoll gegeben. Herr Schoder nennt zugleich die Summe von 13,000 Gulden als bereits
für Gradmessungs-Arbeiten und zwar Nivellements aufgewendet.

Kis wird übergegangen zu No. 4 des Programms. Herr von Morozowiez zeigt an,
dass von Seiten Preussens zur Benutzung vorgelegt werden folgende Arbeiten:

4*

 
 

an EEE

Es a re ee

i

i oe ee

1. Gradmessung in Ostpreussen von Bessel und Baeyer 1838.

2. Kiistenvermessung von Baeyer 1849.

3. Verbindung der Preussischen und Russischen Dreiecksketten von Baeyer 1857.

A. Band I. der Veröffentlichungen der Königl. Preussischen Landestriangulation 1870.

5. Band I. der Veröffentlichungen der Königl. Preussischen Landestriangulation
(unter der Presse befindlich).

6. Band II. der Dänischen Gradmessung, enthaltend die Schumachersche Triangulirung
von Lauenburg, Holstein und Schleswig.

Herr Hügel bezieht sich hinsichtlich der Grossherzoglich Hessischen Gradmessung

auf die in dieser Beziehung der Europäischen Gradmessung gemachten Mittheilungen.

In Bezug auf die Verwendbarkeit der Bayerischen Landestriangulation für die
Deutsche Gradmessung erklären die Vertreter der Bayerischen Staatsregierung, die Herren
Bauernfeind und Seidel, Folgendes:

„Wir haben bei der zweiten allgemeinen Conferenz der Europäischen Gradmessung
vom Jahre 1867 die Ueberzeugung ausgesprochen, dass die genannte ‘Triangulation ihren
ursprünglichen Zweck als Grundlage der Landesvermessung zu dienen vollständig erfüllt
habe, jedoch für eine Gradmessung nach den gegenwärtigen wissenschaftlichen Anforderungen
namentlich deshalb nicht genüge, weil einerseits die Ausgleichung der Beobachtungsresultate
nieht nach strengen wissenschaftlichen Prineipien vorgenommen worden war und deshalb
auch die Grösse des wahrscheinlichen Fehlers der Gesammtarbeit nicht beurtheilt werden
konnte, andererseits aber die grosse Mühe, welche die nachträgliche Abstellung dieses
Mangels veranlassen musste, vortheilhafter auf neue Messungen angewendet würde, als auf
alte von sehr verschiedenem und schwer zu controllirendem Werthe.

Die Lage der Sache ist jetzt wesentlich geändert.

Denn nicht nur wurden in Folge unserer Kritik und zum Behufe der Publikation
des Hauptdreiecksnetzes stellenweise neue Winkelmessungen vorgenommen, sondern man
hat auch thatsächlieh die Arbeit aufgewendet, welche wir früher vermissten, indem eine
Ausgleichung sämmtlicher Beobachtungs-Resultate nach der Methode der kleinsten Quadrate
stattgefunden hat. Obwohl wir über diese noch unter der Presse befindliche Arbeit unser
definitives Urtheil noch nicht abgeben können, so halten wir uns doch nach dem, was bis
jetzt darüber zu unserer Kenntniss gekommen ist, zu der Erwartung berechtigt, dass die
so vervollständigte und verbesserte Bayerische Triangulationsarbeit sich als ein brauchbares
Glied der Europäischen Gradmessung werde einfügen lassen“.

Herr Jordan berichtet über die Badische Triangulirung. Dieselbe ist zwar nicht
publieirt und es hat bereits im Jahre 1864 das Oentral - Büreau der Europäischen Grad-
messung sich dahin ausgesprochen, dass eine Verwendung derselben für Gradmessungszwecke
nicht erfolgen könne. Da jedoch der Berichterstatter sich von dem vorhandenen Material
senaue Kenntniss verschafft und dabei die Ueberzeugung gewonnen hat, dass eine theil-

weise Verwendung dieser Triangulirung nieht unmöglich ist, macht er unter Bezugnahme

Lie id did à à dé des ii a

sis

a co aa hi aa Hd ad ba nl nana mms ue

 

 
a er

D —

auf eine Veröffentlichung im 75. Band der astronomischen Nachrichten die Mittheilung, dass
die simmtlichen Original-Beobachtungen der Badischen Triangulirung vorhanden, und dass die
Kckpunkte mit hinreichender Genauigkeit festgelegt sind. Da nun der mittlere Winkel-
messungsfehler 1 bis 2 Sekunden beträgt, so können die Längen geodätischer Linien mit
hinreichender Genauigkeit aus dem alten Material berechnet werden, während diejenigen
Winkel, welche die Azimuthübertragung liefern sollen, jedenfalls neu zu messen wären.
Die Badische Regierung besitzt ferner einen etwa im Jahre 1845 nach dem Muster des
Bessel’schen hergestellten Basismessapparat, welcher möglicherweise zur Nachmessung der
Badischen Grundlinien benutzt werden kann.

Im Gegensatz zu dieser Auseinandersetzung ist die Commission der Ansicht, dass
eine theilweise Benutzung älteren und besonders nicht publieirten Materials nicht statt-
finden solle.

Herr Schoder berichtet über die Württembergische 'Triangulirung, deren Nichtver-
wendung wegen Mangels der meisten Originalbeobachtungen bereits auf der allgemeinen
Conferenz in Wien im Jahre 1871 ausgesprochen worden ist. Er vertheilt eine Autographie
des Württembergischen Dreiecksnetzes, aus welcher der Zusammenhang der zu messenden

Dreiecke ersehen werden kann.

Dritte Sitzung am 20. December 1872.

Anwesend dieselben Herren wie bei den 2 ersten Sitzungen.

Herr General von Morozowiez macht Mittheilungen über das geometrische Nivellement,
welches von der Königlichen Preussischen Landestriangulation ausgeführt wird. Diese werden
eeführt längs der Chaussdestrassen. Die Zielweite ist 100 Schritte, entsprechend dem Ab-
stand der Nummersteine der Strassen. Der mittlere Fehler beträgt 1,5™™ pro Kilometer.
Als Veröffentlichung hierüber legt Herr von Morozowiez vor: Nivellement und Höhenbe-
stimmung der Königlich Preussischen Landestriangulirung, 1. Band 18%.

Aus diesen und den Mittheilungen anderer Mitglieder zieht die Commission in Betreff
der Kosten der Nivellements das Resultat, dass das Nivellement einer Strecke von 1 Kilo-
meter Länge etwa 8 Thaler kostet.

Herr Schoder wünscht, dass in Baden diejenigen Nivellements ausgeführt werden,
welche zum Zweck der Verbindung des Badischen Hauptnivellements mit dem Württember-
gischen Niveilement néthig sind.

Herr Jordan theilt hierauf mit, es sei Aussicht vorhanden, dass die General-Direction
der Badischen Staats-Eisenbahnen diese Nivellements ausführen werde, und die Commission
fasst die Resolution: Es sei wünschenswerth, dass die Badische Regierung die fraglichen
Nivellements nach den von der Ruropäischen Gradmessung aufgestellten Grundsätzen aus-
führen lasse.

Bei dieser Gelegenheit bringt noch Herr Jordan zur Sprache, dass es für die Be-

rechnung von Lothablenkungen von Wichtigkeit ist, im Anschluss an die Nivellements so viele

 
 

|
i
i

ee ee

noe

Höhenaufnahmen zu machen, dass Höhenschichtenkarten im Massstab von mindestens 1: 100,000
angefertigt werden können, worauf Herr Hügel erklärt, dass dieses in Hessen geschieht,
und Herr Bauernfeind, dass in Bayern solches Material vorhanden, jedoch noch nicht voll-
ständig veröffentlicht ist. Herr Schoder theilt in dieser Beziehung mit, dass in Württemberg
bereits ein Zehntel des Landes genau nach Horizontalecurven aufgenommen ist.

Ebenso berichtet Herr Nagel, dass in Sachsen gegenwärtig eine geoenostische Karte
mit Höhenschichten bearbeitet wird.

Auf Antrag von Herrn Bruhns wird beschlossen, die Nivellements nicht mit in den
Kostenanschlag aufzunehmen, weil diese schon zum grossen Theil ausgeführt oder in der
Ausführung begriffen sind und weil anzunehmen ist, dass die einzelnen Regierungen die
noch fehlenden Nivellements im Interesse der Europäischen Gradmessung, der Technik und
der Topographie ausführen lassen werden.

Nachdem hiermit die Angelegenheit der Nivellements erledigt ist, verlässt Herr
von Morozowicz die Sitzung, an welcher weiter Theil zu nehmen er verhindert ist.

Herr Bauernfeind verliest sodann das Gesammtresultat der Berathung über die Or-
ganisation der Reichscommission und nachdem einige Redaetionsänderungen, welche die
Vorstandschaft anzubringen zweekmässig gefunden hatte, genehmigt sind, wird die endgültige

Fassung der 8 Paragraphen dem gegenwärtigen Protokoll beigelegt.
iB fe aol ae: e:

Bestimmungen über die Einrichtung und den Wirkungskreis der Reichscommission
für die Deutschen Gradmessungsarbeiten.

Soe
Für die Herstellung einer in allen Beziehungen dem gegenwärtigen Stande der
Wissenschaft und Technik entsprechenden Gradmessung wird eine dem Reichskanzler-Amte
unmittelbar untergeordnete besondere Commission gebildet, welche die Bezeichnung ,,Reichs-

Commission für die Deutsche Gradmessung‘ zu führen hat.

5.2

Diese Commission besteht aus denjenigen Miteliedern, welche die Deutschen Re-
gierungen als ihre Vertreter bezeichnen.

Die Mitglieder der Reichseommission versehen ihre Functionen als ein durch ihre
Landes-Regierungen jederzeit widerrufbares Nebenamt und beziehen dafür. angemessene
Funetionsbezüge nebst den regulativmässigen Tagegeldern und Reisekosten für Geschäfte
ausserhalb ihres Wohnorts.

$. 4.

Die Reichscommission wird von einer permanenten Commission geleitet, welche aus

drei Mitgliedern besteht und die Bezeichnung führt: „Vorstandschaft der Reichscommission

iss sach Ib hi ll id lh ald he

 

 
ORT TO TTT REPT TTT IR TY TITTY TIT sn}

ee st ee acs

Cm

UT

a

für die Deutsche Gradmessung.“ Alle Berichte und Entschliessungen der Reichscommission
werden von den drei Vorstandsmiteliedern unterzeichnet.

gb

Die Vorstände der Reichscommission werden in einer ordentlichen Sitzung, deren
Tagesordnung zeitig bekannt gegeben sein muss, von den anwesenden Mitgliedern auf je
drei Jahre gewählt und treten in Funetion, sobald sie von dem Reichskanzler-Amte bestätigt
sind. Im Falle des Ausscheidens oder der Nichtbestätigung eines Mitgliedes der Vorstand-
schaft ist eine Neuwahl in ordentlicher Sitzung oder durch Circularschreiben anzuordnen.

$. 6:

Die Reichscommision hat jedes Jahr mindestens einmal zusammen zu treten und
über alle auf die Deutsche Gradmessung und deren Verhältniss zur Europäischen Grad-
messung bezüglichen Angelegenheiten, welche zur collegialen Behandlung geeignet sind, zu
berathen und Beschluss zu fassen.

Als solche Angelegenheiten werden namentlich bezeichnet:

Die Wahl der Vorstandschaft, die Verständigung über die in den einzelnen Ländern
im Allgemeinen und in jedem Jahre vorzunehmenden Arbeiten, die Entscheidung über die
Brauchbarkeit der von den Commissaren publieirten Gradmessungsarbeiten, die Feststellung
des Jahresetats der Reichscommission, und die Wahl der Abgeordneten zu den Conferenzen
der Europäischen Gradmessung in dem Falle, dass an dem bisherigen Verhältnisse der Einzel-
staaten zu dieser Gradmessung etwas geändert werden sollte.

Se

Alle nicht zur collegialen Behandlung geeigneten Angelegenheiten werden von der

Vorstandschaft der Reichscommission erledigt.
So,

Die in den einzelnen Deutschen Staaten auszuführenden geodätischen und astrono-
mischen Arbeiten werden von deren Commissaren nach den Normen der Europäischen Grad-
messung geleitet, als deren integrirender Theil sich die Deutsche Gradmessung betrachtet.

Herr Seidel beantragt eine authentische Interpretation des $. 5. in das Protokoll
aufzunehmen, dahin gehend, dass der derzeitige Präsident der Commission Herr General-
Lieutenant Dr. Baeyer als ständiger Präsident derselben zu betrachten sei. Dieser Antrag
wird mit Zustimmung des Herrn Präsidenten zum Beschluss erhoben.

Ueber Preussen, Oldenburg und Mecklenburg berichtet Herr Sadebeck:

1. Die Rheinischen Dreiecke liegen zwischen 49" 40° und 51° 20’ Breite und zwischen
23° 30’ und 26° 30° Länge. Die Anzahl der Punkte, wovon 9 auf die Basisdreieckspunkte
kommen, beträgt 30. Die Fläche ist 320 Quadrat-Meilen.

2. Die Dreiecke auf der Kette zwischen dem Brocken und Berlin liegen zwischen
49° 50° und 52° 30° Breite und zwischen 28% 0° und 31° 30° Länge. Die Anzahl der Punkte
ist 25. Die Fläche ist 400 Quadrat-Meilen. |

 
 

i i

En Sen ng ee ne

Bes

EE

ERA

hi

a
e
i

PR

3. Die Dreiecke auf der Kette von Berlin bis Höbeck-Ruhnerberg liegen zwischen
51° 30° und 53° 20° Breite und zwischen 29° 0‘ und 31° 0‘ Länge. Die Anzahl der Punkte
ist 13. Die Fläche ist 250 Quadrat-Meilen.

4. Die Oldenburgischen Dreiecke zur Verbindung von Dangast und Helgoland ent-
halten 9 Punkte und liegen zwischen 53° 30° und 54° 10° Breite und zwischen 25° 30° und
26° 15‘ Länge.

9. Die Mecklenburgischen Dreiecke enthalten ungefähr 40 Punkte, sie liegen zwischen
53° 0’ und 54° 30° Breite und zwischen 28° 30‘ und 31° 0° Länge. Die Fläche ist 400
Quadrat-Meilen.

6. Die Gauss’schen Dreiecke (Hannover) liegen zwischen 51° 0° und 53° 40° Breite
und zwischen 25° 0° und 28° 0° Länge. Die Fläche ist 800 Quadrat-Meilen.

Ueber Bayern berichtet Herr Bauernfeind, dass, wenn eine Neumessung zu machen
wäre, dieselbe 45 trigonometrische Punkte und 3 Basen zu umfassen hätte. Wenn dagegen
die vorhandene Triangulation benutzt wird, so sind zum Anschlusse an die Nachbarstaaten
und zur Verbesserung einiger Stellen des Netzes im Ganzen noch 10 Punkte und 1 Grund-
linie zu bearbeiten.

Ueber Sachsen berichtet Herr Nagel, dass das Triangulirungsnetz 33 Punkte umfasst.

Ueber Württemberg berichtet Herr Schoder: Innerhalb des Gebietes von Württem-
berg fallen 7 trigonometrische Punkte, zum Anschluss gehören ferner in Baden 2, in
Bayern 3, in Oesterreich 1, in der Schweiz 1, zusammen 8, welche als 3 vollständige Punkte
zu berechnen sind. Aufzunehmen sind demnach die Kosten für 10 Punkte.

Ueber Baden berichtet Herr Jordan, dass 10 Punkte in Rechnung zu nehmen sind.

Ueber Hessen berichtet Herr Hügel, dass auf Hessisches Gebiet nur 2 Punkte fallen,
dass aber der Anschlüsse wegen 4 Punkte in Rechnung zu nehmen sind.

Wenn zunächst die Punkte alle addirt werden, so würden demnach auf Preussen,
Mecklencurg, Oldenburg etc. etwa 300 Punkte, auf Bayern etwa 45 Punkte, auf Sachsen
einschliesslich der Anschlusspunkte 35 Punkte, auf Württemberg 10 Punkte, auf Baden
10 Punkte, auf Hessen 4 Punkte, auf die kleinen hier nicht aufgeführten Staaten 3 Punkte,
in Summa 410 Punkte zu rechnen sein, welche nach dem Durchschnittssatz von 800 Thalern
pro Punkt kosten würden 328,000 Thaler.

An Grundlinien würden nöthig sein: in Preussen 8, in Bayern 3, in Sachsen 1, in
Baden 1, im Elsass 1, im Ganzen 14 Grundlinien, deren Messung im Durchschnitt zu 5000
Thalern, zu 70,000 Thalern zu veranschlagen wären.

Ueber die Ausführung der nöthigen astronomischen Bestimmungen berichtet im
Namen der Subcommission, bestehend aus den Herren Peters, Bruhns und Sadebeck, Herr
Peters und führt aus, dass nach den Aufstellungen der Europäischen Gradmessung etwa 36 te-
legraphische Längenbestimmungen nöthig sein würden, von denen 40 Endpunkte in Preussen,

Mecklenburg und Gotha, 5 in Bayern, 12 in Sachsen, 4 in Baden fallen. Auf Württemberg

kommt deswegen keiner, weil dort gegenwärtig eine Sternwarte nicht in Thätigkeit ist.

 

A Mk Ad i ll 3M iH hese À

ah by

ney ema a ball adn ah al aa tl 4

 
 

BETT RETTET TTT TAT reset

ronan

ee En:

Für Breiten- und Azimuth- Bestimmungen würden ausser auf den Längenstationen

nothig sei

c

n circa 25 Punkte, von welchen 11 in Preussen etc., 8 in Bayern, 3 in Sachsen,
1 in Wiirttemberg, 2 in Baden liegen.

Pendel-Beobachtungen werden an 14 Orten und zwar an 9 in Preussen, 1 in Bayern,
3 in Sachsen, 1 in Baden gewünscht.

Die astronomischen Beobachtungen würden kosten für 36 Längenlinien zu 1000 Thaler
zusammen 36,000 Thaler; für 25 Breiten und Azimuthbestimmungen zu 500 Thaler zu-
sammen 12,500 Thaler; für 14 Pendelbestimmungen zu 200 Thaler zusammen 2800 Thaler.

Um sowohl die geodätischen als auch die astronomischen Bestimmungen auszuführen,
würde auch noch eine grosse Anzahl von Instrumenten nöthig sein, welche noch zu eirca
50,000 Thalern zu verrechnen sind.

Wenn man die Summen addirt, hat man:

für trigonometrische Arbeiten . 398,000 Thaler

 

für astronomische Arbeiten . . 951,300 ,
für Instrumente . js os POU ea
Summa: 499,300 Thaler
rund © x. 00.000 raie

Nach den Mittheilungen der Commissare ist in den meisten Staaten z. B. in Meck-
lenburg, Hessen ete. die Arbeit ganz vollendet, in anderen Staaten grösstentheils fertig.

Es fehlen etwa noch an trigonometrischen Arbeiten

in Preussen. ....1,..7100 Punkte
MORI AV CTI ul a Ly
ia SACHS! verte. We Og ec
me Wurttembers. 7 0 |
1A Ba MSI. i+ es) cree ED wen

Summa: 146 Punkte.

An Messung von Grundlinien:

7 ing Preussent 00 270 1913
10 Bayern ... 0...
IHM ASS 1.0 | ge a
inpaadleni-icue ed al

Summa: 6
An astronomischen Bestimmungen:

in Preussen 10 Längenverbindungen

in Sachsen... 2 5
in Bayern, u,» à
in Baden: | .

 

Summa: 18 Längenverbindungen.
General-Bericht f. 18%. ~

 
 

 

Se

Se ee

=

TE

—

EEE

CSSS

Er!
ji
Ki
He!
Bi!
fei
j

|
ip)
ji
|

re

   

os

An Breiten und Azimuthbestimmungen:
insPreusdent JH nedslam 6
in Württemberg‘ . sooo!
sBartenminst).l. el

An Pendelbeobachtungen:
imedprenssen ty . (liek! oD
ie DAV UCI ZOC ents Y

summa: à

Instrumente sind fast in allen Staaten vorhanden.
Die oben bezeichneten Vollendungs- Arbeiten auszuführen, würde nach einem unge-
fähren Ueberschlag noch etwa 200.000 Thaler kosten und da die Herren Commissare von
Preussen, Sachsen und Baden erklärten, dass zu den fehlenden geodätischen und astrono.
mischen Bestimmungen die Mittel theils schon bewilligt, theils die Hoffnung zu deren Be-

willigung vorhanden sei, würde noch übrig bleiben

°

in Bayern für trigonometrische Arbeiten ebwa . . . . . 13,000 Thaler
mono che Bestimmungen . 1... u... re. 3000 ;
in Württemberg für trigonometrische Bestimmungen . . . SOOO! 2:
nit OOo Che Besttmmungen APN Ne, RS DOORS

Die jährlichen Kosten der Deutschen Reichs-Commission, wenn sie dem Organisations-
plane gemäss jährlich Berathungen und Conferenzen hält, glaubt die Commission auf 1500
Thaler veranschlagen zu müssen. Hierbei meldet Herr Schoder an, dass die Königlich
Württembergische Regierung künftig noch einen zweiten Vertreter in die Commission
senden werde.

Für Büreau, Hülfsarbeiter und Hülfsarbeiten sind approximativ nöthig 4500 Thaler.

Die Kosten der Reichscommission betragen daher jährlich zusammen etwa 6000
Thaler, worin aber nicht die Functionsbezüge für die Commissare und die Vorstandschaft
inbegriffen sind, welche zu bestimmen die Commission glaubte dem hohem Reichskanzler-
Amt überlassen zu müssen.

Vierte seozung am 21.°December 1872.

Anwesend die sämmtlichen Herren, welche in der ersten Sitzung anwesend waren.

Am Schlusse der gegenwärtigen Conferenz wiinscht Herr Professor Nagel noch in
dem Protokoll constatirt zu haben, dass die in der gegenwärtigen Conferenz als nöthig
erachteten Gradmessungs-Arbeiten im Deutschen Reiche nur das Minimum von dem enthalten,
was der ursprünglich von Sr. Excellenz dem Herrn General-Lieutenant Dr. Baeyer aufgestellte
Plan über eine auszuführende mitteleuropäische Gradmessung, soweit sie Deutschland be-
rührt, verlangt, indem man in der im Jahre 1862 stattgefundenen Vorconferenz der Preus-

sischen, Oesterreichischen und Sächsischen Commissare, sowie in den darauf folgenden

dau à

ad As he

 
RTT ET TTT RETR TT TITTY ene n

rooney

We OTT BRETT TT IED op en mone

On

Conferenzen der mitteleuropäischen resp. Europäischen Gradmessung von der Ansicht aus-
gegangen sei, den von Sr. Excellenz seiner Zeit näher bezeichneten Sphäroidstreifen mög-
lichst speciell zu untersuchen und sich nicht mit blossen Dreiecksketten zu begnügen,
weshalb noch damals einzelne Staaten, wie z. B. Oesterreich, namentlich für Böhmen, die
Schweiz und Sachsen umfänglichere Gradmessungs-Arbeiten eingeleitet hätten.

Die Reichscommission erklärt sich mit der Ansicht einverstanden, dass der von ihr
aufgestellte Entwurf und Kostenanschlag das Minimum dessen bezeichne, womit den in der
Kntschliessung des Reichskanzler-Amts vom 20. November c. bezeichneten Aufgaben genügt

werden könne.
2) Neue Dreiecksketten.

Der

von Morozowicz hat in einer neuen 1870 erschienenen vermehrten Auflage der Hauptdreiecke

vegenwartige Chef der Preuss. Landes-Triangulation, Herr General - Major
den Wünschen der permanenten Commission so vollständige entsprochen, dass diese Arbeiten
nunmehr als ein schätzenswerther Beitrag für die Gradmessung anzusehen sind. Dasselbe
gilt noch in erhöhtem Grade von allen seitdem von ihm ausgeführten Dreiecken der ersten
Ordnung, die sich nach Form und Inhalt den Arbeiten des geodätischen Instituts genau
anschliessen, wovon die nachstehenden Resultate seiner Dreiecke der ersten Ordnune in
Holstein in den Marken und in Schlesien den Beweiss liefern, die er dem Centralbiireau
als Beitrag für die Gradmessung übergeben, und dadurch den Zuwachs der Preussischen

Gradmessungs-Triangulation beträchtlich erweitert hat.
A. Dreiecks-Netze in Schleswig-Holstein.
Richtungen und Entfernungen der Dreieckspunkle.
Basis (südlicher Endpunkt.)

Log. s (in Metern.)

0 , I!

Basis, nördl. Endpkt. | 0 0 0000 | 3,1000, a

Bocksberg | | 3 ‘11 54084 | So o

Bornbeek 0 Sur = 81 44. 5469 ı en
| |

Havighorst 238 34 20,256 4,0085620 . 4

Basis (nördlicher Endpunkt.)

Basig, ‚südl. Endpkt, „sear 50 448. | 0 0 0,000 | 3,2690259. 41

Hayishoist., rade ay 5 ne | 81: Dl. 60008 | 4,1516302 . 0

Bocksbetgn., .. de 2 se | 188-23 Bags | 3,5808273 .5

Bornbeck . ‘ : | 304 21 49,460 | 3,9338718..,9
3 à

 
 

TREE TAT ES

ET,

Gag ar rg ee ee

ERTL ge

Rathkrügen
Segeberg
Siebenbäumen
Havighorst

Basis südl. Endpkt.
Baursberg

Basis, nördl. u

Bocksberg

Basis, südl. Endpkt.

eenprdl.., “,,
Havighorst
Baursberg
Rathkrügen
Bornbeck

Bocksberg

Basis, nördl. neem ;

” südl : ”
Bornbeck
Baursberg -

Rathkrügen

Rathkrügen
Bocksberg
Bornbeck .
Havighorst
Kaiserberg

Bocksberg
Havighorst
Baursberg
Kaiserberg
Schweinhagen
Segeberg

3ornbeck

= Jr =

Biorrineblie ei

 

|, ist
| 836

Bocksbeze
| 0

94

Bia ras blé) Tr

Oo

6
—

307

Path kr de ie n.

| 0
| tS
| 62
à | 142
I 212
: 346

265

0

36

49

AT
12
541

0,000
26,867
41,528
50,521
20,901
53,928
15,774

6,072

0,000
28,881

6,880
29,596
57,364
45,457

0,000
54,465
19,345
93,475
11,153

53,883

0,000
10,714
15,002

0,328
50,531

 

Log.

44492773 .
45225084 .
42401842 .

4,2309368

)
4,0339244 .

4,245382

3)
41516302:
4,0085620 .
42309363".
4,4307451 .

4,5453603 .
4,5126148 .
4,5730436 .

4,4307451 .
4,6382214 .

‚5126148
4 5418188 .

43192269

43510504

44499773

s (in Metern.)

Cre) I =I 00

HS

fir
vw

=g

—]

1]

Ji M8 hd ih dt 5M tS Minen bevy ca

st

dl

ie cou he Li ae Hu a La lt nada amsn os

 

 
ET en

a Pa N

FRONT RL =

we

Sie Geb or ©.
Log. s (in Metern.)

 

 

 

0 , n
Siebenbäumen ı. PB zn 0 0 0,000 | 4,4059169 . 9
Boribédkik. 414 ai ii 30. 58. 47,401 | 4,5225584 . 1
Rathkiigem ks. .(. SSSR we WE, 87: 34 8,736 | 43510504: 7
Schweinhagen: 1. COS. LE. ON, | 146 56 59,645 42856420 . 5
Hollen’: . |. SERA OR, 0 0 2 ae 4,5579228 . 6
Buncheme ee 200000 0.2. 08, 254 90 12189 4,0079607 . I
Lübeek '... . 2... ASS, 5. 4,4032889 . 4
Siebenbsumem
Segebero EU. LS ee 0 0 0,000 A AOTC)
Bangsoergt Dei ee ee 47 9: 58072 4120190970
Bübeck ISERE en: 69.50 21,031 4,2328611 . 7
Hokerschonbere m... u. 87 04°. 00,749 4,6574761 . 0
Bornbeek ee. en 259: 40 0,961 4,2401842 6
Bunsasb...o
segebere . „m 0. 0 0 0,000 4607007,
Bohenhorst. . 1 Ga .,.. DO Wd 35029 45517150 . 2
Proehtholzberg: we Pe 0 82. Bil 92,960 4,6960014 . 6
Bur PEE. A ee 188: 57 2207 45985579 . 8
ten ehe a RSR ee PRE: Zo. 21° 59,214 4,8376491 . I
Hohenschonbere. :. „ma... 275 2 56,233 4,5460504 . 8
Bübeekmesie, .ı. ee Se. | 322 90 OA AO la
Siebenbaumen + 2.2. a. | 332 34 43,368 41200999,
HoBen-sekonpbern
Due, Poe SR 0 0 0,000 4,7091926 . 2
Denon en 1. „ae 20 0 64° 20 029 4,6636269 . 9
stebenbaumen 2) 8 cn. eo 221° 30 31380 4,6574761 . 0
ÉUDECR ESS La eNO ee 231: 00 22224 4,4723284 . 1
Bunieberan: om. ee 309: 20: 20.709 4,5460504 . 8
Bun oe,
Dietrichhag@em 0. 0 02 | 0 0 0,000 4,7163419 .8
Hobeusehönbere |. N „u... 03 dl 50021 4,7091926 . 2
Bunespergr.", „I. ae... 96: 17 9,306 A OSSD 1B
Hi i etir 6h h ape n
Hohétschünberg |. Hae . Be | GERS 0 0 0,000 4,6636269 . 9
Banssberdo. +. ,) man . N . EE, DT: 84 3,409 4,8376491 . 1
Bun@riipBlh, 2). Gee OS. a 62: 82. 2110 4,7163419 . 8

 
LESSEN TRUE NE CT à

A

 

Schweinhagen
Rathkrügen
Baursberg
Rauheberg
Nindorf

Westensee
Hohenhorst
Segeberg
Rathkrügen
Kaiserberg
Nindorf

Hochholzberg
Bungsberg
Segeberg
Schweinhagen
Westensee
Scheelsberg

Rauheberg
Scheelsberg
Westensee
Schweinhagen

Kaiserberg

Hohenhorst
Schweinhagen
Nindorf
Rauheberg

Scheelsberg
Hochholzberg

u ou

Kearsernbre 18.

310

Schwetinhasze

ino en ht ons

| 289
23315

Nıoadozxztr

| 0

| 70
ad
ie. 196
naar. 280

We ste n see.

| 0
| 67

42

58

bo
=

>
OO

24
42
28

1
0,000
4,080

23,930

31,233

11,332

0,000
17,891
29,342
39,312

5,080
21,071

0,000
0,182
36,287
4,082
24,400
15,251

0,000
a
52,105
20,880
10,01

0,000
23,088
17,293
34,383

4.5288494 „|
4,5418188 .
4,6382214 .
4,5500038 .
4,3831143 .

4,4834508 .
4,4600027 .
42856420 .
43192269 .
4,5288494 .
4,4144130 .

4,2609628 .
45935294 .

4, 4894710 .
4,5306204 .
4,3038762 .
4,4144180 .
4,3831143 .

4,2609628..
4,4834568 .
4,3038762 .
4,6361460 .
43820670 .
A, 3899746 .

Log. s (in Metern).

=

= ©

IN ©

+ He fo

bo

bo

=>

HS.

wo

O 21 HN

he bahn kahl ars

 

 
ore tie t

SOT TT IT ETT

ni

Terre ren eae

Ostenfeld .
Scheelsberg
Westensee
Nindorf

Kaiserberg

Hohenhorst
Westensee
Scheelsberg
Rost

Bungsberg

Nindorf
Rauheberg
Ostenfeld .

Nordhöhe .

Scheersberg .

Röst
Hochholzberg
Hohenhorst
Westensee

Nordhöhe .
Scheelsberg
Rauheberg

Warkshöhe

Scheelsberg
Ostenfeld .
Warkshöhe

Stagehöhe

Scheersberg .

R ae urh eb © 1 of

0

0
48
81

106
148

,

0
7
DD
59
58

Hoo ech ho lak ome

| 0
| 44
| 164
3 1308

S @he eis bles

0
Dil
104
156
190

 

QO. 3 t 6m te tid:

| 0
66

145

301

Nord ho le

©
Se

0

20
0

~

y
19
DD
54
39

0,000
33,261
28,033

19,671

59,227

0,000
57,932
2,126
55,071
55,207

0,000
43,161
14,410
13,219
48,605
35,059
36,571
51,349
27,094

0,000
24,528
92,143
20,961

0,000
38,332
30,712
26,394
28,886

 

Log. s (in Metern.)

44810011 .
45711994 .
4,6361460 .
4,4894710 .
4,5500038 .

4,3757020 .
4,3809746 .

Hm (© M N =

44444409 . O

44217909 .
4,6960014 .

45306204 .
45711924 |
44512012 .
44699403 .
15721852 .
4,4716118 .
4,4444409 .
4,5935204 .
4,3820670 .

4,4064105 .
44512012 .

I Bb A po wo N

=

44810011 . 7
45306243 . 4

44699403
44064105 .
44795473 .
4,3553560 .
4,3268932 .

 
 

EEE EZ SE?

Se

REIF

ne
TREE Bene

Bar!

 

i
6

a
.

i

Set

EEE EFT

ge ee ee

 

Hiigeberg .
Rost
Scheelsberg
Nordhohe .
Stagehöhe

Scheersberg
Hügeberg
Hochholzberg
Scheelsberg

Nordhöhe .
Ostenfeld
Wongshöhe
Stagehöhe

Scheersberg
Nordhöhe .
Warkshöhe
Wongshöhe
Bärenwald
Knivsberg

Hügeberg .

“Rost
Scheersberg
Stagehöhe
Knivsberg
Skamlingsbanke

Bärenwald

Stagehöhe
Warkshöhe

Rangtang

u ME

Sehe ®@ 2 sh! e Me.

101
150
202
267
i 0 S 1

0
52
192
251

Warkshöhe.

| 0

[oo we
246
| 317

Siva © e h 6 le.

bd bo ee mm
VO aD Ci
1 41 Le À 1 ©

 

©
©
CO

SQ
6

io Oe et

jp
er on ww
es No SU ©

  
 

143
Wongs

| 0
49
96
307

höhe.

0)
50
55
27

0
16
26
I

12

0,000

n

0,000
9,290
44,260
29,548

6,390

0,000
Slate
43,096
50590

0,000
30,457
41,498
30,571

31482 6
8,025
35,882.
27,359
6,112
o2,0 10

0,000
24,184

5,045
34,343
51,034

0,000
0,319
46,376
41,524

 

Lo or

s (in Metern.)

4,4440164 . 4
4,1833344 .
4,D 721852. '4
4,3268932 .
4, 327014459

DO

DC
Sw

3 x
wees
I

en
=
bo
r+ oD
1 Le I

4,4716118 .

4,4795478 . 9
4,5300243 .
4,5904833
4,5050608

bo eS Be

4,3270141 . 9
4,3553560

4,5050608 .
4,6205500 .
4,5208034 .
4,477427
452930

bo

ee INO

I I
N

me
pe

4 b362302 24
4,4440164 . 4
A Db 20301 299
4,5894968 . 8
4,1535891 .5

12849598. 2
4,6205300 . 7
4,5904833 . 1
44616723 9

dual dh u à

 

 
ET Tee nn

em

az

ee wre r=

Rımberat, en eae
Stagehöhe
Wongshöhe

Rangtang

Skamlingsbanke
Hügeberg .

Cc ©
Stagehöhe
Bärenwald

Rangtang

Skamlingsbanke
Knivsberg
Bärenwald

Wongshöhe

Hügebere .
Knivsberg
rangtang
© ©

Troldemosebanke

— 4

BR: Sante mali

64
171
261

Ki mid vise. eh)

Ka a

D

|

ok a m lern ©
|

|
|
|
|
|
|

0
104
169
291
301

$
etram

D
0
64

a

)
30
30
56

90

0,000
22,215
31,813
17,954

0000 |
9,388
15,811 |
16,082 |
39,117 |

0,000
38,598
34,460
30,857

0,000
37,017
39,658

9,819

4,2132812 .
4,5208934 .
4,2399555 .
4,3628147 .

4,5127459 .
4,5894968 .
AATTA2TT .
4,2132812 .
44781719 .

4,4896139

44781719 .
43628147 .
44616723 .

17535891 .
45127459 .
44896139 .

Log. s (in Metern).

Oe N D © Hd DS Be Re

H Ovo Ol

en
>

EN

Or

Die beiden Basis-Endpunkte sind identisch mit den alten der dänischen Gradmessung,

dasselbe eilt für Baursberg, Hohenhorst, Knivsberg und Skamlingsbanke.

Auf Bungsberg ist das jetzige Centrum die Helmstange des Thurms, dicht über dem

flachen Dache desselben, zur Reduction auf den Stein (das alte Centrum der dänischen

Gradmessung) — durch eine kleine Triangulation ermittelt:

Im Beobachtunespunkte Bungsberg:

Segeberg

Centrum 1869 (Helmstange)

dänisches Centrum (Stein) .

0

0
125
112

16
31

Log. e in Metern.

m |
0
16 0,40123
244 | 2,267418

 

Auf Hohen-Schünberg, Dietrichhagen und Burg sind die Dreieckspunkte identisch

mit denen der Küstenvermessung, so weit bei dem hölzernen Thurm-Aufsatz von Burg sich

diese Identität verbürgen lässt.

General-Bericht f. 1873.

 
 

RÉ

hi
|
|
|

ch
2

IN
hi

a 4
à
ny
IR
Bh

À

 

 

 

re

RS

RSS

N
y
BR;

 

 

Von Lübeck ist die Helmstange des nördlichen Thurms der
eine identische Lage

 

= m

Siebenbäumen, Bungsberg, Hohen-Schönberg und Segeberg eingestellt;

derselben mit jener zur Zeit der Beobaehtungen der Küsten-Vermessun

Stellung der Thurmspitze nicht anzunehmen; kaum dürfte eine solehe Identität mit d

zur Zeit der Mecklenburgischen Beobachtungen anzunehmen sein.

Colberg

Gr. Rade
‘Boosen ~~.
Zaegelberg

Ziegelberg
Marienb ere
Golmberg .
Kichberg
Berlin .
Krugberg

Born...
Colberg
Golmberg .

Krugberg .

Boosen
Hutberg
Marienberg
Colberg
Ziegelb erg

Krusberg .
Gr ade .
Hutberg

.

e

B. Märkisch - Schlesische Kette.

Richtungen und Entfernungen der Dreieckspunkte.

.
° °
°
° .
.
°
°
. e °
° °
Z
e
e °
.
° ° ° ° °
° °
° ©
. °
° ° e

K

Re

rue be Teg.

© o lb er 2,

1

 

AO}
58

£13

 

eaelbeor>.

 

tf

0,000
46,437
411,920

20 99:
99,292

0,000
38,312
55,932

5,016
54,409

52,489

0,000
2,625
14,957

0,000
34,992
59,819
28,144

Marienkirche

 

y

4,6311836 .

LP

4,3694696 .
4,4565682 .
46110296 .
46897351 .

46311836 .

4,3694696 .

4,3336625 .

45356444 .

44515104 .

mem

von

o ist bei der schiefen

er Lage

Log, d. Ente. 1. M.

/

°
ar
EG) de

-]

à. Da Ll all lll a i.

od Lae

 
TR re PR SET Hr an

re Re RE err

— 38

Hueber:
Log. d Entf. i. M.

 

 

0 ‚ "
Meiseberoikb 22, BR. 2 Re 0 0 0,000 4,8268246 . 4
Rücksnbenst. 40 en LA, N Mn, 30 1: 10,481 4,8447108 . 4
Brantbere. .). SOREL Os Sa 12°. 52,800 4 71615163", 9
Mariner 2.0. Sh AN ae MS. fl: 30965 45998523
Zieabere, 2. 0. 2. nn 191 49% 506297 44770914 . 1
Boca 0 235 51209 4,4515104 . 5
or Bade „nn 272 19 55,415
Marsıenberne
Hutberg | 0 0 0,000 4,5998525 . 3
Brandberg | 64.20 12007 4,7765460 . 7
Braviberg’s! 0. PU 4,5407103 . 6
Golmberer tn. (2). 20... | 200.7 26 5,063 4,6446615 . 5
Colberg 204 39° 24,583 4,4565682 . 8
Ziegelberg | 311 34 40,46 4,4185535 . 9
Golmbera
Richberssa» . oa a 0 0 0,000 4,5657078 . 2
Colberg Re on ne) | 11, 09 1290 | 46110296 . 2
Marienberg : . . meh Oh. Bohs 11 I 7, 0
Brauthero i... Wb. oe HO ES 8
Grossberg | 204 59.08.9041 4,5883084 . 9
Brauchber»
Mareenbers 0 de 0 0 0 0,000 4,5407103 . 6
Braidbores 2 2.0 200: oo... Of AA LO Nil HOTTES
Keilenbee ie Li 162) 29 3,840 4, 1210169 >
Strauch de CU RS 199 38 25/92 4,6104016 . 5
Grossbers: 4 D di, done 265 A4. ol 45687122 . 7
Golmberat en... . one 302 2 7 tel A (100193 . 2
Gr or bear,
CHOWDER nn SR | 0 0 0,000 | 4,5883084 . 9
Brauer 8. es ee 85 8 4,100 45687122 . 7
Strauch bbs: 4G 4,624 4 DAGTIIO 2B
Collm 210 43 8,652 | 4,6704297 . 6

OF

 
 

Collm
Grossberg
Brautberg
Keulenberg

Grossberg
Strauch

Keulenberg

Collm
Strauch
Brautberg
Brandberg
Hochstein .

Hochstein .
Keulenberg
Brautberg
Marienberg
Hutberg
Rückenbere

Rückenberg
Gröditzberg
Schneekoppe
Keulenberg
Brandberg

Meiseberg
Dalkau
Gröditzberg
Hochstein
Brandberg
Hutberg .

S +.n au e

Col m.
| 0
| AG
ey
Keuleuber
| 0
| 25
| 76
| DT
ı

o

S°

Bran d be vie.

| 0
| 69
128
163
203
292

Hoch stein

Ruürckenb,er
| 0

| 50
103

ck

200

291

0
54

18
21
98

58

ZU

0,000
59,648
20,745

0,000
34,665
57,130
52,418

35,368

0,000
27,690
44,659
49,758
4,16:

5:

97 rm
Ol, (de

NP Ne

0,000
50,444

2,262
42,971

39,073

0,

=

OO
3,572
59,141
48,417
9,836

49,756

Ct

Log. ad Bt. (i.

4,6065112 .

4,5467790 .
4,6104016 .

4,5023253

4,6704297 .
4,6065112 .
48231241 .

4,8231241 .
4,5023253 .
4,7210165 .
4,7646207 .

4,7892956 .

4,6887364 .
4,7646207 .
4,6777357 .
4,7765460 .
4,7615763 . ©
4,6043919 .

4,6986442 .
4,8103060 .
A On ial.
4,7892956 .
4,6887304 .

46173428

M.

()

COMO aI

SY)

a
4,7175852 .
48106247 . :
4,6986442 .
4,6043919 .
4,8447108 .

Oo

e

=]

La bis ds Add be dy hae sod

sald

Jide dale

ny nahh ba u a a A da se

 
 

Log. d Entf, 1. M.

0 ‚ "
! Dalka OR LR ve. u. 0: 0) 000 4,6137684 . 5
Rückenbérel . G7 2808 he 19, 20, oa 4,6175428 . 4
Huthero ey PNR Le ARR nes | 154.87. 19,094 4,8268246 . 4
Josh... ..l. oe
Deal acu,

Jöseph.besa.. . . „Sn en | 0 0 0,000 |

Trebchen . 34 26 28,424 |
Todtenberg 14: 20 3,019 41229092 . 0
41297242 . 7

|

|

|
|
|
Grödatzberg .. au ee | 156, 20 6,233
|
|
|

Rückenberg 233 41, 56,304 4,7175852 . 3
Meiseberg 284 45. 99,920 4,6137684 . 5
i
F Grödrizbere
Dalkau . 0 0 0,000 4,7297242 .
Todtenberg 7 20 19,108 4,8930861 . 1
; 3
5 ©

©

- dg 17,998
263) Od: 410,963
308 40 38,784

46909532 .
4,8103060 .
4,8106247 .

Schneekoppe .
Hochstein

Ol al

| |
Oy CE .. |

Zobiten a lee ns 20 30,938 4,8755848 .
a |

Rückenberg

Touüvennere

Tschelentnig . | | 0 0 0,000 4,6881172 . 0
BOON Os Ge eee OC RE | D) ot apte 4, 8101811. 2
Gröditzberg | 83 a 4,8530861 . 1
Dalkau | 163 1: M0 41299932 1
Trebchen . 239) 00, 5.01)

 

 

Kröben 280 .28 23.038
T's chile | eimai ami vee:
Fobien. 2. ae u 08:21:04 ...1.0,000 4771487932
Podtenbeneyoo fa. gs wade an a 2 40,308 | 4688117. 0
Kröben . en 15,978
Goy en 50,503 4,6154224 . 4
S chh-ner ke osp Die
Grödiizbere. rn aka lab Goer 0, On een 4,6909532 . 0
Hobbs rs LIN SR is à sau! | 16: 42 26,818 48431594 . 3
Schneebere u. a ul 124.46... 37.986 4,9919977 . 5
EHockhsten : ee 307. ‘32, 60m 4,9111128..0

i
ib
t
:E

 
ER

 

 

Se tees reer

Sie hemile ve sb) @ rig.
Log. d Entf. à M.

0 / 1!
Schneekoppe . | 0 0 0,000 | DOLOOTT LS
| he à TR | A
Dae RD a | 45 6. 24,623 | 4,8675674 . 4
20.05 em
eu, | 0 0 0,000 | 4,7714878 . 2
Gay Ce UT, | 43 OO. Db, 307 | 45798997 . 6
U | ;
a, ee oo - 136 14 45,568 | A, 8675674 . 4
PO. ee le | . 222: 90 22,100 48431594 .3
PP ) ;
et het ey 262 ee oT | 29195848 . 9
ew ee eh ole 2 54,499 | 4,8707817 . 8
Go y
Zobten . | 0 0) 0,000 | 4,5198997 . 6
Tschelentnig . | DO. 120 200.15 ¢ | 4,6154224 . 4

Auf den nördlichen Anschlusspunkten :
Krugberg, Colberg, Hichberg,
sowie den südlichen Anschlusspunkten:
Schneeberg, Zobten und Goy,
sind die Centra der Stationen identisch mit den Dreieckspunkten der Küsten-Vermessung,
respective der „Verbindung der Preussischen und Russischen Dreiecksketten.“
Auf dem Golmberg hat man zur Reduction des Centrums der Landes-Triangulation

auf jenes der Gradmessung:

Im Beobachtungspunkte:

9 , " |

° - |

CN 02.000 | 0.09%.
; L 2 ar
Centrum der Landes-Triangulation . 195 30 57 | 02599
Gckadme una. . .:...9 24,18 | 0,99547

Auf den Punkten des Königreichs Sachsen: Strauch, Collm und Keulenberg sind
die Centra mit denen der sächsischen Triangulation identisch.

Auf Schneekoppe und Tschelentnig sind die Centra mit jenem der Gradmessung
auf ersterem Punkte, mit jenem in den „Verbindungen ete.“ auf dem letzteren Punkte identisch.

Wo neuere Festlegungen stattgefunden haben, sind dieselben durchweg in der bei

der Landes-Triangulation eingeführten Art mit einer unterirdischen Platte und darauf

stehendem Steine ausgeführt worden.

 

eerste ue 2e D RL a ai aa oe

 
hs

SSR TTP NY

mt

i
it
Ë
se
it
i
t

ie I se

3. Entwickelung und gegenwärtiger Stand der Deutschen

Gradmessungs-Triangulationen.

Als im Jahre 1861 die Mitteleuropäische Gradmessung ins Leben trat, war die Frage
nach der allgemeinen Figur der Erde einstweilen befriedigend gelöst. Das neue Unter-
nehmen richtete daher sein Augenmerk auf die Abweichungen von der allgemeinen Figur.
Daraus folgte aber die Nöthwendigkeit, die neuen Triangulationen über die gesammte
Länderfläche auszudehnen. Wenn später in der allgemeinen Oonferenz von 1864, Meridian-
und Parallelbogen in Vorschlag gebracht wurden, so hatte dieser Vorschlag nur den Sinn
einer Minimal-Forderung, die gemacht wurde, damit keine Regierung vor der Grösse der
Aufgabe zurückschrecken sollte, und mit der stillschweigenden Voraussetzung, dass Bevoll-
mächtigte und Regierungen, die sich für die wissenschaftliche Seite des Unternehmens
interessiren, aus eigenem Antriebe die Lücken ausfüllen würden. Diese Voraussetzung hat
sich bereits auch in erfreulicher Weise bestätigt, in Spanien, Belgien, Norddeutschland,
Dänemark, Oesterreich, der Schweiz, und auch Italien neigt sich diesem Ziele zu.

Bald nach der Gründung der Mitteleuropäischen Gradmessung kamen 1862 die
Preussischen, Oesterreichischen und Sächsischen Commissare zusammen, um in dem ange-
deuteten Sinne des Unternehmens ihre Triangulationen zu einem die gegenseitigen Länder-
gebiete überspannenden einheitlichen Dreiecksnetz zu gestalten. Da die Sächsische Trian-
eulation neu angeordnet war, so konnte die Gleichförmigkeit der Arbeit nur dadurch er-
reicht werden, dass die alten Dreiecksmessungen in Schlesien und Böhmen verworfen und
durch neue Triangulationen ersetzt wurden, was auch ohne Weiterung beschlossen wurde.

Gegenwärtig sind die Gradmessungs-Triangulationen in Norddeutschland so weit
gediehen, dass sie in dem Theile östlich der Elbe vollständig beendigt sind. Dieselben
bestehen aus einem zusammenhängenden neuen, die ganze Länderfläche überspannenden
Dreiecksnetz, in dem die Gradmessung in Ostpreussen die älteste Arbeit ist. In dem anderen
Theile von Norddeutschland westlich der Elbe, in Sachsen, Thüringen und am Rhein sind
die Arbeiten in gleicher Weise im Gange und bereits ansehnlich vorgeschritten. Die
Mittel zur Fortsetzung sind sowohl in Preussen wie in Sachsen entweder bereits bewilligt
oder in sichere Aussicht gestellt. Ausserdem hat die Grossherzogliche Regierung von Baden,
in voller Anerkennung der wissenschhaftlichen Bedeutung der Europäischen Gradmessung
und in dem echt patriotischen Sinn, dass der Deutsche Antheil an derselben dem Deutschen
Namen zur Ehre gereichen müsste, die Mittel zu einer Neutriangulation ihres Landes in
liberalster Weise schon seit Jahren fiüssig gemacht, und die Winkelmessungen dem
Preussischen geodätischen Institute übertragen. Dieselben sollen im Sommer 1873 in Angrifl

€
=

‚enommen werden. — Die Messungen an den wenigen Punkten, welche in Hessen und
Rheinbayern die Verbindung zwischen Rheinpreussen und Baden bilden, hat das Institut

(um nicht durch lange Verhandlnngen gehemmt zu werden) auf eig&gne Rechnung über-

 

 
i
a
ie
ni
a
pi
Del
i

ra

 

Cae

kommen, und für die Arbeiten in Elsass-Lothringen sind ihm Unterstützungen in Aussicht
gestellt.

Die Deutsche Reichscommission findet daher in diesem Theile von Deutschland,
bereits diejenigen Anforderungen, welche sie in dem 1. $. der Bestimmungen über ihren
Wirkungskreis aufgestellt hat, so befriedigend erfüllt, dass ihre Aufgabe als gelöst angesehen
werden kann, sobald es ihr gelungen ist, die gleiche Erfüllung dieser Anforderungen in
Bayern und Württemberg herbeigeführt zu haben. c

4. Maassvergleichungen.

Herr Prof. Voit ist nach Ablauf seines zweijährigen Urlaubes (vom October 1870
bis October 1872) Ende September 1872 nach München zurückgekehrt. Die von ihm hinter-
lassenen Beobachtungen von absoluten Ausdehnungsbestimmungen, die er in Gemeinschaft
mit den Herren Prof. Sadebeck und Dr. Schur vom 6. bis 23. Marz und vom 14. Juni
bis 4. Juli 1872 ausgeftihrt hat, wurden von letzteren beiden Herren im Winter von 1872
bis 1873 berechnet, konnten aber wegen einiger Fragen bis jetzt noch nicht abgeschlossen
werden. Man hofft jedoch zu einem befriedigendem Resultat gelangen zu können.

Baeyer

Special-Berichte des geoditischen Instituts.
1. Bericht des Herrn Professor Dr. Sadebeck.

Wegen meiner Betheiligung an den Maassvergleichungen am Steinheil’schen Com-
parator habe ich im Jahre 1872 erste Mitte Juli die Sommerreise antreten können, auf
welcher ich wieder von dem Assistenten Dr. Schur begleitet wurde. Da ich überdies schon
Mitte September nach Berlin zurückkehren musste, um von dem Herrn Prof. Dr. Voit bei
seinem Abgange nach München das von ihm verwaltete Inventar des Comparators zu über-
nehmen, so ist es mir nicht möglich gewesen, auf mehr als zwei Stationen, Barnitz und

Hagelsberg, zu beobachten. Für erstere, wo ich schon im Jahre 1868 mit Dr. Albrecht

oO

beobachtet hatte, waren zwei neue Richtungen Grossberg (bei Herzberg) und Hagelsbere
hinzugekommen, deren Festlegung nothwendig erschien. Auf dem Grossberge, welcher erst
nach dem Jahre 1868 von der Konigl. Preuss. Landes-Triangulation als Dreieckspunkt aus-
gewählt worden war, hatten wir schon im Jahre 1871 die zum Anschluss an das Netz der
Landes-Triangulation erforderlichen Winkelmessungen ausgeführt. Auch war der Grossberg
in demselben Jahre von den Dreieckspunkten Golm und Herzberg von -uns beobachtet
worden. Es war daher wünschenswerth, die Richtung Barnitz— Grossberg zu erledigen,
was uns auch im ‘J

 

hre 1872 gelungen ist. Dass es möglich sein würde, von Barnitz den
Hagelsberg zu beo chen, hatten wir schon im Jahre 1868 entdeckt, doch war damals die

hl nad

asbl us.

 
nr een

CEE

PPT PTT PET NT

2 à

Jahreszeit schon zu weit vorgerückt, um dies auszuführen, weil dazu auf dem Hagelsberge
ein Hochbau nöthig war. Nachdem dort ein Baumstamm von 10 Meter Höhe errichtet
worden war, gelang es uns in der That im Jahre 1872 diese Richtung, durch welche das
Netz eine wesentliche Verschärfung erfahren hat, von Barnitz aus festzulegen. Von hier
eingen wir darauf nach dem Hagelsberge, wo wir die entgegengesetzte Richtung in den

Kreis der schon im Jahre 18367 beobachteten einfügten.

2 Bericht des Herrn Professor Dr. Bremiker.

Die in den beiden Sommern von 1871 und 1872 ausgeführten geodätischen Opera-
tionen betrafen die Weiterführung der im Jahre 1870 bereits in Angriff genommenen Ver-
bindung der Dreiecke in Rheinpreussen mit dem Badischen Netze; auch sollte noch mit
einem dritten Punkt des Gerling’schen Netzes, nämlich Taufstein, die Verbindung hergestellt
werden. Ich begab mich zu dem Ende im Mai 1871 in Begleitung des Herrn Dr. Fischer
nach Fleckert, um zunächt hier die neuen Richtungen zu beobachten. Hierauf folete die
Messung der Winkel auf Feldberg, wo fünf neue Richtungen mit den älteren zu verbinden
waren. Ebenso musste auf Dünstberg die neue Richtung Taufstein bestimmt werden. Dann
foleten die Winkelmessungen auf Taufstein, des letzten in diesem im Allgemeinen sehr un-
viinstigen Sommer beobachteten Punktes. Im nächsten Frühjahr 1572 wurde auf Nürburg
mit der Winkelmessung begonnen zur Verbindung der älteren mit den sechs neuen Richtungen.
Zur Schliessung dieses Horizonts mussten zwei Punkte in der Eifel neu bestimmt werden.
Der eine dieser Punkte, Prümscheid ist als Kataster-Dreieckspunkt benutzt worden, und
der Stein war noch vorhanden. Das andere Barbarakreuz, ein Tranchot’scher Punkt,
musste neu bestimmt und ausgesteint werden. Auf beiden Punkten waren des Hochwalds
wegen hohe Signale zur Aufstellung der Heliotropen erforderlich. Nach Beendigung des
Punktes Nürburg wurde der Punkt Opel in Anoriff genommen. Obgleich hier nur fünf
Richtungen zu beobachten waren, verzögerten des lange vorherrschenden Höhenrauchs
wegen sich die Messungen bis in den Anfang des August. Für den nächsten zu beobach-
tenden Punkt Donnersberg waren Recognoscirungen nothwendig, um den Horizont zu
schliessen. Der für die Verbindung mit Erbeskopf und Calmit im Süden gewählte Punkt
Ketterich, auf einem beiläufig 1500 Fuss hohen Plateau, ist vorläufig mit einem Holzpfeiler
zur Aufstellung des Heliotropen versehen, da später zur Beobachtung ein hoher Pfeiler
nöthig sein wird, um nach Süden über die in einer Meile Entfernung die Aussicht hem-
menden Waldungen hinwegsehen zu können. Ausserdem waren auf Molibocus und Calmit
die Pfeiler zu bauen und auf Königstuhl, wo der Pfeilerbau noch unausgeftihrt war, ein
Heliotropstand einzurichten. Zur Winkelmessung auf Donnersberg waren im August und
September nur wenige Tage günstig; im Allgemeinen war das Wetter trübe, oder der
Horizont durch Höhenrauch verschleiert, so dass die Beobachtungen hier nicht beendet

werden konnten, obgleich der Aufenthalt bis über die Mitte des Octob
General-Bericht f. 1873.

  
 

seedehnt wurde.

{

 

 
 

u: =

Während ‚der Dauer der Beobachtungen auf dem Feldberg sind von Hrn. Dr. Fischer
gleichzeitig Messungen in Betreff der Polhöhe und des Azimuths gemacht worden. Ebenso
im letzten Sommer auf Opel. Beide Bestimmungen sind noch nicht vollständig redueirt und
können erst mit dem nächsten Generalberieht publieirt werden.

- Im Laufe des Winters ist das Dreiecksnetz, so weit es bis jetzt fertig beobachtet
ist, im Netz ausgeglichen. Die Resultate können ‘aber noch nicht als die endeültigen an-
gesehen werden, da bis zum Anschluss an das Badener Netz noch einige Dreiecke, die auf
die Ausgleichung Einfluss ausüben, fehlen. Die Publication muss daher auch vorläufig

unterbleiben.

3, Bericht des Herrn Professor Dr. Börsch über die im Jahre 1872 ausgeführten
Nivellirungsarbeiten, und Berechnungen des Mittelwassers der Ostsee aus den

Aufzeichnungen des selbstregistrirenden Pegels in Swinemünde.

Um den Einfluss zu ermitteln, welehen Lothablenkungen auf die Resultate geome-
trischer Nivellements ausüben, wurde ein Präcisions-Nivellement von Station Erfurt der
Thüringischen Eisenbahn in nördlicher Richtung über Nordhausen durch den Harz bis
Börssum, Station der Braunschweigischen Eisenbahn, ausgeführt. In diese Nivellements-
linie wurden ausser dem trigonometrischen Punkte erster Ordnung, Brocken, welcher eine
nördliche Lothablenkung von 10,18 Secunden hat, noch zwei südlich von diesem gelegene
trigonometrische Punkte zweiter Ordnung, nämlich Steinlohe bei Tettenborn und Hohegeis
bei dem gleichnamigen Orte, aufgenommen. Da aber die hierbei gefundenen Differenzen
noch durch weitere, für das Jahr 1873 vorbehaltene, Nivellements zu prüfen sind, so dürften
hier Zahlenangaben unterbleiben, und das um so mehr, als es in der Absicht des geodä-
tischen Instituts lieet, die für die Zwecke der Europäischen Gradmessung von demselben
ausgeführten nivellitischen Arbeiten in einer besonderen Schrift demnächst zu veröffentlichen.

Als Nachtrag zu dem General-Berichte von 1871 wird hier noch bemerkt, dass das
Nivellement durch das Grossherzogthum Baden von der nördlichen Grenze (Heppenheim)
über Basel bis Constanz ausgedehnt wurde.

Der in Swinemünde aufgestellte selbstregistrirende Pegel hat die Einrichtung, dass
eine vertikalstehende Trommel, deren Querschnitt rechtwinklig zur Axe eine Peripherie
— 0,5 Meter hat, vermittelst eines Uhrwerkes in 24 Stunden eine volle Umdrehung macht;
ein Stift, der sog. Basisstift, an dem unbeweglichen Theile des Pegels und 8,9214 Meter
über dem Null des neuen Pegels im Bauhofe (vergl. G.-B. d. E. G. v. 1870 pag. 57) giebt
den Nullpunkt des Apparates ab und zeichnet auf den um die Trommel gespannten Papier-
bogen eine horizontale gerade Linie als Abseissenaxe, während ein zweiter, mit einem
Schwimmer in Verbindung stehender, beweglicher Stift, der sog. Curvenstift, die Wasser-

1

standscurve mit r Ordinatenverjüngung von 1.3005 construirt.
£, Oe Je

  

QUE

 

He thos hb Dés di d'à ii

rbb a he a à

RER RENTE

 
aul Dir

Um die constante Höhe h des durch Multiplication der Ordinate mit der Constanten
| der Verjüngung erhöht gedachten Curvenstiftes tiber der Oberfläche des Wassers zu be-
stimmen, hat man, wenn y die an der Trommel abgegriffene und bereits mit 4,3995 multiplieirte
Ordinate der Curve, w den gleichzeitig am neuen Pegel im Bauhofe beobachteten Wasser-
stand bedeutet, h™ = 3,9214 + (y— w); um aber den mittleren Wasserstand eines Tages
auf den neuen Pegel zu übertragen, hat man (w — y) zu der betreffenden, vom Reeistrirungs-
bogen entnommenen, mit 4,3995 multiplieirten, mittleren täglichen Ordinate zu addiren.
Aus 26 Beobachtungen wurde h = 3%,9214 + 0m,2685 = 4,1899 mit einem wahrscheinlichen
Fehler = 0%,0023 gefunden. |

Der selbstregistrirende Pegel wurde anfangs Juni 1870 in Thätigkeit gesetzt und
ergab nach einem zweijährigen Gange, also bis Juni 1872, als Mittelwasser der Ostsee
über Null des neuen Pegels im Bauhofe = 1%,2442 — 0™,2685 = 0.9767, während nach
{rüheren 10jahrigen Beobachtungen des alten Pegels am Bollwerke (G.-B. v. 1870 pag. 57)
statt dieser Zahl 09,994 gesetzt, und vorerst auch so lange beibehalten werden muss, bis
die registrirenden Pegelbeobachtungen endgültig abgeschlossen sind.

Die beigefügte Tafel giebt in Intervallen von fünf Tagen die zweijährige Wasser-

standscurve, bezogen auf Null des neuen Pegels, in einer Ordinatenverjüngung von —

LO, i

SET PTT PONT WIRY TTT AT TTI tes te

4. Bericht des Herrn Professor Dr. Bruhns über die für das Königlich
Preussische geodälische Institut im Jahre 1872 ausgeführten astronomischen
Arbeiten.

Im Winter 1871—72 wurden zunächst die im Jahre 1571 ausgeführten Beobachtungen
von den Herren Dr. Albrecht und Dr. Löw reducirt und hat sich als definitives Resultat
ergeben, dass die Längendifferenz zwischen der Sternwarte Leipzig und dem Dreieckspunkt
auf der Sternwarte Mannheim

15™ 435,481 + 08,009
ist. Die Längendifferenz zwischen dem Dreieckspunkte auf der Sternwarte Mannheim und
dem Centrum des Hauptpfeilers der Sternwarte Bonn findet sich zu

5m 27,100 22 0,009.

Aus beiden Bestimmungen ergiebt sich die Leipziger Sternwarte östlich von der
Bonner Sternwarte zu |

21> 10 vol,

Herr General von Forsch giebt in dem vorigjährigen General-Bericht aus seinen
Längenbestimmungen einschliesslich der Differenz der persönlichen Gleichung der Beobachter
im Mittel:

/

Leipzig — Berlin — 4™ 08,74
Bonn — Berlin 2211792

also Leipzig — Bonn — 21™ 108,785,

 
  

bei welchem letzteren Resultate die persönliche Gleichung herausfällt, da in Leipzig und
Bonn dieselben Beobachter waren und in Berlin als Referenzstation auch derselbe Beobachter
>

blieb. Für Bonn kommt noch die Reduetion — 05,062 und für Leipzig — 0°,033 hinzu, so
dass Leipzig— Bonn sieh findet zu

21" 105,69.
Die Uebereinstimmung bis auf 0°,04 ist eine sehr genügende, um so mehr, da die von Ge-
neral von Forsch gegebenen Zahlen nur vorläufige sind.

Die in Durlach bestimmte Breite ergiebt sich redueirt zu

480992 97,05
das Azimuth der Richtung Durlach— Mannheim zu
Bye SOL

Herr Professor Jordan hat in eimer jüngst erschienenen autographirten Publication
mit Annahme der im Jahre 1870 in Mannheim astronomisch ermittelten Breite (Publieation
des Kel. Preuss. geodät. Instituts: Astronom. geodät. Arbeiten im Jahre 1870) mitgetheilt,
dass er auf geodätischem Wege gefunden:

Deo Da... nn. 480.09 48,00
Azimuth der Richtung Durlach — Mannheim 355° 17 437, 5;
es findet also in Durlach eine Lokalabweichung statt
in Breite von 87,95
im Azimuth von 8",3,
welehe durch den Schwarzwald hervorgebracht wird.

Im Sommer 1872 wurde von den Herren Dr. Albrecht und Dr. Löw die Längen-
differenz Berlin—Rugard (auf der Insel Rügen) ermittelt in der Weise, dass die persön-
liche Gleichung durch Wechseln der Beobachter eliminirt wurde. Die Breite auf dem
Rugard ist durch Zenithdistanzen in der Nähe des Meridians, sowie durch Beobachtungen
im ersten Vertikal bestimmt. Aus der ersten Methode hat sich ergeben

ge 040 20 19,80 207,04.

Zu den Beobachtungen der zweiten Methode müssen die benutzten Sterne noch erst
genau bestimmt werden. Mit vorläufig angenommenen Declinationen ergiebt sich aus 4 Sternen
p = 540 25° 19,8

also vollständig mit dem ersten Resultat identisch.

Das Azimuth der Richtung Rugard— Greifswald wurde ebenfalls auf zweierlei Art
bestimmt und hat sich aus der direeten Methode durch Messungen mit dem Universal-In-
strumente ergeben

Tee 51’ 24707 + 0 16

Das Resultat der Methode mit dem Passagen-Insrument mit gebrochenem Fernrohr

ist noch nieht vollständig reducirt.
Endlich ist noch die Länge des Seeundenpendels auf dem Rugard ermittelt und

ensh ll ah aan le à.

 

 
a
werden die Resultate in kurzer Zeit fertig redueirt sein und in einer dritten Publication
„Astronomisch-geodätische Arbeiten im Jahre 1572“ (die zweite Publication „Astronomische
geodätische Arbeiten im Jahre 1871“ ist soeben im Druck vollendet und wird nächstens
versandt werden) veröffentlicht.

Im August und September 1872 nahmen mit Bewilligung des Herrn General-
Lieutenant Dr. Baeyer die Herren Dr. Albrecht und Dr. Löw an der Sächsischen Basis-
messune bei Grossenhain Theil, wofür ich als Sächsischer Commissar dem geodätischen
Institut meinen grossen Dank hierdurch abstatte.

Dr. C. Bruhns.

13..,BRu man ı en
Bukarest, Fevrier 23. 1373. .

Excellence.

J'ai reçu la circulaire que vous avez bien voulu m'envoyer et j'ai l'honneur de
répondre.
L'année passée 1872 à cause de différentes circonstances il n’a été alloué aucune

somme pour les travaux géodésiques concernant la commission géodésique internationale ;

AE TT PONT TT OR TR TI)

cette année il a été porté au budget 16,000 francs. Les travaux que nous nous proposons
d'exécuter consisteront à unir le réseau Russe au réseau autrichien. Nous avons l'intention
de commencer du côté de la Russie, où les travaux sont déjà avancés jusqu’à notre frontiere,
nous continuerons ensuite par une série de triangle vers la Transilvanie afin d’unir notre
réseau à la base géodésique qui sera mesurée, je crois, cette année aux environs de Cron-
stadt, par M": les ingénieurs géographes autrichiens. En ce qui concerne notre base de
depart, elle sera determinée en accord avec le chef des travaux géodésiques que lon
exécute en Bessarabie.
Agréez
Le chef du depot de la Guerre.
Colonel Barozzi.

14. TR aes) ee ae eds

Es ist kein Bericht eingegangen.

[Dic eae hese 1.
Bericht über die im Jahre 1872 im Königreich Sachsen ausgeführten
Gradmessungs-Arbeiten.

Von den sieh ihrem Ende nahenden astronomischen Arbeiten wurde in der Zeit

vom 1.—24. Juli 1872 von den Herren Dr. Seeliger und Weinek mit dem 12zölligen

Universal-Instrument in Leipzig das Azimuth des Petersbergs bei Halle von dem Nordwest-

 
 

|
h
al

a

pfeiler der Pleissenburg aus bestimmt und zwar einmal, indem die Richtung Leipzig
Petersberg direet mit dem Polarstern verbunden wurde, das anderemal indem die Richtung
nach einem südlichen nicht weit entfernten Punkte dem Kirehthurm, in Kleinzschocher, mit
dem Polarstern ermittelt wurde und dann der Winkel zwischen den beiden Richtungen
Leipzig —Kleinzschocher und Leipzig— Petersberg gemessen ist. Wegen der beschränkten
Oertlichkeit konnte die Methode mit Hilfe des Passagen-Instruments nicht angewandt werden.

Ferner bestimmten dieselben Beobachter auf dem mittelsten Basispfeiler bei Grossen-
hain die Breite desselben und das Azimuth der Richtung nach dem Colmbere bei Oschatz.
Sowohl bei der Breite als bei dem Azimuth wurden zwei Methoden angewandt: bei ersterer die
der Cireummeridian-Zenithdistanzen und der Polhöhenbestimmungen im ersten Vertikal, bei
letzterem die direete Messung zwischen dem Polarstern und dem Object mit dem Universal-In-
strument, ferner die einer Marke im Vertikal des Polarsterns mit dem Passagen-Instrument mit
gebrochenem Fernrohr, wozu der Winkel Marke — Basispfeiler—Colmberg mit dem Universal-
Instrument bestimmt wurde. Beide Herren reduciren jetzt ihre Beobachtungen und werden
die Resultate in kurzer Zeit vollendet vorliegen.

Die Hauptarbeit, welche von den beiden Unterzeichneten gemeinsam ausgeführt
wurde, war die Basismessung bei Grossenhain, für welche von der Königl. Preussischen
Landes-Triangulation bereitwilligst der Bessel'’sche Basismessapparat geliehen worden war.

29, October wurde in Berlin in Gemeinschaft

 

In der Zeit vom 16.—24. Januar und vom 19.
mit dem Chef der Königl. Preuss. Landes-Triangulation. Herrn General von Morozowiez die
Ausdehnungscoefficienten der Messstangen und die Vergleichung der Messstange No. I. mit
der Bessel’schen Toise No. 9 und der Lenoir’schen vorgenommen. Am 7. Mai wurde der
Basisapparat geholt, Ende Juli in Leipzig einige Probemessungen vorgenommen und nach
Einübung des Personals am 4, 5. und 6. August die Basismessung bei Grossenhain vom
7. August bis 3. September ausgeführt. In Grossenhain wurden mehrfach die Messstangen
unter einander verglichen und die Nullpunkte der Niveaus bestimmt und nachdem die
ganze Basis durch die drei Hauptpfeiler fixirt und einmal in zwei Haupttheile getheilt,
nachher jede dieser beiden Strecken durch zwei grosse, einen Meter tiefe unterirdische
Fundamentirungen in drei Theile und jedes der so erhaltenen sechs Intervalle durch einen
zwischenliegenden auf den Kopf gestellten und in Beton gebetteten 1 Meter hohen und
”, Meter starken Stein wieder in zwei Theile, die ganze Basis also in zwölf Intervalle
getheilt war, hat die erste definitive Messung in der Zeit vom 7.—20. August, die Rück-
messung in der Zeit vom 21. August bis 3. September stattgefunden.

An der Basismessung waren beschäftigt mit Keileinschieben und Ablesen derselben,

sowie der Niveaus der mitunterzeichnete Nagel und Herr Prof. Helmert aus Aachen;

mit dem Aufstellen der Alignirinstrumente, wozu zwei Passagen-Instrumente mit gebrochenem
Fernrohr von 68 Millimeter Oeffnung nebst einem Theodolithen von Starcke in Wien als
Hilfsinstrument benutzt waren, Herr Dr. Albrecht; das Aligniren besorgte Herr Dr. Löw.
Die Aufstellung der Unterlegbretter und der Böcke leitete Herr Resch, den Transport

ada As tl is ide,

ary wen have

 

 
THe ne TP CONTENANT NC MATE

pete amet

i
ik
E
sh
ar
a6
ik
35
ie
it
=
i
+

der Messstangen und deren Richtung die Herren Richter und Ueberall Die Ablesungen
wurden nach einander dietirt und von zwei Schreibern, den Herren Sehöne und Lipp-
mann, notirt, welche sich zur Vermeidung von Irrthümern gegenseitig die niedergeschriebenen
Zahlen hersagen mussten. Ausserdem war noch eine Zeit lang mit Hilfsarbeiten bei den
Mittags- und Abendfestlegungen Herr Helm beschäftigt und 18 Hilfsarbeiter besorgten
den Transport der Unterlegbretter, der Böcke, der Messstangen, der Alignirinstrumente
und der Beobachtungszelte. Zu mittäglichen Festlegungen wurden 1 Meter lange eiserne
Nägel benutzt, die in die Erde eingeschlagen wurden, und auf welche ein Mikrometer-
apparat mit einer kleinen Oeffnung oder einer Visirspitze gestellt war. Die Ablothungen
wurden stets doppelt mit kleinen Universal-Instrumenten gemacht, die in 4, 5, meist aber
in 10 Meter Entfernung rechtwinklig zur Basis aufgestellt und womit die Winkel zwischen
dem Index des im Erdboden befindlichen Mikrometerapparates und der Messstange gemessen
wurden. Die abendlichen Festlegunespunkte waren meistens die obengenannten Steine, in
welche mit einem Kreuze verschene Messingbolzen eingebleit waren; nur an einigen Abenden

wurden die eisernen Nägel mit dem Mikrometerapparat benutzt.

In drei Tagen Probemessung war das Personal so eingeübt, dass gleich am ersten
Tage der definitiven Messung 44 Lagen oder circa 352 Toisen gemessen werden konnten.
Die grösste Anzahl der Lagen, welche in einem Tage gemessen wurden, betrug 67, die

durehschnittliche Zahl 44, wobei aber einige halbe Tage als voll gerechnet sind.

Die vorläufige gemachten Reductionen gaben zwischen Hin- und Rückmessung eine
vorzügliche Uebereinstimmung und wird der mittlere Fehler der Basismessung sicher kleiner
1
———— = (€
1,000,000

eefiihrt und dabei sowohl die Ungleichheit der Mikrometerschrauben, als auch das Zurtick-

als ler Länge werden. Die Reductionen der Messung werden gegenwärtig aus-

weichen der Messstangen durch das Einschieben der Keile, welehes nicht zu vernachlässigen
ist und für jedes Einschieben zwischen 0,004 und 0,008 Linie beträgt, berücksichtigt.

Wir hoffen, die Basismessung noch im Sommer 1873 publieiren zu können.

Um die genaue Entfernung der Sternwarte in Leipzig von der Pleissenburg be-
stimmen zu können, wurde in der Zeit vom 10.—14. October eine kleine Basis in der Nähe
des Napoleonsteins bei Leipzig gemessen. An dieser Messung nahmen Theil die Herren
Bruhns, Albrecht, Börgen, Engelmann, Leppig, Löw, Seeliger, Schreiber
und 6 Dienstleute. Diese Basismessung ist bereits reducirt und in den Berichten der
Köniegl. Sächsischen Gesellschaft der Wissenschaften vom Jahre 1872 publicirt. Das Re-
sultat der doppelten Basismessung ist

288 Toisen 509,51 Linien = 562,4718 Meter
mit dem geringen mittleren Fehler

der Länge.

DE A 1
+ 0,085 Linie = + 2600000

 
 

|
;
|
I
|

RN

Be

i
H

— 0 =

Aus den vorläufigen Winkelmessungen hat sich ergeben, dass das Centrum der
Pleissenburg von dem Centrum der Sternwarte
1191,416 Meter
entfernt liegt bei dem Azimuth
RAS STE

Die östliche Entfernung beträgt 1145,555 Meter, die nördliche 327,379 Meter, so-
dass das Centrum der Pleissenburg von dem Centrum der Sternwarte 3°,496 östlich und
10",59 nördlich liegt. Die Polarcoordinaten des Centrums der Pleissenburg sind daraus

Lange = 4™ 45.841 westlich von Berlin,
Breite = + 51° 20/ 16",89.

Wegen der Basismessung konnten sich die tibrigen Triangulirungs-Arbeiten
des mit unterzeichneten Nagel im Sommer 1872 nur auf einige Recognoscirungen, wobei
die Punkte I. Classe Reust und Cuhndorf und einige Punkte Il. Classe ermittelt wurden,
sowie auf die Winkelbeobachtungen auf dem Basiszwischenpunkte Grossenhain beschränken.
Auf letzterem wurden die Richtungen nach den Punkten I. Classe Collm und Strauch, nach
den 6 Basisnetzpunkten Buchberg, Grossdobritz, Baselitz, Weida, Raschütz und Quersa,
sowie nach 2 Punkten Il. Classe festgeleet.

Die Nivellements-Arbeiten sind ebenfalls aufgehalten worden, weil das be-
treffende Personal bei der Basismessung gebraucht wurde; überdiess auch der eine Assistent
noch vor Beendigung der Nivellements eine anderweite Stellung annahm. Durch die
Assistenten Richter und Ueberall sind daher nur die Linien

Dresden — Wahnsdorf
Franzensbad — Elster
Elster — Hof
Gässenreuth — Oelsnitz
Oelsnitz — Falkenstein
Auerbach — Kirchberg — Zwickau
Werdau — Ronneburg
Ronneburg — Altenburg
mit 27,2 deutschen Meilen = 204 Kilometer Gesammtlänge in 118 Tagen incl. der Sonn-
und Regentage doppelt und die Linien
Schindmaass — Gössnitz
Gössnitz — Werdau
mit 4,1 deutschen Meilen = 30,75 Kilometer Gesammtlänge in 7 Tagen einfach nivellirt
worden.

Die Linie Franzensbad — Elster— Hof wurde hauptsächlich nivellirt, um das Polygon,

durch welches früher die Höhen von Franzensbad und Hof bestimmt worden waren, zum

Abschluss zu bringen, da bezüglich des Höhenunterschieds Franzensbad — Elster eine grössere

dh un.

li

 

 
FETT RETRO TY TTTT YT eT

Differenz zwischen den Sachsischen und Bayrischen Resultaten bestand. Das neuere Ergebniss
stimmt mit dem Bayrischen gut tiberein, und es ist daher vor der Ausgleichung noch ein-
mal der frühere Nivellementszug von Plauen nach Hof zu untersuchen.

Dem ursprünglichen Plane nach bleiben nur noch wenige und kurze Nivellements-
linien übrig, die im Laufe des bevorstehenden Sommers ihren Abschluss finden werden.

Die Gesammtausgleichung des Nivellementsnetzes befindet sich in der Arbeit.

Leipzig und Dresden, am 15. März 1873.

C, Bruhns., B. Nagel:

16.5 p an ı en

Rapport sur les travaux géodésiques exécutés par l'Institut géographique d'Espagne
depuis la conférence de Vienne, en September 1871:

Le progres des observations sur les chaînes géodésiques a été de douze stations
jusqu'à la fin de la campagne de 1871 et de 13 stations dans l’année 1872, en tout 25
stations du premier ordre, et six signaux en maçonnerie terminés depuis la conférence
de Vienne.

Durant ce laps de temps les caleuls pour chaque station isolée ont été terminés
pour 76 stations.

La ligne du nivellement de précision entre le Port d'Alicante et l'Observatoire de
Madrid est complètement terminée à double. Elle a une longueur de 529 kilomètres,
comprend 30 repères permanents en bronze et 450 secondaires, y compris les petits em-
branchements qui la relient à plusieurs sommets géodésiques.

L'Institut géographique vient seulement de recevoir le maréographe que Mr. P. Adie
de Londres a construit pour le Port d’Alicante. Il sera installé sous peu.

La latitude et un azimut ont été observés par Mr. Merino, premier astronome de
l'Observatoire de Madrid, aux sommets du premier ordre Conjuros et Diego Gömez,
respectivement situés à l'extrémité sud de la chaîne du Meridien de Madrid, et à celle du
Méridien de Salamanca a son intersection avec la chaîne du parallèle de Madrid.

Pour la détermination de la différence des longitudes Mr. Repsold s’est chargé de
la construction de deux instruments de passage portatifs, et Monsieur Fuess doit fournir
les chronographes.

Les observations du Pendule à reversion commenceront aussitôt que Mr. Repsold aura
terminé l'instrument qui lui a été commandé.

Le premier volume des mémoires de lInstitut géographique comprenant des travaux
de toutes ses sections, est sous presse.

Le crédit alloué à la section géodésique est destiné non seulement aux travaux du
premier ordre, mais aussi aux triangulations du deuxiéme et du troisième ordre. En com-

prenant l’Observation sur 118 sommets de ces deux ordres, la construction de 43 signaux

et la reconnaissance de 82 points du réseau, la somme employée pour tous les travaux
General-Bericht f. 1873. 8

 
Be
i
|
id
4

PR

NS ET PE TETE co

sis

Se

 

ee

;

Be à

edodesiques a été de 150,000 francs. Un crédit de 230,000 francs a été accordé par
l'Assemblée Nationale pour les travaux géodésiques de l'Institut pendant l'année actuelle.
Madrid le 8 Mars 1875.
Le Général, Directeur de l'Institut Géographique

C. Ibanez.

11 Sehwe de nn md NO TwW ere n.

Ein Bericht ist nicht eingegangen.
io) oe Bowe TZ.

Auszug aus einem Schreiben des Herrn Professor Dr. Hirsch
vom 10. Mai 1873.

[eh habe die Ehre hiermit unsern Beitrag für den General- Bericht pro 1872 ein-

zusenden.

Was die in der Schweiz zu Gradmessungs-Zwecken zu Gebote stehenden Mittel be-
trifft, so wird von der Hohen Bundes-Versammlung unserer Commission ein jährlicher Credit
von 15,000 Frances bewilligt, womit sämmtliche Kosten für Instrumente, Ingenieure, Publi-
cationen ete. bestritten werden. Dabei ist jedoch zu erwähnen, dass die Mitglieder der
Commission für ihre Arbeiten keinerlei Retribution erhalten. In der alljährlich im Frühling
stattfindenden Sitzung der Commission wird über die Verwendung der Gelder im letzten

Jahre Rechnung gelegt und das Budget für das folgende Jahr entworfen.

Bo:erceh t,

In der Wiener General-Conferenz habe ich über den Stand unserer Arbeiten bis
zum Herbste des Jahres 1871 das Wichtigste berichtet. Ausserdem ist den Commissaren
der Gradmessung das Protokoll der letzten Sitzung (vom 5. Mai 1872) der Schweizerischen
Geodätischen Commission durch Vermittelung des Central-Biireau’s zugesandt. Ich werde
mich daher darauf beschränken, über den Fortschritt unserer Arbeiten im letzten Jahre, so

wie über den heutigen Stand derselben zu berichten.

Triangulation.

Der schon im vorigen Jahre begonnene Druck unserer Winkel-Messungen ist noch
nicht ganz vollendet; gegenwärtig ist der letzte Bogen der zweiten Abtheilung, welche dic
Centrirungen enthält, unter der Presse, und wir hoffen, diesen ersten Band jedenfalls noch
vor Ende des Jahres versenden zu können.

Auf den Wunsch unserer Commission hat Herr Ingenieur Gelpke, der gegenwärtig
dem topographischen Bireau der Gotthard-Bahn vorsteht, mit Erlaubniss des Herrn Chet-
Ingenieurs Gerwig, zur Vervollständigung unserer Simplon-Triangulation im letzten Sommer

die Winkel auf dem Gridone und dem Basodine gemessen. Da nach einer vorläufigen

ad lh a à

ren ii Lat a

 

 
—

Rechnung das Dreieck Wasenhorn — Gridone — Basodine genügend schliesst, so können wir
| diesen Theil unserer Arbeit, der durch die Schwierigkeit des Terrains und ungünstige
Witterungs-Verhältnisse viele Mühe und Kosten verursacht hat, als abgeschlossen betrachten.

Simmtliche Winkelmessungen, welche zum Anschlusse unserer Sternwarten und
astronomischen Stationen an das Dreiecksnetz dienen, werden in den oben erwähnten ersten

Band unserer Triangulation aufgenommen werden.

[IL Astronomische Ortsbestimmuneen und Pendelsmessungen.
D D

Seit meinem letzten Berichte sind folgende drei Publicationen der Schweizerischen
Geodätischen Commission erschienen und an sämmtliche Commissare der Europäischen Grad-
messung vertheilt worden.*)

1) Determination telegraphique de la difference de longitude entre la station astro-

nomique du Rigehi— Kulm et les observatoires de Zürich et de Neuchâtel,
par E. Plantamour, R. Wolf et A. Hirsch, Genève et Bâle, chez George 1871.
2) Détermination télégraphique de la différence de longitude entre des stations
Suisses, par E. Plantamour et A. Hirsch.
I. Entre la station astronomique du Weissenstein et A de
Neuchatel, en 1868.
Ii. Entre lobservatoire de Berne et celui de Neuchatel, en 1869. Geneve
et Bale, chez Georg 1872.

TT PTT PONT TT On NT

N

3) Nouvelles expériences faites avee le pendule a réversion et détermination de la
pesanteur a Geneve et au Righi—Kulm par E. Plantamour. Geneve et Bale,
chez Georg 1872.

Ohne auf den Inhalt dieser Arbeiten und die- darin entwickelten Beobachtungs- und
Rechen-Methoden näher einzugehen, beschränke ich mich darauf, hier die in denselben er-

ree

: haltenen Resultate zusammenzustellen; indem ich der Vollständigkeit halber auch die im
Jahre 1864 publieirte Längen-Differenz Genf— Neuenburg hinzufüge.
Darnach haben wir bisher folgende Längen-Differenzen bestimmt:

Neuenburg ont = 3 12,966 + 0,014
Zürich—Rigi = 0 15,839 + 0,019
Rigi— Neuenburg = 0, 10,020.46) 0,008

Il

Zürich— Neuenburg 6 22,567 3.0.0153
Weissenstein— Neuenburg = 2 13,083 + 0,018
Bern—Neuenburg — 1 55,806: 1.0008
Ich bemerke zu diesen Zahlen nur, dass die obigen wahrscheinlichen Fehler, ohne
nachträgliche Verwerfung irgend welcher Beobachtungen, aus der ee der

*) Sollte Hiner oder der Andere unserer Herren Collegen dieselben nicht erhalten haben, so bitte
ich dieselben bei dem Central-Büreau zu reclamiren, oder sich auch direct an mich zu wenden.

8 *

 
  

SS ee ee

É
|

D PAS ET SSD TO PDT DS PIE SUB PT EE SE EEE

— ‘60 —

an den verschiedenen, stets genügend zahlreichen, Tagen erhaltenen Bestimmungen berechnet
sind, und dass dieselben auch den Fehler der persönlichen Gleichung enthalten, welche
zum Glück zwischen Herrn Plantamour und mir äusserst constant und durch die langjährigen
gemeinschaftlichen Beobachtungen sehr genau bestimmt ist.

Für die aus der Transmissionszeit der Signale zu schliessende Geschwindiekeit des
Stroms in den Telegraphen -Leitungen haben wir bei den verschiedenen Operationen auf

verschiedenen Linien, freilich mit im Wesentlichen gleichbleibenden Apparaten die folgenden

Zahlen gefunden:

Neuenburg — Genf 13900 + 4200 per Secunde (Distance 133)
Zürich — Riei— Neuenburg 11690 + 323 à Mi. 593)
Weissenstein — Neuenburg 12610 + 7127 5; Bee 58)
Bern — Neuenburg 14500 + 2100 u cie 60)

Man sieht sofort, dass die Uebereinstimmung der 4 Werthe bedeutend grösser ist,
als es die, aus den während jeder Operation vorgekommenen Schwankungen geschlossenen,
Fehler jedes einzelnen vermuthen liessen. Es folgt daraus, dass die von den atmosphärischen
Zuständen wesentlich abhängende Isolirung der Linien in kurzen Zeiträumen von Tag zu
Tag, oder selbst von Stunde zu Stunde bedeutende Variationen in der Strom-Geschwindig-
keit hervorbringen kann, dass hingegen im Grossen und Ganzen diese Geschwindigkeit auf
verschiedenen Linien (und bei Anwendung gleicher Apparate) nahezu dieselbe ist. Ich verweise
übrigens betreffs dieses Gegenstandes auf die erste unserer Abhandlungen. Für die von
uns benutzten Registrir-Apparate ergeben sich im Mittel folgende Werthe, je nachdem man
das einfache arithmetische Mittel nimmt, oder, was rationeller ist, den einzelnen Werthen
Gewichte im Verhältniss zu den durchlaufenen Linienlängen, oder endlich Gewichte nach

den oben angegebenen Fehlern ertheilt:

: kil. kil.
Arithmetisches Mittel 13175 + 624 per Secunde
Wahrscheinliches Mittel (nach den Distanzen) 12272 + 572 ,, N
Wahrscheinliches Mittel (nach den Fehlern) 11768 +256 ,,  »

Dieser Werth der Stromgeschwindigkeit von circa 12000 Kilom. in der Secunde
stimmt übrigens nicht übel mit mehreren anderweitig ermittelteten Werthen überein.

Das Memoir des Herrn Plantamour enthält einige wichtige Resultate, die ich hier
mittheilen zu sollen glaube: |

Bereits in den früheren Jahren habe ich erwähnt, dass es uns trotz vieler Mühe
nicht gelungen war, in dem Comparator der Aichstätte von Bern den Ausdehnungs-Coef-
fieienten des Reversions-Pendels mit derselben genügenden Genauigkeit zu bestimmen, die
wir bei der Bestimmung des Coeffieienten des Pendelmaassstabes erreicht hatten. Die Schuld
liegt offenbar an der Form des Pendels, welche es äusserst schwierig macht, dasselbe im

Comparator so zu legen, (dass seine Ausdehnung ohne jeden schädlichen Widerstand sich

ada ALi tlh is lo,

shell us,

 

 
STE TU PTET ETRY TY STOTT TAT TTY te tT

NE ae

vollziehen kann. Dazu kam die Ungewissheit, ob beim Hängen und Liegen des Pendels
die Ausdehnung genau dieselbe sein würde. Es schien uns daher am Besten, die Aus-
dehnung desselben durch die Schwingungen selbst bei möglichst verschiedenen Tempera-
turen zu bestimmen. Herr Plantamour hat daher das Pendel im Februar 1871 bei 3% und
im Juli desselben Jahres bei 21° beobachtet.

Es zeigte sich zunächst, dass der Ausdehnungs-Coefficent des Pendels um 0,00000056

{

Q

rrosser ist als der des Maassstabes, obgleich beide aus gleichen Messingröhren bestehen;

gS

in Bern hatten wir umgekehrt den Coefficienten des Maassstabes um 0,00000107 grösser
gefunden; es beweist das eben, dass das Pendel hängend sich anders ausdehnt, als wenn
es im Comparator liegt.

Ferner stellte sich wieder heraus, dass das Pendel, wenn das schwere Gewicht sich
unten befindet, etwas länger ist, als in der umgekehrten Lage; im Jahre 1871 war dieser
Unterschied 01000835 + 01,000284, während Herr Plantamour als Mittelwerth aus sechs-
jährigen Beobachtungen für diese Grösse 01,00053 + 0',000115 angiebt.

Die Schwingungsdauer wurde wie immer durch Reeistrivung der Durchgänge des
Pendels vor dem Faden eines Ablesefernrohres bestimmt, und zwar registrirte Herr Plan-
tamour jedesmal 4 Reihen von je 100 Durchgängen; die Intervalle der 4 Reihen waren
stets 5m, 32m, hn-, der mittlere Fehler eines einzelnen Durchoanes wer dabe „0 01
Ausserdem wurde der Schwingungsbogen von 6 zu 6 Minuten abgelesen und dadurch die
Möglichkeit gewonnen, das Gesetz der Abnahme der Schwingungen zu bestimmen. Es
zeigte sich, dass diese Abnahme im Winter schneller ist als im Sommer, und zwar im Ver-
hältnisse von 1,0594 :1; und da die Dichtigkeit der Luft in beiden Perioden sich wie
1,082 : 1 verhielt, so sieht man, dass das erste Verhältniss die Quadratwurzel des andern
ist, wie es sein muss. Ebenso entspricht der beobachtete Unterschied der Schwingunes-
abnahme in beiden Pendellagen der Theorie; denn mit dem Gewichte oben nimmt der Bogen
im Verhältnisse von 1,856 :1 schneller ab, als mit dem Gewichte unten; während die Ent-
fernungen des Schwerpunktes von den entsprechenden Schneiden sich wie 1,863 : 1 verhalten.

Nach geschehener Reduction auf den unendlich kleinen Bogen, fand Herr Planta-
mour, dass die Schwingungsdauer für 1° Temperaturzunahme, um |

05,000006382 wächst, wenn das schwere Gewicht oben ist, und um
0:,000006755 wenn dasselbe unten ist.

Mit diesen Zahlen wurden nun sämmtliche Beobachtungen auf die Normal-Tempe-
ratur von 16,25 redueirt und es stellte sich so für die Schwingungsdauer des Pendels
05,75148093 + 05,00000075 mit dem Gewicht unten, und
0°,75134195 + 0°,00000090 mit dem Gewicht oben, heraus.

Aus diesen Zahlen, verbunden mit den Messungen der Entfernung der Schneiden
ergab sich dann für die Länge des einfachen Secunden-Pendels in Genf 4401,36110 + 01,00076;

>

 
  

i
ta
;
|
à
|

EEE EEE TEN TSS A D

PRE VE PSS PE
®

SE ERBE ET

  

diese Constante ist somit durch die Beobachtungen von 1871 bis auf ein 600000 ihrer Grösse

genau bestimmt.

Herr Plantamour behandelt dann die Sommer- und Winter-Beobachtungen gesondert,
um daraus die Ausdehnung zu bestimmen; er hat dabei durch eine sinnreiche Methode,
für die ich auf seine Abhandlung verweise, den Einfluss der Temperatur auf die Dichtigkeit
der Luft und somit auch die Schwingung des Pendels von dem directen Einfluss auf die
Verlängerung des Pendels zu trennen gewusst. Auf solche Weise fand er für den Aus-
dehnungs-Coefficienten des

Pendels 0,000018973 + 0,00000017, und für den des

Maassstabes 0,000018413 + 0,00000017, während wir für den Letzteren in Bern
direet 0,00001834 + 0,00000008 gefunden hatten; somit Uebereinstimmung innerhalb der
Fehlergrenzen.

Mit diesen neuen Elementen hat Herr Plantamour alsdann seine früheren, aus den
Jahren 1865/66 stammenden Genfer Beobachtungen neu redueitt, und daraus 440135902 +
0.00163 fiir die Pendellänge erhalten. Da dieser Werth mit dem neuen innerhalb der
Fehlergrenzen stimmt, so hat endlich Herr Plantamour sämmtliche 25 Bestimmungen aus

den Jahren 1865 und 1871 in ein Mittel vereinigt, und daraus

die Kance de: Secunden- Pendels in Genf, . «7 4401.36035 . +0! ,00064

oder im metrischen Maasse ausgedrückt . . . . . = 0™,9933778 4 0%,0000014

und endlich die Intensität der Schwere in Genf g =  M,804246 = 0%,000014
gefunden.

e
i

In dem letzten Theile seines Memoirs giebt der Verfasser seine im Jahre 1867 au
dem Rigi ausgefiihrten Pendelbeobachtungen, die mit den oben angegebenen Coefficienten
redueirt sind. Die Resultate derselben sind folgende:

Länge des Secunden-Pendels auf dem Rigi— Kulm = 440123995 + 0',0014
Ader in memiroonen Maasse nz a DER 0™,9931060 + 0",0000047
und daher die Intensität der Schwere ebendaselbst g= 9™,801565 + 0%,0000315

I]

Wenn man nun die Schwere in Genf auf den um 51‘ 30” nördlicher und um 1379™,5
höher gelegenen Rigi überträgt, so würde dieselbe g (1 — 0,00035446) werden, während die

eben mitgetheilten Zahlen & Rigi = g Genf (1 — 0,00027345) ergeben.

+

Der Unterschied dieser beiden Werthe ist offenbar als Ausdruck der Anziehung der
Gebirgsmasse auf das auf dem Gipfel schwingende Pendel anzusehen; man erhält demnach

für diese Anziehung
& (0,00008101 -+ 0,00000352),

d. h. also der Schwere auf dem Rigi.

u 1
12300 — 300000

Schliesslich bemerke ich noch, dass sämmtliche oben angegebenen in Pariser Linien

ddl dh a u

lu

 

 
 

TN PT LOIRE

amt

t
ib
E
iR
=
ak
k
k
È

ausgedrückten Zahlen auf der Voraussetzung beruhen, dass der von Repsold unserm Pendel
beigegebene in Pariser Linien eetheilte Maassstab richtig sei. Sobald wir einen von der
internationalen Meter-Commission hergestellten neuen Normal-Meter zur Verfügung haben,
werden wir nicht verfehlen, die aus der Vergleichung desselben mit unserm Pendel-Maass-
stab sich etwa ergebenden Correeturen obiger Zahlen zu publiciren, und alle unsere
Messungen in neuem Meter-Maass auszudrücken.

Bei dieser Gelegenheit sei es mir gestattet, indem ich mir einen ausführlicheren
Bericht über die Resultate der internationalen Meter-Conferenz für einen andern Ort vor-
behalte, hier nur kurz zu erwähnen, dass die für die Europäische Gradmessung so äusserst
wichtige Maassregulirung in Paris insofern wesentlich gefördert worden ist, als daselbst die
Herstellung neuer, für alle Länder gleichwerthiger, sowohl unter sich als mit dem bisherigen
metre des archives genau verglichener Meter-Prototype beschlossen, und zugleich den Re-
gierungen die Gründung eines internationalen Maass- und Gewichts - Instituts empfohlen
worden ist, unter dessen Attributen auch die Vergleichung aller bisher in der Wissenschaft
verwandten Maasseinheiten und noch jetzt benutzten Maassstäbe mit dem neuen Meter
sich befindet. |

Indem ich von dieser Abschweifung auf unsere Schweizerischen astronomisch-eeodä-
tischen Arbeiten zurückkomme, habe ich zunächst noch zu erwähnen, dass die 1870 aus-
veführte Längenbestimmung Mailand —Simplon— Neuenburg noch nicht fertig redueirt ist;
doch lässt sich voraussehen, dass dieselbe noch in diesem Jahre dem Drucke übergeben
werden kann.

Was die übrigen bereits in früheren Jahren ausgeführten Ortsbestimmungen unserer
astronomischen Stationen betrifft, so hat Herr Plantamour für den Rigi, Weissenstein und
Bern sowohl die Breiten- und Azimuth-Messungen, als auch die Pendel- Beobachtungen
fertig reducirt, so dass die betreffenden Publicationen wahrscheinlich noch in diesem Jahre
erfolgen werden. Was den Simplon betrifft, so sind die Breiten-Beobachtungen bis auf
Anbringung der definitiven Declinationen redueirt; Azimuth und Pendel-Beobachtungen sind
noch zu berechnen.

Endlich sind in der Schweiz im letzten Sommer (1872) Breite, Azimuth und Schwere
für die an unserer Ost-Grenze gelegene Station Gäbris (Canton Appenzell) bestimmt, und
durch die Längenbestimmung zwischen diesem Punkte, Zürich und dem Pfänder in Vorarl-
berg der Anschluss an Oesterreich erzielt. Dieser schon in früheren Jahren verabredete
Anschluss kam zur Ausführung, sobald von österreichischer Seite Herr Professor von Oppolzer
für die geodätischen Orts-Bestimmungen gewonnen war. In einer Anfangs Juni in Zürich
zwischen den Herren Oppolzer, Wolf und Plantamour stattgefundenen Conferenz wurde
verabredet, die Operationen am 11. Juli zu beginnen; leider wurde der Letztere durch eine
schwere Krankheit verhindert, vor Ende Juli auf den Gäbris zu kommen, und da Herr
von Oppolzer seinerseits seinen Aufenthalt auf dem Pfänder nicht so lange ausdehnen

konnte, um eine genügende Anzahl Bestimmungen mit Herrn Plantamour zu erhalten, so

 

 
 

id
N.
|

PSR Sa SACS TEST LORE SESE U ERS

LEE RTE EL ESE EL

PENT

Ee BE RS aS EE LT eT

 

— 64 —
wurde die beabsichtigte directe Bestimmung zwischen Pfander und Gabris aufgegeben, und N
beschränkte sich auf die Längen - Bestimmung zwischen Zürich — Pfänder einerseits und die!
zwischen Zürich--Gäbris andererseits. Die erste Operation begann am 11..Juli und endete,
am 15. August, in welchem Zeitraume 13 vollständige Bestimmungen erhalten wurden, ,
darunter an 7 Abenden solehe mit zwei sogenannten unabhängigen Zeitbestimmungen. Für
Zürich—Gäbris wurden zwischen dem 24. Juli und 20. August 8 vollständig und 6 theil-
weise gelungene Bestimmungen erhalten. Ende August endlich vereinigten sich die drei
Beobachter in Zürich zur Bestimmung ihrer persönlichen Gleichungen, indem jeder an seinem:
eigenen Instrumente dieselben Sterne zur Zeitbestimmung beobachtete und die drei Uhren
durch Signalreihen verglichen wurden. Die Gleichung Oppolzer- Wolf wurde so an acht
Abenden, die Gleichung Plantamour-Wolf an 6 Abenden durch doppelte Zeitbestimmung an
jedem Abend ermittelt. Ausserdem kam Herr von Oppolzer Anfangs September auf einige
Tage nach Neuenburg, um sowohl seine Gleichung mit mir, zur Controle für die Gleichung
Oppolzer-Wolf, als auch um seine absolute persühnliche Correction an meinem Apparate
mit künstlichen Sternen zu bestimmen. Diese verschiedenen Beobachtungen stimmen nicht
nur unter sich sehr befriedigend, sondern auch mit den in Zürich erhaltenen ganz gut. :

Die Abnahme der zahlreichen Sternbeobachtungen sowohl als der Uhr-Vergleichungen,
ist fiir alle drei Stationen fast vollendet und die Reductions-Arbeit begonnen. |

Die Breite des Gäbris wurde von Herrn Plantamour nach drei Methoden bestimmt;
erstens durch 202 Circummeridian-Zenithdistanzen von 7 Sternen; zweitens an 5 Tagen durch
Beobachtung von & Aurigae im ersten Vertikal; endlich nach einer neuen Methode, die von
Herrn Hilgard aus Washington, der uns auf dem Gäbris besuchte, empfohlen wurde, und
die darin besteht, zwei vom Zenith auf beiden Seiten gleich weit abstehende Sterne (8 Ursag
minoris und « Ophiuchi) vor und nach der Culmination auf dem gleichen Horizontalfadey)
bei unveränderter Höhenlage des Fernrohrs zu beobachten.

Um meinem Collegen Plantamour die Arbeit während der kurz zugemessenen Zeit
zu erleichtern, hatte ich die Azimuth-Bestimmungen übernommen, die leider durch das füj
diese Tages-Beobachtungen ausnahmsweise ungünstige Wetter sehr beeinträchtigt wurden.
In der That, wenn der Himmel günstig genug war, um in den Nachmittagsstunden mit denin
schwachen Fernrohr den Polarstern beobachten zu können, was selten genug der Fall war
hingen die Berge in der Regel so voll Wolken, dass die Signale nicht zu sehen waren, unc
umgekehrt. Ich hatte mit Herrn von Oppolzer verabredet, gegenseitige Azimuthmessunge:
anzustellen, zu welchem Zwecke er einen Heliotrop zur Verfügung hatte; während ich au
dem Dache der von uns auf dem Gäbris errichteten Beobachtungshütte einen Signalstreifer
anbringen liess. Doch waren die für Verwendung des Heliotrop-Lichtes günstigen Tag«
so selten, dass auch Herr von Oppolzer auf seinem Observatorium eine ähnliche Marke an
bringen liess. Es gelang mir nur in 2 Tagen eine vollständige Beobachtung des Heliotrop
Lichts und an drei Tagen eine solche der eben erwähnten Marke. "Ausserdem konnte ic}

an 4 Tagen das Azimuth des unmittelbar hinter dem Pfänder gelegenen Hirschbergs, a
|

 
TNT TET RTT PTT TON FT TPT OR TI)

Lu 2

3 Tagen dasjenige des Hohen-Freschen (Oesterreichisches Signal in Tyrol), an 2 Tagen
dasjenige des Sentis und einmal das des Hörnli (Schweizerisches Signal) bestimmen. An
einigen Tagen konnte ich ausserdem Winkel zwischen diesen Signalen messen, aber ohne
Beobachtung des Polaris.

Endlich hat Herr Plantamour auf dem Gäbris die Pendelbeobachtungen in ähnlicher
Weise wie auf den übrigen Stationen ausgeführt.

HI. Nivellement.

Die nivellitischen Arbeiten wurden in den letzten Jahren bei uns mit demselben
Eifer und in gleicher Weise fortgesetzt wie früher. Wenn die längst beabsichtigte Publication
der vierten Lieferung unseres „Nivellement de précision de la Suisse“ noch nicht erschienen
ist,*) so liegt dies nur an dem Umstande, dass, während unsere früheren Polygone in der
ebenen Schweiz und im Jura mit seltenen und unbedeutenden Ausnahmen sehr befriedigend
abschlossen, dies nicht mehr der Fall ist, seit wir in das Gebiet der Alpen gelangt sind.
Wir sind dadurch genöthigt, die betreffenden ausgedehnten Linien von Neuem zu nivelliren,
und können die Resultate erst dann publieiren, wenn wir durch die Uebereinstimmung der
Doppel-Nivellements die nöthige Garantie für deren Richtigkeit erlangt haben, welche wir
sonst in dem Polygonal-Abschluss fanden.

Der Umstand, dass wir in unserm grossen Alpen-Polygon, wo wir das Hochgebirge
zweimal, über den Gotthard und den Simplon, überschritten haben, einen so bedeutenden
Abschlussfehler von 1",2 fanden, wie er uns bei den früheren Operationen niemals vor-
eckommen war, und der bei unserer Beobachtungsmethode nur mit geringer Wahrschein-
lichkeit als aus Beobachtungsfehlern hervorgehend angesehen werden kann, brachte mich
auf den Gedanken, dass vielleicht die Lokal-Attraction des Gebirges auf das Niveau einen
derartig störenden Einfluss ausüben könnte, dass auf den genauen Abschluss eines Höhen-
Polygons, wie er unter normalen Bedingungen nothwendig innerhalb der Beobachtungs-
fehler erfolgen muss, nicht mehr gerechnet werden darf. Eine nähere Untersuchung dieser
Frage, welche in einer Notiz enthalten ist, die in dem „Proces-verbal de la onzième séance
de la commission géodésiques Suisse, Neuchatel le 5 Mai 1872“**) abgedruckt ist, ergab
mir in der That das Resultat, dass bei einer selbst sehr mässig vorausgesetzten Loth-Ab-
lenkung (von 10”) die Höhen-Differenz zwischen Fuss und Gipfel der Gotthard-Strasse durch
das Nivellement um 2",4 zu klein erscheinen muss. Ferner, wenn man zwischen zwei auf
den entgegengesetzten Abhängen eines Gebirges gelegenen Punkten, wie Luzern und Locarno,
nivellirt, so genügt es, dass entweder die Intensität der Lothabweichung ‘auf den beiden
Seiten des Gebirges verschieden, oder der Winkel zwischen der Nivellements-Richtung und
der Ablenkungs-Ebene nicht der gleiche sei, um die Höhendifferenz um eine Grösse fehlerhaft
zu erhalten, welche von derselben Ordnung ist, als der uns vorliegende Abschluss-Fehler.

*) Die 4. Lieferung ist seitdem Ende Mai versandt worden.
**) Von diesem Protokoll sind dem Central-Biireau die nöthige Anzahl Exemplare zur Vertheilung

an die Herren Uommissare zugestellt.
General-Bericht f. 1873. Q:

 
 

RETTEN

EEG

 

SE rn ne nt

a ge en

ENO TE Tee

a

a ee

folet dann weiter, dass, wenn man zwei solche Punkte durch zwei, das Gebirge an

Daraus
verschiedenen Stellen überschreitende, Nivellementslinien verbindet, man auf beiden Wegen

nicht nothwendig dieselbe Höhendifferenz finden muss; das heisst also, dass der Polygonal-
Abschluss überall da, wo merkliche Lothabweichungen bestehen, theoretisch nicht nothwendig
und praktisch nicht als Garantie für die operative Richtigkeit des Nivellements zu ver-
Endlich zog ich aus der Untersuchung den Schluss, dass Präcisions-Nivellements

werthen ist.
unter der Bedingung, dass sie durch doppelte Operation eontrolirt sind, als Mittel zum

Studium der Loth-Ablenkungen und Lokal-Attraetion der Gebirge verwandt werden können.

Bald nach der Veröffentlichung dieser Notiz erhielt ich die Abhandlung „Geodätische
Bestimmung der Erdkrümmung und Lothablenkung“ unseres verehrten Collegen Herrn
Bauernfeind, welche derselbe bereits 2 Monate früher der Münchener Akademie mitgetheilt
hatte, und worin derselbe den gleichen Gegenstand in anderer und umfassenderer Weise
behandelt und zu ähnlichen Resultaten gelangt.

Auch Herr Zachariae in Kopenhagen hat in No. 1916 der Astronomischen Nach-
richten einen Aufsatz veröffentlicht, in welchem er die gleiche Frage theoretisch behandelt
und zu dem Schlusse kommt: „dass man die Möglichkeit eines im Alpenpolygone aus der
Lothabweichung entspringenden Schlussfehlers von 1" nicht à priori läugnen kann.“

Unsere geodätische Commission hat bereits im vorigen Frühling beschlossen, die
nicht nur für unser Höhennetz, sondern für die Geodäsie überhaupt höchst wichtige Frage
dadurch der Lösung näher zu führen, dass die Alpenlinien ein zweites Mal nivellirt werden.
Dies ist nun für den Gotthard im Sommer 1872 bereits geschehen, und es hat sich dabei
auf der ganzen Linie zwischen Luzern und Locarno nirgends ein ungewöhnlicher Fehler
herausgestellt, mit Ausnahme einer Strecke zwischen Goldau und Steinen, wo bei der
ersten Operation der Ingenieur sich um einen Decimeter geirrt hatte. Die Berichtigung
dieses Fehlers indessen, weit entfernt den Polygonal-Abschluss zu verbessern, bringt den
Fehler des Polygons vielmehr auf 1,311. Die Frage ob diese Grösse den Loth-Ablenkungen
zuzuschreiben oder auf Operations-Fehlern beruhe, ist also noch immer offen und kann nur
durch ein zweites Nivellement des Simplon gelöst werden, zu welchem unser Ingenieur auf-
brechen wird, sobald es die Jahreszeit erlaubt.

Ich muss dabei noch erwähnen, dass wir im vorigen Jahre ausserdem noch die
78 Kilometer lange Diagonallinie der Furka zwischen Hospenthal und Brieg im obern
Rhone-Thal haben nivelliren lassen. Wenn die augenblicklich im Gange befindliche zweite
Reduction dieses Nivellements das Resultat der ersten bestätigt, so würde der nördliche
Theil unseres Polygons Hospenthal—Brieg— Lausanne— Bern — Aarburg-— Luzern—Hospenthal,
mit einer Entwickelung von 548 Kilometer Länge, nur einen Abschlussfehler von Om, 11 zeigen,
so dass damit der Fehler von 1™,2 auf die Simplon-Linie begranzt ware.

Die vierte Lieferung unseres „Nivellement de preeision“, mit deren Redaction ich
eben jetzt beschäftigt bin, und die wohl bald nach diesem Generalbericht erscheinen dürfte,
wird die Details dieser Operationen enthalten. Doch erlaube ich mir schon jetzt einige

hl a

re base

 

 
ST A EZ

ee =

Zahlen anzuführen, welche geeignet sind, die Vorstellung von der Genauigkeit, welche hei
den Präeisions-Nivellements selbst im Hochgebirge zu erreichen ist, festzustellen.

Das Doppel-Nivellement des Gotthard hat für den Höhenunterschied von Luzern
und Locarno, die um 195 Kilometer auseinanderliegen, nur einen mittleren Fehler von
+ 31,9 ergeben. Man kann also die Höhenunterschiede diesseits und jenseits der Alpen
bis auf 3 Centimeter genau angeben. Zwischen Luzern und dem Gipfel des Gotthard, bei
einer Entfernung von 104 Kilometer und einem Höhenunterschied von 1662” ist der mittlere

Zwischen Gotthard und Locarno bei 91 Kilometer Entfernung und 1911™ Niveau-
Differenz ist: der mittlere Fehler der letzteren + 44mm 0,

Endlich führe ich, wegen der besonderen praktischen Wichtigkeit für das schwierige
Unternehmen des Riesentunnels, noch an, dass zwischen den Endpunkten dieses Tunnels,
bei Goeschenen und Airolo, unser Doppel - Nivellement nur einen mittleren Fehler von
+ 12%m4 ergiebt, obwohl dazwischen eine Höhe von 1000% zu überwinden war.

Um zu ermessen, wie überraschend günstig diese Uebereinstimmung ist, muss man
erwägen, dass die beiden Operationen um drei Jahre auseinanderliegen und von drei ver-
schiedenen Ingenieuren nicht nur mit verschiedenen Instrumenten, sondern auch mit ver-
schiedenen Latten ausgeführt worden sind. Natürlich sind bei so enormen Höhen-Distanzen
die Genauigkeits- Bedingungen und Fehlerquellen ganz andere, als bei den gewöhnlichen
Nivellements entlang den Eisenbahnen und Strassen der Ebene. Offenbar treten hier die
gewöhnlichen Beobachtungsfehler, die man der Quadratwurzel der Linienlängen proportional
setzen kann, hinter dem Einfluss der Ungenauiekeit oder vielmehr der Veränderlichkeit
der Latten, der den überwundenen Höhen-Distanzen proportional ist, bei Weitem zurück.

Um eine klarere Vorstellung über die Bedeutung dieser 'beiden Fehlerquellen zu
erlangen, haben wir dieselben aus den mittleren Fehlern des Doppel-Nivellements der 28
Seetionen, in welche die Gotthard-Linie zerfällt, durch die Methode der kleinsten Quadrate
bestimmt, und haben so gefunden, dass die Beobachtungsfehler ungefähr + 3mm,033 pro Kilo-
meter, die Variabilität der Latten hingegen + Owm,095 per Meter beträgt. Für das Nähere
verweise ich auf unsere Publication.

Um diesen Theil meines Berichtes zu vervollständigen, habe ich noch zu erwähnen,
dass wir im Jahre 1871 ein grosses Polygon im Nord-Osten der Schweiz bis zum Bodensee
nivellirt haben. Die Linie ging von Zürich über Winterthur und Frauenfeld nach Constanz,
wo wir behufs Verbindung mit dem Badischen Höhennetze vor dem Portale der Cathedrale
einen unserer Fixpunkte gesetzt haben, den aber leider der wenige Wochen später dort
anlangende Herr Dr. Börsch nicht einnivellirt hat, so wenig als den schon vor Jahren im
Badischen Bahnhof in Basel von unseren Ingenieuren gesetzten Repere. Von Constanz

wurde dann dem See entlang über Romanshorn und Rorschach nach Fussach nivellirt, um
dort den Anschluss an das Bayerische Netz zu vollziehen; alsdann das Rheinthal aufwärts

nach Sargans und von dort den Wallenstädter und Züricher See entlang über Wallenstadt,
9 *

 
 

   

~

 

a ee

i
3
3
a
a
3
i
3
3
i

Lachen und Pfäffikon nach Zürich zurück. Leider schliesst auch dies 257 Kilometer lange !
Polygon nicht in befriedigender Weise, so dass wir dessen Resultate erst mittheilen können,
wenn es durch ein Doppel-Nivellement controlirt sein wird, was hoffentlich in diesem Jahre
noch geschehen wird.

Ich komme jetzt zum letzten Theile meines Berichtes, in welchem ich über die von |
mir ausgeführten Vergleichungen der in anderen Ländern gebrauchten Nivellirlatten Rechen-
schaft zu geben habe. Nachdem in der letzten Conferenz in Wien mein Anerbieten an-
genommen und den betheiligten Staaten empfohlen war, ihre Latten zur Vergleichung nach
der Schweiz zu senden, haben wir Anfangs des vorigen Jahres in der That die Latten |
fast sämmtlicher Länder, in denen Präeisions-Nivellements ausgeführt werden, erhalten, mit;
Ausnahme von Mecklenburg und Oesterreich. Von letzterer Seite wurde uns zwar der |
Abgang der Latten avisirt, wir haben dieselben aber nie erhalten und sind auch auf weitere

Anzeige ohne Auskunft geblieben.
Da die meisten dieser Latten, mit Ausnahme der nach dem Muster der unsrigen :

von Herın Kern in Aarau ausgeführten Württemberger und Spanischen, nicht mit einem
Fusssporn und auch meist nicht mit Senkelvorrichtung versehen waren, so konnte ich die- *
selben nieht in senkrechter Lage auf unseren Neuenburger Normal-Fixpunkten vergleichen, |
sondern musste mich darauf beschränken, dieselben in Bern auf der eidgenössischen Aich- |
stätte zu etalonniren, deren Director, Herr Mechaniker Hermann, dabei seine dankenswerthe
Mitwirkung bereitwillig gewährt hat.

Wie aus unserem ,,Nivellement de preeision‘ erinnerlich sein wird, besitzt die Berner
Aichstätte zu diesem Zwecke einen besonderen Comparator mit einem eisernen, 3 Meter:
langen, in Millimeter getheilten eisernen Maassstab. Die nur schwach vergrössernden Mi-{
kroskope sind mit Mikrometern versehen, deren Schraubengang 0™™,0774 beträgt und derengi
Trommel in 100 Theile getheilt ist. Eine transversale Bewegung erlaubt das alternatiae!
Einstellen der Theilstriche der Latten und des Maassstabes. Um eine gewisse Anzahl vonj
Strichen der Latten einstellen zu können, und auf diese Weise bis zu einem gewissen Gradel
von den Theilfehlern der Latten unabhängig zu werden, sind die Mikroskope in einer:
Entfernung von 290 Centimeter aufgestellt, so dass die 3 Meter langen Latten von Centi-
meter zu Centimeter unter den Mikroskopen durchgeschoben, die Vergleichung von 9 Strich-
paaren (mit Ausschluss der meist beschädigten letzten) gestatten.

Um aus den Abweichungen der so erhaltenen Anzahl von Vergleichungen mit ihren
Mittel eine genäherte Vorstellung von den Theilfehlern der Latten zu erhalten, musste man
die eigentlichen Beobachtungsfehler davon trennen können; zu dem Zwecke wurden die
Einstellungen. derselben Strichpaare mehrmals, meist 3 mal wiederholt. Aus unseren zahl-
reichen früheren Vergleichungen wussten wir, was sich übrigens von Neuem bestätigte,
dass der Hinstellungsfehler auf die Striche des Maassstabes 5 Trommeltheile, d. h. O™™,004
nicht überschreitet; der Einstellungsfehler auf die Theilstriche ist natürlich im Allgemeineı
bedeutend grösser und variirt sehr bedeutend, je nach der bessern oder schlechtern Aus

nenn en mn vr,

 
um

m

TNT

oe

führung der Lattentheilung. So z. B. war bei den Preussischen und Sächsischen Latten,
deren Theilstriche unregelmässig, schlecht begrenzt und ungleich diek sind, die Einstellungs-
unsicherheit, selbst wenn man bemüht war, stets auf den gleichen Punkt des Striches im
Mikroskop zu pointiren, ungefähr 0™",1; eine Vergleichung von je 2 Theilstrichen bot also
eine Unsicherheit von + 0™",14 und folglich das Mittel aus drei derselben eine solche von
+ 0mm,08. Bei den hessischen Latten, die vortrefflich gearbeitet sind, ist der Beobachtungs-
fehler eines Strichpaares nur + 0™",02, gerade wie bei den von Kern gearbeiteten Miren.
Indem ich diesen Beobachtungsfehler von dem Gesammtfehler einer Länge von 290 m,
wie derselbe sich aus der Uebereinstimmung der verschiedenen, auf verschiedenen Strich-
paaren beruhenden Längen von 290% ergab, abzog, erhielt ich den mittleren Theilfehler
eines Strichpaares, und folglich eines Strichs.

Es würde zu weit führen, hier diese Vergleichungen im Detail zu geben; um die
befolete Methode und den ziemlich bedeutenden Unterschied in der Qualität der Latten
deutlich zu machen, werde ich mich darauf beschränken, die Messungen für eine der
hessischen und für die sächsische Latte anzuführen, und für die übrigen nur die Resultate
angeben und in einem Tableaux zusammenstellen.

Vorher habe ich nur noch zu bemerken, dass die von mir benutzte Länge des
Eisenstabes zwischen den Strichen 0% und 290% von Herrn Professor Wild, früherem
Director der Berner Aichstätte, durch Vergleichungen mit dem Schweizer Normal-Meter,
welches selbst aus dem Pariser Métre du Conservatoire abgeleitet ist, auf 2901™™,102 bei
der Temperatur 14°,7 bestimmt worden ist. Wir haben daher alle unsere Vergleichungen
mit foleender Gleichung des Hisenstabes reducirt:

0 — 290: = 2901™™,102 + 092,029 (t = 1,7).

Sobald wir im Besitz des neuen internationalen Meters sein werden, soll unser
eiserner Etalon von Neuem bestimmt werden, um die etwaigen kleinen ÜCorrectionen zu er-
mitteln, die an den hier gegebenen Gleichungen der Nivellirlatten anzubringen sind.

Zunächst also folgen 2 Beispiele von Vergleichungen.

Die 2 hessischen Latten aus vortrefflichem Holz gearbeitet, ohne jede Durchbiegung
haben eine sehr gute Theilung, auf der einen Seite der Mittellinie von Centimeter zu Cen-
timeter, auf der anderen in '% Centimeter oder Doppelmillimeter. Die Hinstellungen’ ge-
schahen auf der Grenze beider Theilungen, und ergaben folgende Resultate fir No. I:

Hessische Latte.

No. +
m m m mm mm
0,01 — 2,91 = Eisenstab — 8,80 = 2901,058 — 0.681
0,02 — 2,92 (bei 13°,2) — 6,29 — 0,487
0,08 — 2,93 — 7,68 — 0,594

0,04 — 2,94 — 7,56 — 0,585

 

 
 

RER

ee ee

 

 

m m T mm mm
0,05 — 2,95 = Eisenstab — 9,07 = 2901,058 — 0,702

a
i
3
3
i
i

0,06 — 2,96 (bei 130,2) — 8,80 — 0,681
0,07 — 2,97 G08 — 0,722
0,08 — 2,98 — 9,00 0,697
0,09 — 2,99 0 — 0,544
0,10 — 3,00 en 7

— 0,642,4 = 8 v? = 0,0666
0,0074
0,0004

290m der Hessischen Latte No. I. = 2900™™,416 + 0™™,027 =
0070

1™ der Hessischen Latte No. I. — 1", 000148 + 02,009

Mittlerer Theilfehler eines Intervalls von ? Strichen + 0",084

Mittlerer Theilfehler eines Striches a 000

Die Hessische Latte No. I, der vorigen ganz gleich gearbeitet, hat eine fast :
doppelt so starke Correction (1” : 1™,000279), die Theilfehler hingegen sind fast identisch
(+ 0,064). |

Leider hatten diese vortreflichen Miren keinen Sporn und Senkelvorrichtung, so |
dass es nicht anging, sie auch in Neuenburg in vertikaler Lage zu vergleichen.

Die Sächsische Latte, welcher die von Berlin eingesandte vollständig ähnlich ist,
hat 4 Meter Länge und ist in Doppel-Centimeter getheilt. Die Theilung, abwechselnd aus
Strichen und Punkten und nicht, wie bei den übrigen, aus abwechselnd schwarzen und
weissen Feldern bestehend, lässt viel zu wünschen übrig, die Theilstriche sind |
diek und schlecht begrenzt. Die Latten, ohne Verstärkungsrippe, waren stark verw orfen;
bei der Sächsischen betrug die Durchbiegung, senkrecht auf die Theilflache 9,5, ‚bei der
Berliner 6™", letztere hatte auch eine seitliche Biegung von 9™™. Folgendes sind die an
der sächsischen Latte von Deeimeter zu Deeimeter angestellen Messungen:

|

Sächsische Latte.

087 15,0 = 0,1 — 3,0 = Eisenstab — 0,46 = 2901,029 — 0,03 6

010 — 15,5 = 0,2 —3,1— (bei 12,2) — 8,80 — 0,681
01,5 — 16,0 = 0,3 — 3,2 9 79 — 0,288
0,2,0 — 1,6,5 = 0,4 — 3,3 so — 0,216
02,5 — 7,0 = 0,5 — 3,4 — 4,96 — 0,384
0,3,0 —1,7,5 = 0,6 — 3,5 710 — 0,286
0,3,5 — 18,0 = 0,7 — 3,6 nb — 0,581
O10 15520 "87 + 4,90 + 0,325

m —— 2

— 0,268 3 v2 = 0,6829
14:25 0,0976

0,0064

0,0912

 
LOT TE NPC ATTY 8 1 VTL TAL eT

ei ME aa
290" der Sachsischen Latte = 2900™™,761 + 0™™,110
1% der Sächsischen Latte = 1",000262 + 0™™,038 *)
Mittlerer Theilfehler für das Intervall zweier Striche + 0r®m,30
Mittlerer Theilfehler eines Striches 7 OP 21

 

Wollte man die beiden stark abweichenden, in der That schlecht gemalten Striche,
ausschliessen, so würde man erhalten Im = 1”,000251 + 0,025 und als Theilfehler + Omm 11.
Da diese Striche übrigens keineswegs die unvollkommensten der Latte sind, so scheint mir
das nicht erlaubt.

Für die Berliner Latte habe ich 1” = 1",000224 + 0™™,050, und den Theilfehler
eines Striches = + 022,25 gefunden.

Die uns eingesandte Bayerische Latte, 3™,02 lang, ist vortrefflich in abwechselnd
schwarze und weisse Centimeter-Felder getheilt; die Einstellung geschah bei der Mittel-
linie dieser Centimeter-Theilung und zwar auf die ersten 10 Centimeter-Striche mit Aus-
schluss der offenbar unzuverlassigen Nulllinie. Der Beobachtungsfehler betrug hier nur
+ 0™™,024. Trotzdem die Latte mit einer freilich nicht genügend starken Mittelrippe
versehen ist, zeigt dieselbe eine Durchbiegung von 9™™,5 senkrecht auf die Theilfliche.

Das Resultat ist 1% der Bayerischen Latte = 0™,999971 + O™™,014 und der mittlere
Theilfehler eines Striches + 0™™,087,

Die von Oldenburg eingesandte Latte ist auf beiden Seiten getheilt, und zwar
leider nicht in metrisches Maass, sondern in Oldenburger Fusse und Decimal-Zolle.: Die
Theilstriche sind ungemein breit 3m — 4», so dass die Einstellung ziemlich schwierig war;
der Faden wurde so gut als möglich in die Mitte gestellt. Die Latte hat ein sehr schwaches
Profil, schwächer als bei den gewöhnlichen Nivellirlatten der Geometer, und hat keine
Verstärkungsrippe, so dass sogar ein etwas starker Wind sie verbiegen dürfte; die Durch- .
biegung senkrecht auf die Theilflache betrug 13", Es wurden beide Theilungen verglichen ;
bezeichnet man die eine (convexe) mit a und die andere (concave) mit b, so fand sich

für a 10° = 29552216 + Onn,115; Theilfehler eines Striches + 0™™,30,
tür b:10, 29995 + O™™ Olas rd,
Der Unterschied der beiden Theilungen entspricht nahezu der Durchbiegung.

2 2) 2

Da ein Oldenburger Fuss = 295,879 ist, so beträgt die Correction pro Fuss
für a, + OMR SET + 0/,001208
fur b, + EIS 0001277
oder mit anderen Worten: die auf der Lattentheilung a abgelesenen Höhen müssen mit
dem Factor 0,998792 und die auf der Theilung b abgelesenen mit dem Factor 0,998723 y

multiplieirt werden, um die Höhen in richtigen Oldenburger Fussen ausgedrückt zu haben.

*) In den Angaben in unserm ,,Procès-verbal de la commission géodésique“ sind leider einige Druck-

fehler stehen geblieben, die nach den hier gegebenen Zahlen zu berichtigen sind.

 
 

— m

‘ Die Württemberger Latte, von Kern in Aarau der unsrigen gleich gearbeitet,
war ohne merkliche Durchbiegung; die sonst gute Theilung hat durch den Gebrauch sehr
gelitten.

Die Beobachtungsfehler einer Bestimmung eines Intervalls von 290°" ist + Omm,02.
Ihre Vergleichung ergab:

1™ = 17000375 + 0™™,014; Mittlerer Theïlfehler eines Striches + oat OUD.

Da dieselbe mit Fusssporn und Senkel versehen war, so konnte ich sie auch auf
unseren Neuenburger Fixpunkten vergleichen. Ueber die Installirung und Benutzung der-
selben findet man das Nöthige in unserm ,,Nivellement de précision.“ Ihre Niveau-Differenz
ist jetzt durch 31, auf 5 Jahre vertheilte Bestimmungen, vermittelst unserer beiden in Bern
stets vor- oder nachher verglichenen Miren mit grosser Genauigkeit bekannt; dieselbe be-
trigt in wahrscheinlichem Mittel 2905™™,230 + Omm,019. Die auf denselben vorgenommene
Beobachtung der Württembergischen Latte ergab für dieselbe 1” = 19,000443 + Omn,058;
dieser Werth differirt von dem 14 Tage vorher in Bern erhaltenen kaum um mehr als die
Unsicherheit der Werthe. Will man das wahrscheinliche Mittel beider annehmen, so erhält

“man 1 Meter der Wiirttemberger Latte = 1”,000379 + Omm,016.

Um das hierher gehörige Material zu vervollständigen, füge ich hinzu, dass bereits
im Jahre 1870 Herr General Ibanez mich ersuchte, zwei Miren, die er bei Kern bestellt
hatte, zu bestimmen. Ich erhielt für dieselben in Bern

‘Spanische Mire I, 1™ = 1",090273 + 0™",018; Theilfehler + 0,092
ie „|, m. 1200025 2 027,015; 5 ar 0,002.
Vier auf den Neuenburger Fixpunkten vorgenommene Beobachtungs-Reihen hatten für die
gleichen Miren ergeben
4 2 = 10000119 2 022,090
I 2 — 12000153 2 00,082,

Obwohl diese Werthe um mehr als ihre Unsicherheit von den Berner Werthen ab-

Fr

weichen, so ist der Unterschied keineswegs grösser als es die überhaupt bei den Nivellir-
latten beobachtete Variabilität mit sich bringt. Ich verweise über diesen Punkt auf die
nächst erscheinende 4 Lieferung unseres Nivellements. Für die Spanischen Miren selbst
ergaben die 4 Neuenbureer Beobachtungs-Reihen eine Variation von + 0,087 für No. I. und
017 or Ne I,
Im vorigen Frühling endlich wurden abermals zwei Miren für den General Ibanez
in Bern verglichen und gaben folgende Resultate:
Spanische Mire IH, 1% = 1,000072 + 0,006; Theilfehler + 0,098
nn vl 1, 000081 + 0,007; ip 0,120.

Schliesslich führe ich der Vollständigkeit wegen auch die Zahlen für unsere Schweizer

Miren an, wie sie aus allen zahlreichen Vergleichungen folgen:

haha ch à sus

 

j
q
|
i

 
rm

er TP OT 7

Die Berner Vergleichungen ergaben ,
Mittlere Variation.
Schweizer Mire, I, 19 = 40000670 %1082,088%) "Hi OR 062
Schweizer. Mire. II, 1° = 12000294 + 00 08851000 00)
Nimmt man zu diesen 9 auf 5 Jahre vertheilten Messungen in Bern noch die 16 in
Neuenburg ausgeführten hinzu. so ergeben sämmtliche Bestimmungen
Schweizer Mire I, 1™ = 1%,000680 = 0,018 & 0,071
Schweizer Mire Il, 12 =:12,000291 # 0.017 2 0,067:
Zur Uebersicht stelle ich im folgenden Tableau sämmtliche in der Schweiz bisher
verelichenen Nivellirlatten zusammen:

: \ Länge 1 Meters Mittlerer Mittlerer Theilfehler Mittlere
Nivellirlatten. ;

der Latte. Fehler. eines Striches. Variation.
Preussische i 000224 de 0,050 ay 0,25 a
Sächsische 1,0002625 0,041 a 0,21
Hessische No. I 1000143) +. 0,008 ae 0,06
: Nope I 1000279 + 0000 ab 0,06
Bayerische IT a ONE uw 0,09
Württemberger 1000817 + Oel ab 0,09 .
Spanische No. I 1000273) 4:10.08 ay 0,09 ay 0,087 (aus 4 Reihen
No. U 1.000255. + oe air 0,09 a 0,137 geschlossen.)
No. Hl 1.000072... .! 0,006 ai 0,10
No..IV 1.000081: + 20,007 de 0,12
Schweizer No. I E.00007 : 2. 0,088 Gi 0,09 A 0,071 (aus 25 Reihen
à Neo, A _1,00029% + 0,033 an 0,09 = 0,067 geschlossen.)
Oldenburger a. 10° = 2926 ea ES 0,30
A b.. 10H = 2 das + OU a (5197

Pr. Ad Hirsch.

9>:W.- u. BB Be nib eur 0

D
Bericht der würitembergischen Commission über die in den Jahren 1871 und 1872

ausgeführten Nivellemenis.

In dem General- Berichte über die Wiener Conferenz von 1871 war nur kurz die
Gesammtlänge der bis 1871 nivellirten Strecken angegeben, wesshalb wir dem Bericht von

1572 einige Details über die Arbeiten von 1871 vorausschicken.

*) Diese mittleren Fehler sind aus der Uebereinstimmung der 9 auf 5 Jahre vertheilten Messungen
geschlossen, während für die übrigen Miren die Fehler aus der Uebereinstimmung der Striche bei einer
Reihe geschlossen sind; die entsprechenden Fehler für die Schweizer Latten waren + 0,005 und + 0,004.

General-Bericht f. 1873. 10

 
   

 

 

 

Die Nivellements von 1871 betrafen zum weitaus grössten Theile Strassen, welche
mit früher nivellirten Bahnlinien polygonale Abschlüsse darboten. Dieselben waren
die Poststrasse von Stuttgart über Stuttgart, Böblingen, Herrenberg, Horb,

Beenden a LUST CE Abou AM 83. Kilometer
| die Strasse von der Eisenbahnstation Tübingen nach Herrenberg mit . . 24
die Strasse von der Eisenbahnstation Neckarhausen durch das Glettthal bis
De RO. OT, 20
die Strasse von der Eisenbahnstation Weikersheim nach Heidingsfeld bei
| ier emia oie l 09iraiol del. 9) HOUR iy) Ag
Hierzu kommt noch die Vollendung der 1870 begonnenen Bahnstrecke
Creilsheim— Mergentheim, wovon noch zu absolviren waren . . 20 ™
zusammmen 193 Kilometer

Im Sommer 1872 war nur eine Abtheilung beschäftigt, welche absolvirte

die Bahnlinien Aulendorf—Saulgau—Riedlingen—Ehingen— Ulm . . mit 105,1 Kilometer

| Und tiendon=Reutieneh, 1.7. MR ATI 8 409
none rasen beutkireh- Memmingen » „ut „ne nd. 7,24

| und euikireh Imy eo, . 2. . FIOC et

| zusammen 187 Kilometer.

Ende 1870 war die Gesammtlänge der nivellirten Strassen 829,4 Kilometer, Ende
1872 1209,4 Kilometer.

Die zum weitaus grössten Theile von der Königl. Eisenbahnbau-Commission be“
strittenen Kosten der bisherigen Nivellements beliefen sich auf 11168 Gulden, wonach ein

| Kilometer auf 9 fl. 14 kr. = 15,84 Mark zu stehen kommt; und zwar sind in dieser Summe t
einbegriffen die Gehalte der Beobachter, die Taglöhne des Dienstpersonals, die Ausgaben
: für Materialien, sowie die Honorare für die Berechnung. i

Zu dem im General-Berichte von 1870 (8. 71) aufgeführten fertigen Polygonen i

kommen aus den Jahren 1871 und 1872 die folgenden fünf: 3
1) Stuttgart—Plochingen—Ttbingen— Herrenberg —Boblingen— Stuttgart. |
Die Höhendifferenz Stuttgart— Tübingen fand sich aus dem Nivellement
ar Bonnlnıe entlang uber Plochinsen’ zu '. : . . .. . 10™,1880
der Landstrasse entlang über Böblingen und Herrenberg zu 70%,1960
Anschlussdifferenz 0,0080
Die Gesammtlänge betrug 125,5 Kilometer, wovon 71,5 auf die Bahnlinie, 54 auf die Land-
strasse kommen.
2) Tübingen—Horb—Herrenberg— Tübingen.
Der Höhenunterschied Tübingen—Horb ergiebt sich
j enslamo der Bahnlüme. ..... asus su... 108,6980

auf der Landstrasse über Herrenberg = 70%,6695

Anschlussdifferenz 0m,0255

 
Die Länge der Bahnlinie beträgt 32 Kilometer ‚ diejenige der Landstrasse 44, die
| Gesammtlänge 76. Auf der Landstrasse kommen sehr starke Steigungen vor.
| 3) Horb—A ach—Neckarhausen—Horb.
Der Höhenunterschied Horb—Neckarhausen ergiebt sich
auf der 7 Kilometer langen Bahnstrecke. . . . - 1027150
auf der 43 Kilometer langen Landstrasse über Aach = 16™,7265
Anschlussdifferenz = 0",0185
Die Gesammtlinge beträgt 50 Kilometer. Die Landstrasse bietet sehr grosse
Steigungen dar.
4) Das württembergisch- bayerische Polygon Nördlingen— Bambere— Würzburg —
Weikersheim— Goldshöfe —Nördlingen
Württembergische Höhenmarke am Egerbach württ. Cote bayr. Cote Summa.
bei Nérdlinigen +. . . 0. . 40000 4B oe
Bayerische Höhenmarke in Nördlingen . . 430,4450  430,6758 861,1208
Mittel 861,1241.
Im Heidinesfeld bei Würzburg
bayerische Höhenmarke (No. 943.) 194,3935 666,9721 861,3656
bayerischer Fixpunkt (No. 942.) 185,8820 675,4926 861,3746
Anschlussdifferenz von Punkt 945 0™,2445
ut VEZ Zod:

Der bayerische Antheil hat eine Linge von 263 Kilometer, der wiirttembergische

PT PTT ST

eine solche von 159 Kilometer, wovon 113 auf die Bahn, 46 auf die Strasse fallen. Die
Gesammtlänge des Polygons betrigt 422 Kilometer.
D) Das württembergisch - bayerische Polygon Ulm — Aulendorf— Leutkirch — Mei-
ningen — Ulm.

Die Anschlussdifferenz beträgt 0,0269,

Die Gesammtlänge des Polygons beträet 177 Kilometer, hiervon kommen auf die
bayerische Bahnstrecke Ulm — Meiningen 50 Kilometer; das württembergische Nivellement
erstreckte sich auf die Linie Ulm-Leutkirch mit 103, und auf die Landstrasse Leutkirch—
Meiningen mit 24 Kilometern.

Stuttgart, 5. März 1873.

Baur. Schoder 700

Anmerkung zum Bericht. Nach einer Mittheilung des Herrn Professor Schoder hat
neuerdings der Reichstag für die Zwecke der. Triangulation für 3 Jahre je 5000 fl.

in den Etat eingestellt.

 
 

i
i
b:
f
N
y

Neo utr ae.

1. Bericht der Königl. Bayerischen Commission für die Europäische Gradmessung
über die von ihr im Jahre 1872 vorgenommenen Arbeiten.

Im Anschlusse an den vorjährigen auf Seite 21 bis 23 des General-Berichts für
1871 abgedruckten Special-Bericht der beiden königlichen Commissäre Dr. Bauernfeind
und Dr. Seidel, welche Bayern bei der dritten allgemeinen Conferenz der Europäischen
Gradmessung vertreten haben, hat die unterfertigte königliche Commission Folgendes zu
berichten.

Wie vorauszusehen war, ist das allerdings sehr umfassende Werk der königl. Steuer-
kataster-Commission und des königl. topographischen Büreaus über die bayerische Landes-
Triangulirung zur Zeit noch nicht erschienen, daher auch ein definitives Urtheil über den
Werth der letzteren für die Europäische Gradmessung nicht möglich. Dem Vernehmen
nach soll jedoch die Ausgleichung des alten bayerischen Hauptdreiecksnetzes, welche in
einer Reihe von Polygonen nachträglich vorgenommen wurde, ein günstiges Ergebniss ge-
liefert haben, so dass wir. hoffen dürfen, es sei für die Zwecke der Europäischen Grad-
messung das Netz von Bayern lediglich noch mit den Netzen der Nachbarstaaten geeignet
zu verbinden. In diesem Sinne haben auch die beiden oben genannten bayerischen Mit-
olieder der Reichscommission für die Deutsche Gradmessung ihre Stimmen bei der Con-
ferenz abgegeben, welche in den Tagen vom 18. bis 22. December 1572 zu Berlin abgehalten
wurde, und unter dieser Voraussetzung würde in Bayern vom Jahre 1574 an noch ein
Kostenaufwand von 28000 bis 30000 Thlr. für die Europäische Gradmessung zu machen sein.

Die geodätischen Arbeiten des Jahres 1872 anlangend, so wurden zunächst
während des Winters 1871,72 die in den Jahren 1870 und 1871 für das Präcisions-Ni.
vellement gemachten Beobachtungen berechnet und zusammengestellt, worauf im Sommer
1372 deren Veröffentlichung in den Abhandlungen der mathematisch -physicalischen Classe
der köniel. bayer. Akademie der Wissenschaften unter dem Titel erfolgte: „Das Bayerische
Präeisions-Nivellement. Zweite Mittheilung von Carl Max Bauernfeind.“ Diese Druckschrift

wurde laut Mittheilung des Centralbtireaus allen Herren Commissären der Europäischen

Gradmessung zugesandt. Eben so eine zweite desselben Verfassers, welche schon im Marz

1872 erschienen war: „Begründung eines rein geodätischen Verfahrens zur Bestimmung der
Erdkrümmung und Lothabweichung.“

Hierauf begannen am 12. August 1872 die Nivellementsarbeiten, welche unter der
Oberleitung des Unterzeichneten von den Ingenieur-Assistenten J. H. Franke und A. Rieppel

auf folgenden Strecken ausgeführt wurden:

a ll a

 
PORTE TER IT TS

nt

|
i
!
!

ae

Von München über Grafing nach Rosenheim . . . . . 66 Kilometer
Von Minchen iiber Freising und Landshut nach Geiselhérmg 117 i,
Von Geiselhöring nach Regensburg ioc m mu 3030 x

Die zur Zeit in Bayern vollendete Nivellementsstrecke betragt somit 1444 + 218 =
1662 Kilometer = 224 geographische Meilen.

Am Schlusse der Herbstarbeiten wurden Versuche über die praktische Ausführung
des vom Unterzeichneten in der oben genannten Schrift vorgeschlagenen rein geodätischen
Verfahrens zur Bestimmung der Erdkrümmung und Lothabweichung auf der München-Holz-
kirchener Bahnstrecke bei Sauerlach gemacht, um zu erfahren, welche Abänderungen des
Verfahrens etwa getroffen werden müssen, um ein möglichst zuverlässiges Resultat zu er-
halten. Die vorläufigen Ergebnisse dieser Versuche waren sehr befriedigend und ermunterten
den Unterzeichneten zur vollständigen praktischen Durchbildung seiner Methode, was im
laufenden Jahre auch geschehen wird.

Im verflossenen Winter wurden die eben bezeichneten Versuchsarbeiten und die
Beobachtungen zum Präcisions-Nivellement berechnet. Die Ergebnisse dieser Rechnungen
werden im Jahre 1874 mit denen veröffentlicht werden, welche sich auf die im laufenden

+

Jahre schliesslich noch vorzunehmenden Nivellementsarbeiten beziehen.

In Bezug auf die Bestimmung der Constanten des Steinheil’schen Messrads hat der
Unterzeichnete zwar Vorbereitungen getroffen, so lange aber dieses Rad nicht vollendet und
von den Erben für das Centralbiireau der Europäischen Gradmessung erworben ist, kann
er selbstverständlich die fragliche Bestimmung nicht vornehmen.

Die astronomischen Arbeiten konnten eben so wie die geodätischen erst zu
Anfang des Herbstes beginnen, weil früher keine Mittel flüssig waren. Der kgl. Commissär
Dr. v. Lamont hat desshalb im Jahre 1872 lediglich auf dem Hauptdreieckspunkte Nürnberg
eine Beobachtungshütte mit isolirten Steinpfeilern herstellen lassen und am 23. September
nach Aufstellung eines tragbaren Passage-Instruments, einer Hauptuhr und einer Registriruhr
dortselbst Breitenbestimmungen nach der amerikanischen Methode begonnen, während in
der Sternwarte zu Bogenhausen correspondirende Beobachtungen mit dem Meridiankreis
und dem Passage-Instrument angestellt wurden. Schon durch die wenig zahlreichen Be-
obachtungen, welche bis zum 4. October 1872 in Nürnberg angestellt werden konnten,
sowie durch die später auf der Sternwarte mit sämmtlichen Instrumenten angestellten
gleichzeitigen Beobachtungen hat sich die Zweckmässigkeit der angewendeten Hilfsmittel
und Methode erwiesen, so dass in dem Frühjahre 1873 wenige Beobachtungstage ausreichen
werden, um ein definitives Ergebniss zu erhalten. Mit den im laufenden Jahre 1873 fort-
zusetzenden Breiten- und Azimuthbestimmungen sollen auch telegraphische Längenmessungen,
insbesondere zwischen München—Leipzig und München—Wien vorgenommen werden.

Die im Jahre 1872 in Bayern für die Europäische Gradmessung aufgewendeten
Kosten betragen für das Jahr 1872 3463 fl. und für die Jahre 1868 bis 1872 inel. im

 
 

h
5
|
;

ey

gia { Ss SEE

Ganzen 20738 fl. Für das Jahr 1873 stehen 4230 fl. zur Verfügung und für die sechs
Jahre 1874 bis 1879, welche zur Vollendung des Bayerischen Theils der Europäischen
rradmessung hinreichen, wird die Bewilligung von je 5000 fl. per Jahr bei höchster Stelle
beantragt werden,
Im Namen der königlichen Commission
für die Europäische Gradmessung:
C. M. Bauernfeind.

2. Auszug aus einem Schreiben des Herrn Dr. Oudemans, des Directors

der Vermessungen auf Java, an den Unterzeichneten.

Herr Dr. Oudemans hatte die Güte, mir im vorigen Jahre einen Bericht über seine
Hauptdreieckskette auf Java nebst einer Uebersichtskarte für den General - Bericht zu
schicken. Die Sendung kam aber erst an, als der General-Bericht zum Theil schon ver-
sandt war. Der Bericht ist desshalb auf seinen Wunsch in den astronomischen Nachrichten
veröffentlicht worden.

In meinem Dankschreiben für die erwähnte Sendung klagte ich über die Veränder-
lichkeit der Witterung in unserem Klima, die mir bei einem vierwöchentlichen Aufenthalt,
einmal auf der Schneekoppe und dann auf dem Brocken, nicht gestattete, Zenithdistanzen
von Circumpolarsternen in der oberen und unteren Culmination an einem Tage zu be-
obachten, um zu prüfen, ob die Bessel’schen Refractionsformeln in ‚beträchtlichen Höhen
noch andwendbar seien, und suchte seine Aufmerksamkeit auf diesen Gegenstand zu lenken,
im Fall das dortige Klima sich günstiger erweise. Hierauf antwortete er mir unter dem
on Mare loi

„Was den am Schlusse Ihres geehrten Briefes besprochenen Gegenstand betrifft,
habe ich die Ingenieure ersucht, ihre Aufmerksamkeit darauf hinzulenken, erlaube mir aber
zu bemerken, dass erstens die astronomischen Bestimmungen hier nicht vorzugsweise auf
den hohen Bergen vorgenommen werden, und zweitens, dass unsere Polhöhen so klein sind,
dass ausser o Octantis, einem Stern 6. Grösse, keine Sterne für diesen Zweck im Nautical
Almanae vorkommen. Es würde nun zwar wohl ausführbar sein, für diesen Zweck eigens
Sterne aus dem Madras-Catalogue auszusuchen, ich glaube aber, dass der Zweck ebenso
gut durch die Beobachtung der Zenithdistanzen östlicher und westlicher Sterne mehr beim
Horizonte erreicht werden kann, wo dann natürlich Nautical Almanac Sterne gewahilt
werden können.

Am 9. September 1859 war ich auf dem Gipfel des Lawu, dessen Höhe geodätisch
= 10306 rheinische Fuss gefunden ist (Barometerstand = 520 Millimeter). Zum nämlichen

/wecke, als Ew. Excellenz meinen, nahm ich mit einem kleinen Universal-Instrument von

Repsold 6 Zenithdistanzen von 8 Librae in einer Zenithdistanz von 51° und 4 von Spica in

einer Zenithdistanz von 829:

 

i
!
i
a
3
i
3
3
i

inc anche i bl al di aa mue

 
rm

u”

Ä
|
;

a

o

Il

8 Librae gab für 6% 59% Chr. Zeit: Uhrcorrection — "249 495,60

Spica „ ” 7.008 ” ” ni end 495,69

der Gang des Chronometers in 17 Minuten war a: Os,
also gaben diese Beobachtungen bis auf 0*,02 dasselbe Resultat, und die hier gebrauchte
Bessel’sche Refraetion wird also durch diesen Versuch bewährt.‘

cemeOu d ema ms.

Diese Methode zur Prüfung der Richtigkeit der angewandten Refraetion wird gerade
für die Acquatorgegenden der fast senkrechten Bewegung der Sterne wegen recht genaue
Resultate ergeben: in der That entsprieht im vorliegenden Falle einer Aenderung der
Zenithdistanz von 8 Librae und « Virginis im Betrage von 1” eine Aenderung des Uhr-
standes von resp. 0°,06 und 0°,07. Hiernach würde unter Berücksichtigung des Umstandes
dass die mittlere Refraetion in 51° Zenithdistanz: 142, in 82% Zenithdistanz: 6,5 beträgt
cine Aenderung der Refraction im Betrage von 1% den Uhrstand aus den Beobachtungen
von 8 Librae um 0°,04, aus denen von @ Virginis um 0°,23 ändern, also 0°,19 Differenz
ergeben, während oben nur 0°,02 beobachtet sind.

Baeyer.

 
   

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

u
Zu Pag 15.
— Mi mias-
tun A Ace dol’ (ati : ie ;
Base Geod® del Crati. dei varii tratti della Base
Spranga 0. | Spranga I. | Spran-
Giorno Tr rn || _
| : | Corre- | | | Corre- |
& | Distanza | Fermom.-metallico. zioni | 3 Distanza /Termom, -metallico. ae | Diets anza | 'Termom.-
della ® | per la | = | | per lan lle | |
| @! dalla | a prore- | = della we | | proie- | 3 dalla
a. 3 | G6 ne zione | © one: zione || ©
onante | ietture. ales 0 ss i Letture © \aconente,| Ketture.
| <j | seguente, | ion | oo 7 seguente.| tetture- on ce à | I oe
2 RL Ae a ze ee en an us a bin Sm ale A PA RE i
| Ec lim |
| 1 Giugno 1871) 18, 36,44997| 33,10205| 27,06523| 1,59647 | 17| 53,58069| 81,42158| 26,40355) 0,95268 | 17) 34,50938) 31,47045
| 2 detto | 12| 22,82611 22,17989| 18,13494 0,68126 | 13) 24,39967 24,44122 20,53796, 0,28182 || 13) 25,49233) 24,44194
| 3 a ı 21) 44,17638| 41,10916 33,61208) 1,61446 | 20 40,46268) 39,48649) 33,18049, 0,98950 | 20, 40,35172| 39,43748
| 4 55 | 17) 86,94092| 81,47304 25,73330 0,93607 | 18| 38,61606 3368327 28 30406! 2,36079 | 17 36,60895 31,88584
| D : ı 21) 48,87796| 40,07927| 32,77001| 1,96466 | | ol 44, 33197 40,20094! 33,78086| 1,40669 | 21) 44,84286| 40,48794
| 7 » | 21} 47,05871| 38,31349) 31,32626 1.05170 | 21| 44,78088) 38,50904) 32,85916| 1,00073 | 21) 44,98886| 38,82890
| 8 5 | 18) 28,41107| 25,26639| 20,65855) 0,59342 | | 19 24,33143 23,47482| 19,72589| 0,95859 | 13] 26,93956| 25,54403
10 : | 12) 27,36063| 24,33261) 19,89507| 0,17667 | 1 5,41191) 24,64460! 20,70! 1886) 0,43537 | 12) 25,74956) 24,62374
: 11 : | 15] 32,63886) 28,95912| 23,67785| 0,97120 | wo. 32 ‚6619| 29,58921| 24,86381| 0,71310 | 15! 31,09107| 29,41441
| 12 3 | 18) 37,66576) 34,44651| 28,16450 0,44145 | 19) 39,49067| 36,61064! 30,76392| 0,77945 | 19| 37,39077| 36,59402
14 5 | 18| 37,85989| 34,30842 en 0.652949 | 17 37,05348 3947445) 27 28828 0,73112 17 34,77289| 32, 467 (40
| | nm am nano DL sone 3 244
| . Totali = 11871399, 120781555, ‚46310 290, 63727) 10,77882 | \187/389,67448| 358,38745 501 15299 10,18799 187| 386,10937/3 59,18 3857
: Sie co. nda
18 Giugno 1871) 13) 25,50730| 21,50959| 17,58688| 0,41313 || 13] 25,57610| 21,68266| 18,21994| 0,63604 || 13| ep 15248) 21,79263
19  detto 20) 41, 35039 36,63715, 29,95564 0,643 98 19| 39,15058| 35,04895| 29,45163| 0,83034| 19) 7,49849| 35,13148 À
20 à 17 34, 69546, 31,39596| 25,67028 0,78591 | 18| 36,22201| 33,61812 + 24930) 1,18526 | 17) 3393157) od, ke 1
28 » i 44, 30262) 39,90281| 32,62573 0,99324 | 21} 43,91176) 40,20602) 33,78512) 0'87332 | 21) 49,18709) 40,46755
30 29) 40,97273, 36,65530) 29,97048 1,83322 | 19) 42,02791| 36,67112 en 0,94080 | 20) 43 05634 38.94201
| 1 Luglio 1871, 20) 43,08974) 38,15569) 31,18089) 2,84827 | 20) 42,59781) 38,19424) 32,09462) 2,56802 | 19) 40,96: 304 36,44599
| 2  detto 19| 42,13587| 35,62268| 29,12617 0,96200 | 19} 42,13740) 55,66207| 29,96683) 1,86032 || 20) 44,10089| DATI 9:
| 3 ” 15 46,16893| 39,54128| 32,83018) 1,64272 20) 48,34743 37,82320) 31,78284, 2,93187 | 20) 42,64266) at $1539 43
4 ” - 0| 42,38951 37, 76701 30,87944 0,61915 | 21) 44,47155) 40,01984 33.62867 0,64097 | 20, al, ‚6397 4) 38,33331 |
4 | 17] 36,51189| 26,59819_ 21,74748 _1,06295 | 17_35,51762 _27,20624 2286141 0,75931 18_37,59176, 29,26514 :
Ä Total = en 397, 17394, 373, 76566, ‚281, 07312 bh, 5017 187 394, 96017 346, 13246 290, 85510) 13.22625 TT 388, 1 TRIO 347,96394
j = = 7 = = EE === >
| Valore costante delle Spranghe. Lunghezza della Base.
| Be 1729.84605 linee fr.
748 L = 1293924.84540 12 Misura = 748 L + 318,10184
+ 316.94096 28 Misura = 748 L if 315,78008
1294241.78636 Media = 748 L + 316,94096 =
linee fr.
: 1294241,78636.
Tese Italiane = 1497,965030
{ Lunghezza definitiva in { Tese Internazli = 1497,947974
| Met — 2919,55458 |
| |
|

 
sl

u Tt 6 Qnadro I.

annesso alla relazione sul procedimento del Calcolo.

S

1871.)

giornalmente misurali. (Lavoro Geod®

— ug

   

 

 

 

 

 

 

 

  
  
 

 

 

 

 
 

        

 

 

 

 

 

er ee + pee

General-Bericht f, 1873.

 

      

 

 

 

Capitse di Stato Ma
Gaetano de Vit

Sa 2: or anga 3. | Indicazione delle pagine.
| Corre- | | Corre- | of : Registro del
metallico! zioni ES Wistar Termom.-metallico. zioni | Osser- calcolo.
| per la | & | per la del tratto della Base vazi | m
| Proie- || =,| dalla oo oe proie- di 2 BI Proiezione
. | zione | 6 | zone isurato. \, Bee A i
Corre- Pome fon | 5 seguente.| Letkure. | Corre- ie misurato Campag- ae orizzon
zioni. "ie tale. | | ZION, eae | na. 2 à tale.
Mm sur a,
i 26,10441| 0,78368 || 17| 33,54986| 31,20998| 25, 36045, 0,92617 || 69 L+X, : - 28,89726 | 3a 14) 29 | 47. 54 61. 68
20,27435, 0,26158 | 13) 23,85471| 24,13244| 19.60945 | 0,06681 | 51 L+X, Lx Lx 16,72465 | 15a 23) 30 | 48. 55. 62. 69
i 32,71300| 1,21715 |) 20 40,30118 .39,10518) 31,7594, 16956 SEN + 28,49378 | 24a 37) 31 | 48. 55. 62. 69
F 26,44898 1,46610 17| 36,07988| 31,61714 25, ‚69134 1,91437 | 69 L-+X, +3 39080 | 38a 49) 82 49. 56. 03. 70
33,08435 1, 65242 | 31 45,85754) 40,20746) 32,67163) 2.47751) 84 L + 40,60150 | 50a 63! 33 | 50. 57. 64. 71
32,20819, 1,53696 | | 21) 46,29597| 38,42074| 31,21979) 1,66835 | | 84.1 + 80,75278 | 64a 77| 34 | 50. 57. 64. 71
21,18852| 1,00589 | | 13| 26,93099| 25,35466) 20,60259| 0,85216 | 51 L+X,+X,+X,+ 21,02744| 78a 86 35 | 51. 58. 65. 72
F 20,42515| 0,50026 | 12, 26,23233) 24,37605) 19,80740) 1,35568 | 48 L + 22,44997 | 87a 94| 86 | 51. 58. 65. 2
È 24,39897| 0,42226 | 15) 31,55239| 29,14318| 23,6810 6 1,81178 | 60L + 27,40848 | 95 a 104) 87 | 52. 59. 66. 73
30,5438 0,74614| 19 38,42350| 36,30732) 29,50246| 0,57: 304 | 7 L+X,+X,+X,+ 31, 64536 105 BIL 380) 92.109. 00. ©
26,93139) 0,66384 | 17, 35,34375| 32,15077 26,12495| 0,47700 | 69 L+-X ote 34, 18235 |118 a 129) 89 | 53. 60. 67. 74
3,27030) 0,31791 || 2 3,34832) 3,81921| 3,10340) 0,66010 | he +X,+X,— 0,31149 1130 à 131 40 | 53. 60. 67. 74
297,90199| 10,57419 187 587,76992 355,84408 289,15046] 14,47853 |748 L -+337,21238
Cordino del piombo == =: 0,98394
Parte misurata dirett: ain Se) = — 19,49448 |
Lunghezza della Base = ASL, —+-318,10184
Mi sura.
18,07759| 0,98895 | 12] 23,45581| 19 ‚2121| 16,10624| 0, ‚68195 | 51 L+X,+X,+X,+ 26,98096 13 90 à 143] 80 | 95.102.109.116
29,14121) 1,25311 | 20 40, 54074 36,70909 29,82894| 1,03572 | BER Se 1 20 ‚39964 144 à 156 814 96. 105110107
ne 1,05304 17| 33,46486, 31 44049) 25,54780. 0,50611 | 69 pas + 28,20698 1157 2168| 82 | 96.103.110.117
3,56743| 0,95351 a 43,33683| 40,07604 32,56484 0,82502| 84 L aD, 60009 169 a 182 83 | 97.104.111.118
32 30201 1,37179 | 20) 43 52974) 38,01821) 31,29898) 1,60747 | 78 L+X,+ X, 789 ‚44723 188 a 200 84 | 98.105.112.119
30,23158) 1,76193 I 19 41, 105258 30,982.29) 29,23835 2,00664 | 18 Ro À + 35,17287 1201 a213! 85 | 98.105.112.119
31, 46383 2,015; 59 || | 20 44,42539, 37,44497) 30,42632| 2,68877| 7ELIX,-+ x, + 44 28972 214: a 226) 86 |G 23.106.113.
31, 36749 1 79782 | 20} 43, 31369| 37, 30035 30,363801) 2,22155| 81 L-+X, = 41,03528 (227 a 240} 87 (199107. 114
31,79710| 0,96139 | 20) 41 46710! 3 7,87979) 30, 78022! 0,90396 | | 81 L+X; —+ 39,81700 241 a 254) 88 |(19°107.115
24,97514! 0.969 58 | 18) 91,19249) 28 163431| 23, 26756) 1,02407 | 70 L+HX,+X, + ol ‚44569 1255 8201 89 (122 108.115
288,63260] 13,12671 |187|392,37916| [343,87205|279, 42996) 520126 748 L +880,99546 | |
Condo del piombo = + Dose
Parte misurata dirtttamte = en ee ego
2 8 em _ Lunghezza della Base a is) Br 1518005}. SO nt
Di tra le due Misure.
12 Misura 748 L + 318,10184
22 Misura = 748 L + 315,78008
eee in linee = 2921.16
Differenza In Meth eee 0,0052378
Il Direttore del Calcolo sudd'’

88:

a.

it

 
 

 

Si, RQ») Lee 4
ss |
i
Base Geod del Crati. Quadro 1. i
annesso alla Relazione del Calcolo.
Proiezione della Base al livello medio del mare.
Differenza di livello tra i due Estremi della Base risultante
dalla seconda Misura.
hiassümnmtro
delle inclinazioni delle Spranghe.
Altezze  Depressioni
Spranga 0 964,78838 : 1190,61196
Spranga 1 } 857,22820 1451,96112 |
d >
Spranga 2 901,51340 | 1389,35228 |
Spranga 3 | 1322,82086  1082,53034 )
= eae eee ee ee a 1
Totali = 4046,35084 | 5074,46130 !

4046,39084

 

{ linee fr. + 1028,11046 |
Differenza in Tese It. + 1,18994
Metn -. + 2,31992

La suddetta differenza € l’altezza della prima Spranga adoperata all’ Estr. N 4

 

 

 

(principio della Misura) sull’ ultima spranga aibetisttobrestidenil =. - . -... — 2.3192
Altezza misurata di detta pma spranga sulla pietra-Estr. Be eee een
Quindi la pietra-Estr. N. O. era alta sull’ ultima spranga Alep ala: smn: oy). HK - 1,4422
Altezza misurata di detta ultima spranga A pierre SES Me © nn 1,0072 |
Altezza della pietra-Estr. N. O. su quella del Estremo Sols pain’ ua Ue. = 2, A498

Per la conferma di tal differenza ottenuta per via diversa si ritien 2,44

Altezza dell’ Estr. S. E. (Base) su Schiavoma . . - 6,6716
Altezza ae: Schlavonia 21... ea u ee 17,5155
ae dell er ©. E .9.. TE 11 1442
| dell Estr. N. O: pg 43,5842
Altezza assoluta media della linea misurata sul terreno = 13,1125 =h
: 2 : : Es eon : Base X]
La correzione della linea di misura per ridurla al livello del mare e edle.
quindi 2919%,55453
— 0, 00600

 

2919" 54858 = Lungh# della Base al livello del mare.

Il Direttore del Calcolo sudd. Capit? di Stato Mage. |

Gaetano de Vita. |

 
ee pe

regen .

2 er PTT

Direzioni

Buffaloria
Schiavonia
Pollmara .

Estremo Nord-Ovest .

Buffaloria
Estremo Sud-Est
Pollinara .

Cassano

Estremo Nord-Ovest .
Cassano

Mostarico.

Schiavonia

Estremo Sud-Est

Rollmara -

istremo Nord-Ovest .
Buffaloria

Estremo Sud-Est
Schiavonia

S. Salvatore

Cassano

S. Salvatore .
Pollinara .
Cassano ‘
Estremo Sud-Est
Buffaloria
Mostarico

Trıonto.‘.

corrette & lati corrispondenti per tutta la rete.

Estremo Sud-Est della Base.

|
|
|
|

Estremo Nord-Ovest della

|
|
|
|

|

|
|
’

0

112

,

Lt

218 44

290

67
143
242

nain ie
rw Lo

CO 1)

D
at

S aka v.oln 4

DD CD

DES

Oo

19

188

0

1
DO
I

fea b ocr Ta

58
27
1
1

32

(olan ar a,

32
46
24

=] —

9
>

De
26
47
30
D0

+

a
11}

+ One

01,3078
25 9834
9,5762

+ 0,6257
34,8974
33,3976

3,8952

— 0,4776
0,1208
25,6041
8,2697
24,3662
7,0072

+ 0,1110
34,8546
18,0559
39,6220
16,0250
10,6165

=. 0.0970
27,2814
AD ID (a
41,1883
24,0646
13,6683

4,8857

|

|

3 3060195 .
3,7672432 .
3,4427383.
3,1755009 .

Base.

3,3148878.
3.1755009.
3,4304225 .
3,7606098 .

3,3148878.
3,8432583.
3,9165938 .

‘38372856 .
3 3060195 .
36561135 .

35808785 .

38209892.

)

4,0180465 .
3,8544701.
41169152.
3,7612432 .
3,8372856 .
41848871 .
3,9971112 .:

Log. delle distanze.

er ser de —

 

Distanze in tese.

2023,1100
5851,1777
9771,6494

1497,962342

2064,8468

1497,962342

2694,1550
5762,4861

206 ',8468
6970,4097
8252,6580
6875,2043
2023,1100
4530,1602

2694,1550
4530,1602
2771,6494
7152,7028
3889,3637
6698,5873

10424,2906
7152,7028
13089,2638
5851,1777
6875,2043
13642,2844
9933,7043

el: *

 
 

ie
Bi
i
t
ie |
i
fe

= RSS RE TES ER

SNS SS SEES RME EDS

RTC ER

SET TE

if
|

ee
i
i

it
\
r
hi
9
h
ig
:

Pollino

Cassano
Mostarico
Pollinara .
Schiavonia

Japo Trionto
Cozzo Sordillo .
Serra Castellara
Montea.

S. Salvatore .
Pollino

Mostarico
Buraloas ..:
Estremo Nord-
Schiavonia .
Pollinara

Nocara

Scanzano .

La Stornara .

ron 0... u,
Schiawwma. ....
Bulle 6
S. Salvatore .
Cassano. .

Pollino

Schiavonia
Mostarico .
Terravecchia
Cozzo Sordillo .
S. Salvatore .

84 —

SS a ley at oO Le

 

0
N)
DD
84 49
A >
10 09
155, 46
191 3%
290 410)

Cas

1590. >35
238 30
288 36
303 47
907, 50

 

 

327 15

, 11

+ 0,4601
34,4542
2,0253 9)

I 3908

59,1181
43,573
39,6696

S) @h i Os

+ 0,1973
56,0832
9,9289
54,4881
57,2608
19,6142
37,4172

 

 

M © St D ie 0.

dl 14
al 0)
145 59
it) 22
198 34
20 22

238 58
218 19
Can 0
42 22
214825

— 28,089

34.1160
16,7964

0,7947
28,7404
56,8966
35,2154
47,4070
24,5497

Deo.

= O6355
a nn

 

41792302 .
3,8481678
4,1942207 .
3,0898785 .
4,0180465 .
4,3076575 .
4,2692290 .
4,1338370 .
4,1974031 .

3,3481678 .
3,932 7482 .
4,0316097 .

Y QADIAGE
3,9432583

3,7606098 .
4,1169152 .
3,8259832 .

4,0827781.
4,3744514 |
3,8789640 .

4,2838633

4,1348871 .
3,9165938 .
4,1942207
40316097.
4,1303894 .

3,9971112.
4,2838633 .:
4,0822426 .

4,1334726

4,3076575 .

Log. delle distanze.

 

 

 

Distanze in tese.

15108,8079
7049,6548
15639,4242
3889,3037
N )6
20307,552
foo 62
13609,3389
19921172

7049.6548
8565,4126
107549823
6970,4097

1208
683,8035
HI 7, 7032

 

À
i
3
a
a
3
j
3
3
a

ose bs bot

db iis

a en hi ae hd nn

 
nn

ren er

|
i
+
it
5
1
R
!
;

Montenero
Castellara
S. Salvatore .
Capo Trionto
Terravecchia

S. Nicola.

Cozzo Sordillo .

Montenero
Cocuzzo
Montea

S. Salvatore

Giagola
Pollino

1

S. Salvatore .

Serra Castellara

Cocuzzo

Mostarico .
Cassano

S. Salvatore.
Montea
Giagola

Le Alpi

Nocara

Pollino
Montea
Bulgaria

Le Alpi

TQ

85 —

Co zx 0 Son dre

|

| 9658
| 13% 80
|. 21460

|
| 9961 52
| 295. 6

45 6
129 34
218 2
| 262 22

Mo

50726

103 48
140 56

b +170 0

n

- 0,0010
44,2168
17,1787
15,6918
36,9902
51,2190

astel]

+ 0,2482
32,5109
0,6453
47,8718
16,2379

Me 9.

— 0,1715
13,6002
33,3854
10,9605

53,8622 °

P 0 ean 6.

aa
|. 65> 59
imma
| 74 4
| 229 16
314 25

+ 0,1977
10,0929
40,4880

2,0592
10,9998
44,3294.
35,2177

G Tao là.

el 2
|
1207.19
| 209 4

— 0,6754
38,4789
48.3777

0,1946

 

a

 

Log. delle distanze.

4,0499195 .
4,0406928 .
4,2692290 .
4,1334726 .
4,1981061.

Hm =] D M

oO

36 Ble

CO

4,0406928 .
4,1995476 .
4,1728087 .
4,3482482 .
4,1338370 .

~
ae)

DD NO m

41542534.
42472643 .
4,1974031 .
4,3482482 .
44229112 .9

I D À

bo

4,1303894 . 4
3,9327482 . 9
4,1792302 . 0
4,2472643 .:
4,1446208 .:
4,1793907 .
4,2246297 .

D

AI NS C9

N

4,1446208 .
4,1542534..
4,3316017.
41251372 .

Mm mn

?

 

Distanze in tese.

11218,1052
10982,2893
18587,8462
13597,9250
15779,9695

10982,2893
15832,4309
14887,0522
22297,0917
13609,3389

14264,3977
17671,1303
15754,4472
22297,0917
26479,5921

13501,7307

8565,4126
15108,8079
17671,1303
13951,4973
15114,3933
16773,7324

13951,4973
14264,3977
21458,6161
13339,4281

 
|
|

Ne EEE TE

RES

A PP AE ae

EEE

SNS OL PE MP D EU EN

ee

 

RE

ee eee TE

kr
Bic
if

Pollino
Giagola
Bulgaria

Cervati

Volturino .
La Serra .

Nocara

Pistieci

Scanzano .

Stornara
Mostarico
Pollino
Le Alpi

La Serra

Le

| BS
N 119
| 149
Be
| 251
309

4
128
165
218
| @62
| 316

35

86 —
Awl pk

"
+ 0,0140
22035
35,3802
8,5475
24,2803
37,0947

0,3932

Candy a.

— (),0089
18,4607
51.9287
17,1884
46,3936
DS oA 17

3,1996

 

Log. delle distanze

4241193907 :

41951372

4,3867804 .

4, nr

4,3 DAT 152

4,2246207 .
43347527.

4,298709

Aa A 2 AD OOOO eet

Druck von Kerskes & Hohmann in Berlin.

Distanze in tese.

DO SS Re
eH Co Ol
Sy OS oe
Oo © m
SEE
“] He €
I IS WS
=] eo ww
Bew

18992,6122
21614,8766

14742,7014
1661,6460
12099 4001

 

a

area cab di ld hs mue

 
Te ee re en

  
     

7 >
| I Scanzano
| Klervatt

LAPUA &

N
N
N
N

Me Gia gola

Montea

Pe RT HTTP TT TT eet |

EN o
_olerravecchia
\

\

   

\ a \
\ Cozzo Sordillo
\ ot 2 = | À N \
\ Serra lustellara | su
\ 4 | os \
\ |
/ | nel à
\ A ¢ | 4S Nicola dell Alto
\ Vi NG |
Vol N io
\ / RL o Do FE
MA. ge MHontenero
(ocuzzo

rom

 

ITALIA.
Rete Geodetica di 120rdine

fra le Calabrie e la Basilicata

1

Lith. Anst.v. Leopold Kraatz in Berlin

 
Te ren ee pipers . baer natn bate ten anf er Jrrmt TY PA PTT PTT TT

BE 5

De ET ET TE TE EEE ER

 

SEE TE ET aa aa Se RNa

 
 
  
  
 
 

D ou sde Ada de D he na ete tenaetl-tsisadspred eben alba en Serre Sins se ts
 

Skamlingsbanke

   
 
 

er
Be ang tar

A

  

 

he Anivsber
Wongshoehe I—— A
7 a oe renzoduli
\ :
| N 5 : ”
| \ e Hügeberg Q Moen
| Ne es IE
| _ 7 tagehoe NX 5
7 | ET
Warkshoehe 4 ersberg . | Se .
an Vey erloese | ae freona
: us ZAIRE | N
Nordfos Q Hoest et | \ a
| SU Hiddensoe Sac 2 \
= | IN | A de ne :
‘ LA | SZ Ra SR À > /romotisel
Ostenteld z | Sue N
N Dhochholzberg y SDarser Ort | Pea SZ
| Scheel iy ed Dee‘
ie SSN | Ye A \ Is N
9% en
| ir N
7 Wise | | i SR N l berg
Rauhe srk \ nu SN
\ h N BEN
ES Sl NaN Le \
= > 7 N
A r, Greitsroald — - —__ DItreckelsbery 28 N
/ \
a j ar ye RQ 7 x
r. N a
Aacserberg a Ni A ya ee 7 à
: Se wg FE
| \ Ancdam &-- N a x Kon berg
| \ 2 A 7 S \
\ ae th for: ge Se N © : | , 7 \ ti
\ A \ :
| OSzebenbaeumen NG \ 54 A /
‘ /
| | Locks a. Le ie. \ X Mi y
= ) ;
Daursberg © Oo N SS Bik Se N 2 No
NS S \ Y
à — — — D A leistber eg
Havighorst Vogels Ei À ye
ÿ DE u
N 4
\ De
se ie
/ \ A
ER x De
TE = a A
He + Sie a \ i, À
He \ De PR
À £ =< ,
Zempln | \ Gs \ _O Bahn
a \ TT
Aa indorf
u | eo se.
IN ie /
I NA à \ WA
| | Hausbung a,
| | N \ /
|
%

  
  

Gr Rade

ae Ro erg
| \
| Nes | N i N

| Ho. amy |

 
 

brossberg en te
a à 7 7 ame / Uchen berg | Ne RR
DREIECKE a Mee a oe
| ER Ge \ ve x | in | ae if \ Ischelentrag À
der Schleswig-Holsteinschen und der oe ws - / \ Le | A
Ss ip es ‘ a | Bun _hroedivabery \ je Pre À
Maerkisch-Schlesischen Kette. de nn oy,

Maafsstab 1 : 2.000000. | rn

AY /

a chneekoppe

IR \
Lith. Anst.v. Le an 1 Kraatz in Berlin a
Schneeberg

 
DT + et Ae REE STE PINES M eme ere À PPT

 
 
 
 

eme ec Du ha da an un D ttes Je rer rem dei diet s ores tt STAM AE he deed i dee drt

 
 

 

 

 

 

 
      

 

   
   
   

 
     

  

   
 
 
   

     
 

       
 

    
  

  

 
 
   
 
  
    

 

 

 
 
     
   
    
  
   

 
 
   
     

    
  
 
 
 

     

 

~~ © o 2 - re er o ne 2 A © = eue = F = 2 = =; Re BER = Fe ee 5
5 4 3° 2 1 0 1° ig 3° 4° 5° 6° qe | |
SN a ene DUR SSA Se CEN ES ge = Be a Ss : (ll
|
ia
i
Lagoa |
by) |
VE Santander, © Latins > |
2 AT À = | |
N 51 / DE |
an” Clin Sl. \ as | 43°
7 2 |
VA > \ 5 3 LE à DEN Mampoäte an a /IN | Ne
$ \ y L NEN — PRESS = JA ee 4 = ER , 1$
. Gremuno 3 nO, NN ES es 7 r\ 7 ji 5 => © à | se de Perpignan.
a 9 NE Hh \ Low Lu fie ven JS
) 2 ù OS. Sebastian Faramo / sn 2 ee \ /| (Reta Cora oe N . a \ Peers > 2 2e Na \ 1énaAn
L a a ns - 0 Li  Éréy De Ge Tee a
| Pare Mi) le (2 Ne ee ee eee | a ae
ud OPontevedra / Dee Se [| 78 ae Valea wide Ne Le lie. pane (es te : Monsehy | © PorèNegreNs
a | Media | Ba I 7 L'\ TE | Cpdgron Da 2s de |
ayy Avior Orense Ie / | _>¢Leleno [7 ER (Z zon de|las Cor zurgos \\ ee N\A ee: ae en eh Basse &
un IL SWerbeio N Lara xs a SP 1 ANS frzetgree | Seradrg N oBomort CE Paguera 42°
Caro Ÿ R 7 Mpncalvo ula 2 IE EN | Cbi Me Sı ° 5 : — 0 $tlatatina
JAN] | EP Mar, | See Se / \o
ST Paks N dr ee à , K LAF \Gerona
Te ; 7 Au.
SE Zecta
5 > Desadıretas
Der RPC \
Luda \ 172 Le IR : eo DS \
A HS Valladolid -.

AR ACIER RS
/ Lamorao |/ | >Veteth /
/ 2 | \ / = De DIES ===}

: Warn HN

- Teso-Sarıto ' i 2
NN TREE 1 S à £
a ee. TLolourio’. | /
2 péäbeza a orro 7 <4 | Gere à =:

 

   
 

  
 

 

 

     
    

  

 

  
    
   

 

        
   
 
  

     
     
  
 

 

  
  
  

   
  
      
  
   

     
   
    

            
    
       
  

         
 
 

    
   
  
  

  
  

  
  

 
 
   

  
 
    

   
     
 
    

   

 
 
   

        
      
  

           
 
     
 
  
 
   
   
  

 
 

       
   
      

 

 

 

 

 

 

 

À © ©
J \ ] : "borero Y : VE:
AT | “eyo Come À a \ 5 } NS Wires > = TAN ee 1 ee ay
À ge — —©— Salasnanca DE 5 a egovia \ | -4ragoncäloo
(fi RE. JAN NN ESS Gemeriuneo_ | a a
Ra ES RN Nlorral | NE | Bes 7e \ HER °Pinoso
À N NONE RT I REN IE N.
Jan: \ / NE) \ 4 SEN AVIAIRE Lae \ Ce PQ \ (Ü 2
a Cab Alta ” 700 / à \ N | ® À aldtihatelb N ie À ee oS
é j | ER / Sexton | ee | ra M A nl = tong
5 > hs en ENGE . 9 EW ES] L : &MADRN SQ
4 » — Gainaldo \ No a — = = VEN N — (Samos |
5 = - & = - (à
ph 7. \ \ NN Er ue ln => N a 7 ar rv
a Esteli eras a \ À pedro à ? > art a, N 2 AN N Ova MEN ORCA in
Janon / op. NER À | ÿ
10° ? Gar a \ A | # Ilmanzor i . >> 7
f 6; \ | \ LS Vicente | alderngra SGordas 5
/ OLEIT \ Ot p-\ 7 Sin No] SS | \ A
/ ) i , ER à SE Barbara re Vellmar, Villaé Re SG, .
/ Paar | aballo N £ | / \ 1 NEUER BEN I | \O LES,
( S_ 2 EN | Las à > 1 / Toledo N 4 ox Bod NER à
J olanaveral \ | } Rees ATT Az Degg TO \ 7 ER 7 | SE
\ Mabeco Alto | Vo N ee 7% AM oe „MHojon Alto Ÿ
7 ; cL x „HMeravete | a / M PAS an ae Te Btbgoe entr: = \ £ 4
° S. Aguel Erz 4: N B SE | Woez* = RIRE ollıno oO > D NY
S oy Santiago go Waya : / ! Te RD Ze N Due js v2 7 J ey BIS Zrador
| 2 ed Klazikgends de SL) Amok 9 [Nipper pe
} a Ceres SES | Urvales | Corral a burns / G Eas S pluero Vota Canteras Urt
] SER oO, Portanchtto /- 5: à | SOREL (PEG? o /
ER Torrico € / Rare Gomez à À HS Mechero NG / x y 4 & Gbrerk
/ Tom DIR ros Se, TEN 1.02 poi PER Zancara Socuöllamos 0) Caar °
; leer Petros od 2 LRA 4 Ml.) Be Older Narajo D ee 39
39° ) ' Oo IP ee IN antos Neg os | ACTA N V4 | \ GrestaPlanca REN
dt N ER | HSS MO JA Wd IN ne ER +
Am bs Re | / Sl NE © Barr ar Eee
f MV Fe pena Carreiro eda ad ajou 7 O° larga 23 à Motilla rive A |" aN Darreross —_AibaceteQy, LL
LISBOA? ZI | A À \ N \ \ SL | Canchilla > | > | 3.
IDDONL, 75 Magacelar. PSS \ — 0 de Bios) / paar Kip ree Afra Mongo! LA |
> iS 4 Oe = IS N À ; à \ : Dur gees | MR e// ? my 2 Tia Ervin aM a Olive a Tk pernera\i Se Vola
| \Olxra Pe LOS \ IN DES AFA 2 ZN. \ ital Nom
À % | AIR \ 7 —_ | Horcn\ / Ss AGIOS < Gé S| > Her ha |
TIES WER N | > Lim NE SES f re ] La Er Des | {
S æ Lispinhfeira INEZ | se Re LR TS |  Aabeza deBuey 7
cS Er fe I gen | RK eas
\ Sd RER one ! ICH Nail lÆstre
? Mendr N Birrenida a | 2 £ erarroya | Reboller D An ° Fete ¢ A All & { RK 4 tep f i N
Net ee alayeruela - À Nue IN WW Chiclana Ale) ( N (| A t N pP N | f 7 | S () | d non ) 38
OS" Goal | da a {| oLeago LEOUDELISCNES Netz ves YURADUN' 5)
38° N 7 Harmape \ CZ Ms LEER En IN: \ : Blanguilla gee
=» roche eee Lia cE eee a ae N EN ey G 2 | ee I OS 7
\ A Guadelupe (À 7 none AS | Se 7 Tasa ORTE ok orre xi boles ii a I SE ne or — Lt ae
À mm / > 5 N ~~ Casta, = \ EN ed = as
j 7 ö ©-Arqcerx Cord oe Ly ong) \ \\ \ x
a= 7 4 BL Gordo 2 | \ barrage ag À = \ ake 2 | à ky £ L N \\ L ee N |
¢ LeariaBhavag ofadrelaro\ | --” OS. Gistobal Torre Raredones YL. PRO ON Yabanas sl
( Vrde la. Per | LP 1 ? | //Jaen |
c Ome QMorante lebron Vochad \ FÜR | VE |
} Ouintad Go es ET ET, u Moneillo = Zn
{ llcornd cosa, N 1 \ À Yun RIES SE ZN Code
a \ = Sevilla) 12% -777"WMonclbak | \ Zod, ore of NES ee / | :
{ \ < Aa | -- se 000. EN IN het 5
p _Alorria do Gem. \\ ot coe al EN, el Mafsstab — 1: 4000000. Heel
Zi ab t i \ Sg Biyadiilios INN ecerrero \ ! ee PE Wn sy er PS pe ent 1 37 ih
Re Wee L ee an Dake ~~ H/F AS |S o 50 700 750 Kilometer
37° i Cutlhary. 7 Tiegatero EIS N 7 ; : plas i
O4 > NEE EN, SZ 5 / / |
Ser Marias \ Serzerv der portwgiesischen 2. franzôsischen Netze. | it}
me ___ Dreecksseiterrnim Netze | I
2.2... Provinzial - Dreiecke 1
D Langenbesummung
€ Breitenbesummung I
g < i
Azumadhbesummung |
FPraeeistions Nevellement \g 6”

‘ ; . = |
if = Destimmung der Mecresflèche |
1136" x

|
Fe |

a

 

te _|

Lith.Anst.v. Leopold Kraatz in Berlin.

 
   

Zagoæ
| {I À
| Et Ra

ba

aa. ler Zn
FE

pe zones
En as Santander Lik lalias

/ Ce Be ‘ SS nun U leredo |
N a ur | | / PMofrecho % SS iR
7 Na \ _ = Le SU aps “A ihigucr x = pie \ 2 À <
Ss MG Feng" j / À / = N :
Sr 5 ee 7 ART

rss aha Mi tS Hh tte boa

 

 

one mi

   

 
 

 
  
      
  
 
  
 
 
  
 
  
  
  
  

 

           
 
  
 
  
       
  
 
  

 

        
 
 
 
  
 
  

| \
| a Neat à À Ca \ =
| | | \ N \ / N : IN
| 2 ~ 1 Pllanpodte | Ara
| | en \ j N Lugo N \ Fatal Bale _ ae = d- = atc | ZEN
| | À Le \ I le Cie KON | Fpigüete / JAPAN a Pins |
| | Css 8. Sebastian Paramo Fe / \ Nue Le A N / | NY fees
| 5. Sel 5 | : \ LE er lorada \ / | had
| | do | 5 Pi | Sra | RE L JE Te Foncea
| i % | oa oZgaro \ N 5 ne once:
| on ae . ee h ie es) | Prier iyo ath 1 FA 7
| | a onteye de 1 \ > | a Valcar | \ f y 4
| | | WESEN) \ Kal / aN) “Go J a
| ; | | 4 Avior Orense , SM / N À ise . Leleno | Me PU ed 4 Carbon de/los AUD /Burgos CL
à | | | > Drame Re sa ENG a a: ale x (ohana N | SWE = 7
42°! RE 7, 0, N | \ _ 2 | N Wey AN es À a T : IB: Millak
| EEE 3 Ze pGestos / Les apa Sa EN | ¢
Ss a x PAX | @2024
| “ADD 31 aa
IA | ;
| 2 ra —— |
| | \ // à | rod
‘Valladolid YA i DA |
\ iy ff Morale}
de WOM DE, ES Yi 5 1 / Oo
| l I : (| ie / Abanc
| | Ts zrıo 0 CL 7 D
Do Ce Ss
De e - Re = —— Ze o ;
x - ırbonero A Oegon t
| 7 Trazueg
J Bree é \ Fed
| | SS | Avila) = | Q\ Guadali
a a sn 22 2 Nas
N en -
| | Estrela 7
| Savion | |
II 20° | | |
| | ß Seerro a
| | | LD Monsaz, eue
| ; SMe 22 N | Toledo
| | | 7 ere EN | i oledo
| | | olanaveral NS À ass Gorge | Mgearulla oO
| | PHabee eo Alto | JE Wravete ! Vo
| S ot” a à grade à
| : SE à Amigo Araya Ta ST er \\ Amor za
| v2 er 17227 a FD Carbonepa
| | | ey ee | gs tarvales | Grral ge Cantos ;
| | 7 Per anche; is ro Gomez ~ | Ve Mache nn WA ER
| | Te Ne = Se Ciliivin \ Ee / Van "ago
ne ey os | 7 EN \

  

_ U Dekimie TAN

u
& SS font tilde V tring RER Re eal SS

| | a
| | { Este \
| 39 le alu fe D \ Te ae
| fl | ea - N fs 2

\ „Badajon, 2% or; 72 |
= SS }

    
   
  
    
    
   
  

   

 

 

 

     

 

19 | \ VEN
| \ Horcon aM
| ace > nt RN EZ Z JD —
I | i x Lspinaly Bo SS  — a | fee de
| S oe u AN | 1
i | | > / x \ } DS be \ LÆ 7 j
| | | | MR zr % | NLezarrora ) Rebo IR SE Gy TEE, :
if | nn aa 2 a u \ | Claclana*
ee | | ve JR Von EIS N
ln Sc] 2 187 Er LE De © Veta del Pr wer \
| a I! ah, alayabo We EGGS | \ OZrélls L | SINN Sabiote
‘Fi | | È STAR re erated NSS Zst N Lorre + Vpbolse IL 2
| a ie & [1 = FN Le & nur
| © Her / 82 x
Woe | GgalifgroXs) oe | Gbarpago |. À Le ZEN)
| | te in 04 ae AS. Gistobal Lorre se AS > \
| | << "dela Per Yard! Vlbroni / \ age
h | QMorazte‘ \ Bern Ss / ; Uochiles | Morcitlo < a Lager
| 72 arado Homo x jo NS / -—- 2 a EN
| | N ER / bag rite : \ [TRAN o Mer
| | Lee Pas: a / armona / NZ DS ai | \ Si] \
} | | OÙ \ Ca \ : | pd “by
| | > \ 2
I a | : > a LE ter am tr 3 no) — „Hüesire, Gern ae ns seau \
is oz ea. ER al | I U etn ‘ rm Ms ae Ri i 4 as De
: | | anse ITA SE Mari e SZ: a N N Ss 6: Corde |
) | | | | | ] Sein 7 = Mthavers

/ = N
opttar awa. ich Se

GUL OS

Bl oy OHS | ‘

 

 

 

 
 

 

 

   
  
   
           
   
   
   
  
 
   
   
  
  
   
 
    
  
 
 
  

 
 

 

  

  
  

 

 

 

 

  

  

Saztos
N

Q o NUR ier = RER 7 ere — =
2 3° 4° 5° 6° 7° 8°
if
| IS
“elo > at
Ke — $2 Sebastia
se TR
À = oO
| Bil +43
bee a
: x = 4 Gr =
Öterosg a OVitoria | Porhplonz, |
À Alapidldey \ NY | E \ |
Forcea x L EN \ ga -— Oyrde la Per Ti; RUE ie ns | iH!
3 Ze
To Eee = Codes - Criclla 2 ITU is |
Toler “of fe ee ar BE “ye Domingo 9 Grok Due \ a te | |
SLogrono | Ne > Yancas | | |
| x a S © A |
eee | aa | : \| "| Paso „Huara Oe | |
/ \ / | | oSwvil | LAVE o|
RETZ (abe Mor heres Henge) Huesca. | + De 42 |
En À $+} Z : H
BIO I, yey \ PARSE 2 he = Re Ve eqra (ee aie f Hnader | |
ai \ 1 = Ne ia eg A | | |
Le se = | in
a > Majecayo \ | Hl
m / \ \ va |
Hinodego \ Monti = ee I |
5 aragoza | |
| XX De x \ BS a 2 |
DE ; PRE — hors \ il CAUPERTE |
2 : „Ho oral N LS \ AG BoD aS ro |
Abare: LA N > |
| Gratro mojanes \\ 277772 7 2e 2 |
EI Dodera A | \ ee |
= © OS \ or" e720 |
D. ue i EX = Ge Ferrer. a Gaines |
NET oO TLS f 4} 1a sa |
É Aragornculoo = DAG \ / ee | N Bontalbos |
F Pan : laldellosa © | |
ENTE Pinoso 277 N … SJust Cinébros® nets |
'Euadalajara \ \: sae | | |
© es | A |
|
|
|

Bo.
a

   

   

    
 

  
  
 
  

 

PEN | A SEN
F Ne | 4 Losacis |
er N ee |
ve res Altomira | |
© ll
x ta Ghz | Cuencal 2 a
10 5
7857; Rebolto |
armog itl
54 Gus Moi 2
ee Moy or -Alt
E Sgolkino Ô I 2
rperat lallgasO /| ~|\ “ian
4 = D) \
par oMota’ „lanteras aie, | oon as @Nalenei ja
£ IM PR. \ \
5 Zeazar O Meneses \ / Ni \\ Requena ee \ À N
WERE ZoncaraSocusllarnos 4 iio Oe 4 De
by ago nn Aa _ Villarrobledo L store = Ga 2
: à Gresta Blanca Lo Tarte GEnav A | |
Z ° Barria Lan tigetal i] \Motaton | |
L Barreros N Albacete® re! : | |
= D Le SL Ganchll RTE | SE |
7 ee yo dé os) N Encre Pique, res | | | Ontong? |

x
| Fa Brei ga Ob

< À \
[Oxo | Foods \
es a 3 = N N iB
D— ea I à ler i LAN) Nites |

  

    

 

 

 

 

 

  
  
 

 

 

 

af DSS "0120 ¢
ena deBuey — Dcfermenara‘ a ios |
ta Porron a VA ie
i 5 Ei i a, \ evel CaP Se Alicante
ic J RÉ (7
HCLAIUL -|O ee | PSE Pola
ie |
\abiote Bi rip Z ss PB LUC | |
oO | OK |
if Rev Otendords el organ |
der oO ij N | |
I Sagra
} Yabanas
| |
Igena BE See 7
Perea
oMercal \ ; | |
Le 05 Barbara. Mafsstab — 1: 4000000. Loi
y % \ \| o |
\ Boe 2 pe i ps ay ata | Aer ff En] D SENN 13% 4
das 37 ı 7 /Tesica 7 De o 50 700 750 Kelorneter || |
‘i > /{ \|
à, _ haul ER i) ! : |
Ce tel) 2 Seiten der portugiesischen w. französtschen Netze |
Kater) Piorno oO Roldan Dreieck. J a Me
\ 2 are se cs seilerr um IVetze |
f Made j SRE a __ Provinzial - Dreiecke |
ER : = NY |
eae Bros D LDangenbestummung |
€ Breitenbestinmung 0 |
© Azımadhbesummung |
i wa Praecistons Nevellement 36”
i es
i
& 3 4 5 6° = à

 

 

© Lith.Anstv. Teopila Kraatz in Berlin.

rer.

 
TER TTT FETT dm + 4h di etd ter er per nt mern or en RETTET TOTEN"

 
 

 

 

Kraatz in Berlin .

DECEMBER.
]

Anst.v.Leopo

Lith

 

ee

NOVEMBER.

OCTOBER.

ir
Lu
a
=
Lu
>
ao
>)
oc
m
Li
LL

JANUAR

 

 

i pc aaa ea NN À a ma bb ha bd a LA lh adc min has. da db ni ut hip his — 4 1 sh A LE td à Ads hte by
 

ae:

WASSERSTANDS-CURVE NAC ZWEIJÄHRIGEN AUFZEICHNUNGEN DES SELBSTRECISTRIRENDEN OSTSEEPEGELS IN SWINEMUNDE.

|

  

_
x
“I
ji

 

3
Ins

Dre Orchnaten sind aufgetragen vv einer Verzüngung von 1:/0.

Be ee : Null des euler Pegels im Bauhofe . III] LR LL 1 Se Ta ee

 

 

 

 

JANUAR FEBRUAR MARZ APRIL MAI | | JONI | joyful | | lAUCUST | | SEPTEMBER OCTOBER. NOVEMBER. DECEMBER.
ss 10,219 20 20 30 5 10) 15 2070 al 5: 10 15 20 25.30. 5 10 15 20 25 30 5 1D 15, 20 25 80 © 10 1520729739 3 10 15 20 25 30 5 10 15 20 25 30 se 10115 20 25 30> 6 10) 15) 2p 25 30) 2.20: 19720 25 30:5. 10) 15) 520) 25) 3p

 

see] 1 tes 1 1 = Jy gop
Lith. Anst v. Leopold Kraatz mn Berlin

 
 
 

I BT tion + Fer IRRE IRRE Deren EUTIN VTEEeTe Te TV \ Vu er

 

 

 
 
