RSS

ST Et

FEHLER

arcs

ee

sete sats cz

 
I GL.

KGeodätilihes‘,
\ Sifittul |
k Poker

LR Ris main 111

allen)

\ /

UA. ita nt bn hay

i
|
|

 
 

RE

 
 

 

dr ee 2: spots mama M | i tu Md ii 1 1 1 at LL LME At MM flan À: dde Li

 
WR RH Ni dd Wij il iT

 

TEN | | [PN pores mern

 

F
É

if
i
|

 
F ASE ANNE

u HA

TL ETN TERT TRIE TT TOTTI

VERHANDLUNGEN

ow
DER VOM 20. BIS 29. SEPTEMBER 187@ IN PARIS VEREINIGTEN À $

PERMANENTEN COMMISSION

EUROPAEISCHEN GRADMESSUNG

REDIGIRT VON DEN SCHRIFTFUHRERN
C. BRUHNS. A. HIRSCH.

ZUGLEICH ALS GENERALBERICHT FUR DAS JAHR 1875
HERAUSGEGEBEN VOM

CENTRAL-BUREAU DER EUROPAEISCHEN GRADMESSUNG.

 

ee De

COMPTES-RENDUS

DES SEANCES DE LA COMMISSION PERMANENTE DE

L'ASSOCIATION GÉODÉSIQUE INTERNATIONALE

 

POUR LA
MESURE DES DEGRÉS EN EUROPE cp
REUNIE A PARIS DU 20 AU 29 SEPTEMBRE 1875. 2 : 104 4.
RÉDIGÉS PAR LES SECRÉTAIRES ZB RER
C. BRUHNS. A. HIRSCH. ye
PUBLIES POUR SERVIR DE < ose a a |
RAPPORT GÉNÉRAL POUR L'ANNÉE 18% Nm 7
PAR LE arg

BUREAU CENTRAL DE L’ASSOCIATION GEODESIQUE INTERNATIONALE.

SS << ————  ——

BERLIN, wi /

VERLAG .VON:-GEOCRG REIMER

 
 

nr RR lie je la ql Nb Lt IR] LH EEE HU 11181 TE YA | {in meee er:

4 78
ETE

ee.

 

i
i
4
;
ft
fl

+

 
|

 

FRRRFRPTETTTTT

MT ETE ETRE

WOT

PTT TOUTE

NT TITTEN

u

Inhalt.

Table des Matieres.

Proces-verbaux des séances de la Commission permanente tenues 4 Paris
du 20 au 29 Septembre 1872.

Première Séance.

Liste des membres de la Commission per-
manente, des délegués, et des invités .
Discours d’ouverture de MMrs. Jourdan,

Ibañez, Baeyer et Faye . ;
Programme pour la réunion de la Gomme

sion permanente a Paris, en 1875
Rapport de la Commision permanente
Rapport du Bureau Central et de l’Institut

géodésique de Berlin . BE

Seconde Seance.
Rapports des MMrs. d’Oppolzer, de Bauern-
feind, Adan, Ibafiez, Perrier et Villarceau
Mr. Breton de Champ, communication sur la
difference de niveau entre l’Ocean et la
Méditerranée, résultant des Nivellements
en France, et discussion sur cette question

Troisieme Séance.

Rapport de Mr. de Vecchi.
Stamkart

Détails donnés par Mr. oti sur Pétude
des déviations de la verticale dans le Harz
et les environs

Rapports de MMrs. Bacar Peer pane
de Forsch, Bruhns et Hirsch . :

Quatriéme Séance.
Rapport de Mr. Mahmoud Bey sur les tra-
vaux en Egypte ;
Rapport de Mr. Hirsch sur Bonseitidn de:
décisions prises l’année dernière, concer-

Lettre de Mr.

pag:

10

11

14

15

15

16

 

nant la liste des publications géodésiques
et le tableau des déterminations astrono-
miquen , :

Discussion sur ce capa ;

Décisions prises & ce sujet

Cinquième Séance.

Communication d’une lettre de Mr. Fearnley
sur les travaux géodésiques en Norvège
Rapport de Mr. d’Oppolzer, rapporteur de

la Commission spéciale du pendule .
Résolutions adoptées sur la question du pendule
Rapport de Mr. le commandant Perrier, rap-

porteur de la Commission spéciale pour

l'appareil des bases KR
Propositions de la Commission a pour

appareil des bases, adoptées par la Com-

mission permanente 3
Discussion sur les questions du Sone rane

concernant les maréographes . . . . 4

Propositions de Mr. Hirsch adoptées

Communication de Mr. Hirsch sur l’établisse-
ment international des poids et mesures .

Discussion sur l'horizon fondamental pour
les altitudes :

Résolution a cet ni propenden par Mr.
d’Oppolzer "on, ;

Discussion sur la quéstion des attractions ee
cales et des déviations de la verticale

Discours de Mr. le Ministre de I’ Instruction

qui assiste à la séance
*

pag.

16
18
19

: 20

20
22

23

25
26

27

29

30

30

31

 
 

ee

nen

Sixiéme Séance.

Discussion sur un cercle azimutal du Dépôt
de la Guerre de France. construit par
MMrs. Brunner Frères à Paris à

Rapport de Mr. le commandant Perrier, con-

-  cernant les résultats obtenus en France par
la comparaison des observations os
ques de jour et de nuit .

Propositions de Mr. le Major Adan concer-
nant le choix des éléments a adopter
provisoirement dans les calculs géodésiques,
la projection & employer pour la carte

pag.

31

55

|

 

IV

pag.

générale des triangulations, et le point
central à choisir pour point de départ des
calculs géodésiques. Discussion

Décision du Bureau sur la u des
Procès-verbaux

Renvoi au printemps de ja fiecision au ei
du choix de la ville pour la réunion de 1876

Discours de clöture de M. le Président

Remercîiments votés au Gouvernement Français

Septième Séance.
Signature des Procès-verbaux

36
36

36
37

37

Protokolle der Sitzungen der permanenten Commission, verhandelt in Paris

vom 20. bis

Erste Sitzung.

Liste der Mitglieder der permanenten Com-
mission, der Commissare und der Ein-
geladenen . ae wre

Eröffnungsreden des Herrn Jourdain, des
Präsidenten, der Herren Bayer und Faye

Programm für die Versammlung der perma-
nenten Commission >.

Bericht der permanenten donnees

Bericht des Centraibureaus und des geodäti-
schen Instituts in Berlin

Zweite Sitzung.

Berichte der Herren von Oppolzer, von Bauern-
feind, Ibañez, Perrier, Villarceau

Breton de Champ, Mittheilune über die aus
den französischen Nivellements sich er-
gebende Niveau-Differenz zwischen dem
Ocean und dem Mittelmeer; Discussion
über diesen Gegenstand .

Dritte Sitzung.

Bericht des Herrn de Vecchi. Brief des
Herrn Stamkart .

Einige Mittheilungen des General Bacon
über die Untersuchung der Lothablenkun-
gen im Harz und seinen Umgebungen .

Berichte der Herren Baeyer, Peters, Barozzi,
von Forsch, Bruhns und Hirsch .

29.

pag.

41

41

43
43

45

48

. 49

52

53

53

September 1875.

ı Vierte Sitzung.

|

|
|

|
|
|
|
|

 

Bericht des Herrn Mahmud Bey über die
Arbeiten in Aegypten : é

Bericht des Herrn Hirsch über a Aureich:
rung der im letzten Jahre in Betreff der
Liste der geodätischen Publikationen und
der Zusammenstellung der astronomischen
Beobachtungen gefassten Beschlüsse

Discussion und Beschlüsse, anknüpfend an
diesen Bericht

| Fünfte Sitzung.

Brief des Herrn Fearnley, die geodätischen
Arbeiten in Norwegen betreffend

Bericht des Herrn von Oppolzer, Bericht-
erstatters der Specialcommission für das
Pendel

Beschlüsse über oe Coot

Bericht des Herrn Perrier, Berichterstatters
der Specialcommission für die Basis-
apparate :

Beschluss betreff der ee ate

Berathung und Beschlüsse über die Pegel

Hirsch, Mittheilung über das internationale
Bureau für Maasse und Gewichte

Berathung über die Frage der Wahl des
Fundamentalhorizonts für die Höhen; An-
trag des Herrn Oppolzer zum Beschluss
erhoben

pag.

54

> m m
>»

65

68

di didi oh

ey ie LM Mi ih Abe Ah

ak IL

hu to |

ju han db pa ba ba dd ua pue 1

j il

2. eaiaunes anses sil |

 

 
er ger

 

Ham

WORT ren

PIF

WTP

TTT

POPPI TR RT TT aT Perr rere

TRF

V

Berathung der Frage über Lokalanziehungen |
und Lothablenkungen” © 2220 00 20 |
Ansprache des Herrn Unterrichtsministers, |
der der Sitzung beiwohnt . .:. “1.70

Sechste Sitzung.

Berathung über einen Azimutalkreis des fran-
zösischen Depöt de la Guerre, construirt
von den Gebriidern Brunner in Paris,. . 72

Bericht des Herrn Perrier über die Resultate,
welche in Frankreich durch die Ver-
gleichung von Tag- und Nachtbeobachtun-

 

gen gewonnen worden ind + . . . .. 73 |
Anträge des Herrn Adan in Betreff der vor- |
laufig zu gebrauchenden Elemente des
Sphäroids, betreff der bei der Generalkarte
zu wählenden Projection, und über die
Wahl eines Ausgangspunktes für die geo-
dätischen Rechnungen. Discussion dieser
AREAS „2. N.
Beschluss des Bureaus über die Publikation
der Protokoille #1... 76
Verschiebung der Wahl des Ortes für die
nächste Versammlung auf nächsten Früh-
Re rn
Schlussworte des Präsidenten und Dankes-
votum an die französische Regierung . . 77
Siebente Sitzung.
Unterzeichnung.der Protokolle .. .. 7%
Anhang. 1. Gutachten der Pendel-
commission.
1. Gutachten des Herm, baeyr 0, . u83
2. Gutachten des Herrn Bruhne ....... sı
3. Gutachten der Schweizerischen Commis-
sion See ee
4. Gutachten des Herrn von Oppolzer . . 85

5. Gutachten des Herrn C. A F. Peters . 88 |

Annexe I. Rapport de la Commission

du Pendule. pag.

1. Circulaire de Mr. Baeyer, président . . 90

2, Kapvort dé Mr brune 2: 93
3. Rapport de la Commission un de

là Suisse 0 à ee

4. Rapport de Mr. dGepdner ii VET OE

5, Rapport de Mr CO: AH Peters; =. m»

Annexe II. Convention du Metre.

Artiles 4 11... 2. 2.2.2.2... 102

Reglement . . ... 2... 20. 301
Annexe III.*) Dispositions transitoires.

Articles. 1-6 %. . 22. 2.2.0... 32000024103

Annexe IV.

Nouveaux théorèmes sur les attractions lo-
cales et applications à la détermination de
la vraie figure de la Terre, par Mr. Yvon
Nillarceau” votre al
Second théoréme sur id ae fa
et premiére détermination de la vraie figure
de la Terre, fondée sur la comparaison
des nivellements oe et géomé-
triques 7. „218
Troisiéme em sur ies nn le
et seconde détermination de la vraie figure
de la Terre obtenu sans le concours des
nivellements proprement dits . . . . . 120
Nouveau mode d'application du troisième
théorème sur les attractions locales au
contrôle des réseaux géodésiques et à la
détermination de la vraie figure de la Terre 133
Remarques concernant l’emploi des series
trigonometriques dans la representation des
effets des attractions, et l’integration de
l’Equation differentielle des surfaces de
niveau... ren ee en

| Annexe V.

Etude comparative des observations de jour
et de nuit, par Mr. le commandant Perrier 144

*) Hier ist das Versehen begangen, die zur Meter- Comvenies gehörigen „Dispositions tran-

sitoires” als besonderes Annexe III zu geben.

Par erreur, on a séparé et publié a part,

qui font partie de la Convention du Metre.

comme Annexe III, les „Dispositions transitoires“

 
 

1 Mis |

di) Mi Hedi

VI

11 ed: 1 108

Generalbericht über den Fortschritt der Arbeiten für die Europäische
Gradmessung im Jahre 1875.

Rapport général sur le progrés des travaux pour la mesure des dégrés en
Europe dans l’année 1875. |

 

pag. | pag. 2
Bau. eng mel 2.002... 0.0020 ,7490
Ba... on. 002.193 Be... en en0905
Blau 2.0. 00. dos Rounaule So . ., oo
Dee, 8 ser LOT Due a na PDO BED MN ADS to
co DANSE Nue ay BS Liu os 5
 ....16, Schwedensw. pıalwetu one E
ee ee „21709 ÉCRAN PAL AN, HORS ik our =
a . . !:  . .... 180 Spaniener. 3) Msn anDmh Mae O19 =
Cement ABI Mürtembers ra. Sesam. is hr

m!

Anhang. Uebersicht der für die Europäische Gradmessung ausgeführten
Ortsbestimmungen.

Annexe. Tableau des coordonnées géographiques, determinées par la
mesure des dégrés en Europe.

jt al M m à

: pag. | pag.
1. Längendifferenzen. Différences de longitudes 224 93 Azımmuche Avaituis <= . ee 10

2 Eolkonen ~Watitudes. ... . . . ..... 939 1e Pendelbeobachtungen. Mesures de pendule 248

seshahéainns. nessa Hu |

 

 
Fe Teer ry

TT) KETTE

PROCES-VERBAUX

DES SEANCES

DE LA COMMISSION PERMANENTE

TENUES A PARIS

DU 20 AU 29 SEPTEMBRE 1875.

 
 

na ga ni a a

I RT am ann Un 111 AR PP RSDP | Ni we mr

ae oe en IN en nun a a an nn a eR

  
a oe oe

 

Ma A Ll

PCN RT OORT a PPT TO

rn

PREMIERE SÉANCE.

Paris, Hôtel du Ministère des affaires étrangères, le 20 septembre 1875.

Présidence de Mr. le General Ibanez.

MM. Bruhns et Hirsch fonctionnent comme Secrétaires.

Sont présents :

Mr.
Mr.
Mr.
Mr.
Mr.
Mr.
Mr.
Mr.
Mr.

I. Les membres de la Commission permanente:

le General Ibanez, Delegu& de l'Espagne, Président;

le Professeur Dr. von Bauernfeind, Délégué de la Bavière, Vice-Président;
le Professeur Dr. Bruhns, Délégué de la Saxe, Secrétaire;

le Professeur Dr. Hirsch, Délégué de la Suisse, Secrétaire ;

le Général Baeyer, Délégué de la Prusse, Chef du Bureau Central ;
Faye, Membre de l’Institut, Délégué de la France;

le Général de Forsch, Délégué de la Russie;

le Conseiller von Oppolzer, Délégué de l’Autriche;

le Général de Vecchi, Délégué de lItalie.

Délégués:
ALLEMAGNE. Mr. le Professeur Peters;
BELGIQUE. Mr. le Major Adan;
FRANCE. Mr. Villarceau, Membre de l’Institut ;

Mr. le Colonel Saget;
Mr. le Commandant Perrier ;

F5

ITALIE. Mr. le Général, Marquis Rücct;
Mr. le Major Ferrero;
ROUMANIE. Mr. le Colonel .Barozzt,

1?

 
 

hi
|}
i
|
i
14
ll
1

ne
=
Invités:
> Mr. Jourdain, Membre de l’Institut, Secrétaire général du Ministère de l’In-

struction publique, des Cultes et des Beaux-arts;

Mr. Frémy, Président de l’Académie des Sciences de Paris;

Mr. Chasles, Membre de l’Institut;

Mr. Tresca, Membre de l’Institut ;

Mr. le Commandant Mouchez ;

Mr. Dreguet, Membre de l’Institut;

Mr. Tisserand, Directeur de l’Observatoire de Toulouse;

Mr. le General Billot, Député a l’Assemblée nationale:

Mr. Bugnot, Chef d’escadron d’Etat- major;

Mr. le Capitaine Bassot, Correspondant du Bureau des longitudes;

Mr. Bouquet de la Grye, Ingénieur hydrographe de la marine;

Mr. Alphand, Inspecteur général des Ponts et chaussees, Directeur des travaux
de la ville de Paris;

Mr. Breton de Champ, Ingénieur en chef des Ponts et chaussées;

Mr. Jaquemin, Ingénieur en chef des Ponts et chaussées, Directeur des chemins
de fer de l’Est;

Mr. Delesse, Ingénieur en chef des mines, Président du Jury à l'Exposition des
sciences géographiques ;

Mr. le Baron Reille, Commissaire général du Congrès international des sciences
géographiques;

Mr. Maunoir, Secrétaire général de la Société de Géographie de Paris;

Mr. Mahmoud Bey, Directeur de l'Observatoire du Caire;

Mr. Govt, Membre du Comité international des poids et mesures;

Mr. Arrillaga, Chef de division à l’Institut géographique et statistique d’Espagne.

Mr. le Président déclare la séance ouverte.

Mr. Jourdain, Membre de l’Institut, Secrétaire général du Ministère de l’In-
struction publique, des Cultes et des Beaux-arts, prend la parole au nom de Monsieur
le Ministre, empêché par un accident regrettable d'assister lui-même à la séance, comme
il en avait eu l'intention, — pour remercier la Commission géodésique d’avoir répondu
à linvitation du Gouvernement français et pour lui témoigner l'intérêt avec lequel en
France on accueille l’oeuvre scientifique entreprise par l'Association géodésique inter-
nationale. La France, dit Mr. le Secrétaire général, reste fidèle à ses anciennes tradi-
tions, en prenant part à des études qu’elle a inaugurées dans le temps et en s’associant
à une oeuvre inspirée à la fois par le culte de la science et par un sentiment d’union
européenne. —

 

”

11841) 118 adit) Mme hei Lo di 1H

ra

al uk

Into wi

un pn hs a sb ba a yy sy à

2. semmussttitnt, mama Su |
TS eee ans dre ae

IDE DEN OT TI

t

N RT BT aT peer rie

5

Mr. le President repond en remerciant le Gouvernement francais des sen-
timents sympathiques qu’il vient d’exprimer & la Commission géodésique qui est heureuse
de se réunir dans la capitale du pays qu’on peut appeler le berceau de la geodesie
moderne. — Avec l’appui que les Gouvernements n’ont cessé de preter aux efforts de
l’Association et avec le concours éclairé des géodésiens et des astronomes des différents
pays, on peut espérer qu'avant la fin de notre siecle la science géodésique aura accompli
une évolution aussi importante et plus vaste que celle qui a illustré la brillante époque
du XVIII Siècle. |

Mr. le général Baeyer ajoute quelques mots, pour rappeler les immortels travaux
que la France a accomplis pour la détermination de la figure et des dimensions du
globe terrestre et qui ont servi de modèles à plusieurs générations. Mr. Baeyer s’estime
heureux d’avoir vécu jusqu’au moment où l'Association scientifique qu'il à fondée
embrasse réellement toute l’Europe et où l’on peut espérer avec raison que le but élevé
de notre oeuvre commune sera atteint. | :

Mr. Faye remercie les savants francais qui ont bien voulu, sur l’invitation de
la délégation française, témoigner par leur présence de l'intérêt que les autorités scien-
tifiques auxquelles ils appartiennent, portent à la grande entreprise internationale qui
réunit les savants de toutes les nations dans une pensée de paix et de civilisation.

Mr. le Président fait distribuer le programme imprimé des délibérations; ce
programme contient les points suivants:

Association géodésique internationale.

PROGRAMME

pour la réunion de la Commission permanente à Paris, en 1875.

1° Rapports de la Commission permanente, du Bureau central et des Commissaires sur
les travaux exécutés depuis la dernière conférence à Dresde.
20 Rapports sur l’exécution des décisions prises l’année dernière:
a) Concernant la liste des publications géodésiques et le tableau des déter-
minations astronomiques ;
b) Concernant Vappareil de pendule;
c) Concernant l’appareil pour mesurer les bases;
d) Concernant les maréographes enregistreurs.
3° Communication sur la fondation du Bureau international des poids et mesures.
4° Discussion des questions renvoyées par le Congrès géographique à l’examen de la
Commission permanente:
a) Le choix de l’horizon fondamental pour les altitudes;
b) Les attractions locales et les déviations de la verticale.
5° Présentation et discussion des publications géodésiques importantes, ayant paru dans
le courant de l’annee, |

 
 

6

6° Présentation du cercle azimutal du Dépôt de la Guerre de France, avec vis micro-
métrique oculaire.

7° Exposition des résultats obtenus en France par la comparaison des observations
géodésiques de jour et de nuit.

Conformément à ce programme, Mr. le Secrétaire Bruhns lit le rapport de la
Commission permanente, que Mr. Hirsch résume en français de la manière suivante:

Rapport de la Commission permanente.

„La Commission permanente, renouvelée d’après les dispositions réglementaires
par la 4% Conférence générale réunie l’année dernière à Dresde, s’est constituée dans sa
séance du 28 septembre, en choisissant Mr. le Général Tbañez pour président, Mr. le
Professeur de Bauernfeind pour vice-président, et MM. Bruhns et Hirsch pour secrétaires.
Les délégués français ayant invité au nom du Gouvernement français la Commission
permanente à sè réunir cette année à Paris, la Commission à accepté à l’unanimité cette
aimable invitation et elle témoigne, par la présence complète de tous ses membres, du
prix quelle attache à la coopération active et féconde de la France. Son Excellence
Mr. le Ministre de l’Instruction publique a bien voulu confirmer, dans une lettre qu’il
a adressée à la Commission au mois d’avril, Vintérét que le Gouvernement français
attache à l’entreprise scientifique que notre Association poursuit en réunissant les efforts
de tous les pays civılises; en nous promettant tout son appui, Mr. le Ministre nous a
offert de tenir nos séances dans l’hôtel du Ministère des affaires étrangères.

La Commission permanente remplit un triste devoir en rappelant la perte cruelle
que notre Association a faite dernièrement par la mort de deux de ses membres, Mr. le
Général Dufour, de Genève, et Mr. le Général de Folque, de Lisbonne, connus tous les
deux par leurs beaux travaux et chers à notre mémoire par le concours qu'ils ont prêté
a notre oeuvre.

La Commission permanente a chargé ses secrétaires de rédiger les comptes-
rendus de la 4™° Conférence générale et de les faire imprimer par le Bureau Central.
Nous nous sommes acquittés de cette mission et les comptes-rendus, qui servent en méme
temps de Rapport général pour Vannée 1874, sont publiés dans les deux langues; ils
sont entre vos mains depuis quelque temps.

La Commission a regu des réponses aux deux lettres qu’elle avait été chargée
dadresser, au Gouvernement francais pour la question du mètre, et au Gouvernement
prussien pour lui demander d’accorder un local approprié au Bureau Central. La Con-
ference diplomatique du mètre a été réunie au printemps et a fondé à Paris une in-
stitution spéciale des poids et mesures, destinée à rendre de grands services aux sciences
en général et tout particulièrement à la géodésie. Le gouvernement prussien à répondu
dernièrement qu'il est disposé à accorder au Bureau Central un local pour les com-

 

1 {di 14

1

PLAN TL RICO LITTLE

LA nu

Lau to IN!

 

;
|

umniesna anne masse si |
IT RT rm an RT

t

ITT

i
x
a
=
=
=
=
x
zg
=
=
>

5

x
=

 

paraisons des règles géodésiques et pour Vinstallation des instruments, et qu'il a déjà
donné des ordres en consequence.

Pour exécuter les décisions prises à Dresde au sujet de la construction de
tableaux contenant les eoordonnées astronomiques et géodésiques, d’un registre des
publications géodésiques faites dans les différents pays et d’une carte générale des
triangles et du nivellement, le Bureau Central et la Commission permanente ont adressé
des circulaires aux délégués qui ont répondu en partie aux demandes qui leur ont été
adressées. Mr. Hirsch fera un rapport spécial sur cette matiere.

Les Commissions spéciales qu’on a chargées & Dresde d’étudier les questions du
pendule et des appareils de base, s’entendront pour nous présenter des propositions.

Quant & Vactivité du Bureau Central, Mr. le général Baeyer voudra bien en
rendre compte. —

Mr. le général Baeyer prie Mr. Hirsch de lire en son nom le rapport suivant
sur l’activité du Bureau Central et de l’Institut géodésique de Berlin.

RAPPORT

du Bureau Central et de l’Institut géodésique de Berlin sur les travaux
exécutés pendant l’été de 1875.

A. Travaux géodésiques.

1° La chaîne des triangles partant de Berlin et allant par la Thuringe et la
Hesse jusqu’au Rhin, où elle se joint par le côté Taufstein- Dienstberg à la chaîne
thenane.

Sur certains points des triangles mesurés dans le temps par Gerling on a con-
staté des écarts d’angles qu’on ne saurait expliquer qu’en admettant que les piliers
d'observation érigés plus tard n’étaient pas identiques avec les anciens centres des
stations. Comme les éléments de centrage n’étaient pas connus, il ne restait qu’a remesurer
les angles dans la plupart de ces stations. Dans le courant de cette année Mr. le Pro-
fesscur Sadebeck et son aide, Mr. le Dr. Lamp, ont terminé les observations qui restaient
à faire au Taufstein, ils ont terminé les stations de Knill et de Milzeburg, et au Meissner
ils ont complété les anciennes données par la mesure de la direction du Taufstein. De
cette façon les mesures d’angles dans cette chaîne sont achevées de sorte que nous
pourrons entreprendre maintenant le calcul définitif. —

2° La chaîne Rhénane qui remonte le Rhin depuis la frontière entre la Bel-
sique et la Hollande jusqu’au Grand-Duché de Bade, où elle se joint d’abord à la
triangulation du Wurtemberg et ensuite au réseau Suisse. Mr. le Professeur Bremiker
et ses adjoints MM. le Dr. Fischer et le Dr. Winterberg qui travaillent sur cette chaine,
ont d’abord terminé les observations qui restaient encore à faire à l’Erbeskopf et au
Donnersberg, et il est probable qu'ils parviendront encore cet été à finir les stations

 

 
 

nouvelles de Ketterich et Hornisgriinde. En outre la jonction avec la nouvelle trian-
gulation du Wurtemberg est disposée de façon à former avec les côtés communs au
réseau Suisse un grand polygone autour du Feldberg.

PB. Observations astronomiques.

La Conférence réunie l’an dernier à Dresde a accueilli les travaux sur les dé-
viations de la verticale que nous avions exécutés dans le Harz avec tant d'intérêt que
J'ai cru remplir un voeu général en concentrant cette année toutes les forces astrono-
miques disponibles sur l’étude de ces déviations. Le Bureau Central ne possède pour
les mesures de latitudes que deux instruments, un théodolite astronomique de 13 pouces
de Pistor et Martins, et un instrument de passage. Mr. le Professeur Bruhns ayant
mis à ma disposition un autre théodolite du même genre qui appartient à son obser-
vatoire, J'ai pu employer trois instruments à ces recherches. Mr. le Professeur Albrecht,
après avoir installé ses deux adjoints, MM. le Dr. Lüw et Richter, a observé lui-même
avec l'instrument de passage. Au commencement de septembre ces Messieurs avaient
déjà mesuré la latitude dans 14 stations. Pour compléter le programme de cette année
il ne reste plus qu’à terminer la station de Hercules près Cassel, où Mr. Albrecht dé-
termine à la fois la latitude et un azimuth, et les deux stations Dolmar et Heldburg
au Sud de la forét de Thuringe. La carte indique les positions de toutes ces stations
et les valeurs des déviations, calculées provisoirement.

C. Travaux de nivellement.

Le nivellement conduit Van dernier de Hanovre par Rheine jusqu’à Salzberge

à la frontière Néerlandaise, a été continué cette année de Hanovre par Düsseldorf

jusqu'à Venlo, où il y aura une seconde jonction avec le nivellement des Pays-Bas, qui
part d'Amsterdam.

À partir de Düsseldorf on a opéré sur la rive gauche du Rhin par Cologne et
Coblence à Mayence, et de là, d’un côté vers Francfort, de l’autre vers Ludwigshafen et
Mannheim. De cette façon on obtient deux grands polygones.

1° Le premier de Francfort, Cassel, Hanovre, Düsseldorf, Cologne, Mayence,

Francfort à un périmètre de 884 km,

2° Le second de Francfort, Mayence, Ludwigshafen, Friedrichsfeld, Francfort, a

un perimetre de 192m,

En continuant le nivellement de Ludwigshafen par Landau à Bâle, où la jonction
a été obtenue avec le réseau Suisse, on a formé un troisième grand polygone: Heïdel-
berg, Mannheim, Landau, Bâle, Carlsruhe, Heidelberg, dans lequel il y aura plusieurs
diagonales.

Le nouveau maréographe qui s'exécute depuis deux ans à Hambourg d’après
les dessins et sous la surveillance de Mr. ingenieur Reitz et qui enregistrera non seu-
lement la courbe des hauteurs, mais qui fournira en méme temps les moyennes, sera

¢

 

phi ds tide ul

ae Haan Ada ll Mi,

nel 1100)

LA tout!

 

2 soma rames di |
a Ze

 

FAR AEE Ta Formen

NETT

FIT

a
à
=
=
=
à
®
5
=
=
E
5

9

bientöt terminé. Au mois de Juillet, je suis allé avec Mr. le Major Ferrero, Chef de la
section trigonométrique de l’Institut topographique militaire de Florence, à Hambourg
pour inspecter cet instrument important; nous avons emporté tous les deux l'impression
qu’il remplira parfaitement son but. Les artistes chargés de son exécution, Mr. Knoblich,
horloger, et le mécanicien Mr. Dennert, croient pouvoir le livrer dans quelques mois, de
sorte qu'il pourra être définitivement installé en tous cas au printemps prochain.

D. Comparaison d’etalons et de règles géodésiques.

Le Bureau Central a dû constater dans son rapport à la 4% Conférence géné-
rale réunie à Dresde, que le local dont il disposait jusqu’à présent pour les compa-
raisons, ne permet pas de faire des observations de précision et que par conséquent il n’a
pas été à même d’exécuter les comparaisons dont il était chargé. La demande que la
Conférence générale a alors adressée, par sa Commission permanente, au Gouvernement
Prussien, pour le prier de mettre un local approprié à la disposition du Bureau Central,
a reçu dernièrement une réponse favorable.

Les déterminations de la dilatation absolue n’ont pas encore atteint, malgré
tous les efforts qu’on a faits, un degré de certitude satisfaisant. Lorsqu'il s’agit de
répondre d’un dixième de micron, on peut douter de Pinvariabilité absolue des points
fixes et on doit exiger des moyens de contrôle. Or ce contrôle n’est pas facile à ob-
tenir; car il s’agit dans ce problème de deux ou plutôt de trois inconnues:

1° les erreurs du comparateur;

2° les variations des points fixes;

3° la différence entre la température vraie des étalons et celle indiquée par les

thermometres.

Quant aux premières on peut s’en rendre compte en Sahara les mémes règles
sur plusieurs comparateurs différents. Après on pourra, d’après la méthode de Bessel,
en employant le thermomètre métallique, déterminer les variations des points fixes des
comparateurs et chercher leurs relations avec les indications des thermomètres à mercure.
De cette façon on aura une espèce de contrôle; mais il ne sera complet que lorsqu'on
réussira à rattacher les observations faites avec différents comparateurs, aux mêmes points
de repère.

Le Bureau Central a l'intention de faire installer dans le nouveau local le com-
parateur de Steinheil, en utilisant toutes les expériences qu’on a faites jusqu’a present,
et de perfectionner cet instrument afin d’obtenir des déterminations qui pourront étre

comparées à celles fournies par d’autres appareils.

E. Publications.
1° Travaux d’astronomie géodésique, exécutés pendant les annees 1873 et 1874,
par Mr. le Professeur Albrecht ;
2° Méthode pour déterminer les erreurs et compenser un nivellement de préci-

sion, par Baeyer, publiée dans les „Astronomische Nachrichten“ Nr. 2052.
2

 
 

1

=
a
a
=
i
=

10

pee ed 118084011180

Mr. le Président remercie Mr. le Général Bacyer et les Secrétaires de ces rap-
ports. Il propose de consacrer la journée de demain aux séances des deux commissions
spéciales chargées de l'étude des questions de l’appareil de base et du pendule, afın
qu'elles puissent faire des propositions dans une des prochaines séances. Il fixe la
séance de la Commission des appareils de base à Mardi à 10" du matin et celle de la
Commission du pendule à 2*; tous le membres de la réunion qui s'intéressent particu-
lierement à ces questions sont invités à assister à ces délibérations.

La prochaine séance de la Commission permanente est fixée à Mercredi, à 22:
elle sera consacrée à la communication des rapports des délégués sur les travaux ac- :
complis dans les différents pays. ;

La séance est levée à deux heures et demie.

Le outil

SECONDE SÉANCE.

Lune M |

Paris, le 22 septembre 1875.

La séance est ouverte à 2 30m.

Présents: MM. les Commissaires: Adan, Barozzi, de Bauernfeind, Bruhns, Faye,
Ferrero, de Forsch, Hirsch, Ibanez, d’Oppolzer, Perrier, Peters, Ricci, Saget, de Vecchi,
Villarceau. Assistent en outre d’entre les invités: MM. Banderali, Bassot, Billot, Bou-

quet de la Grye, Breton de Champ, Bugnot, Delesse, Laussedat, Mahmoud Bey, de la
Roche- Poncié.

Prösidence de Mr. Ibanez.

MM. Bruhns et Hirsch fonctionnent comme Secrétaires.

Le procès-verbal de la première séance est lu et adopté.

L'ordre du jour porte: — Rapports des délégués des différents Etats.

Mr. le Général Baeyer se fait excuser de ne pouvoir assister à la séance.

Mr. Hirsch distribue, au nom du Général Baeyer, une notice intitulée: „Ueber
Fehlerbestimmung und Ausgleichung eines geometrischen Nivellements.“ (Sur la deter-
mination des erreurs et sur la compensation des nivellements de précision.)

ml Le, M LL th ad mn 1

Ï ii

Sur Pinvitation de Mr. le Président, MM. von Oppolzer, von Bauernfeind et Adan

présentent, l’un après l’autre, les rapports sur les travaux accomplis en Autriche, en
Bavière et en Belgique. *)

*) Voir ces rapports à leur place dans le rapport général.

ass ann, name si |

  
D TORTE TPQ MT TEM TT TY

TOOT

i
i
R
=
|
k
E

il

Mr. le President, apres avoir remercié les delegues de leurs communications, cede
la présidence & Mr. von Bauernfeind.

Mr. le Président prie Mr. le General Ibanez de faire son rapport pour l'Espagne.

Mr. le General Ibanez lit son rapport*) et offre aux membres de lAssociation
le 1°" volume des Mémoires de l’Institut géographique et statistique de l’Espagne (Me-
morias del Instituto geogräfico et estadistico, Tomo I. Madrid, 1875.)

Mr. le Président remercie Mr. le General Ibanez pour sa communication et
exprime la reconnaissance de l’association pour loffre du 1° volume des mémoires de
l'Institut Espagnol.

Mr. le Président prie MM. les délégués de la France de communiquer leurs
rapports.
Mr. Perrier lit son rapport sur les travaux accomplis en France, depuis la Con-
férence de Dresde, par l’Etat-major Français. **)

Mr. Breton de Champ fait le rapport relatif aux travaux de nivellement et
appelle l'attention sur ce fait que le nivellement général de la France confirme l'existence
d’une différence de niveau entre l'Océan et la Méditerranée. Il communique les résul-
tats suivants, exprimant de combien, dans chacune des localités indiquées, le niveau
moyen de la mer est au dessus de la Méditerranée (à Marseille).

Bayonne: 4 OP890S)
Bassin d'Arcachon . 0.600
La. Rochelle. . ...,.., Q:400
Sables d’Olonne . . 0.589
St wNazaire:. cat OA

Jionient 7.0%. oo 4 0290
Brest oa. ee
St: Malo (27 26 tO OAD

Cancalen.t pre 11000
Granville: cis ont 30:590
Cherbourg: i. aie. 0.89
Carentan ss, 3 3... 20.081

Le. Häyre = 4. ...:.5. 09.117
Dieppe > . .. Von
Boulogne,:.:1,.,,14 00.880
(alais; 5.3.40 20 2 0
Dunkerque ns... 0149

Dans son opinion, les differences entre ces nombres doivent dependre de la

*) Voir dans le rapport général.
**) Voir dans le rapport général.
*#*) On croit ce niveau trop élevé à raison de la situation du point où les observations ont
été faites.

Oo

 

 
Te

 

( :
u

ET

12

configuration des côtes. Il lui semble, en particulier, que les plus petits de ces nombres
répondent aux points par lesquels la mer montante peut se déverser du côté des terres
avec le plus d’abondance. Ce n’est là pour lui, du reste, qu’un premier aperçu.

H fait remarquer que l’ensemble de ces nombres paraît indiquer que l'Océan

s'élève de 0®75 à O®80 au dessus de la Méditerranée, et que cela est conforme à ce

que l’on avait conclu du nivellement de l’Isthme de Suez exécuté en 1847.

Mr. Hirsch demande comment on a déterminé, pour établir ces chiffres, la hau-
teur moyenne de la surface de Ia mer dans les ports de l'Océan aussi bien que dans
ceux de la Méditerranée.

Mr. Breton de Champ dit qwil s’est servi des déterminations faites par les In-
genieurs des ports: mais il avoue que les méthodes employées pour faire ces détermi-
nations n’ont pas été uniformes et que le résultat qu’il donne pour la différence de
niveau entre POcéan et la Méditerranée ne pourra être considéré comme certain que
lorsqu'on aura fait des déterminations plus uniformes de la hauteur moyenne de l'Océan.
— De meme, pour le point de départ dans la Méditerranée, le zéro qui a été déterminé
par un moyen empirique, demande un contrôle plus scientifique.

Mr. Hirsch demande combien de maréographes fonctionnent en France et dans
quels ports ils sont établis.

Mr. Bouquet de la Grye répond que la question du niveau moyen de la mer
a préoccupé depuis longtemps le service hydrographique des côtes de France et si cette
question n’est pas absolument éclaircie cela tient uniquement à sa complication.

C’est pour arriver aussi bien à la recherche des coefficients de la formule des
marées qu'à la détermination des niveaux moyens, maxima et minima, dont on se sert
dans les levés hydrographiques et dans les travaux hydrauliques, que le Dépôt de la
Marine a fait établir successivement neuf maréographes. Ils fonctionnent aujourd’hui d’une
façon permanente au Hâvre, à Cherbourg, à St. Malo, à Brest, à St. Nazaire, à l’île
@ aim, 4 Aochelort, a St. Jean de Luz et à Toulon. -— D’autres ont fonctionné à la
Rochelle et à Dunkerque; le service des ponts et chaussées en a aussi établi tempo-
ralrement quelques-uns, et, de plus, chaque mission hydrographique est chaque année
dotée de un ou plusieurs de ces instruments qui sont destinés, non pas à donner des
valeurs absolues, mais simplement comparatives avec les maréographes qu’on peut ap-
peler étalons.

On à donc, en ce moment, au Dépôt de la Marine, tous les éléments nécessaires
pour résoudre d’une façon scientifique les questions relatives au niveau moyen; mais
si les chiffres ne sont point encore présentés, cela tient à la nature de la question
elle -même.

Mr. Bouquet de la Grye ne veut pas parler ici de la difficulté de calculer ce
niveau moyen; il suppose que le procédé de calcul est partout le même et que l’on fait
la moyenne des hauteurs de quart d’heure en quart d’heure en corrigeant ces hauteurs
de la pression barométrique. Mais, si l’on veut arriver à une conclusion théorique, si
l’on doit chercher un lieu, basé sur la gravitation, rattachant ces déterminations isolées,

 

à

a A A |

nah

Le Tek

u to Mil

1 vd ab u sea aa man 1
D PTT RATE = IT=MeY rH NTT

Tene RET DRAM et

renırn

pen iur

i
ë
5
3
F
:
ke
Ë
:
2
=
E
Re

13

pour ne pas offrir la moyenne d’un maréographe au lieu de la moyenne de la hauteur
de la mer, ne faut-il pas corriger les resultats obtenus de diverses causes d’altération
tres - appréciables ? *

Si le vent d'Ouest élève en un point la mer de 30°", et dans un point
voisin de 10°" seulement, ne faut-il pas, dans la comparaison, ramener ces chiffres à
une même unité pour se mettre à l’abri des variations probables de l’état météorologique ?

Si l’un des points est situé près d’un fleuve, envoyant au maréographe ses eaux
douces, n’y a-t-il pas de ce côté une autre altération de niveau tres-notable? elle peut
s’elever en effet & pres de 3° par metre. ;

Enfin avec la composition méme de l’eau de mer, varie souvent la température
et aussi la dilatation, causes secondaires lorsque l’on n’envisage que des tranches d’eau
d’une faible épaisseur, mais qui peuvent produire une action appréciable lorsqu'on étudie
les communications entre des mers profondes.

En résumé la question est à l’étude, les matériaux recueillis sont en nombre
considérable et on peut espérer que cette étude sera achevée l’an prochain, comme vient
de l'être celle de la variation de la forme de la courbe même de la marée sur la côte
Ouest de France.

Mr. Villarceau ajoute quelques mots et adresse quelques questions sur certains
points du rapport de Mr. Perrier; entr’autres il confirme ce que Mr. Perrier a dit sur
l'excellence des travaux de Mr. le Capitaine Roudaire.

Mr. le Président remercie les délégués de la France pour leurs communications.

La suite des rapports est remise au lendemain, Jeudi 23 septembre, 12.

La Commission spéciale des appareils de base est convoquée pour le lendemain
à 10 à l'Hôtel Voltaire, chez Mr. le Général Baeyer.

La séance est levée a 4'/,".

TROISIÈME SÉANCE.

paris, le 23 septembre 1875.

La séance est ouverte à 21 30m.

Présents: MM. les Commissaires Adan, Bacyer, Barozzi, Bauernfeind, Bruhns,
Faye, Ferrero, de Forsch, Hirsch, Ibanez, d’Oppolzer, Perrier, Peters, Ricci, Saget, de
Vecchi, Villarceau. — Assistent en outre, parmi les invités, MM. Bassot, Billot, Bou-
quet de la Grye, Breton de Champ, Govi, Mahmoud Bey, Pearce, de la Roche- Poncié.

Présidence de Mr. le Général Ibanez.

MM. Bruhns et Hirsch fonctionnent comme Secrétaires.

Mr. Hirsch fait la lecture du procès-verbal de la dernière séance,

 

 
 

 

14

MM. d'Oppolzer et Bruhns expriment l’opinion qu'il conviendrait de réserver la
publication in extenso des rapports des délégués pour le Rapport général, publié chaque
année par le Bureau Central. Sur la demande de Mr. Hirsch, cette question est ren-
voyée au, Bureau.

Mr. Villarceau à la parole sur le procès-verbal et demande qu’on mentionne
l’opinion favorable qu'il a émise sur le travail géodésique de la Méridienne du Biskra,
exécuté par Mr. Roudaire.

Mr. Perrier fait observer que son rapport ne mentionne que les travaux exécutés
dans l’année, depuis la Conférence de Dresde, mais ne donne pas l’état des travaux
de l’Etat-major français.

Les rectifications demandées seront faites: le procès-verbal est sn

L'ordre du jour porte: ,, Continuation des rapports des délégués.‘

Mr. le Comm. Perrier offre aux membres de l'Association le supplément au
Tome X du Mémorial du Dépôt de la Guerre, intitulé: ,, Mémoire sur la nouvelle trian-
gulation de l'Ile de Corse.‘

Mr. le Président prie MM. les délégués de lItalie de faire le rapport pour
leur pays.

Mr. le Général de Vecchi, fait un exposé détaillé sur l'avancement et l’état
actuel des travaux en Italie. *)

Mr. le Président remercie Mr. le Général de Vecchi pour sa communication.

Les Pays-Bas n’étant pas représentés a la Conférence, Mr. Hirsch lit une lettre
de Mr. Stamkart qui rend compte de l’état des travaux dans ce pays. =)

Mr. Bruhns demande que le Bureau rappelle au Commissaire Hollandais le voeu
deja formé pour qu’une détermination de différence de longitude soit exécutée entre
Leyde et Greenwich.

Mr. d’Oppolzer ne croit pas à l'efficacité de cette nouvelle demande; car les
Hollondais devraient fournir les observateurs pour les deux observatoires. — Il annonce
que lan prochain sera exécutée une différence de longitude entre Greenwich et Vienne,
— ce qui satisfera en partie le voeu de Mr. Bruhns.

Mr. Bruhns modifie sa proposition et prie le Du de s’informer si l’operation
projet6e pourra se faire prochainement.

Mr. d’Oppolzer se rallie & cette proposition.

Le Bureau l’adopte.

Mr. le Président donne la parole à Son Excellence Mr. le Général Baeyer, qui
ajoute au rapport sur les travaux du Bureau Central quelques détails sur V’étude des
deviations de la verticale, qu'il fait poursuivre depuis quelques années dans le Harz
et les environs. Mr. Baeyer distribue une carte sur laquelle les principaux résultats,
obtenus jusqu’à présent, se trouvent consignés; on voit que tout autour du Harz les

*) Voir le rapport général.

**) Voir le rapport général.

 

à

Yin édite Mél lès |

ut el

LM tic

Lau tu M |

au head Lt pa, bit ha äh aa dey spe 0

semishéhiente. nam had |
qi |

rer

Tenner ET Era

rentrer

Per terre

t
&
R
5
=
=
E
.
k
gr
=
=
È
Ë
r

i

verticales sont déviées, dans la direction du méridien, aussi bien que dans celle du
parallèle, de façon à les faire converger vers le centre de la montagne; cependant il y
a des irrégularités très frappantes dont il est difficile de se rendre compte par la seule
action des masses visibles; peut-être la richesse de ces montagnes en minerais de fer,
de cuivre et d'argent, et les grandes variations de densité qui en résultent, peuvent
contribuer à expliquer quelques anomalies. On poursuit activement ces recherches.

Mr. le Comm. Perrier demande, au sujet de cette communication, Si, pour les
comparaisons & faire entre les coordonnees astronomiques et geodesiques, il ne serait
pas bon de s’entendre sur une valeur à adopter pour l’aplatissement de la Terre.

Mr. le Général Baeyer répond que pour les recherches qu'il a faites, des dé-
viations de la verticale dans le Harz, recherches qui portent sur un rayon assez restreint,
les différences de valeur dans les dimensions de l’ellipsoïde ne peuvent pas avoir d’in-
fluence sensible.

Mr. le Président remercie Son Exc. le Général Baeyer et donne la parole à
Mr. le Prof. Peters qui mentionne que l’ancien Observatoire d’Altona a été rattaché au
réseau géodésique, que les calculs sont terminés et seront publiés prochainement; pour.
l'Observatoire de Kiel, qui est en construction en ce moment, on fera la jonction l’année
prochaine.

Ensuite MM. Barozzi, le Général de Forsch, et Bruhns, présentent les rapports
sur les travaux faits en Roumanie, Russie et en Saxe. *)

Mr. le Président remercie chacun de ces Messieurs, et prie Mr. Hirsch de ré-
sumer en français une lettre de Mr. Lindhagen qui contient des renseignements sur l’état
des travaux en Suède. **)

Enfin Mr. Hirsch fait le rapport pour la Suisse***), en complétant les données
contenues dans le procès-verbal de la dernière séance de la Commission suisse. Il met
des exemplaires de ce procès-verbal, ainsi que du mémoire sur la longitude Milan-Sim-
plon-Neuchâtel à la disposition de ceux de ses collègues qui ne l’auraient pas encore reçu.

Mr. Faye invite MM. les membres de l'Association à visiter les établissements
scientifiques nouvellement créés par le Bureau des Longitudes sur les terrains concédés
par la ville de Paris dans son parc de Mont Souris.

Mr. le Président remercie au nom de l’Association.

La visite se fera le vendredi 24 septembre, à 37.

Mr. le Président propose d'ouvrir la séance de demain à 17.
L'Ordre du jour est ainsi réglé:
Séance à 1. — Continuation du programme; à 3! — visite à Mont Souris. —
La séance est levée à 4! 30".
*) Voir le rapport général.
*#) Voir le rapport général.
***) Voir le rapport général.

 
 

/

=
=
3
a
=
i
=
=
x
U

paris, le 24 septembre 1875.

; La séance est ouverte 4 1» 20”.

Présents: MM. les Commissaires: Adan, Baeyer, Barozzi, Bruhns, Faye, Ferrero,
de Forsch, Hirsch, Ibanez, d’Oppolzer, Perrier, Peters, Ricci, Saget, de Vecchi, Villarceau.
Assistent en outre, parmi les invités: MM. Bassot, Billot, Bouquet de la Grye, Breguet,
Breton de Champ, Chasles, Govi, Mahmoud Bey, Laussedat, Pearce, de la Roche-Poncié.

Présidence de Mr. le General Ibanez.

MM. Hürsch et Bruhns fonctionnent comme Secrétaires.

Mr. Hirsch fait la lecture du procès-verbal.

Mr. Faye fait une remarque à propos de la communication de Mr. le Général
Baeyer sur les attractions locales et émet un voeu pour que des études analogues à
celles qui ont été exécutées autour de la montagne du Harz, soient faites en France au
Puy -de- Dôme.

Sur la demande de Mr. le Président, Mr. Faye reproduira sa demande lors de
la discussion de la question (b) paragr. (4) du Programme.

Mr. le Président donne la parole & Mr. Mahmoud Bey.

Mr. Mahmoud Bey vend compte de l’état des travaux en Egypte: Dans ce pays

on s’occupe pour le moment principalement de la carte: la carte du bassin du Nil est

LM telly)

hut |

}

 

: terminée et va être publiée & Leipzig. — Des travaux de nivellement:ont déja été exé-
- cutés et se continuent. Mr. Mahmoud Bey demande à envoyer quelques renseignements

sur ces travaux.

Mr. le Président remercie Mr. Mahmoud Bey pour sa communication et le prie
d’envoyer ses documents au Bureau Central à Berlin.

 

Mr. Bouquet de la Grye offre au Bureau quelques photographies qui montrent
avec quelle précision on fait, dans les ports français, le relèvement des échelles de marée.
Mr. le Président donne la parole à Mr. Hirsch pour faire un rapport sur le
point (a) du paragr. 2 du programme, ainsi CONÇU :
Rapport sur l’exécution des décisions prises l’année dernière, concernant la liste
des publications géodésiques et le tableau des détermination astronomiques.
Mr. Hirsch: Il y à trois questions bien distinctes:
1° Le catalogue des publications géodésiques ;
2° Le tableau des coordonnées astronomiques, bien déterminées.
3° Confection d’une carte générale de triangles et d’une carte de nivel-
lements.

3

 

Le Bureau Central a envoyé, au mois de novembre 1875, une circulaire aux

_ délégués pour les prier de fournir les documents nécessaires: trois pays ayant seulement

ssh mau Sul |

 

 
   

TREU

TNT FUI TNA en

open trot

LOTO OA TOMBER PET COTE

meh

    
  
 
 
 
 
 
  
 
 
  
  
   

11

répondu à cet appel, Mr. Hirsch à adressé au commencement d'août 1875 une nouvelle
demande, et cette fois presque tous les pays ont répondu :

j° En ce qui concerne la premiere question, le tableau des publications est
passablement complet; il comprend en ce moment environ 220 N°. Ce catalogue, sil
était imprimé, pourrait rendre déja de grands services.

Mr. Hirsch propose qu’on charge le Bureau Central de faire cette publication.

20 Kn ce qui concerne la 2% question, les matériaux fournis par les différents
pays ne sont pas aussi complets; de plus, certains pays n’ont pas encore donné de do-
cuments. Mr. Hirsch a continué le tableau précédemment établi par Mr. Bruhns, mais
ce tableau n’est pas suffisamment complet pour être publié.

Mr. Hirsch propose de renvoyer cette question au Bureau Central pour qu'il
adresse aux Commissaires des formulaires qu’on n’aurait qu’à remphr, et dont il pré-

sente les modèles suivants:

Longitudes.

 

 

 

 

 

© ] {
5. Différence de | | | | | |
S| longitude. | Année Publié. | |
= bee Cal- | Ob- | Pro- | Remar-
Stains nz Re ans | Observateur. | et | Titre.de la fe | u
S| Valeur ‘Erreur | mois. | publication. ee | ay que”
4 | | dem | pro | | | |
= | temps). | bable. | | | | | |
A6] | | | | 2
+
: Latitudes. |
Da = FA i ay | | | >
d 3 | + ao | | | |
= Latitude. ja eee ae „888 | BD
A4 | | | etd © 8 Sa > | za eee
2. | pA oe 3 © | POD. |S lg R
rs || : - | | © > HOO DM à = x =
| Station. ra | Observatéur (S| 3S | See | Titee delal ee |= CHE
à | | e SA Sie é = |2|S) ques
= | Valeur. | pro- | See aa 8 | publication. | S$ 5 | & |
Si | | bable. | =| #62 | |
a | a | © | | |

 

 

 

 

C

Azimuts.
EE 1) Se
gS | oon | bak Ber]
Ss | Azimut. l'E | “| | : |
S| | | #18)" Publié eo | ©
=| | —— |_| | ae :
S| Station. ‘Direction. Erreur Observateur. | & | S | Titre de la | 5 | S | = | Be)
a | oi S ues.
S | | Valeur. | pro- à 18 | publication. SLA | 4
5 Ss |
A <x |

| | bable. |

 

 

 

Pesanteur.
———— - - — u
S | seh | |
S| Longueur du pendule | e | | | | |
S| Sn | = | Publié. [ssl
|| Stabom 777 wa -| Observateur. Ba | Appareil. | Titre de la Ae =, Res
sel rreur| Equation | a "suhlication: les ques
8. Valeur. | pro- | de | | = | | P ce ë
| bable. | l’échelle. | | 4 | | “| |

3
 

 

 

18

3° En ce qui concerne la question des cartes, certains pays ont envoyé leurs
cartes de triangles et de nivellement; — mais ces cartes, outre qu’elles ne sont pas au
complet, ne sont pas comparables.

Mr. Hirsch propose qu’on adopte un type et qu’on prie les Etats de se con-

former à ce type. — En tous cas la publication de cette carte présente de grandes
difficultés: si l’échelle est trop petite, on ne verra rien; — si elle est assez grande,

la carte, qui embrasse tout Europe, aura des dimensions peu pratiques: il faudra pro-
bablement en arriver à publier cette carte d'ensemble par sections.

Mr. Hirsch demande que cette 3e question soit également renvoyée au Bureau
Central, pour qu’il complète d’abord les données, en se procurant les cartes de la part
des pays qui n’en ont pas encore envoyé.

La discussion s'ouvre sur les formulaires proposés par Mr. Hirsch. — Mr.
dOppolzer propose d'ajouter au formulaire des latitudes une colonne spéciale pour in-
diquer les étoiles employées pour la détermination des latitudes: Mr. Perrier demande
que ces étoiles de latitude soient désignées, non seulement par leur N°. de catalogue,
mais aussi par leur déclinaison moyenne au commencement de l’année courante.

Ces deux propositions sont adoptées.

Mr. Perrier demande que, dans le tableau, on mentionne, à côté des coordon-
nées astronomiques, les coordonnées géodésiques.

Il demande également que le catalogue bibliographique se borne à mentionner
les ouvrages ayant trait directement à la mesure des degrés.

Mr. Villarceau croit inutile de mentionner l'erreur probable dans les déter-
minations des coordonnées astronomiques; il demande que les astronomes français ne
soient pas astreints à remplir cette colonne du formulaire.

Mr. Hirsch répond à Mr. Villarceau que la décision de la Commission n’obli-
gerait pas à remplir le formulaire en entier, et que si, en France, on ne calcule pas
l'erreur probable, ce qui, dans son opinion, serait bien regrettable, on ne l’indiquera
pas pour ce pays, tandis qu’on le fera pour tous les autres.

Mr. Hirsch. répond à Mr. Perrier que les coordonnées astronomiques et les
coordonnées géodésiques seront publiées dans des tableaux séparés, dont la comparaison
sera facile. — Quant au catalogue, il ne voit pas d’inconvénient à ce qu'il mentionne
quelques ouvrages anciens qui seraient en dehors de la lettre du programme: il vaut
mieux pécher par excès que par défaut.

Mr. Perrier demande que, dans le formulaire des latitudes, on indique le mois
ou la saison où l’observation a été faite.

Mr. d’Oppolzer ne croit pas à l'utilité de cette mention.

Mr. Perrier maintient sa demande; Mr. Villarceau Vappuie: — elle est adoptée.

Mr. Faye véclame contre Vopinion qu’on semble avoir, que le calcul des pro-
babilités est négligé en France: il n’a qu'à mentionner les beaux travaux des Géomètres
français sur ce point: quant à lui personnellement, il préconise et professe la théorie
des probabilités.

 

à

/

MoM ied |) Me a

1 1884111184

vo a

m

11

1

LM tube

 

2. s20méitéttnnt, masitts vu |

 
“1 1 EY STATE SE mn |

LRU

Teer ET

rer

i
~
a
È
R
=
=
&
=
1.3
=
5
=
=
È
=
x

19

Mr. Faye croit qwil est inutile d’indiquer la saison dans le formulaire des
latitudes; dans son opinion, Vindication du vent supérieur serait plus utile; ce sont les
courants supérieurs qui peuvent modifier les effets de la réfraction et donner des variations
dans les valeurs de la latitude, plutôt que leftet des saisons.

Mr. Hirsch fait observer que la réclamation de Mr. Faye, au sujet de la question
des erreurs probables, s'adresse à Mr. Villarceau et non à lui: il ne lui est pas venu
à l'esprit d’accuser tous les savants français de négliger le calcul des probabilités et
la théorie des moindres carrés.

Mr. le Président met aux voix les propositions de Mr. Hirsch.

1° Le Bureau Central est chargé de publier le catalogue bibliographique. *)

90 Le Bureau Central adressera aux delegues les formulaires dont on est con-
venu pour l'établissement des registres des coordonnées astronomiques.

30 Le Bureau Central demandera aux différents Etats, qui ne les auraient pas

encore envoyées, des cartes de triangle et de nivellement, en leur indiquant un type

de carte.

Ces trois propositions sont adoptées.

Mr. le President fixe ainsi l'Ordre du jour de la séance suivante: ,,Séance de-
main Samedi & 15. — Continuation du ‚programme, — Choix de la ville ou la Com-
mission permanente se réunira l’année prochaine.

La séance est levée à 32.

CINQUIEME SEANCE.

paris, le 25 septembre 1875.

La séance est ouverte a 1"? 20”.

Présents: MM. les délégués: Adan, Baeyer, de Baroz2t, Bruhns, Faye, Ferrero,
dU Oppolzer, Perrier, Peters, Ricci, Saget, de Veccha, Villarceau;
MM. le Ministre de V Instruction publique M. Wallon, Bassot,
t de la Grye, Breton de Champ, Govi, Laussedat , Mahmoud-

de Forsch, Hirsch, Ibanez,
et parmi les invités:

Billot, Banderali, Bouque
Bey, Peurce, de la Roche- Ponei£.

Présidence de Mr. le General Ibanez.

MM. Bruhns et Hirsch fonctionnent comme Secrétaires.

Mr. Hirsch donne lecture du Procès - verbal.

Mr. Mahmoud-Bey demande une adjonction au Procès-verbal pour constater que

*) Voir ce catalogue, publié par le bureau central.

 
 

20

Yon commence en ce moment la mesure d’une base et que ce travail est exécuté par
PEtat-major égyptien.

Mr. d'Oppolzer demande que, dans le formulaire relatif aux latitudes, on indique
la position des étoiles au commencement de l’année d’observation et non au Le Janvier,
car mi janvier 1 ni janvier 0 ne correspondent exactement au commencement de l’année
tropique.

Les rectifications demandées seront opérécs.

Le procès-verbal est adopté.

Mr. Hirsch dépouille la correspondance et lit une lettre qu'il a reçue récemment
de Mr. Fearnley et qui donne sur l'état des travaux geodesiques en Norvége les ren-
seignements suivants:

»Les travaux géodésiques en Norvége qui, pour des raisons spéciales, ont été
ralentis depuis 1872, seront prochainement repris avec vigueur, sous la direction d’une
Commission spéciale indépendante.

Pour le moment Mr. Fearnley ne peut ajouter que peu de chose au dernier
rapport qu'il a présenté en 1871 (v. Generalbericht pour 1871, page 58): La jonction
entre la chaîne de triangles du Nord avec la chaine centrale a été effectuée en 1872
par l’observateur, Mr. Geelmuyden et Mr. le lieutenant Haffner, et en méme temps on
a fait a la station de Gien (Lat. 62° 25') des observations pour determiner la hauteur
du pole et un azimuth.

Mr. Astrand a fixé la position de son Observatoire de Bergen en le reliant a
la chaîne de triangles occidentale et en observant un azimuth à l'Observatoire; le ré-
sultat de ces opérations a été:

Observatoire de Bergen de | 5° 244401 à l’Ouest } de l'Observatoire de Christiana
(Instrument des passages) | 0029 7778 au Nord (Cercle méridien).

Jusqu'à présent on n’a fait en Norvége ni des observations de pendule ni des
nivellements de précision. Toutefois Mr. Fearnley mentionne, que du côté de la Suède
Mr. Bôürtzell à exécuté en 1869—1870 un nivellement pour la carte géologique, d’après
lequel le niveau moyen du Drontheimsfjord pres Levanger, tel qu’il a été observé le
20 août 1870, a été trouvé de 2r44 plus bas que le niveau de la Baltique, observé le
20 août 1869 a Sundsvall.

Depuis quelques années déja deux maréographes fonctionnent, l’un sur l’île for-
tifiee de Kaholmen (Oscarsborg) pres Dröbaekssund dans le Christianafjord, l'autre à
Drontheim; le premier surtout semble fonctionner parfaitement.

Mr. d'Oppolzer, rapporteur de la Commission spéciale du Pendule lit son rapport:

La Commission qui était chargée de l'étude des appareils de pendule, s’est
réunie, le 21 septembre, sous la Présidence de Mr. le General Baeyer; elle se composait
de MM. Bruhns, Hirsch, d’'Oppolzer, et Peters. Mr. @Oppolzer a été nommé rappor-
teur. À la séance assistaient en outre Mr. Pearce de Cambridge (U. S.), suivant une
invitation spéciale que Mr. le Président Zbañez lui avait adressée, MM. le Prof. Govi,
le Commandant Perrier, Faye et von Bauernfeind. La séance a commencé a 2% 30%,

 

N
=
=
=
È
a
=
i
=
=
x

wet jie

ln uk

 
I wege Tg Te ge en TTY

IRRE wee

rpm eT

TENUE

Winrtet

on ar

Per TR nn DIET

x
=

21

Mr. Hirsch rappelle et met sur le bureau la circulaire que le Bureau Central
a adressée, le 26 Février dernier aux membres de la Commission, ainsi que les
réponses qui y ont été faites par MM. Bruhns, d’Oppolzer, Peters ‚et par la Commission
géodésique Suisse.

Voici le texte de ces documents. *)

Après une discussion détaillée, la Commission spéciale est tombée d’accord pour
recommander à la Commission permanente l’adoption de plusieurs résolutions :

1° de déclarer que le pendule à réversion de Repsold, sauf quelques petites mo-
difications de construction, semble répondre à toutes les exigences des déterminations
de la pesanteur. — Parmi les modifications désirables, on à insisté dans la discussion
sur une plus grande stabilité et une plus grande transportabilité du trépied. La forme
du trépied choisi par Repsold pour lappareil autrichien, dans lequel le trépied peut
se démonter, semble répondre à toutes les exigences. Dans la discussion au sujet de
ce point, Mr. Pearce explique qu’un déplacement où une déformation du trépied résul-
tant des oscillations du pendule, doit avoir pour conséquence de faire trouver une
longueur trop courte pour le pendule. A cette occasion Mr. Pearce fait des communi-
cations sur les expériences qu’il est occupe A exécuter avec un pendule a réversion
qwil va faire osciller dans le vide, ou plutot sous une faible pression de quelques
lignes, afin d’obtenir une durée des oscillations pendant 24 heures.

Ensuite MM. Bruhns, Hirsch, @Oppolzer et Pearce ont discuté la convenance
de l’enregistrement automatique des oscillations. Mr. Hirsch rejette tout enregistrement,
surtout électrique, par le pendule lui-même et particulièrement celui au moyen du
passage de la pointe du pendule à travers une goutte de mercure. Mr. Bruhns dit
n’avoir remarqué ancun inconvénient à cette méthode; cependant il croit qu’on doit se
contenter de faire faire ainsi des contact pendant 20 à 30 oscillations au commence-
ment, au milieu et à la fin d’une série. MM. d’Oppolzer et Pearce ont essayé de faire
décrocher par le pendule un appareil de contact; ils ont fait des expériences com-
paratives, en faisant osciller le pendule tantôt avec, tantôt sans cet appareil de décroche-
ment. Tous les deux ont constaté ainsi, que par l’emploi d’un tel appareil la loi de
la décroissance des amplitudes se trouve modifiée un peu, mais que la durée d’une
oscillation, calculée pour larc infiniment petit, n’en est pas affectée sensiblement.
Malgré ces résultats favorables, aucun des membres de la Commission ne veut recom-
mander le système de l'enregistrement automatique. MM. Hirsch et Pearce se déclarent
en faveur de lenregistrement chronographique par l’observateur; MM. Bruhns et
Oppolzer préfèrent la méthode des coincidences; pour cette derniere, Mr. Oppolzer re-
commande surtout Vusage tres commode de V’appareil de Gruber, décrit dans les comptes-
rendus de l’Académie de Vienne.

Mr. d'Oppolzer à exposé ensuite Pappareil dont il a parlé déjà dans sa réponse
à la circulaire du Bureau Central et par lequel on peut déterminer la position de l’axe

*) Voir annexe, 1.

 
22

vey) tam mB A a) Abie ey 1

de rotation par rapport au tranchant du couteau. Si l’on fixait cet appareil à un point
fixe en dehors du trépied, il pourrait servir en même temps à mesurer les déplacements
latéraux du trépied, causés par les oscillations.

Enfin Mr. d’Oppolzer fait remarquer que, si le centre de gravité du pendule se
trouvait en dehors du plan passant par les couteaux, il en résulterait une correction

5 qui serait de deuxième ordre par rapport à cette déviation du centre de gravité et qui
agirait toujours dans le même sens, savoir de donner une longueur trop faible pour
le pendule.

Par suite de ces explications la Commission recommande aux observateurs 2
de rechercher si les axes de rotation coincident avec les tranchants des couteaux.

Mr. Peters développe Vopinion que, pendant la durée, soit des observations
d’oscillation, soit des comparaisons avec l’öchelle, il peut arriver que les températures =
du pendule dans les différentes parties de l’échelle différent de la température de Pair
ambiant indiquée par les thermomètres, de quantités telles que la détermination de la

OC LT

lougueur du pendule simple s’en trouve influencée sensiblement.
Pour s’assurer de la température réelle du pendule aussi exactement que pos-

sible, Mr. Peters propose de placer des deux côtés du pendule à réversion, à des di-
stances égales et à la même hauteur, deux autres règles de forme et de matière iden-
tiques à celles du pendule. Dans ces pendules auxiliaires, pour ainsi dire, et qui à
cause de la simplicité de leur construction ne sauraient augmenter considérablement les
frais de Vappareil, il faudrait incruster des thermomètres à des hauteurs différentes; ce
seraient les indications de ces thermomètres dont on tiendrait compte dans la réduction
des observations.

Mr. Bruhns expose les avantages qu'il y aurait À comparer directement les
différents pendules à réversion, en les observant à peu près à la même époque au
même endroit. Mr. d'Oppolzer croit qu’on devrait choisir pour cet endroit l'emplacement
de Berlin où Bessel a observé dans le temps, ct Mr. Pearce fait remarquer l’heureuse
coïncidence qu'à Vendroit ot Bessel a observé en 1826, se trouve maintenant le bureau ‘

 

des poids et mesures qui possède tous les moyens pour faire les comparaisons des
échelles. Par suite de ces considérations, la Commission recommande une telle com-
paraison des différents appareils à Berlin.

En outre la Commission propose d'appuyer, dans l’intérèt de la science, le
projet de Mr. Pearce, de répéter avec son pendule à réversion les déterminations de la
pesanteur dans les trois points importants pour l’histoire de ces recherches, où Bessel
en Allemagne, Borda et Matthiew en France ct Kater en Angleterre ont fait leurs
déterminations fondamentales.

Ce rapport conclut aux propositions suivantes:

1° D’accord avec la déclaration déja faite dans la séance du 28 septembre 1871
à Vienne, la Commission reconnaît que le pendule A réversion de Repsold, sauf quelques
petites modifications de construction, semble répondre à toutes les exigences des dé-
terminations de la pesanteur,

mern mama si |

 
 

par TANT

ART

rn Tg u

=
=

23

90 [a Commission recommande aux observateurs de rechercher si, dans leur in-
strument, les tranchants des couteaux peuvent être identifiés avec les axes de rotation,
et de déterminer, au besoin, les distances entre les axes et les tranchants des couteaux.

30 Il est désirable que les appareils employés dans les différents pays puissent
être comparés entre eux en les faisant osciller dans la même station, pour laquelle on
propose le point où Bessel a déterminé dans le temps la pesanteur et qui se trouve dans
le Bureau actuel des poids et mesures, x Berlin. :

40 En outre la Commission approuve, dans l'intérêt de la science, le projet de
Mr. Pearce de déterminer à nouveau la pesanteur, au moyen de son pendule à réver-

s les trois stations importantes pour l’histoire de ces recherches, où Bessel

sion, da
Borda et Matthieu en France et Kater en Angleterre ont fait leurs

en Allemagne,
déterminations fondamentales.

Ces quatre propositions sont successivement mises aux voix et adoptées.

Mr. le Général Ricci demande la parole pour rappeler qu’en 1869 la Commis-
Association géodésique avait émis le voeu que l'Italie pût faire

sion permanente de P
le Prof. Govi pour, la mesure de la longueur

l'essai de la méthode proposée par Mr.
du pendule simple. Or, par suite des évènements qui ont eu lieu depuis ce temps - là,
il n’a pas été possible d'exécuter ces expériences. Mr. le Général demande si la Com-
mission est toujours du même avis à l’egard de l'essai à faire de cette méthode.

Mr. le Président répond à Mr. le Général Ricci que le voeu formulé par la
Commission en 1869 demeure toujours le même et que l'Association serait heureuse
de le voir réalise.

Mr. le Commandant Perrier, rapporteur de la Commission spéciale pour l’appa-
reil des bases, lit le rapport suivant:

Dans la 3e séance de la 4e Conférence géodésique internationale, le 25 sep-
tembre 1874, une commission composée de six membres a été adjointe 4 Mr. le Gene-
à meilleure construction à donner à Pappareil des bases et
des propositions motivées à la Commission permanente.
dont tous les membres étaient présents à Paris, à

ral Baeyer pour étudier |
pour soumettre le plus tot possible

Cette commission spéciale,
l'exception du Colonel Ganahl empéché, s’est r&unie les 21 et 23 septembre, sous la
Présidence de Mr. le Général Baeyer.

Elle a admis, à l'unanimité, après une courte discussion, qu'il était nécessaire
n compris de l'Association, de faire construire un appareil
Un appareil de cette nature pourra,
servir à la mesure des bases dans

et opportun, dans l’interet bie
international pour la mesure de bases géodésiques.

en effet, ainsi que l’a dit excellemment Mr. Hirsch,
sont pas pourvus d’un appareil spécial et permettra ainsi de

les petits pays qui ne
sie européenne; il offrira, en outre,

combler plusieurs lacunes importantes dans la Géodé
le précieux avantage de rendre possible la répétition de mesures déjà faites, et, par la
suite, la comparaison des résultats déjà obtenus au moyen des différents appareils
nationaux avec ceux que donnera l’appareil international, d’où résultera, Si Von peut

s'exprimer ainsi, l'équation des bases des différents pays.

 
 

 

 

24

Il ne s’agit pas d’imposer un type nouveau destiné à supplanter ceux qui
existent déjà. Ainsi que l’ont fait remarquer MM. de Vecchi, Faye et Perrier, tous
les appareils actuellement en usage donnent partout des résultats d’une haute précision.
Mais si, dans l’état actuel de la Géodésie européenne, pour comparer deux réseaux
voisins, il suffit de mesurer une base commune, avec les règles des deux pays, comme
l’ont fait récemment les officiers Italiens et Autrichiens pour la base de Udine, l’exis-
tence d’un appareil international s’impose comme la meilleure solution du problème de
l'avenir, qui consiste dans l’unification des réseaux Européens et dans l'expression de
toutes les longueurs en unités identiques.

Ce premier point posé, il en découle, comme conséquence naturelle de la créa-
tion d’un étalon métrique international, que l’étalonnage de la règle géodésique inter-
nationale doit se faire au Bureau international des poids et mesures, sous la responsa-
bilité des observateurs des différents pays appelés à se servir de l'appareil sur le terrain
et avec la coopération du Bureau international.

Quant au choix de l'appareil, Mr. le Général Baeyer a proposé d'adopter un
type semblable à celui qui a été construit par Mr. Brünner pour le Gouvernement
Espagnol, ajoutant que cet appareil satisfait à toutes les exigences actuelles de la
science, par l’emploi combiné d’une règle bimétallique et de microscopes à micromètres,
et qu'il a donné sur le terrain des résultats d’une extrême précision. Plusieurs mem-
bres, tout en approuvant cette proposition, ont pensé toutefois qu’il serait préférable
de ne pas prendre, dès aujourd’hui, une décision définitive, et, sur la proposition de
Mr. le Général Forsch, afin de laisser à des systèmes nouveaux, notamment à celui
qui à été imaginé par Mr. Faye, le temps de se produire, la Commission se borne à
vous proposer de réserver au Bureau Central le soin de choisir le système qui donne
le plus haut degré de précision.

La question de dépense n'avait pas été prévue à la Conférence générale de
Dresde; il résulte en effet des procès-verbaux, qu'il s'agissait simplement pour la
Commission spéciale des appareils de base de rechercher le meilleur système à adopter
pour un appareil de base. — Votre Commission à pensé qu’elle pouvait légitimement
étendre ses attributions en vous proposant l’acquisition de cet appareil international, à
frais communs, entre les divers Etats qui font partie de l’Association en réservant
toutefois pour chacun des délégués, l’approbation des (Gouvernements intéressés et
laissant à la prochaine Conférence générale le soin de régler la question financière et
d’autres questions de détail, telle que le domicile de la règle et de l'appareil, les
mesures à prendre pour en assurer la conservation, etc.

C’est afin d’éviter un retard de deux années, que Mr. le Général Baeyer pro-
pose, au nom du Bureau Central, d'avancer les fonds nécessaires pour l'acquisition, à
bref délai, de l’appareil international, sans que cette acquisition engage en rien la
responsabilité financiere future des représentants des divers pays.

En resumé, la Commission spéciale que vous avez nommée yous propose de
prendre les décisions suivantes:

1 ; 1180

er ome mY A Ad Ribak Ut

Il

LM publ

 
1 io RSET EERE HRT FIRR TEEN I PE mr

HEMP TIT

te)

mm

vn

MOTI

art

i
=
i
=
x
=
=
:
®
®
=
=
È

>

©
=

25

1° Il est dans Vintérét de oeuvre commune de faire l’acquisition, à frais com-
muns, pour l'Association géodésique internationale, d’un appareil à mesurer les bases.

20 L’étalonnage de la règle bimétallique de cet appareil devra se faire avec
l'étalon métrique international.

30 Le Bureau Central est chargé de l’acquisition de .cet appareil; on lui re-
commande de choisir le système qui donne la plus grande précision.

40 Mr. le Général Baeyer ayant déclaré que le Bureau Central serait prêt à
avancer les fonds nécessaires pour l’acquisition de cet appareil, la Commission perma-
nente accepte cette offre avec reconnaissance et laisse à la prochaine Conférence géné-
rale le soin de régler les détails financiers et autres.

(signé) Général Baeyer, de Forsch, de Vecchi, Ibanez,
Hirsch, Faye, Perrier rapporteur.

Mr. Villarceau propose de prier le Bureau Central de faire l’acquisition d’une
règle prototype, à laquelle on comparerait les règles géodésiques.

Mr. Hirsch répond qu'il y aura au Bureau international des poids et mesures
un prototype international, une règle de 4 mètres, avec lequel le Bureau exécutera les
comparaisons des règles géodésiques.

Mr. Bruhns desire que dans le procès-verbal on mentionne le fait que, deja
en 1867, l'Association a émis le voeu de posséder un appareil à mesurer les bases.

Il sera fait droit à cette demande.

Mx. Perrier insiste sur ce point, qu'il doit être bien entendu dans le rapport
que c’est pour la première fois qu’on parle de Pacquisition de l'appareil à frais com-
muns; ce point n'avait pas été discuté à Dresde.

Mr. Bruhns repond, qu’on a déjà discuté ce point à Vienne en 1871.

Personne ne demandant plus la parole, les quatre propositions sont successive-
ment mises aux voix et adoptées.

La discussion s'ouvre sur les questions du Programme concernant les ma-
réographes.

Mr. le Général Baeyer donne quelques détails sur le maréographe qu'il fait
construire à Hambourg; cet appareil donnera automatiquement les courbes de hauteur
et les moyennes, et sera par conséquent d’un usage très avantageux pour la
pratique.

Mr. Bouquet de la Grye montre à la Commission un spécimen des tracés fournis
par les maréographes installés sur les côtes de France, ainsi qu'un journal contenant
le relevé des courbes. Il explique que c’est en 1843 que Mr. l'Ingénieur Chazallon fit
construire par Mr. Wagner horloger, le premier maréographe fournissant des courbes

de hauteur, et que des instruments du même fabricant ont été successivement placés
sur neuf points des côtes de France.

Les tracés réduisent les hauteurs au dixième, lorsque l’amplitude est considé-

rable, pour la Méditerranée la marée est donnée sans réduction.
4

 
 

 

Le tracé se fait au moyen d’un erayon sur une feuille fixée A demeure sur un
cylindre horizontal de 1" de longueur et de 0®46 environ de diamètre; les heures
ont une longueur de 6 centimètres. Chaque feuille enregistre trente marées; en chan-
geant la couleur du crayon on pourrait avoir toute une lunaison.

Le dépouillement des feuilles est fait par chaque observateur, et envoyé régu-
lierement au dépôt. Ce dépouillement a eu en vue la recherche des coéfficients de la
formule des marées plutôt que celle du niveau moyen, c’est pourquoi on n’a pas songé
à user du procédé rapide du planimètre, mais les feuilles calculées permettent d'obtenir
rapidement ce niveau moyen.

Les résultats obtenus au moyen des maréographes ont permis d'améliorer la
publication commencée en 1839 par Mr. Chazallon, le véritable promoteur, en France,
de l’étude pratique des marées.

L'annuaire des marées, très répandu dans les ports, est aujourd’hui calculé
par mon collègue, Mr. Gaussin, qui y a apporté d’utiles améliorations.

Indépendamment des maréographes fixes, les ingénieurs utilisent aussi deux
systèmes de maréographes volants qui donnent de bons résultats. Celui du Coast Sur-
D 1 2 Ditique. facilement installable, :l-n’a d’autre inconvénient que de
donner un tracé très réduit en hauteur, si l’amplitude de la marée est considérable.
Le tracé s'effectue sur une feuille de papier sans fin.

Mr. l’Amiral Paris a essayé de concentrer un appareil sur une tige creuse

servant de puits, pour avoir les marées du large en fixant la tige sur des bancs de

CG

“sable; les résultats ont été favorables.

Mr. Hirsch propose de faire faire un pas à la question par l’adoption des pro-
positions suivantes :

1° Tous les pays ayant des côtes, sont priés d’envoyer au Bureau Central la
description des maréographes dont ils se servent, avec dessins, tableaux &e.

29 Ces mêmes pays sont priés d'indiquer en quels points de la côte sont in-
stallés les maréographes, et quels sont les points où l’on a l'intention d’en établir.

3° Le Bureau Central est chargé de publier un résumé de ces documents.

Mr. Bouquet de la Grye pense que, dans cette question, il ne faut pas seule-
ment avoir en vue la détermination du niveau moyen de la mer; un maréographe don-

nant des indications plus complètes doit être préféré parce que, tout en répondant au :

premier but, il permet d’étudicr les marées et fournit des données pour prédire les coups
de vent.

Mr. Faye et Mr. le Général Baeyer appuient cette opinion.

Les 3 propositions de Mr. Hirsch sont successivement mises aux voix et
adoptées.

En passant au paragraphe 3 du programme, Mr. le President donne la parole
a Mr. Hirsch qui fait la communication suiyante sur l’établissement international

des
poids et mesures:

 

 

ar
=
=
=
a
=
=
=
=
x
ü

a nl
Te be te oe

wm IRF Be TTPO ST Pme

APE ART DE PAP ONE

tr

it
&
3
R
+3
=
is
+3
R
G
È
=
5
iR
&
iR
=

27

L'Association géodésique qui, après avoir choisi le mètre pour unité, à pris
l'initiative pour amener une réforme dans les bases scientifiques des poids et mesures
métriques, ne saurait être indifférente au résultat qui à couronné enfin les efforts qu’elle
n'a cessé de faire dans ce but. Nous croyons donc devoir rendre compte brièvement
à la Commission permanente, de la Convention qui à été conclue au printemps dernier
entre 17 Etats pour organiser un Bureau international des poids et mesures à Paris, et
expliquer surtout les dispositions qui intéressent particulièrement la Géodésie et-notre
Association.

On se rappelle que la dernière Conférence générale de Dresde avait chargé la
Commission permanente, de porter à la connaissance du Gouvernement francais la re-
solution quelle venait de prendre en faveur de la convocation prochaine d’une Con-
férence diplomatique qui devait assurer une organisation internationale aux travaux de
réforme des poids et mesures. La Commission à donc adressé au Gouvernement français
la lettre qui se trouve publiée dans les Procès-verbaux de 1874 (pag. 8). Le 9 No-
vembre déjà notre Président, Mr. le Général Ibanez, a reçu de la part de Son Excel-
lence, Monsieur le Duc Decazes, la réponse favorable suivante:

Paris, 9 Novembre 1874.

Monsieur le Général, vous avez bien voulu, en votre qualité de
Président du Comité permanent de l'Association géodésique internationale,
me communiquer, le 28 Septembre dernier, une résolution votée à Punani-
mité par cette Assemblée et ayant pour objet de provoquer la réunion à
Paris, dans le plus bref délai possible, d’une Conférence diplomatique
appelée à régler par voie de convention les différentes questions qui se ratta-
chent aux travaux de la Commission internationale du Metre.

J'avais déjà, vers la fin de l’année dernière, porté à la connaissance
des Gouvernements intéressés le voeu émis dans ce sens par le Comité per-
manent de la Commission du Mètre. Sur la demande de ce même Comité,
je viens d’adresser à tous les Etats d'Europe et d’Amérique une convocation
officielle à l'effet de se faire représenter dans la Conférence diplomatique
dont j'ai proposé de fixer la réunion au 1% Février prochain.

En répondant ainsi au désir exprimé par l'Association géodésique inter-
nationale, je me félicite, Monsieur le Général, de contribuer, autant qu’il
peut dépendre de moi, à la réalisation d’une oeuvre à laquelle le Gouverne-
ment français attache, pour sa part, le plus vif intérêt.

Recevez, Monsieur le Général, les assurances de ma haute consi-
dération.

(signé) Decazes.
En effet, le 1e" Kévrier 1875 s’est réunie à Paris la Conférence diplomatique,
dans laquelle la lupart des Etats qui avaient pris part, en 18172, à la Commission
internationale du mètre, étaient représentés, au nombre de vingt, par leurs ministres

ou ambassadeurs à Paris et par des délégués spéciaux. Ces délégués scientifiques,
4%

 
 

 

28

réunis en Commission spéciale, ont été chargés d’élaborer un projet de Convention.
Après avoir discuté, dans une série de séances, deux projets différant essentiellement
au point de vue de l’organisation à donner et de la durée à assigner au Bureau des
poids et mesures, la Commission spéciale à soumis à la Conférence ces deux projets,
un de majorité, l’autre de minorité; c’est le premier qui à été adopté par la grande
majorité de la Conférence dans sa séance du 15 Avril, où l’on a parafé la Convention,
qui a été signée définitivement dans une dernière séance, du 20 Mai, par les représen-
tants des 17 Etats suivants: Allemagne, Autriche- Hongrie, Belgique, Brésil, Confé-
dération Argentine, Danemark, Espagne, Etats-Unis, France, Italie, Pérou, Portugal,
Russie, Suède et Norvège, Suisse, Turquie et Venezuela. L’échange des ratifications
a été fixé au 20 Novembre 1875 et la mise en vigueur de la convention au 1% Janvier
1876. — Toutefois le Comité international des poids et mesures, chargé par la Con-
vention de la Direction supérieure du Bureau international, a été autorisé à se con-
stituer des le 15 Avril et & faire des études préparatoires. |

Usant de ce droit, le Comité international des poids. et mesures, qui était
composé des 14 membres suivants: MM. Förster, Herr, Stas, Ibanez, Hilgard, Morin,
Chisholm, Govi, Bosscha, Wild, Wrede, Broch, Hirsch et Husny-Bey*), s’est con-
stitué le 19 Avil, en nommant Mr. Ibanez Président et Mr. Hirsch Secrétaire. Mr.
Govt a été désigné provisoirement pour remplir les fonctions de Directeur du Bureau.
Dans d’autres séances, le Comité s’est occupé du choix de l’emplacement pour le Bu-
reau international; il a donné la préférence au Pavillon de Bréteuil, dans le Parc de
St Cloud, et à chargé son Bureau de traiter avec le Gouvernement français de l’acqui-
sition de ce local. Enfin le Comité s’est livré, dans plusieurs séances, à une première
discussion des instruments et appareils qu’il faudra faire construire pour le Bureau;
apres avoir fixé en principe la construction de 5 comparateurs et d’un certain nombre
de balances, l’étude spéciale de chacun de ces instruments a été confiée à plusieurs
membres du Comité qui doivent faire des propositions plus tard. Peu après la mise en
vigueur de la Convention, le Comité se réunira pour arrêter les plans de construction
du Bureau et pour commander les instruments et appareils nécessaires: de sorte qu’on

x

peut prévoir que le Bureau international pourra commencer à fonctionner au prin-
temps de 1877.

Après ce court exposé historique, il nous reste à relever, dans la Convention
des poids et mesures, — dont il serait utile de publier le texte comme annexe du pro-
chain Rapport général de l’Association **), — les articles qui interessent plus parti-
culièrement la géodésie. L’art. 6 de cette Convention, qui definit les fonctions dont
le Bureau international sera chargé, comprend parmi celles-ci: ,1’étalonnage et la
comparaison des regles geodesiques“, et en outre „la comparaison des étalons et échelles

 

*) Deux parmi les membres désignés, MM. Chisholm et Bosscha ont déclaré plus tard ne pas
accepter leur nomination, de sorte que le Comité se compose actuellement de douze membres.

**) Voir la Convention, le Réglement et les dispositions transitoires dans l'annexe No. 2 et 3.

 

~
=
=
=
=
a
=
È
=
=
x
ü

ak nik il

by to

wid

À as dh hn lad dada ll pau sn à

 
1a Denen WETTER |

ren

it
t
ze
it
25
1
iR
gt
=
iR
È
1;
À
=

29
de précision dont la vérification serait demandée, soit par les Gouvernements, soit
par des Sociétés savantes, soit même par des artistes et des savants; enfin „la com-
paraison des nouveaux prototypes avec les étalons fondamentaux des poids et mesures
non métriques employés dans les différents pays et dans les sciences“.

Aussi le Comité international des poids et mesures, comme on peut le voir
par les procès-verbaux de ses séances, qui ont été communiqués aux Membres de la
Commission permanente de l’Association, a-t-il décidé Porganisation d’un comparateur
2X microscopes pour la comparaison des régles géodésiques. Cet instrument doit permettre
la comparaison des regles de deux toises et de quatre mötres, qui se rencontrent le
plus souvent parmi les étalons géodésiques, et il sera construit de façon à pouvoir
également déterminer la dilatation de ces étalons et règles.

On voit ainsi qu’une des conditions fondamentales de la réussite de notre oeuvre
et un des plus anciens désiderata de notre Association, savoir l'établissement scientifique
des équations entre les différentes unités de longueur employées dans les opérations
géodésiques des différents pays et la comparaison rigoureuse des règles géodésiques,
servant à la mesure des bases, se trouveront prochainement réalisés par le Bureau
international des poids et mesures, dans des conditions d'organisation et avec des
garanties scientifiques qui assureront à la Géodésie comme à toutes les autres sciences
exactes la possession d’une véritable unité de mesures.“

Après avoir remercié Mr. Hirsch de sa communication, Mr. le Pré ouvre
la discussion sur le parag. 4° du Programme: Choix de Vhorizon fondamental pour les
altitudes.

Mr. Laussedat expose que le 1° groupe du Congrès géographique à émis le
voeu que des repères fussent établis le long des côtes, dans les mers fermées, comme
la Méditerranée ou la Baltique, plutôt que dans l’Océan, et que ces repères
fussent reliés par des nivellements de précision. — La comparaison des repères dans
deux pays limitrophes permettrait de déterminer l'équation du point de départ pour
les altitudes.

Mr. le Général Marquis Ricci pense que la question de la hauteur moyenne de
la mer ne peut pas encore recevoir de solution; elle ne pourra étre décidée que lorsque
la comparaison des résultats fournis par les maréographes aura donné des éléments pour
la discussion.

Mr. le Marquis Ricci répond à Mr. Laussedat que le Congres géographique a
seulement proposé l’installation de reperes et leur liaison par des nivellements de préci-
sion, sans préjuger la solution du probleme de la hauteur moyenne de la mer, tout en
se nn en faveur de la Méditerranée pour Vhorizon fondamental.

. d’Oppolzer appuie Vavis du Général de Ricci: il serait fort difficile de se
decider os à à présent pour un niveau fondamental, opinion que la Conférence générale
de Dresde a déjà exprimée.

Mr. Hirsch dit que si le Congrès géographique à seulement émis le voeu que
des repères fussent établis et des nivellements de précision exécutés, ce voeu est exaucé,

 
 

7 30

puisque, sur l'initiative de l’Association, prise en 1864 dès son origine, ces nivelle-
ments sont commencés et se poursuivent dans presque tous les pays de l’Europe, et
que, d’un autre côté, on possède déjà une vingtaine de maréographes en fonction et
qu'on en établira encore d’autres. Mais si le Congrès géographique demande à présent
une décision sur l’horizon fondamental, il croit que cette solution ne peut être obtenue
avant qu'on ait fixe d’une manière précise le niveau moyen des différentes
mers, et avant qu'on ait résolu d’une manière scientifique les questions tant
debattues de la constance et de l'égalité de ce niveau moyen dans les différents
ports. Or, c’est en vue de fournir les éléments indispensables pour cette solution que
Association géodésique à provoqué et que les Gouvernements font exécuter depuis
nombre d'années des nivellements de précision qui, dans quelques années d'ici, relieront
les différentes mers de l’Europe entr’elles; en même temps les maréographes installés
déjà où qu’on établira prochainement, fourniront les niveaux moyens de ces mers. I
faudra bien attendre les résultats de l’ensemble de ces vastes études avant de se pro-
noncer. Du reste, au point de vue pratique, cette question n’est pas urgente, car les
Ingénieurs n’ont besoin, pour leurs travaux, que de hauteurs relatives; la question a
surtout un intérét théorique.

Mr. Laussedat ne partage pas la méme opinion sur le point de vue pratique,
car le zero n’est pas indifférent pour les travaux hydrauliques, en raison du mouve-
ment des côtes: — [Il insiste sur la première proposition de fixer des repères le long
des côtes et de les relier par un nivellement de précision; ce travail, renouvelé de
période en période, permettra de voir s’il y a des affaissements dans les côtes.

Mr. d'Oppolzer soumet à la Conférence l'adoption de la proposition suivante :

„La Commission Géodésique, prenant en considération les décisions et les
opinions émises par le Congrès des sciences géographiques sur la question du niveau
fondamental des altitudes et en particulier son vote en faveur du choix d’une mer inté-
rieure, croit que dans l’état actuel des études qu’on a entreprises, il faudra renvoyer
le choix du niveau fondamental jusqu’au moment où les maréographes et les nivelle-
ments de précision auront fourni les éléments nécessaires pour résoudre la question.“

Après une discussion qui s'engage sur cette proposition entre MM. Laussedat,
Hirsch, Ricci, Perrier et Bruhns, elle est adoptée avec quelques modifications de
rédaction. *)

La discussion est ouverte sur la question des attractions locales et des déviations
de la verticale.

Mr. Faye répète le voeu qu’on fasse autour du Puy de Dôme, des études sur
les déviations de la verticale; la constitution géologique du Puy de Dôme étant parfaite-
ment connue, les études d'attraction locale en ce point pourraient donner d'excellents
résultats pour la connaissance de la densité de la Terre, et contribuer à l’avancement

*) dont il est déjà tenu compte dans le texte ci-dessus.
Le Secrétaire - Rédacteur.
A. Hirsch.

 

aa a) Ame ki

Lab tulle

Tete NN |

jt the Le a Abd dé dal dé pau pm 11:

soatiéhunness amet VA |
 

RE EEn

‚wer

R
È
È
F
:
k
8
E
=
$

}

PT PTT PTT TT ere th}

31

de certains problèmes géodésiques et géologiques qui s’y rattachent. Ces travaux seraient
une suite aux opérations de Maskelyne.

La discussion est suspendue, et Mr. le Ministre de PInstruction publique prend
la parole pour exprimer la reconnaissance du Gouvernement français pour le choix
de la ville de Paris comme lieu de réunion de PAssociation géodésique, cette année. —
Il se fait l'interprète du Président de la République pour exprimer ses regrets d’être
absent de Paris et de n’avoir pu recevoir les savants étrangers qui ont bien voulu ré-
pondre a Vinvitation du Gouvernement francais.

Mr. le Président remercie son Excellence Mr. le Ministre de l’intérêt qu'il vient
de témoigner à l'Association géodésique, en assistant aux deliberations de la Commission.

Mr. Perrier annonce que le sommet du Puy de Döme possède un pilier géodé-
sique, déjà parfaitement déterminé comme altitude, où des observations azimutales et
des observations astronomiques complètes seront exécutées dans le courant de l’année
prochaine; l’etude demandée par Mr. l'aye sera faite aussitôt qu’on sera en mesure de
Vexécuter.

Mr. Hirsch croit que Association ne peut qu’appuyer avec le plus grand
empressement la proposition de Mr. Faye; on attendra avec impatience les résultats
d’une telle entreprise.

Mr. Faye généralise son voeu et demande que des études analogues soient
faites partout où la constitution géologique des montagnes sera bien déterminée.

MM. d'Oppolzer et Bruhns rappellent que ce voeu a déjà été émis à la Con-
férence de Dresde, sur la proposition de Mr. le Général Baeyer.

Mr. Faye dit que son voeu n’est pas le même; il demande que le travail de
Maskelyne soit recommencé dans les contrées qui comporteront une pareille étude.

Mr. Hirsch appuie le voeu de Mr. Faye.

Mr. Bruhns propose comme amendement qu'il ne soit pas fait mention de la
méthode de Maskelyne, pour laisser plus de liberté dans le choix des méthodes qu’on
voudra employer.

Mr. Faye se rallie a cet amendement.

La proposition de Mr. Faye ainsi modifiée est adoptée.

Mr. Villarceau réclame contre l’omission, dans les Comptes-rendus de la Confé-
rence Générale de 1874, de son mémoire sur les attractions locales.

Mr. Hirsch constate qu’on n’a pas décidé à Dresde de publier le mémoire de
Mr. Villarceau sur les deviations de la verticale dans nos Comptes-rendus (v. Comptes-
rendus de 1874, pag. 91 et 92); cependant il ne voit point d’inconvenient à faire insérer
ce mémoire dans les Comptes-rendus de 1879.*)

La suite de’ la discussion est remise à lundi; le commencement de la prochaine
séance est fixé à midi.

La séance est levée à 4: 35m.

#) Voir le mémoire de Mr. Villarceau à l'Annexe 4.

 

 
 

 

 

SIXIÈME SÉANCE.

Paris, le 27 Septembre 1875.

Présents: MM. les Délégués: Adan, Baeyer, von Bauernfeind, de Barozzi, Bruhns,
Faye, Ferrero, de Forsch, Hirsch, Ibanez, d’Oppolzer, Perrier, Peters, Ricci, Saget,
de Vecchi, Villarceau, — et parmi les invités: MM. Bassot, Bullot, Bouquet de la
Grye, Breguet, Bréton de Champ, Chasles, Govi, Laussedat, Peirce, de la Roche-Poncié.

Presidence de Mr. le Göneral Ibanez.

MM. Bruhns et Hirsch fonctionnent comme secrétaires.

Mr. Hirsch donne lecture du Procès-verbal, qui est mis aux voix et adopté.

Mr. Bouquet de la Grye expose combien il serait utile de mesurer les varia-
tions de la pesanteur; il a pu constater les variations à l’île Campbell, lors de son
expédition pour le passage de Vénus, et il a construit, pour les déterminer, un appa-
reil qui à figuré à l’exposition des sciences géographiques.

La discussion est ouverte sur le § 5 du programme.

Mr. Hirsch dit que tous les ouvrages importants qui ont paru dans le courant
de Vannée ont été distribués soit antérieurement par l’intermédiaire du Bureau Central,
soit pendant la session par les auteurs, et qu'il ne croit pas par conséquent qu'il y
ait lieu de discuter sur ce point.

Sur le $ 6: „presentation du cercle azimutal du Depöt de la Guerre fran-
gaise“, Mr. le Commandant Perrier dit que cet appareil, construit par les freres Brunner
à Paris, a été mis sous les yeux de l’Association, lors de l’excursion à Montsouris: il
veut simplement insister sur les points suivants qui lui paraissent constituer de grands
avantages pour les instruments destinés & mesurer des angles azimutaux:

19 la fixité et la stabilité de l’appareil ;

2° son mode d'éclairage zénithal ;

3° Vemploi de la vis micrométrique à l’oculaire.

Mr. le Général Baeyer reconnaît les grands avantages de l'instrument pour
l'éclairage, et il est décidé à essayer de munir ses instruments de ce système d'éclairage.

Quant au fil mobile de l’oculaire, il est d'avis que, lorsqu'il s’agit de diminuer
l'importance des erreurs de pointé par rapport aux erreurs de lecture, la méthode
paraît bonne. Il veut également essayer ce système. Il fait remarquer Cependant
que, d’après son expérience, l’image héliotropique montre, à côté des oscillations rapides,
un autre mouvement lent d’une période de 15 à 20% et d’une amplitude considérable,
qui s'est élevée quelquefois jusqu’à 10 ou 15 secondes d’arc. — Selon lui, l'influence
beaucoup plus dangereuse de ces déplacements se trouve moins détruite par les pointés
rapides au micromètre que par l’augmentation du nombre des observations.

 

3
=
à
a
=
a
x
=
ü
ü

m

til

LM nike il

to il

 

2. stations wu Sih |

 
por vire

i
£
R
&
è
k
8
F

2 MOTTE TT Toe tn

 

33

Mr. d'Oppolzer dit qu'il a été extrêmement intéressé et satisfait par l'examen
de l'instrument montré l’autre jour à Montsouris : il croit reconnaître l'avantage prin-
cipal du fil mobile, non pas dans le fait qu’on multiplie le nombre des pointés pour
diminuer l'influence de l'erreur de visée, mais bien parce que, tandis que, par l’ancien
système, quand on amène la masse de Validade au pointé, on risque d’avoir des mouve-
ments subsidiaires de rappel, ce danger se trouve écarté, lorsqu'on opère les pointes
au moyen d’une vis micrométrique. |

Mr. Bruhns trouve, à côté des avantages déjà mentionnés, le suivant: l’emplot
de la vis micrométrique permet d'employer une division plus simple, en la restreignant
par exemple aux demi-degrés. — Il demande sil ne serait pas possible de modifier
cet instrument de telle façon que la lunette ait un jeu plus considérable et puisse servir
pour les observations de la Polaire dans les déterminations d’azimut. — Il fait encore
remarquer que l'emploi de la vis micrométrique à l’oculaire comporte Vobligation d’etu-
dier la vis et de s’assurer de temps en temps de l’immobilité du zero.

Mr. Hirsch ne partage pas l’opinion de Mr. Bruhns sur la possibilite d’une
division par demi-degres, d’abord parce que Vétendue du champ de la lunette ne le
comporte pas, et ensuite parce que les mesures au moyen d’une vis mierometrique ne
sauraient jamais s’étendre avec avantage & une pareille étendue.

Mr. le Commandant Perrier répond & Mr. Bruhns que pour observer la Polaire
avec le cercle azimutal, on n’aurait qu’&a surelever la lunette et, par conséquent, a
agrandir les bras qui la supportent; mais cet avantage deviendrait un inconvenient pour
les observations d’angles. — L’instrument a un but et n’en doit avoir qu’un. — Pour
la vis, il suffit de la connaitre sur une tres petite étendue, elle ne sert que pour la
mesure de 5 ou 10 secondes centésimales, et, dans ces limites, sa variation est faible et
peut méme étre négligée. Quant au maintien du zéro, il est assuré par la méthode employee.

En réponse aux observations de Mr. le Général Baeyer, il dit que la vis micro-
métrique permet précisément de mesurer les oscillations des images héliotropiques, qui
ne sont autre chose que des réfractions latérales. Cette étude peut se faire en visant
un miroir et dans le même plan vertical un collimateur. — La vis micrométrique donne
l'avantage de mesurer toutes les variations qui peuvent survenir dans les images et qui
sont toutes dues à l'influence de l’atmosphere.

Mr. d'Oppolzer fait observer qu'il n'a envisagé l'instrument qu’au point de vue
géodésique, et que, pour ce but, il le trouve sans reproche.

Mx. le Major Ferrero dit que les délégués italiens également ont été frappés
de la construction et des avantages du théodolite au point que Mr. le Général de Vecchi
est décidé à en commander deux pour les opérations géodésiques en Italie.

Sur le paragraphe 7 du Programme: Exposition des résultats obtenus en France
par la comparaison des observations géodésiques de jour et de nuit. Mr. le Comman-
dant Perrier présente son rapport. *)

*) Voir dans l’annexe No. 5.

 

 
 

 

34

Mr. le Col. Laussedat est heureux de constater les bons résultats des observations
de nuit. — Il s’était aperçu de l’excellence des images de nuit en faisant ses expériences
de télégraphie optique. — Il offre aux membres de l'Association une brochure qui donne
l'historique des signaux télégraphiques.

Il présente son appareil, servant aux signaux de nuit pour la télégraphie optique.

Mr. d’'Oppolzer a pris grand intérêt au rapport de Mr. Perrier, d’autant plus que
lui-même a recommandé les observations de nuit, il y a 4 ans, en Autriche. — Il avait
proposé, pour signal de nuit, une appareil à lentilles de Fresnel, qui offre l’avantage
de ne pas demander à être pointé dans une direction déterminée, et qui se voit
très-bien à l’oeil nu à 30 Kilom. :

Tl demande a Mr. Perrier si des mesures ont été faites pour déterminer les
variations zénithales des signaux de nuit.

Enfin, puisqu'il a la parole, Mr. d’Oppolzer se permet de présenter une ob-
servation sur la manière de partager la périphérie du cercle pour les origines des
différentes séries d'observations: 1l pense qu'il serait préférable de faire ce partage en
nombre impair; les erreurs périodiques s’éliminent aussi bien, et, comme avec cette
méthode, les microscopes correspondent à beaucoup plus de divisions du limbe, on
éliminerait beaucoup mieux les erreurs accidentelles de division.

Mr. Perrier répond à Mr. d'Oppolzer que les variations dans les angles zénithaux
des signaux de nuit seront étudiées, et que la vis micrométrique de l'instrument qu’on
peut tourner dans le sens vertical, permettra précisément cette étude.

Mr. Villarcoeau demande à compléter l'historique de Mr. Perrier sur les ob-
servations de nuit, en rappelant que ce sont les observations qu’il a faites entre St. Martin
du Tertre et le Panthéon qui l’ont convaincu de l'excellence des résultats qu’on peut
obtenir. — |

Mr. le Major Adan a la parole pour faire une proposition; il s’exprime en
ces termes:

Si J'entends bien la question de la déviation de la verticale en un lieu quelcon-
que, il me semble que trois causes influent sur cette déviation.

La premiére est due aux attractions locales du terrain avoisinant la station

et ces attractions, que Newton déjà avait indiquées, se manifestent tant à cause du relief

que de la constitution géologique du sol. Des opérations de nivellement et la con-
naissance du sol et du sous-sol doivent donc permettre de calculer cette attraction ainsi
que le font déjà depuis douze ans les savants anglais et russes.

La deuxième cause réside dans la forme de la surface de la terre, forme qui,
ft-elle même géométrique, ne permettrait pas l'identification de la verticale avec la
direction des forces attirantes.

Déjà Laplace avait recherché une formule propre à représenter le degré de
méridien sous une latitude quelconque et il ne put arriver qu’à une formule approximative,
impropre à donner l’inclinaison de la normale sur le diamètre.

Les recherches de James entreprises plus tard ne l’amenèrent pas à un résultat

 

=
=
=
=
a
=
N
=
=
x
U

ak mul

ko m 1

 

2.) sos masses A |
rw

}
&
3
!
k
£

EB RETTET TT eee tt

 

3

concluant. Ne serait-il pas temps de reprendre cette question d’une façon tout-à-fait.
générale en se servant de toutes les mesures d’arcs de méridiens qui conduiront peut-
être à un ellipsoïde à trois axes inégaux suivant les idées du Général russe Schubert, mises
en pratique infructueusement par le Cap. Clarke de VOrdnance Survey? La seconde
cause de déviation de la verticale serait ainsi connue théoriquement.

Enfin je trouve la troisième cause dans ce fait déjà indiqué par Hoëné de
Vronski, qu'il peut se trouver, au centre de la Terre, des masses attirantes mobiles.
La verticale se déplacerait donc périodiquement et il y aurait lieu d'étudier ses variations.
Je demande à l'association si cette question ne doit pas être mise a l’étude.

L'un des éléments prépondérants dans Pévaluation de la déviation de la verticale:
est la différence constatée entre la latitude astronomique et la latitude géodésique.
Mais, afin que les latitudes géodésiques jouissent d’une confiance scientifique,
il faudrait que l’on employât, dès maintenant, les mêmes éléments pour les calculer; je
demande done que l’on décide s’il faut momentanément adopter l’ellipsoïde de Bessel
pour calculer les coordonnées géodésiques des sommets des triangles après la compensation:
des chaînes émanant d’un centre à fixer. Ce point central pourrait être pris sur le
Fichtelgebirge au croisement des montagnes de l'Allemagne, ou en un point remarquable:
de la chaîne des Alpes. Les coordonnées astronomiques seraient évidemment déterminées
avec toute l'exactitude que comporte aujourd’hui la science, et tous les pays qui ont.
adhéré à l'Association internationale seraient invités à se mettre en mesure de rattacher
à ce centre les chaînes qui aboutissent aux nombreuses bases mesurées partout.

Je désire demander également à la Commission permanente si, en vue d’une carte
générale des triangulations, il ne serait pas opportun d’adopter une méthode de pro-
jection uniforme. L'orientation des réseaux a une grande importance, je pense donc
que la projection doit avoir les parallèles en lignes droites. Les projections de Mercator,
de Mollweide, de Flamstead et d’Arago jouissent de cette propriété et il semble que la
méthode de Flamstead doit avoir la préférence. Le méridien milieu de la projection
serait celui du centre géodésique de l'Europe. Toutes les puissances pourraient calculer
les coordonnées rectilignes des sommets de leur réseau dans cette hypothèse et les en-
voyer au Bureau Central à Berlin dont la tâche est très lourde.

Mr. Hirsch répond à la première question de Mr. Adan que, en ce qui concerne
les éléments du sphéroïde terrestre à adopter pour le calcul, il a été décidé, dans la
première réunion de l'Association, qu'on prendrait comme éléments provisoires ceux
de Bessel.

Quant à la question de la projection a adopter pour les centres, Mr. le Président
rappelle que, d’après une proposition votée dans une des précédentes séances, c'est au
Bureau Central à fixer le type et par conséquent la projection.

Mr. le Général de Vecchi croit que ce serait augmenter les difficultés que d’im-
poser aux différents pays une projection et une échelle unique: c’est au Bureau Central
à faire la réduction sur une projection et avec une échelle unique.

Mr. le Général Baeyer fait remarquer que deux déjà fois on a essayé de faire

Dy

 

 
   

14

30

vn ea md A |

une carte générale de triangles: la premiere fois, l’échelle était trop grande, l’autre fois
elle était trop petite. — Il montre les difficultés pour l’exécution d’une telle carte: il
trouve suffisant, pour le moment, que les différents Etats tiennent leur carte de triangles
à jour; — ce n’est que plus tard, quand les travaux seront terminés, que l’on pourra
construire une carte générale, par sections.

Mr. Hirsch appuie la proposition du Général de Vecchi, parce qu'il ne s’agit pas,
pour le moment, d’avoir une carte exacte, mais seulement d’avoir un ensemble approché.

Ce qu'il y à de mieux à faire, c’est de s’en tenir à la proposition déjà adoptée
sur ce sujet.

Cette opinion ayant prévalu, la discussion est close sur ce point. ;

Mr. Villarceau revient sur la proposition de Mr. le Major Adan et demande s’il
ne convient pas de renvoyer à une Commisson spéciale la question du choix d’un point
central, servant de point de départ pour les calculs géodésiques. — Il montre l’im-
portance de cette proposition.

ii

Wey

Mr. le Général Baeyer estime qu'il est impossible de choisir le point central
dans l’état actuel des travaux, les chaînes n’étant pas encore rattachées les unes aux autres
et leur calcul n’étant pas définitif pour la plupart; il ne croit pas le moment venu de
donner une solution à cette question.

La tu

 

ko |

Mr. Villarceaw se contente alors de demander qu’on hate les travaux et les
études pour arriver à la réalisation de son voeu.

Mr. le Comm. Perrier fait connaître que Mr. Glüssener de Bruxelles a envoyé
à Paris un appareil servant à l’enregistrement des passages. Ce chronographe est dé-
posé chez Mr. Rumkorf, où on peut le voir.

Mr. le Président annonce que les Procès-verbaux de cette session seront publiés in
extenso, en même temps que le Rapport général du Bureau Central ; on invitera les délégués
absents à envoyer leurs rapports à la fin de l’année, et on priera les membres présents
de compléter leurs rapports présentés en séance, en ajoutant les travaux qui auront été
accomplis dans le courant des trois mois qui restent.

Pour le choix de la ville où l’on se réunira l'an prochain, Mr. le Président
demande si la Commission permanente veut prendre cette décision tout de suite, ou si
elle veut la renvoyer au printemps prochain, pour être prise par correspondance.

Par 8 voix contre 1 la décision est renvoyée au printemps.

Le programme de la session étant épuisé, Mr. le Président, avant de clore la
séance, prononce, au nom de la Commission, les paroles suivantes:

„Qu’il me soit permis d’exprimer mes remerciements aux membres de cette ré-
union qui, par leurs rapports, leurs communications et leurs propositions, ainsi que par
la part qu'ils ont prise à nos débats scientifiques, ont contribué à l’avancement de
loeuvre que nous poursuivons. Je remercie également tous les membres invités qui
ont honoré nos travaux de leur présence et ont pris part à nos délibérations.

Avant de clore la session, je vous ferai une proposition qui, j'en suis certain,
aura l’assentiment général:

 

1
q
|
|

2. shit mamie Sih |

 
ET In N vo!

i
:
&
Ë
:
;
:
:

 

 

ou

Je propose de témoigner au Gouvernement français notre profonde reconnais-
sance pour l'intérêt qu'il à manifesté à notre association par Vorgane de Monsieur le
Ministre de l’Instruction publique, des Cultes et des Beaux-Arts; pour l'impulsion qu'il
donne aux travaux géodésiques, ainsi que pour son accueil sympathique et hospitalier ;
enfin je vous propose de remercier en particulier Mr. le Ministre des affaires étrangères
pour la libéralité avec laquelle il a mis à notre disposition les salons du ministère.

La réunion adopte à l’unanimité ces propositions et s'associe, en se levant, aux
paroles du Président.

Mr. Faye propose de remercier le Bureau pour le dévouement et le tact avec
lesquels il a dirigé les délibérations.

La réunion se lève pour s’associer à ces remerciements.

Mr. Hirsch croit ne pouvoir accepter pour sa personne ces remerciements qu’à
condition d’en reporter une bonne part sur officier distingué, Mr. le Capitaine Bassot,
qui a bien voulu lui prêter son concours pour la rédaction des procès-verbaux.

Mr. le Général Baeyer est heureux de pouvoir exprimer sa reconnaissance et
celle des membres étrangers aux collègues français pour leur amicale réception et pour
les travaux intéressants qu’ils ont soumis a l’association. —

Mr. le Président déclare la session close.

La séance est levée à 3? 15".

Les membres de la Commission permanente conviennent de se réunir demain à
10% chez Mr. le Général Baeyer, pour signer les procès-verbaux.

SEPTIEME SEANCE.

Paris, le 28 septembre 1875.

Prösidence de Mr. le General Ibanez.

Sont présents: MM. Ibanez, Bacyer, Bauernfeind, Bruhns, Faye, Forsch, Hirsch,
de Vecchi, Ferrero.

Le procès-verbal de la dernière séance est lu et adopté.

(signé) C. Ibanez, (signé) Ed. Forsch,
„.o. Baeyer, D Hirsch,
,  Bauernfeind, 5 Th. v. Oppolzer,
6, Bruins, > E. de Veccha.

= A, Faye

 
“a

   

I CLR aA a | Tw VL ii ied Haid do hi a RT ee Le A PAP PPT MIR. YP YT TTT | {YH ee Fre

 

 
en nn

un Ten

i
à
R
8
È
|
k
E
:
i

 

PROTOKOLLE

der

Sitzungen der permanenten Commission

verhandelt
in Paris

vom 20: bis 29. September 1875.

(Deutsche Uebersetzung.)

 
MRC

TF | EUnet) AL Bad | A LT Pi ni | dil Mande fib MEET TAM seal

 

 

a a I EEEEDEEEIEERR Sn
nn Se nu nun nie nn un nte ln nee nn nn

 
:

"eT

STP DET op eT et ener

R
&
3
N
k
3
E

 

Erste Sitzung.

Paris, im Hötel des Ministeriums der auswärtigen Angelegenheiten,
den 20. September 1875.

Präsident: Herr General Ibanez.
Schriftführer: Herr Bruhns und Herr Hirsch.
Anwesend von der permanenten Commission: die Herren Ibanez, Baeyer,
von Bauernfeind, Bruhns, Faye, von Forsch, Hirsch, von Oppolzer, de Vecchi; von den
Commissaren: die Herren Adan, Barozzi, Ferrero, Perrier, Peters, Ricci, Saget,
Villarceau.
Eingeladene:
Herr Jourdain, Mitglied des Instituts, General-Secretair des Ministeriums des
öffentlichen Unterrichts u. s. w.; i |
I’remy, Präsident der Akademie der Wissenschaften in Paris; .
» Chasles, Mitglied des Instituts;
» Lresca, Mitglied des Instituts;
» Commandant Mouchez ;
„ Bréguet, Mitelied des Instituts;
Tisserand, Divector des Observatoriums in Toulouse;
General Billot, Abgeordneter der National-Versammlung ;
5, Bugnot, Escadron-Chef im Generalstab;
Hauptmann- Bassot, Correspondent des Bureau des longitudes ;
Bouquet de la Grye,. Ingenieur-Hydrograph der Marine;
„  Alphand, General-Inspector des Brücken- und Wegebaues, Director der
öffentlichen Arbeiten in Paris;

 

 
 

 

 

 

 

 

42

Herr Breton de Champ, Ober-Ingenieur des Brücken- und Wegebaues;
,, Jaquemin, Ober-Ingenieur des Briicken- und Wegebaues, Director der

Ostbahn ; .

Delesse, Ober-Ingenieur fiir den Bergbau, Präsident der Jury für die
geographische Ausstellung;

Baron Reille, General-Commissar des internationalen geograph. Congresses;

Maunoir, General-Secretair der geographischen Gesellschaft in Paris;

Mahmoud Bey, Director der Sternwarte in Cairo;

Govi, Mitglied des internationalen Comites für Maass und Gewicht;

Arrillaga, Abtheilungs-Chef im geographischen und statistischen Institut
in Spanien. |

29

99
29
29
29

29

Der Herr Präsident erklärt die Sitzung für eröffnet.

Herr Jourdain, Mitglied des Instituts, General-Secretair des Ministeriums des
öffentlichen Unterrichts u. s. w., nimmt das Wort im Namen des Herrn Ministers, welcher
durch einen bedauerlichen Unfall verhindert ist, der Sitzung, wie er beabsichtigt hatte,
beizuwohnen, um der geodätischen Commission zu danken, dass sie der Einladung der
französischen Regierung nachgekommen ist, und um derselben zu bekunden, mit welchem
Interesse man in Frankreich das von der Commission für die Europäische Gradmessung
unternommene wissenschaftliche Werk begrüsst. Frankreich, sagt der Herr General-
Secretair, bleibt seinen alten Traditionen getreu, indem es an Forschungen Theil nimmt,
welche es seiner Zeit hervorgerufen hat, und indem es sich an einem Unternehmen be-
theiligt, welches durch die Pflege der Wissenschaft und durch das Gefühl europäischer
Zusammengehörigkeit erweckt worden ist.

Der Herr Präsident antwortet, indem er der französischen Regierung für die
sympathischen Gesinnungen dankt, welche sie soeben der geodätischen Commission aus-
gesprochen hat; die Commission schätzt sich glücklich, in der Hauptstadt des Landes
zu tagen, welches man als die Wiege der modernen Geodäsie bezeichnen kann. — Bei
der Unterstützung, welche die Regierungen den Bestrebungen der Commission ohne Unter-
lass gewähren und bei der vortrefflichen Hilfe der Geodäten und Astronomen der ver-
schiedenen Länder kann man hoffen, dass die Geodäsie noch vor dem Ende unsers
Jahrhunderts eine Entwicklung vollständig erlangt haben werde, welche eben so wichtig
und noch bedeutender sein dürfte, als diejenige, welche der glänzenden Epoche des
18. Jahrhunderts zum Ruhme gereicht.

Herr General Baeyer fügt einige Worte hinzu, um an die unsterblichen Arbeiten
zu erinnern, welche Frankreich zur Bestimmung der Gestalt und Grösse der Erde aus-
geführt hat, und welche mehreren Generationen als Muster gedient haben. Herr Baeyer
schätzt sich glücklich, den Zeitpunkt erlebt zu haben, wo die wissenschaftliche Association,
welche er hervorgerufen hat, thatsächlich ganz Europa umfasst und wo man mit Zu-
versicht hoffen darf, dass das hohe Ziel unseres gemeinsamen Werkes erreicht werden wird.

 

F
=x
ä
=
=
=
a
=
i
=
=
x

LL

ak ini

 

2. esttaunes maniseté Si |
i
i
È
R
5
3
N
k
Ê

0 PTE PPT TT TP ay

43

Herr Faye dankt den französischen Gelehrten, welche sich geneigt gezeigt haben,
der Einladung der französischen Commission Folge zu leisten und durch ihre Gegen-
wart das Interesse bekunden, von welchem die wissenschaftlichen Körperschaften, denen sie:
angehören, für das grosse internationale Unternehmen beseelt sind, welches die Gelehrten
aller Nationen in dem einen Gedanken an Frieden und Civilisation vereinigt.

Der Herr Präsident lässt das gedruckte Programm der Berathungen vertheilen ;
dieses Programm enthält folgende Punkte:

~ Programm

fiir die Versammlung der permanenten Commission zu Paris im Jahre 1875.

1. Berichte der permanenten Commission, des Central-Büreaus und der Commissare über
die seit der letzten Conferenz in Dresden ausgeführten Arbeiten.

9. Berichte über die Ausführung der im letzten Jahre gefassten Beschlüsse: _

a) In Betreff der Liste der geodätischen Publicationen und der Uebersicht
der astronomischen Bestimmungen;
b) In Betreff des Pendel-Apparates;
c) In Betreff des Basis-Apparates ;
d) In Betreff der registrirenden Pegel.
. Mittheilung über die Gründung des internationalen Büreaus für Maasse und Gewichte.

©

4. Besprechung der von dem geographischen Congresse zur Prüfung Seitens der per-
manenten Commission eingesandten Fragen:
a) Die Wahl des Fundamental-Horizontes für die Höhen;
b) Die örtlichen Anziehungen und die Ablenkungen des Lothes.
5. Ueberreichung und Besprechung der wichtigsten geodätischen Publicationen, welche:
im Laufe des Jahres erschienen sind.
6. Vorzeigung eines Azimutal-Kreises des Kriegs-Depots von Frankreich mit Mikrometer-
Schraube am Ocular.
7. Mittheilung der Resultate, welche in Frankreich durch die Vergleichung von Tag-
und Nachtbeobachtungen erhalten worden sind.

Uebereinstimmend mit diesem Programme liest der Schriftführer Herr Bruhns
den Bericht der permanenten Commission, welchen Herr Hirsch französisch wiedergiebt,.
wie folgt:

Bericht der permanenten Commission.
„Die permanente Comntission, welche naclı den reglementsmässigen Bestimmungen

durch die vierte, im vorigen Jahre in Dresden versammelte allgemeine Conferenz erneuert
6*

 

 
 

 

4

worden ist, hat sich in ihrer Sitzung vom 28. September constituirt, indem sie den
Herrn General Ibarez zum Präsidenten, den Herrn Professor von Bauernfeind zum
Vice-Präsidenten und die Herren Bruhns und Hirsch zu Schriftführern. erwählt hat.
Nachdem die französischen Commissare im Namen der französischen Regierung die per-
manente Commission eingeladen hatten, sich dieses Jahr in Paris zu versammeln, hat
die Commission diese freundliche Einladung einstimmig angenommen und sie bezeust
durch die vollzählige Gegenwart aller ihrer Mitglieder den hohen Werth, welchen sie
der thätigen und fruchtbringenden Mitwirkung Frankreichs beimisst. Se. Excellenz der
Herr Minister des öffentlichen Unterrichts hat in einem Briefe, welchen er im Monat
April an das Präsidium gerichtet, das Interesse ausgedrückt, welches die französische
Regierung an das wissenschaftliche Unternehmen knüpft, welches unsere Commission
verfolgt, indem sie die Kräfte aller civilisirten Länder vereinigt. Seine volle Unter-
stützung uns versprechend, hat uns der Herr Minister angeboten, unsere Sitzungen in
dem Hotel des Ministeriums der auswärtigen Angelegenheiten abzuhalten. —

Die permanente Commission erfüllt eine traurige Pflicht, indem sie an den herben
Verlust erinnert, welchen unsere Gesellschaft kürzlich durch den Tod zweier ihrer Mit-
glieder, des General Dufour in Genf und des General Folque in Lissabon, erlitten hat,
welche beide durch ihre schönen Arbeiten bekannt und durch die Mitwirkung, welche
sie unserem Werke gewidmet haben, bei uns in bleibendem Andenken stehen.

Die permanente Commission hat ihre Schriftführer beauftragt, die Berichte über
die vierte General- Conferenz auszuarbeiten und sie durch das Central- Büreau drucken
zu lassen. Wir haben uns dieses Auftrages entledigt und die Protokolle, welche zugleich
als General-Bericht. für 1874 dienen, sind in zwei Sprachen veröffentlicht ; sie sind be-
reits seit einiger Zeit in Ihren Händen.

Die Commission hat auf die beiden Briefe Antwort erhalten ‚ welche sie an die
französische Regierung in Betreff der Meter-Frage, und an die preussische wegen Be-
willigung eines für das Central-Büreau bestimmten Gebäudes dem übernommenen Auf-
trage gemäss gerichtet hatte. Die diplomatische Meter-Conferenz hat sich im Frühjahre
versammelt und in Paris ein besonderes Institut für Maass und Gewicht gegründet,
welches bestimmt ist, den Wissenschaften im Allgemeinen und der Geodäsie im Besonderen
grosse Dienste zu leisten. Die preussische Regierung hat kürzlich geantwortet, dass sie
gewillt ist, dem Central-Biireau eine Räumlichkeit für die Maassvergleichungen und für
die Aufstellung der Instrumente zu bewilligen und dass sie bereits die bezüglichen An-
ordnungen getroffen ‘hat.

Zur Ausführung der in Dresden gefassten Beschlüsse in Bezug auf die An-
fertigung von Tabellen über die astronomischen und geodatischen Coordinaten, ferner
eines Registers der in den einzelnen Ländern erschienenen geodätischen Publicationen,
und einer Generalkarte der Dreiecke und der Nivellements, hat das Central-Büreau und
die permanente Commission Circulare an die Commissare erlassen, und letztere haben
theilweise auf die an sie gerichteten Fragen geantwortet: Herr Hirsch wird über diesen
(segenstand einen besonderen Bericht erstatten.

 

=i
<
=
=
=
a
=
a
=
=
x
Y

Lil

[il

ah mh

 

2. nnd wu Sih |

 
a TY WETTER. TYTN nn

R
£
È
F
8
k
t
=
S
5
t
t

 

45
Die besonderen Commissionen, denen man in Dresden aufgetragen hat, die
Fragen wegen des Pendels und der Basis-Apparate zu studiren, werden sich verständigen
um uns Vorschläge zur Beschlussfassung vorzulegen.
In Betreff der Thätigkeit des Central-Büreaus wird Herr General Baeyer seinen
Bericht erstatten.“
Herr General Baeyer bittet Herrn Hirsch, in seinem Namen folgenden Bericht
über die Thätigkeit des Central-Büreaus und des geodätischen Institus in Berlin vorzulesen:

Bericht

des Central-Büreaus und des geodätischen Instituts in Berlin über die
im Sommer 1875 ausgeführten Arbeiten.

A. Geodätische Arbeiten.

{. Die Dreieckskette, welche von Berlin durch Thüringen und Hessen bis an
den Rhein führt, wo sie sich in der Seite Taufstein-Dünsberg mit der Rheinischen
Kette vereinigt.

Auf einigen Punkten der seiner Zeit von Gerling gemessenen Dreiecke sind in den
Winkeln Abweichungen gefunden, welche sich nur dadurch erklären lassen, dass die
später errichteten Beobachtungs-Pfeiler mit den alten Stations-Punkten nicht identisch
sind. Da die älteren Centrirungs- Elemente nicht bekannt sind, so blieb nichts übrig,
als die Winkel auf der Mehrzahl der Stationen neu zu messen. Im laufenden Jahre
hat Professor Sudebeck mit seinem Assistenten Dr. Lamp die Beobachtungen vollendet,
welche noch auf dem Taufstein auszuführen waren, ferner die Stationen Knüll und
Milseburg erledigt und auf dem Meisner die von ihm früher ausgeführten Beobachtungen
durch die Festlegung der Richtung nach dem Taufstein vervollständigt. Dergestalt sind
die Winkelmessungen in dieser Kette so weit vollendet, dass nunmehr die definitive
Rechnung unternommen werden kann.

2) Die Rheinische Kette, welche den Rhein entlang von der Grenze zwischen
Belgien und Holland bis zum Grossherzogthum Baden aufsteigt, wo sie sich zunächst
mit der Triangulation von Württemberg und darauf mit dem Schweizer Netze vereinigt.
Professor Bremiker und seine Assistenten Dr. Fischer und Dr. Winterberg, welche an
dieser Kette arbeiten, haben zunächst die Beobachtungen beendigt, welche noch auf
dem Erbeskopf und dem Donnersberge auszuführen waren und es ist wahrscheinlich,
dass es ihnen noch in diesem Jahre gelingen wird, die neuen Stationen Ketterich und
Hörnisgründe zu vollenden. Ausserdem ist die Vereinigung mit der neuen Triangulation
von Württemberg in der Art festgestellt worden, dass mit den dem Schweizer Netze
gemeinsamen Seiten ein grosses Polygon um den Feldberg herum gebildet wird.

 
 

 

a

B. Astronomische Arbeiten.

Die Conferenz, welche im vergangenen Jahre in Dresden versammelt war, hat
den Arbeiten über die Loth- Ablenkung, welche wir im Harze ausgeführt haben, ein
solches Interesse geschenkt, dass ich geglaubt habe, einen allgemeinen Wunsch zu er-
füllen, wenn ich in diesem Jahre alle zu Gebote stehenden astronomischen Kräfte zur
Erforschung dieser Ablenkungen verwendete. Das Central-Büreau besitzt zur Polhöhen-
Messung nur zwei Instrumente, ein 13zölliges Universal-Instrument von Pistor und
Martins und ein Passagen-Instrument. Da indessen Herr Professor Bruhns ein anderes
eben solches Instrument, welches seiner Sternwarte gehört, zu meiner Verfügung gestellt
hat, so konnte ich zu jenen Untersuchungen drei Instrumente verwenden. Nachdem Pro-
fessor Albrecht seine beiden Assistenten Dr. Löw und Richter installirt hatte, hat er
selbst mit dem Passagen-Instrumente beobachtet. Anfang September hatten diese Herren
auf 14 Stationen die Breite gemessen. Um das Programm dieses Jahres zu vervoll-
ständigen, bleibt nur noch die Station Hercules bei Cassel übrig, wo Herr Albrecht
Polhöhe und Azimuth misst, und die beiden Stationen Dolmar und Heldburg im Siiden
des Thüringer Waldes zu erledigen. Die vorliegende Karte giebt die Lage aller dieser
Stationen und die vorläufig berechneten Werthe der Loth-Ablenkungen an.

©. Nivellitische Arbeiten.

Das Nivellement, welches im vergangenen Jahre von Hannover über Rheine bis
Salzbergen an der Niederländischen Grenze geführt worden war, ist in diesem Jahre
von Hannover über Düsseldorf bis Venloo fortgesetzt worden, wo es eine zweite Ver-
bindung mit dem von Amsterdam ausgehenden niederländischen Nivellement finden wird.

Von Düsseldorf aus ist auf dem linken Rhein-Ufer über Cöln und Coblenz bis
Mainz und von da einerseits nach Frankfurt, andernseits nach Ludwigshafen und Mann-
heim nivellirt worden. Auf diese Art erhält man zwei grosse Polygone.

1) Das erste von Frankfurt über Cassel, Hannover, Düsseldorf, Cöln, Mainz

zurück nach Frankfurt hat einen Umfang von 884m.

2) Das zweite von Frankfurt über Mainz, Ludwigshafen, Friedrichsfelde zurück

nach Frankfurt hat einen Umfang von 192 in,

Durch die Fortsetzung des Nivellements von Ludwigshafen über Landau nach
Basel, wo die Verbindung mit dem Schweizer Netze erhalten worden ist, hat man ein
drittes grosses Polygon gebildet: Heidelberg, Mannheim, Landau, Basel, Carlsruhe,
Heidelberg, in welchem mehrere Diagonalen nivellirt sind.

Der neue registrirende Pegel, welcher seit zwei Jahren nach den Entwürfen
und unter Leitung des Herrn Ingenieur Reitz in Hamburg gebaut wird, und welcher
nicht blos die Höhen-Curve aufzeichnen, sondern zugleich auch die Mittel bilden wird,
ist nahezu fertig.

Mitte Juli bin ich mit Herrn Major Ferrero, Chef der trigonometrischen Ab-
theilung des militär-geographischen Instituts in Florenz, nach Hamburg gereist, um

 

x
=
=
=
à
a
>
a
=
=

Tin a

ak nk

“rt mnt

jt al Mn na Hdi A thai tnt nn 1
i
i
ë
&
:
!
k
ë
3
f

TT APT PTT TT TMI TY

eT

a

dies wichtige Iustrument ın Augenschein zu nehmen; wir haben Beide den Eindruck
mitgenommen, dass es seinen Zweck vollkommen erfüllen werde. Die mit der Aus-
führung desselben betrauten Künstler, Herr Uhrmacher Knoblich und Mechanikus Dennert,
glauben dasselbe in einigen Monaten liefern zu können, so. .dass es im nächsten F rüh-
jahre bestimmt wird aufgestellt werden können.

D. Maassvergleichungen.

Das Central-Büreau hatte in seinem Berichte an die vorjährige in Dresden ver-
sammelte 4. allgemeine Conferenz aussprechen müssen, dass das Miethlocal, welches ihm
bisher zu den Maassvergleichungen zu Gebote stand, zu exacten Beobachtungen ganz
und gar nicht geeignet sei, und dass folglich die ihm übertragenen Vergleichungen un-
ausführbar waren. In Folge dessen liess die vorjährige allgemeine Conferenz durch die
permanente Commission an das Königl. Preussische Staats-Ministerium die Bitte richten,
dem Central-Biireau ein geeignetes Dienstlocal bewilligen zu wollen und erhielt darauf
einen günstigen Bescheid.

Die Bestimmungen der absoluten Ausdehnung haben trotz aller Anstrengungen
keine befriedigende Zuverlässigkeit erreicht. Wenn es sich um Zehntausendtheile eines
Millimeters handelt, kann man die absolute Unveränderlichkeit der Fixpunkte bezweifeln
und wird demnach Prüfungsmittel verlangen. Diese Prüfung ist aber nicht leicht, denn
es handelt sich dabei um 2 oder vielmehr um 3 Unbekannte:

1. die Fehler des Comparators,

9, die Veränderungen der Fixpunkte,

3, die Differenz zwischen der Temperatur der Stäbe und den Angaben der

Quecksilberthermometer. .

Die Fehler unter Nr. 1 kann man ermitteln, wenn man dieselben Stäbe auf
verschiedenen Comparatoren vergleicht. Darauf wird man nach Bessels Methode, unter An-
wendung des Metallthermometers, die Veränderungen der Fixpunkte jedes Comparators
bestimmen und die Beziehungen zu den Angaben der Quecksilberthermometer aufsuchen.
Dergestalt wird mau eine Art von Controle haben, aber sie würde erst dann vollständig
sein, wenn man die mit verschiedenen Comparatoren angestellten Beobachtungen auf die-
selben Fixpunkte beziehen könnte.

Das Central-Büreau beabsichtigt, in dem neuen Locale den Steinheilschen Com-
parator mit Benützung aller bisher gemachten Erfahrungen aufstellen zu lassen und diesen
Apparat zu vervollkommnen, um Bestimmungen zu erhalten, welche mit denen auf anderen

Comparatoren erlangten verglichen werden können.

E. Publicationen.
1. Astronomisch-geodätische Arbeiten, ausgeführt in den Jahren 1873 und 1874
von Professor Dr. Albrecht;
2. Ueber Fehlerbestimmung und Ausgleichung eines geodätischen Nivellements,
veröffentlicht in den „Astronomischen Nachrichten“ Nr. 2052 von Baeyer.

 

 
 

 

Der Präsident dankt Herr General Baeyer und den Schriftführern für diese
Berichte. Er schlägt vor, auf morgen die Sitzungen der beiden Speecial- Commissionen
anzuberaumen, welche mit der Behandlung der Fragen über die Basis- und Pendel-
Apparate betraut worden sind, damit sie in einer der nächsten Sitzungen V orschläge
machen können. Er setzt die Sitzung der Commission für die Basis-Apparate auf
Dienstag 10 Uhr Vormittags und die der Commission für das Pendel auf 2 Uhr N
mittags an. Alle Mitglieder der Versammlung, welche sich für diese Fı
werden eingeladen, diesen Berathungen beizuwohnen.

Die nächste Sitzung der permanenten Commission wird auf Mittwoch 2 U
festgesetzt; sie soll der Mittheilung der Berichte der Commissare über die in den ver-
schiedenen Ländern ausgeführten Arbeiten gewidmet sein.

Schluss der Sitzung 2'/, Uhr.

ach-
agen interessiren,

hr

| - Zweite Sitzung,

Paris, den 22. September 1875.

Eröffnung der Sitzung um 2 Uhr 30 Minuten.
Gegenwärtig sind von den Commissaren: die Herren Adan, Baro
feind, Druhns, Faye, Ferrero, von Forsch, Hirsch, Ibanez, von Oppolzer, Perrier, Peters,
Ricci, Saget, de Vecchi, Villarceau, und von den Gästen: die Herren Bassot, Banderali,

Billot, Bouquet de la Grye, Breton de Champ, Bugnot, Delesse, Laussedat, Mahmoud
Bey, de la Roche-Poncié.

Präsident: Herr Ibanez.

Schriftführer: die Herren Bruhns und Hirsch.

Das Protokoll der ersten Sitzung wird vorgelesen und genehmigt.

Tagesordnung : Berichte der Commissare der verschiedenen St

Herr General Baeyer lässt sich entschuldigen, dass er der
wohnen kann.

Herr Hirsch vertheilt im Namen des Herrn Baeyer eine Abhandlung: ,,Ueber
Fehlerbestimmung und Ausgleichung eines geometrischen Nivellements.“

Auf Ersuchen des Herrn Präsidenten erstatten nach einander die Herren
v. Oppolzer, v. Bauernfeind und Adan die Berichte über
Belgien ausgeführten Arbeiten. ”)

Nachdem der Herr Präsident den Commissaren für il
hat, tritt er den Vorsitz an Herrn ». Bauernfeind ab.

Der Präsident bittet Herrn General Iba

221, von Bauern-

aaten.
Sitzung nicht bei-

die in Oesterreich, Bayern und
ire Mittheilungen gedankt

fez den Bericht tiber Spanien vorzutragen.

*) Vergl. den Generalbericht, in welchen diese Berichte aufgenommen sind.

    

vey) iam dm A a Rm Dated: 11

I a

 
b
£

11 PT PTT LPT PT YT eres tr}

a

Der Herr General Ibanez erstattet seinen Bericht*) und vertheilt an die Mit-
gliederder Commmission den ersten Band der Memoiren des geographisch-statistischen
Instituts von Spanien (Memorias del Instituto geogräfico et estadistico, Tomo I. Madrid 1875).

Der Président dankt dem Herrn General Ibanez für seine Mittheilung, und
spricht den Dank der Versammlung fiir die Ueberreichung des ersten Bandes der Me-
moiren des spanischen Instituts aus. | A

Der Herr Président bittet die Herren Commissare für Frankreich, ihre Berichte
mitzutheilen. | =

Herr Perrier liest seinen Bericht über die in Frankreich seit der Dresdener Oon-
ferenz von dem französischen Generalstabe ausgeführten Arbeiten vor. 5)

Herr Breton de Champ berichtet über die nivellitischen Arbeiten und lenkt die
Aufmerksamkeit auf die Thatsache, dass nach dem General-Nivellement in Frankreich :
zwischen dem Ocean und dem Mittelmeere eine Niveau -Difierenz besteht. Er theilt
folgende Resultate mit, welche ergeben, um wie viel in jedem der genannten Orte das
Mittelwasser des Oceans über dem des Mittelmeeres (bei Marseille) liegt.

Bayommesi.... 004 06267)
Bassin d'Arcachon . 0.600
La Rochelle . . . 0.400

Sables d'Olonne. . 0.089
Qt Nazaire. : 2 . OT

Eorient: seine EI 78
Biröstr ars. 2. 202
Sto Malo it. cederiue 04a
CanealeasiArcie 9808
Granvillesdd, .„olel/ .270. 890
Cherbourg sehn! ..1 02895
Carentan ala .107- 10288
Le Havre. . . . 0.341 .
Diéppe 01007 PN
Boulogne nn. der. 0.856
Calais. = 0

Dunkirchencl o> 0. 7%

Nach seiner Ansicht müssen die Differenzen zwischen diesen Zahlen von der
Configuration in das Innere der Küsten abhängen. Insbesondere scheint es ihm, dass
die kleinsten dieser Zahlen denjenigen Punkten entsprechen, wo die Fluthwellen sich
am leichtesten ausbreiten können. Das ist übrigens nur eine vorläufige Ansicht.

*) S. den General-Bericht.
**) S. den General-Bericht.
*#**, Man hält diese Angabe auf Grund der Lage des Beobachtungspunktes für zu hoch
7

 
 

 

50

Er macht darauf aufmerksam, dass diese Zahlen im Grossen und Ganzen an-
zuzeigen scheinen, dass der Ocean sich um 075 bis Ous0 über das Mittelmeer erhebt
und dies stimmt mit dem Resultate überein, welches man aus dem anf dem Isthmus von
Suez im Jahre 1847 ausgeführten Nivellement geschlossen hatte.

Herr Hirsch frägt, wie man, um diese Ziffern zu gewinnen, die mittlere
Höhe der Meeresfläche in den Häfen des Oceans, so wie auch in denen des Mittelmeeres
bestimmt habe.

Herr Breton de Champ erwidert, dass er sich der von den Hafen - Ingenieuren
ausgeführten Bestimmungen bedient habe, aber er räumt ein, dass die bei diesen Be-
stimmungen angewendeten Methoden nicht gleichartig gewesen sind und dass das Re-
‘sultat, welches er für den Niveau - Unterschied zwischen Ocean und Mittelmeer giebt,
erst dann als sicher zu betrachten sein wird, wenn man gleichförmigere Bestimmungen
der mittleren Höhe des Oceans gemacht haben wird. Ein Gleiches gilt von dem Aus-
gangspunkte im Mittelmeere, wo der Nullpunkt, welcher empirisch bestimmt worden ist,
eine wissenschaftlichere Controle verlangt.

Herr Hirsch frägt, wie viel Pegel in Frankreich und in welchen Häfen sie
aufgestellt sind.

Herr Bouquet de la Grye antwortet, dass die Frage über die mittlere Höhe des
Meeres seit langer Zeit die hydrographischen Behörden der französischen Küsten
beschäftige.

Behufs der Untersuchung der Coéfficienten der Formel der Gezeiten sowohl als
zur Bestimmung der mittleren Höhen, der Maxima und Minima, welche bei den hydro-
graphischen Aufnahmen und den hydraulischen Arbeiten in Betracht kommen, hat das
Marinedepot nach und nach neun Pegel errichten lassen. Ständige, Pegel sind gegen-
wärtig thätig in Hävre, Cherbourg, St. Malo, Brest, St. Nazaire, auf der Insel Ain, in
Rochefort, St. Jean de Luz und Toulon. Andere haben zu La Rochelle und Dünkirchen
bestanden; die Brücken- und Chaussee-V erwaltung hat deren auch einige zeitweise auf-
gestellt, und überdies ist jede hydrographische Abtheilung alljährlich mit einem oder
mehreren solchen Instrumenten ausgestattet worden, welche nicht dazu bestimmt sind,
absolute Werthe zu geben, sondern einfach zur Vergleichung mit den Normalpegeln
dienen sollen.

Man hat also gegenwärtig bei der Marine alle Elemente, welche zur wissen-
schaftlichen Lösung der auf das mittlere Niveau bezüglichen Fragen nothwendig sind;
aber wenn die Ziffern noch nicht vorgelegt worden sind, so liest dies in der Natur der
Frage selbst.

Herr Bouquet de la Grye will hier nicht von der Schwierigkeit der Berechnung
des mittleren Niveaus sprechen; er setzt voraus, dass die Ausführung der Berechnung
überall dieselbe ist und dass man das Mittel der alle Viertelstunden beobachteten Höhen
bildet, nachdem dieselben wegen des barometrischen Druckes verbessert sind. Aber
wenn man zu einem theoretischen Schlusse gelangen will, wenn man einen auf die
Gravitation gestützten Ausdruck suchen will, welcher die vereinzelten Bestimmungen

    

wd lk

/

ph (baa OR MB Ad hb

Laver (nike

 
per

t
}
&
8
k
t

TP NN "TOT NT nn

51
verknüpft, wenn man nicht das Mittel der Pegelangaben, sondern das Mittel der Meeres-
höhe erhalten will, muss man da nicht die erhaltenen Resultate wegen der verschiedenen,
sehr merklichen Störungs-Ursachen verbessern ?

Wenn der Westwind an einem Punkte das Meer um 30°" und an einem anderen
benachbarten nur um 10™ erhebt, muss man da nicht bei der Vergleichung diese
Ziffern auf ein und dieselbe Einheit zurückführen, um sich gegen die wahrscheinlichen
Schwankungen des meteorologischen Zustandes zu schützen ?

Wenn einer der Punkte in der Nähe eines Flusses gelegen ist, welcher dem
Pegel seine süssen Gewässer zusendet, wird es da nicht in dieser Beziehung eine
andere schr bemerkenswerthe Störung geben? sie kann in der That bis auf 3% für ein
Meter steigen.

Endlich ändert sich mit der Zusammensetzung des Meerwassers oft die Temperatur
und die Ausdehnung, Ursachen, welche, wenn man nur Wasserschichten von geringer
Dicke betrachtet, als unbedeutend zu betrachten sind, welche aber eine merkliche Wirkung
ausüben können, wenn man die Verbindungen zwischen tiefen Meeren untersucht.

Mit einem Worte, die Frage wird studirt, die gesammelten Materialien sind
zahlreich und man kann hoffen, dass dieses Studium das nächste Jahr beendet werden
wird, was bereits von dem Studium über die Aenderung der Flutheurve an der West-
kiiste von Frankreich gilt.

Herr Villarceau fügt einige Worte hinzu und stellt mehrere Fragen über ver-
schiedene Punkte des Berichtes von Herrn Perrier; unter andern bestätigt er das, was
Herr Perrier über die Vortrefflichkeit der Arbeiten des Capitän Roudaire gesagt hat.

Der Präsident dankt den französischen Commissaren für ihre Mittheilungen.

Die Fortsetzung der Berichterstattungen wird auf den folgenden Tag, Donners-
tag den 23. September 2 Uhr anberaumt.

Die Special-Commission der Basis-Apparate wird am folgenden Tage um 10 Uhr
im Hôtel Voltaire bei Herrn General Baeyer tagen.

Schluss der Sitzung um 4'} Uhr.

Dritte Sitzung.

Paris, den 23. September 1875

Anfang der Sitzung 2 Uhr 30 Minuten

Anwesend von den Commissaren die Herren: Adan, Baeyer, Barozzi, v. Bauernfeind,
Bruhns, Faye, Ferrero, v. Forsch, Hirsch, Ibanez, v. Oppolzer, Perrier, Peters, Ricci, Saget,
de Vecchi, Villarceau; von den Eingeladenen die Herren: Bassot , Billot, Bouquet

de la Grye, Breton de Champ, Govi, Mahmud Bey, Peirce, de la Roche- Poncié.
7*

 
 

 

52

Präsident: Herr General Ibanez.

Schriftführer: die Herren Bruhns"und Hirsch.

Herr Hirsch.verliest das Protokoll der letzten Sitzung.

Die Herren v. Oppolzer und BDruhns sprechen die Ansicht aus, dass es ange-
messen sein möchte, die ausführliche Publication der Berichte der Commissare dem
Generalbericht, welcher jedes Jahr vom Central-Büreau veröffentlicht wird, einzuverleiben.

Herr Villarceau bittet in Betreff des Protokolls, dass man die günstige Be-
urtheilung erwähnen möchte, welche er über die von Herrn Roudaire ausgeführten geo-
dätischen Arbeiten im Meridian von Biskra ausgesprochen hat.

Herr Perrier macht darauf aufmerksam, dass sein Bericht nur die in dem seit
der Conferenz in Dresden verflossenen Jahr ausgeführten Arbeiten betrifft, nicht aber
den Stand der Arbeiten des französischen Generalstabes giebt.

Die gewünschten Verbesserungen sollen ausgeführt werden: das Protokoll wird
darauf genehmigt.

Auf der Tagesordnung steht: „Fortsetzung der Berichte der Commissare“.

Herr Perrier überreicht den Mitgliedern der Conferenz das Supplement zum
Bande X des Mémorial du Dépôt de la Guerre, betitelt: ,,Mémoire sur la nouvelle
triangulation de l’lle de Corse“.

Der Präsident bittet die Herren Commissare für Italien, den Bericht über ihr
Land vorzutragen.

Der Herr General de Vecchi giebt einen detaillirten Bericht über den Fort-
schritt und den gegenwärtigen Stand der Arbeiten in Italien. *)

Der Präsident dankt Herrn General de Vecchi für seine Mittheilungen.

Da die Niederlande in der Conferenz nicht vertreten sind, so verliest Herr Hirsch
einen Brief von Herın Stamkart, welcher den Stand der Arbeiten in diesem Lande
darstellt.**)

Herr Bruhns bittet, dass das Büreau den holländischen Commissar an den
schon früher angenommenen Wunsch, eine Bestimmung des Längen-Unterschiedes zwischen
Leyden und Greenwich ausgeführt zu sehen, erinnern möchte.

Herr v. Oppolzer glaubt nicht an die Wirksamkeit dieser erneuten Bitte; denn
die Holländer müssten für beide Observatorien die Beobachter hergeben. Er zeigt an,
dass im nächsten Jahre die Längendifferenz zwischen Greenwich und Wien bestimmt
werden soll, was zum Theil dem Wunsch des Herrn Bruhns genügen wird.

Herr Bruhns modificirt seinen Vorschlag und bittet das Büreau, sich zu er-
kundigen, ob die projectirte Operation nächstens ausgeführt werden könne.

Herr v. Oppolzer schliesst sich diesem Vorschlage an.

Das Büreau genehmigt ihn.

Der Präsident giebt das Wort Herrn Baeyer, welcher dem Bericht über die

*) S, den General-Bericht.
**) §. den General-Bericht.

 

x

Î

Le HINL All

IC THE

tal

Li until

hel he a Hd laa sie

Ï iii

2. coin vaets A |
DT TIVITY TY PTT Tr Ten

par nen

5
R
&
3
'
t
k
&
:
F
>

1

Arbeiten des Central- Büreaus einige Einzelnheiten über die Untersuchung der Loth-
ablenkungen im Harz und seiner Umgebung hinzufügt.

Herr Baeyer vertheilt eine Karte, auf welcher die Hauptresultate, die bis jetzt
erhalten sind, sich verzeichnet finden; es zeigt sich, dass um den ganzen Harz die Loth-
linien sowohl in der Richtung des Meridians als in der des Parallels derart abgelenkt
sind, dass sie gegen das Centrum des Gebirges convergiren; indessen zeigen sich sehr
auffallende Unregelmässigkeiten, welche durch die alleinige Wirkung der sichtbaren
Massen schwer zu erklären sind; vielleicht kann der Reichthum dieser Berge an Eisen-,
Kupfer- und Silber-führenden Erzen und die grosse Verschiedenheit in der Dichte,
welche daraus resultirt, dazu beitragen, einige Anomalien zu erklären. Die Unter-
suchungen werden daher noch fortgesetzt.

Herr Perrier frägt in Bezug auf diese Mittheilung, ob es für die zwischen den
astronomischen und geodätischen Coordinaten anzustellenden Vergleichungen nicht gut
sein würde, sich über einen Werth für die Abplattung der Erde zu verständigen.

Herr Baeyer antwortet, dass für die Untersuchungen der Lothablenkungen im
Harz, welche sich auf einen so beschränkten Umkreis ausdehnen, die Unterschiede der
Werthe für die Dimensionen des Ellipsoids keinen merklichen Einfluss haben können.

Der Präsident‘ dankt Herrn Baeyer und giebt Herrn Peters das Wort, welcher
erwähnt, dass die alte Sternwarte in Altona an das geodätische Netz angeschlossen ist,
die Rechnungen beendet sind und nächstens publicirt werden sollen; für die Sternwarte
in Kiel, welche in diesem Augenblick im Bau begriffen ist, soll die Verbindung im
nächsten Jahre hergestellt werden.

Sodann erstatten die Herren Barozzi, General v. Forsch und Bruhns ihre Be-
richte über die Arbeiten in Rumänien, Russland und Sachsen. *)

Der Präsident dankt diesen Herren und bittet Herrn Hirsch, einen Brief von
Herrn Lindhagen, welcher Nachrichten über den Stand der Arbeiten in Schweden ent-
halt**), in französischer Sprache wiederzugeben.

Endlich erstattet Herr Hirsch selbst den Bericht für die Schweiz ***), indem
er die Angaben, welche in dem Protokoll der letzten Sitzung der schweizerischen Com-
mission enthalten sind, vervollständigt. Er stellt Exemplare dieses Protokolls, sowie ein
Memoire über die Längenunterschiede Mailand-Simplon-Neuchatel zur Verfügung seiner
Gollegen, welche sie noch nicht erhalten hätten. .

Herr Faye ladet die Mitglieder der Conferenz ein, die wissenschaftlichen Ein-
richtungen zu besuchen, welche neuerdings von dem Bureau des Longitudes auf dem
von der Stadt Paris in dem Park von Montsouris bewilligten Gebiete geschaffen
worden sind.

Der Präsident dankt im Namen der Conferenz und der Besuch wird auf Frei-
tag den 24. September 3 Uhr angesetzt.

*) S. den General-Bericht.
**) S. den General-Bericht.
***) S. den General-Bericht.

 
 

=

tide oh

1

D4.

wet td 1 10) A i) abe a

Der Präsident schlägt für die nächste Sitzung morgen vor:

Anfang der Sitzung um 1 Uhr. — Fortsetzung des Programms; um 3 Uhr Aus-
flug nach dem Montsouris.

Schluss der Sitzung um 4 Uhr 30 Minuten.

Vierte Sitzung.

Paris, den 24. September 1875.

Eröffnung der Sitzung um 1 Uhr 20 Minuten.

Anwesend sind von den Commissaren die Herren: Adan, Baeyer, Barozzi, :
Bruhns, Faye, Ferrero, v. Forsch, Hirsch, Ibanez, v. Oppolzer, Perrier, Peters, Ricci,
Saget, de Vecchi, Villarceau. Zugegen sind ausserdem von den Eingeladenen die Herren:
Bassot, Billot, Bouquet de la Grye, Breguet, Breton de Champ, Chasles, Govi,
Mahmud Bey, Laussedat, Peirce, de la Roche-Poncié.

Präsident: Herr General Ibanez.

Schriftführer: die Herren Hirsch und Bruhns.

Herr Hirsch verliest das Protokoll, welches genehmigt wird.

Herr Faye macht eine Bemerkung in Betreff der Mittheilung des Herrn Baeyer
über die Lokal-Anziehungen und spricht den Wunsch aus, dass ähnliche Untersuchungen
wie ım Harze auch in Frankreich am Puy-de-Döme angestellt würden. Auf die Bitte
des Herrn Präsidenten wird Herr Faye seinen Wunsch bei der Discussion der Frage (b)
Punktes 4 des Programms wieder vorbringen.

Der Präsident giebt Herrn Mahmud Bey das Wort.

Herr Mahmud Bey erstattet Bericht über den Stand der Arbeiten in Aegypten,
wo man sich augenblicklich hauptsächlich mit Herstellung einer genauen Karte be-
schäftigt. Die Karte des Nilthales ist fertig und wird in Leipzig publicirt werden. — A
Nivellirungs-Arbeiten sind auch schon ausgeführt worden und werden fortgesetzt. Herr
Mahmud Bey wünscht einige Mittheilungen über diese Arbeiten einzuschicken.

N Der Präsident dankt Herrn Mahmud Bey für seine Mittheilung und bittet ihn,
seinen Bericht an das Central-Biireau in Berlin einzusenden.

Herr Bouquet de la Grye legt dem Büreau einige Photographien vor, welche
zeigen, mit welcher Genauigkeit man in den französischen Häfen die Aufzeichung des
Wasserstandes vornimmt.

Der Präsident giebt Herrn Hirsch das Wort, um über den Punkt 2, a. des
Programms Mittheilung zu machen. Selbiger lautet:

Bericht über die Ausführung der im letzten Jahre in Betreff der Liste der
geodätischen Publicationen und der Zusammenstellung der astronomischen Beobachtungen
gefassten Beschlüsse.

Lahn

 

 
“1 = RET PPPOE PPP Tyme Tf

regt

mern

ame DETTE BTS

k
è
=
=
=
F

5

x

DD

Herr Hirsch: Es handelt sich um drei wohl zu unterscheidende Dinge:

1. Der Catalog der geodätischen Publicationen ;

2. das Verzeichniss der gut bestimmten astronomischen Coordinaten ;

3. Herstellung einer allgemeinen Dreieckskarte und einer Nivellementskarte.

Das Central-Büreau hat im Monat November 1874 an die Commissare ein
Circular geschickt, um sie zu bitten, die nothwendigen Documente einzuliefern: Nur drei
Staaten haben auf das Circular geantwortet, Herr Hirsch hat daher Anfang August die
Bitte wiederholt, und fast alle Staaten haben geantwortet.

l. In Betreff der ersten Frage ist das Tableau der Publicationen ziemlich voll-
ständig; es umfasst in diesem Augenblick ohngefähr 220 Nummern. Wenn dieses Ver-
zeichniss gedruckt wäre, würde es schon grosse Dienste leisten können.

Herr Hirsch schlägt vor, dem Central-Büreau die Veröffentlichung aufzutragen..

2. In Betreff der zweiten Frage sind die von den verschiedenen Ländern ein-
gereichten Materialien noch nicht vollständig genug; überdies haben einige Länder noch
keine Daten geliefert. Herr Hirsch hat das von Herrn Bruhns vorläufig aufgestellte
Tableau erweitert, aber es ist nicht hinreichend vollständig, um veröffentlicht zu werden.

Herr Hirsch schlägt vor, diese Frage dem Central-Büreau zu überreichen, da-
nit es den Commissaren Formulare zur Ausfüllung übermittelt, für welche er folgende
Schemata in Vorschlag bringt.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Längen.
m a | ee ae 4 ue em
| 3 | | | |
= Längen- > | | Verôffent |
S| Unterschied | ro cdalay A à Ne bBes | | |
2 | : | | = licht. | |Beob- Pro- | Bemer-
| Stationen, ==... pes | Beobachter | , und ni til rech} Ce)
= | Werth [Wan | Monat | _Fitel der |, |achtet/jectirt! kungen
Sı is : | | ) . . | | |
= | in scheinl. | | Publication | | |
: = | | |
© Zeit Fehler | | LA |
Polhöhen
2 Ls | Bice eae eb es
se | = mt 2 | Bd | |
& | Polhdhe | 3 es 820g | Veröfent- © ©. |
> | on. Ei eee ae eee dodo de Te
SO eee. | | Beobachter = 28 |338a| TODD I es (ene emer-
= AAT | obachter |Z | So ; | s | ©
= | Station Wahr- | e A | 22 ‘Bs os | Titel der | 2 4 = kungen
& | NT erheni:! [RUE | £ | . . | g
| Werth ‚scheinl- = SS | S.à ep | Publication | S &
S| ‚Fehler | Le) à ER "ri | | |
| | el | ee | |
Azimuthe.
frein 2 \ = : | |
- = à | |
a ie Azimuth S| a) Veréffent- (8 | 2)
= ‚Benennung Zu ; Erlen ne
n ol vee = ra > licht = = > B
=| Statio der |Wahr- | Beobachter | 2 ib ee
| Station ay Vahr- | ailes le S| Oh]
= Richtung | Werth .scheinl BR a a | ac | 3 er
3 5 erth scheinl. 5 \@\\ 'Publieaätion a a "a
© | | Fehler = | |

 

 
 

 

 

 

56
Schwere.
=| | Lä d fach esse: | = Las ds | |
‘| | änge des einfachen | | |
3 | > | ce | Veröffent- |3|8 |» |
N Secundenpendels | st | | LÉ EE
| à : | = | licht. |< \o|8| Bemer-
Sy Seaton. rege; Beobachter |= | Apparat | ,,. (2a) al
a I Wahr- [Gleichung | S| ı Titel der 2 3 ‘= kungen
S Werth |scheinl. idesMaass.| PE | Publieatin a 2a
©| | Fehler stabes | LE | | | nn

 

3. Was die dritte Frage betrifft, so haben einige Länder ihre Dreiecks- und
Nivellements-Karten eingesandt; — aber abgesehen davon, dass sie nicht vollständig,
sind sie nicht unmittelbar vergleichbar.

Herr Hirsch schlägt vor, ein Muster festzustellen und um dessen Anwendung

zu bitten. — Jedenfalls hat die Veröffentlichung dieser Karten grosse Schwierigkeiten:
wenn der Maassstab zu klein ist, wird man nichts sehen; — wenn er gross genug ist,

so wird sich die ganz Europa umfassende Karte ihrer Dimensionen wegen nicht leicht
handhaben lassen, man wird wahrscheinlich dahin kommen, die Karte in Sectionen zu
veröffentlichen.

Herr Hirsch bittet, diese Frage gleichfalls dem Central -Büreau zu überweisen,
damit es zunächst das Gegebene ordne und sich dann die Karten derjenigen Länder
verschaffe, von denen noch keine eingesendet worden sind.

Nunmehr beginnt die Besprechung über die von Herrn Hirsch vorgeschlagenen
Formulare. Herr v. Oppolzer wünscht, dass dem Formulare über die Polhöhen eine be-
sondere -Columne beigefüst werde, in welcher die zur Breitenbestimmung benützten
Sterne angegeben werden; Herr Perrier bittet, dass diese Sterne nicht blos nach der
Nummer ihres Cataloges, sondern auch nach der mittleren Declination zu Anfang des
laufenden Jahres bezeichnet werden möchten.

Beide Vorschläge werden angenommen.

Herr Perrier wünscht, es möchten in dem Tableau neben den astronomischen
Coordinaten die geodätischen angeführt werden.

Ebenso wünscht er, dass der bibliographische Catalog sich auf die Aufzählung
der auf die Gradmessung direct bezüglichen Schriften beschränken möge.

Herr Villarceau hält es für nutzlos, dass bei den astronomischen Coordinaten
der wahrscheinliche Fehler erwähnt werde; er wünscht, dass die französischen Astronomen
nicht genöthigt sein möchten, diese Columnen des Formulars auszufüllen.

Herr Hörsch antwortet Herrn Villarceau, dass der Beschluss der Commission
Niemanden zur vollständigen Ausfüllung des Formulars verpflichten würde, und wenn
man in Frankreich den wahrscheinlichen Fehler nicht berechne, was er für sehr be-
. dauerlich halten würde, so könne man ihn eben für Frankreich nicht angeben, während
es für die andern Länder geschehen wird.

 

 

x

cM) |e eae) Aaa a |

wi) beat

ak ini

ko a!

a seminal, méme DEA |
|
|
t

 

57

Herr Hirsch antwortet Herrn Perrier, dass die astronomischen und geodätischen
Coordinaten in besonderen Tabellen veröffentlicht werden können, so dass die Vergleichung
leicht sein würde. — In Betreff des Cataloges erblickt er darin keine Unzuträglichkeit,
wenn einige alte Werke erwähnt würden, welche nach dem Buchstaben des Programmes
vielleicht nicht hineingehörten, es sei besser, zu viel, als zu wenig zu geben.

Herr Perrier stellt den Antrag, es möchte in dem Formular für die Polhöhen an-
gegeben werden, in welchem Monat oder in welcher Jahreszeit die Beobachtungen ge-
macht worden sind.

Herr v. Oppolzer hält diese Erwähnung nicht für nöthig.

Herr Perrier hält seinen Antrag aufrecht; Herr Villarceau unterstützt ihn: —
er wird angenommen.

Herr Faye tritt gegen die Ansicht auf, welche man zu haben scheine, dass die
Wahrscheinlichkeitsrechnung in Frankreich vernachlässigt werde: man braucht nur an
die über diesen Gegenstand gelieferten schönen Arbeiten der französischen Mathematiker
zu erinnern; was ihn persönlich anbetrifft, so schätze er die Wahrscheinlichkeitstheorie
sehr hoch und lehre sie in seinen Vorlesungen.

Herr Faye meint, dass es nutzlos sei, die Jahreszeit in dem Formular der
Polhöhen anzugeben, seiner Meinung nach wäre die Angabe des Windes in der Höhe viel
nützlicher; die höheren Luftströmungen können auf die Refraction einen Einfluss üben
und in den Werthen der Breite viel eher Schwankungen hervorrufen, als die Wirkung
der Jahreszeiten.

Herr Hirsch macht die Bemerkung, dass die Reclamation des Herrn Faye in
Betreff der Frage wegen der wahrscheinlichen Fehler nicht ihn, sondern Herrn Villarceau
treffe; es sei ihm nicht in den Sinn gekommen, alle französischen Gelehrten zu be-
schuldigen, dass sie die Wahrscheinlichkeitsrechnung und die Theorie der kleinsten
Quadrate vernachlässigten.

Der Präsident bringt die Vorschläge des Herrn Hirsch zur Abstimmung.

1) Dem Central-Büreau wird die Veröffentlichung des Literaturverzeichnisses
aufgetragen.

2) Das Central-Büreau wird den Commissaren die Formulare für die Verzeich-
nisse der astronomischen Coordinaten zusenden, über deren Anordnung eine Verständigung
stattgefunden hat.

3) Das Central-Büreau wird die verschiedenen Länder um Zusendung der Drei-
ecks- und Nivellementskarten ersuchen, indem es ihnen eine Karte als Modell über-

reichen wird.

Diese drei Vorschläge werden genehmigt.

Der Präsident setzt die Tagesordnung der nächsten Sitzung folgendermassen fest:
Sitzung morgen, Sonnabend um 1 Uhr. — Fortsetzung der Berathung nach dem Pro-
gramm. — Wahl "des Ortes, wo sich die permanente Commission im nächsten Jahre
versammeln wird.

Schluss der Sitzung um 3 Uhr.

 
 

58

 

Fünfte Sitzung.

Paris, den 25. September 1875.

Anfang der Sitzung um 1 Uhr 20 Minuten.

Gegenwärtig sind von den Commissaren die Herren: Adan, Baeyer, v. Barozki,
Bruhns, Faye, Ferrero, v. Forsch, Hirsch, Ibanez, v. Oppolzer, Perrier, Peters, Ricci, Saget,
de Vecchi, Villarceau; und von den Eingeladenen: der Herr Minister des öffentlichen Unter-
richts Herr Wallon, die Herren Bassot, Billot, Banderali, Bouquet de la Grye, Breton
de Champ, Govi, Laussedat, Mahmud-Bey, Peirce, de la Roche-Poncié.

Prasident: Herr General Ibanez.

Schriftführer: die Herren Bruhns und Hirsch.

Herr Hirsch liest das Protokoll vor.

Herr Mahmud-Bey bittet um einen Zusatz zum Protokoll, indem er mittheilt,
dass augenblicklich die Messung einer Basis begonnen habe, welche von dem ägyptischen
Generalstabe ausgeführt wird.

Herr v. Oppolzer wünscht, dass in dem auf die Polhöhen bezüglichen Formulare
die Stern-Positionen für den Anfang des Jahres und nicht für den 1. Januar angegeben
werden, denn weder Januar 1 noch Januar 0 entsprechen genau dem Anfange des
tropischen Jahres.

Die gewünschten Verbesserungen werden beachtet werden.

Das Protokoll wird hierauf angenommen.

Herr Hirsch legt die Eingänge vor und verliest einen Brief, welchen er in diesen
Tagen von Herrn Fearnley erhalten hat, und welcher über den Stand der Arbeiten in
Norwegen folgende Nachrichten enthält: -

Die geodätischen Arbeiten in Norwegen, welche aus besonderen Gründen seit
1872 eine Hemmung erfahren hatten, werden künftig unter der Leitung einer besonderen
unabhängigen Commission wieder kräftig aufgenommen werden.

Augenblicklich kann Herr Fearnley zu dem letzten Berichte, welchen er im
Jahre 1871 überreicht hat (s. Generalbericht für 1871, Seite 58) nur wenig hinzufügen.
Die Verbindung der nördlichen Dreieckskette mit der centralen ist im Jahre 1872
von Herrn Observator Geelmuyden und Herrn Lieutenant Haffner hergestellt worden, und

zugleich sind auf der Station Gien (62° 25° Breite) Beobachtungen zur Bestimmung der
Polhöhe und eines Azimuths angestellt worden.

 

x

Mediate |) Mime |

ae

=

 
 

59

Herr Astrand hat die Lage seines Observatoriums in Bergen bestimmt, indem
er es mit der westlichen Dreickskette verbunden und auf dem Observatorium ein Azimuth
beobachtet hat. Das Ergebniss dieser Arbeiten ist gewesen:

Observatorium zu Bergen | 5° 24'44/01 westlich ) vom Observatorium zu Christiana
(Passagen - Instrument) | 0929! 7/78 nôürdlich | (Meridiankreis).

Bis jetzt sind in Norwegen weder Pendelbeobachtungen noch Präcisions - Nivel-
lements ausgeführt worden. Jedoch erwähnt Herr Fearnley, dass Herr .Börtzell von
Seiten Schwedens in den Jahren 1869—1870 ein Nivellement für die geologische Karte
ausgeführt hat, nach welchem das mittlere Niveau von Drontheimsfjord bei Levanger,
wie dasselbe den 20. August 1370 beobachtet worden ist, um 2.44 Fuss tiefer liegt, als
das Niveau des baltischen Meeres, beobachtet den 20. August 1869 zu Sundsvall.

Schon seit einigen Jahren sind zwei Mareographen thätig, der eine auf der be-
festigten Insel von Kaholmen (Oscarsborg) bei Dröbaekssund in dem Christianafjord, der
andere in Drontheim, von welchen der erste besonders vollkommen zu arbeiten scheint.

Herr v. Oppolzer, Berichterstatter der Special-Commission für das Pendel liest
folgenden Bericht vor:

Die Commission, welche mit dem Studium der Pendel-Apparate betraut gewesen
ist, hat sich den 21. September, mit Ausnahme des in Paris nicht anwesenden Herrn
Prof. Albrecht, unter dem Vorsitze des Herrn General Baeyer versammelt; sie bestand
aus den Herren Baeyer, Bruhns, Hirsch, v. Oppolzer und Peters. Herr v. Oppolzer ist
zum Berichterstatter ernannt worden. Der Sitzung wohnten noch bei Herr Peirce aus
Cambridge (U. 8.), in Folge einer von dem Präsidenten Herrn Ibarez an ihn gerichteten
besonderen Einladung, und die Herren Prof. Govi, Commandant Perrier, Faye und
v. Bauernfeind. Anfang der Sitzung um 2 Uhr 30 Minuten.

Herr Hirsch erinnert an das Circular, welches das Central-Büreau den 26. Febr.
vorigen Jahres an die Mitglieder der Commission gerichtet hat, und legt dasselbe vor,
ebenso auch die Antworten, welche von den Herren Bruhns, v. Oppolzer, Peters und
von der Schweizer geodätischen Commission gegeben worden sind,

Der Wortlaut dieser Documente wird mitgetheilt (siehe Anhang Nr. 1).

Nach einer eingehenden Berathung hat die Special- Commission sich dahin. ge-
einigt, der permanenten Commission die Annahme mehrerer Resolutionen zu empfehlen:

1) Es wird erklärt, dass das Reversions-Pendel von Repsold, mit Vorbehalt einiger
kleinen Abänderungen in der Construction, allen Anforderungen der Wissenschaft für
die Bestimmungen der Schwere zu entsprechen scheint. Zu den wünschenswerthen Ab-
änderungen gehört nach dem Ergebniss der Berathung eine grössere Stabilität des Drei-
fusses, so wie auch, dass derselbe sich bequemer verpacken und versenden lässt. Die
von Repsold für den österreichischen Apparat gewählte Form des Dreifusses, welcher sich
auseinander nehmen lässt, scheint allen Anforderungen zu genügen. Bei der Berathung
über diesen Gegenstand setzt Herr Peirce auseinander, dass die Schwingungen des

Pendels eine Verrückung und Form-Veränderung des Dreifusses hervorrufen können, so

dass man für das Pendel eine zu kurze Länge finden muss. Bei dieser Gelegenheit
8*

 
 

 

60

führt Herr Peirce einige Versuche an, mit deren Ausführung er beschäftigt ist, um ein
Reversions - Pendel herzustellen, welches man im leeren Raume schwingen lassen kann,
oder vielmehr unter dem schwachen Drucke von einigen Linien, damit die Schwingungen
etwa 24 Stunden anhalten.

Hierauf berathen die Herren Bruhns, Hirsch und v. Oppolzer darüber, ob das
Selbst-Registriren der Schwingungen anzuwenden sei. Herr Hirsch verwirft jedes Re-
gistriren durch das Pendel selbst, und besonders dasjenige mittels des Durchganges der
Pendelspitze durch einen Quecksilbertropfen. Herr Bruhns sagt, dass er absolut keinen
Nachtheil von dieser Methode bemerkt habe, wenn man sich damit begnüge, 20 bis 30
Contacte zu Anfange, in der Mitte und zu Ende einer Reihe machen zu lassen. Die
Herren v. Oppolzer und Peirce haben versucht, einen Contact-Apparat durch das Pendel
mechanisch auslösen zu lassen; sie haben vergleichende Versuche angestellt, indem sie
das Pendel bald mit, bald ohne diesen Auslösungsapparat schwingen liessen. Alle Beide
haben gefunden, dass bei Anwendung eines solchen Apparates das Gesetz der Abnahme
der Schwingungsweiten ein wenig beeinflusst wird, dass aber die Dauer einer berech-
neten Schwingung, nach Reduction auf unendlich kleine Schwingungsbögen, nicht merk-
lich geändert wird. Ungeachtet dieser günstigen Ergebnisse will keines von den
Commissionsmitgliedern das System der Selbst-Registrirung empfehlen. Die Herren Hirsch
und Peirce erklären sich zu Gunsten des durch den Beobachter ausgeführten chrono-
graphischen Registrirens; die Herren Bruhns und v. Oppolzer ziehen: die Methode der
Coineidenzen vor; für diese letztere empfiehlt Herr v. Oppolzer besonders den für die
Anwendung sehr bequemen Apparat von Gruber, welcher in den Berichten der Wiener
Akademie beschrieben ist.

Herr v. Oppolzer erklärte hierauf den Apparat, von welchem er schon in seiner
Antwort auf das Circular des Central-Büreaus gesprochen und durch welchen man die
Lage der Drehungsaxe in Bezug auf die Schneide bestimmen kann. Wenn man- diesen
Apparat an einen festen Punkt ausserhalb des Dreifusses anbringen würde, so könnte
man zu gleicher Zeit die seitlichen, durch die Schwingungen verursachten Schwankungen
des Dreifusses messen. 3

Endlich bemerkt Herr v. Oppolzer, dass, wenn sich der Schwerpunkt des Pendels
ausserhalb der durch die Schneiden gelegten Ebenen befindet, sich nothwendig eine
Correetion ergeben würde, welche in Bezug auf die Abweichung des Schwerpunktes von
der zweiten Ordnung sein wird, und welche immer in demselben Sinne wirkt, indem
nämlich daraus eine zu geringe Pendellänge hervorgeht.

In Folge dieser Auseinandersetzungen empfiehlt die Commission den Beobachtern,
zu untersuchen, ob bei ihren Apparaten die Rotationsaxen mit den Schneiden zusam-
menfallen.

Herr Peters entwickelt‘ die Ansicht, dass es sich während der Dauer der
Schwingungsbeobachtungen , sowie auch der Vergleichungen mit dem Maassstabe leicht
ereignen könne, dass die Temperatur des Pendels in seinen verschiedenen Theilen, so-

wie die des Maassstabes von der durch die Thermometer angegebenen Temperatur der

 

x
3
=
=
=
a
x
=
ü

APN 11

Lab nl

La tn |

just mal a hs Aol dade ll ca esi

2. sattuatéainns, mmsnts DA |
 

=

wer pero

Luft um Quantitäten abweichen , welche auf die Bestimmung der Länge des einfachen
Pendels einen merklichen Einfluss haben.

Um sich über die wirkliche Temperatur des Pendels so scharf als möglich zu
vergewissern, schlägt Herr Peters vor, auf beiden Seiten des Reversions-Pendels im
gleichen Abständen und in derselben Höhe zwei andere Stäbe aufzustellen, welche der
Form und Materie nach mit dem Pendel übereinstimmen. In diese sogenannten Hilfs-
Pendel, welche wegen der Einfachheit ihrer Construction die Kosten nicht beträchtlich
erhöhen würden, müsste man in verschiedenen Höhen Thermometer einlassen, und die
Angaben dieser Thermometer bei der Reduction der Beobachtungen zu Grunde legen.

Herr Bruhns setzt die Vortheile auseinander, welche die directe Vergleichung
der verschiedenen Reversions-Pendel bieten würde, wenn man sie nahezu zu derselben
Zeit und an demselben Orte beobachtete. Herr v. Oppolzer glaubt, dass man hierzu
Berlin wählen müsse , wo Bessel seiner Zeit beobachtet hat, und Herr Peirce macht
auf das glückliche Zusammentreffen aufmerksam, dass an dem Orte, wo Bessel im Jahre
1826 beobachtet hat, sich gegenwärtig das Büreau der deutschen Normal-Eichungs-
Commission befindet, welches alle Mittel zur Vergleichung der Maassstäbe besitzt. In
Folge dieser Mittheilungen empfiehlt die Commission eine derartige Vergleichung der
verschiedenen Apparate in Berlin.

Ausserdem schlägt die Commission vor, im Interesse der Wissenschaft den Plan
des Herrn Peirce zu unterstützen, mit seinem Reversions-Pendel die Bestimmungen
der Schwere an den drei für die Geschichte dieser Untersuchungen besonders wichtigen
Punkten zu wiederholen, wo Bessel in Deutschland, Borda und Matthieu in Frankreich
und Kater in England ihre Fundamental-Bestimmungen ausgeftihrt haben.

Der Bericht schliesst mit folgenden Antragen:

1) In Uebereinstimmung mit der bereits in Wien in der Sitzung vom 28. Sep-
tember 1871 abgegebenen Erklärung ist die Commission der Ansicht, dass das Reversions-
pendel von Repsold, mit Vorbehalt einiger kleinen Aenderungen in der Construction,
allen Anforderungen für die Bestimmung der Schwere zu entsprechen scheine.

2) Die Commission empfiehlt den Beobachtern, zu untersuchen, ob bei ihrem
Instrumente die Schneiden mit den Drehungsaxen zusammenfallen, und nöthigenfalls
die Abstände zwischen den Axen und den Schneiden zu bestimmen.

3) Es ist wünschenswerth, dass die in den verschiedenen Ländern angewandten
Apparate mit einander verglichen werden können, indem man sie auf derselben Station
schwingen lässt, für welche der Ort vorgeschlagen wird, wo Bessel seiner Zeit die
Schwere bestimmt hat, und welche sich in Berlin in dem Dienstgebäude der Normal-
Eichungs-Commission befindet.

4) Ueberdies billigt die Commission im Interesse der Wissenschaft den Plan
des Herrn Peirce, mit seinem Reversions-Pendel die Schwerkraft aufs Neue auf den drei
für die Geschichte dieser Untersuchungen wichtigen Stationen zu bestimmen, wo Bessel
in Deutschland, Borda und Matthieu in Frankreich und Kater in England ihre Funda-
mental-Bestimmungen ausgeführt haben.

 
 

 

62

Diese vier Anträge wurden nach einander zur Abstimmung gebracht und ange-
nommen.

Herr General Ricei bittet um das Wort, um daran zu erinnern, dass im Jahre
1869 die permanente Commission den Wunsch ausgesprochen hat, dass die vom Herrn
Prof. Govi für die Messung der Länge des einfachen Pendels vorgeschlagene Methode
in Italien versucht werde, was in Folge der Ereignisse seit jener Zeit bisher nicht
möglich gewesen ist. Der General frägt an, ob die Commission noch immer derselben
Ansicht ist, dass diese Methode durch einen Versuch geprüft werde?

Der Präsident erwidert darauf dem Herrn Ricci, dass der im Jahre 1869 von
der permanenten Commission ausgesprochene Wunsch noch immer derselbe sei, und
dass dieselbe sich freuen würde, ihn verwirklicht zu sehen.

Herr Perrier, Berichterstatter der Special-Commission für die Basis-Apparate,
liest folgenden Bericht vor:

In der dritten Sitzung der vierten allgemeinen Conferenz, am 25. September
1874 ist eine aus sechs Mitgliedern bestehende Commission dem Herrn General Baeyer
beigegeben worden, um zu untersuchen, welches die beste Construction für den Basis-
Apparat sein dürfte, und möglichst bald der permanenten Commission motivirte Vor-
schläge zu unterbreiten.

Diese Special-Commission, deren Mitglieder, mit Ausnahme des am Erscheinen
verhinderten Oberstem Ganahl , in Paris gegenwärtig waren, hat sich am 21. und
23. September unter Vorsitz des Herrn General Baeyer versammelt.

Nach kurzer Besprechung ist einstimmig anerkannt worden, dass es nützlich
und im wahren Interesse der Gradmessung zweckmässig wäre, wenn für die Messung
der geodätischen Grundlinien ein internationaler Apparat angeschafft würde. Ein solcher
Apparat wird in der That, wie Herr Hirsch auseinander gesetzt hat, zur Messung der
Grundlinien in kleineren Ländern, welche nicht mit einem besonderen Apparat versorgt
sind, dienen können und so gestatten, dass mehrere erhebliche Lücken in den euro-
päischen Dreiecksnetzen ausgefüllt werden. Er wird überdies den grossen Vortheil
darbieten, dass Grundlinien , welche bereits gemessen worden, nachgemessen werden
können, und folglich die Vergleichung der bereits mit den Apparaten verschiedener
Länder gewonnenen Resultate mit denjenigen ermöglichen , welche der internationale
Apparat liefern wird, woraus, wenn man sich so ausdrücken darf, die Gleichung der
Grundlinien der verschiedenen Länder hervorgeht.

Es handelt sich nicht darum eine neue Construction aufzunöthigen, welche
dazu bestimmt wäre, die schon vorhandenen zu verdrängen. Es geben ja, wie die
Herren de Vecchi, Faye und Perrier bemerken, alle heutigen Apparate thatsächlich
Resultate von einer hohen Genauigkeit; aber wenn es bei dem gegenwärtigen Stande
der geodätischen Arbeiten in Europa zur Vergleichung zweier benachbarten Dreiecks-
netze genügt, dass eine gemeinschaftliche Grundlinie mit den Maassstäben der beiden
Länder. gemessen werde, wie es neuerdings die italienischen und österreichischen
Offiziere bei der Basis von Udine gethan haben, so gewährt die Existenz eines inter-

 

x

a TE TE Teen

ak nie

to wi

Wi

ch a ald ai ddl sual ei

2. saussttuns memes DEA |

 
|
|

 

pere tronr

&
=
=
&
S
he
=
=
=
B
5
è
&

63

nationalen Apparates die beste Lösung des Problems der Zukunft, welches darin besteht,
in die europäischen Netze Einheit zu bringen und alle Längen in identischen Einheiten
auszudrücken.

Wenn dies zugegeben wird, so ergiebt sich als natürliche Folge der Herstellung
eines internationalen metrischen Urmaasses, dass die Vergleichung des internationalen
geodätischen Maassstabes in dem internationalen Büreau für Gewichte und Maasse unter
der Verantwortlichkeit der Beobachter der verschiedenen Länder, welche die Grund-
linien zu messen haben, sowie unter Mitwirkung des internationalen Büreaus, ausgeführt
werden muss.

In Betreff der Wahl des Apparates hat Herr General Baeyer vorgeschlagen,
eine ähnliche Construction anzunehmen, wie bei demjenigen, welchen Herr Brunner für
die spanische Regierung gebaut hat, indem er hinzufügt, dass dieser Apparat allen
jetzigen Anforderungen der Wissenschaft genüge, da er aus einem aus zwei Metallen
zusammengesetzten Maassstabe und aus Mikroskopen mit Mikrometern bestehe, und bei
der Ausführung von Messungen Resultate von ausserordentlicher Schärfe geliefert habe.
Mehrere Mitglieder glaubten, obgleich sie diesen Vorschlag billigten, es sei vorzuziehen,
heute noch keine endgültige Entscheidung zu treffen. Um neuen Systemen Zeit zu
lassen sich zu bewähren, namentlich auch demjenigen, welches Herr Fiaye ausgedacht hat,
beschränkt sich die Commission auf Vorschlag des Herrn General Forsch darauf, zu
beantragen, dass dem Central-Büreau die Sorge überlassen werde, das System zu
wählen, welches den höchsten Grad von Genauigkeit liefert.

Der Kostenpunkt war in der Dresdener General-Conferenz noch nicht vorgesehen
worden; aus den Protokollen geht in der That hervor, dass es sich einfach darum handelte,
dass die Special-Commission für den Basis-Apparat das beste System zur Annahme aus-
suchte. Die Commission hat geglaubt, dass sie ihre Befugniss billiger Weise dahin ausdeh-
nen könne, den Vorschlag zu machen, dass dieser internationale Apparat auf gemeinschaft-
liche Kosten angeschafft werde, mit dem Vorbehalt, dass jeder Commissar der an der Grad-
messung betheiligten Staaten die Genehmigung seiner Regierung einholt. Der nächsten
General-Conferenz bleibt dann die Sorge überlassen, den Geldpunkt und andere Detail-
fragen zu ordnen, so auch die Bestimmung, wo der Apparat aufbewahrt werden soll.

Um einer Verzögerung von zwei Jahren vorzubeugen, erbietet sich Herr General
Baeyer im Namen des Central-Büreaus, die für baldige Erwerbung des internationalen
Apparates erforderlichen Geldmittel vorzuschiessen, ohne dass durch diese Erwerbung
den Repräsentanten der einzelnen Staaten für die Zukunft eine finanzielle Verantwort-
lichkeit auferlegt wird.

Kurz zusammengefasst schlägt die ernannte Special- Commission folgende Be-
schlüsse vor:

1) Es liegt im Interesse des gemeinsamen Werkes, dass für die europäische
Gradmessung ein Basis-Apparat auf gemeinschaftliche Kosten angeschafft werde.

2) Der Maassstab dieses Apparats muss mit dem internationalen Meter ver-
glichen werden.

 
 

 

 

 

 

64

3) Die Anschaffung dieses Basis-Apparates wird dem Oentral-Büreau übertragen,
welches dasjenige‘ System auszuwählen hat, von welchem die grösste Genauigkeit zu
erwarten steht.

4) Da Herr General Baeyer erklärt hat, dass das Central-Büreau bereit sein
würde, die für Anschaffung dieses Apparates erforderlichen Geldmittel vorzuschiessen,
so nimmt die permanente Commission dieses Anerbieten mit Dank an und überlässt der
nächsten General-Conferenz die Regelung des Geldpunktes und anderer Einzelheiten.

(gez.) Baeyer, von Forsch, de Vecchi, Ibanez, Hirsch,
Faye, Perrier.
Herr Villarccau schlägt vor, das Central-Büreau zu ersuchen, ein Normalmaass

anzuschaffen, mit welchem die geodätischen Maassstäbe verglichen werden könnten.

Herr Hirsch antwortet hierauf, dass es in dem internationalen Büreau für Maasse
und Gewichte ein solches Normalmaass von vier Meter Länge geben wird, mit welchem
dieses Büreau die geodätischen Maassstäbe vergleichen wird.

Herr Bruhns wünscht in dem Protokolle die Erwähnung aufgenommen zu sehen,
dass schon in der General-Conferenz von 1867 der Wunsch ausgesprochen worden ist,
einen Basis-Apparat zu besitzen.

Herr Perrier hält darauf, dass in dem Berichte ausdrücklich gesagt werde, dass
zum ersten Male von einer Anschaffung auf gemeinschaftliche Kosten gesprochen worden
ist; dieser Punkt sei in Dresden nicht zur Sprache gekommen.

Herr Bruhns erwidert, dass dies bereits in Wien im Jahre 1371 geschehen sei.

Da sich Niemand mehr zum Wort meldet, so kommen die vier Vorschläge der

Reihe nach zur Abstimmung und werden angenommen.

Hierauf wird die Berathung über die Pegel eröffnet.

Herr Baeyer theilt Einiges über den Pegel mit, welcher nach seiner Anordnung
in Hamburg gebaut wird; dieser Apparat registrirt die Höhenceurven und zeigt die
Mittelwerthe der Wasserstände, so dass er von grossem praktischen Nutzen sein wird.

Herr Bouquet de la Grye legt Aufzeichnungen vor, welche von den Mareographen
an den Küsten von Frankreich geliefert werden, so wie auch ein Journal, welches die
Aufzeichnung der Curven giebt. Er setzt auseinander, dass ‚bereits im Jahre 1843 der
Ingenieur Chazallon von dem Uhrmacher Wagner einen Mareographen hat bauen lassen,
welcher Höhencurven lieferte, und dass Instrumente desselben Künstlers nach und
nach an neun Küstenpunkten von Frankreich aufgestellt worden sind.

Die Aufzeichnungen können, wenn es nöthig, bis auf !/,, redueirt werden; für
das Mittelmeer ist keine Reduction erforderlich.

Die Aufzeichnung geschieht mit einem Bleistift auf ein Blatt Papier , welches
an einen horizontalen Cylinder von 1” Länge und ungefähr 0046 Durchmesser befestigt
ist; die Stunden haben eine Länge von 6 Centimetern. Jedes Blatt giebt 30 Gezeiten;
durch Abwechselung mit der Farbe des Stiftes würde man auf einem mr die Auf-
zeichnung für einen ganzen Monat erhalten können.

Die Entzifferung der Blätter wird von jedem Beobachter ausgeführt und

 

x
=
=
&
a
=
i
=
=
x
U

Le tn

om

js pa D a M a db a and, nus à

2 oies vost sith {

 
Te ee

PTACOTTET

ITT ORT

SOT TRITT

erry tae rer

à

65

regelmässig an das Depot gesendet. Man hat dabei vielmehr die Aufsuchung der
Coefficienten für die Gezeit-Formeln als den mittleren Wasserstand im Auge gehabt;
aus diesem Grunde hat man nicht daran gedacht, die leichte und schnelle Methode
der Abnahme durch das Planimeter anzuwenden, aber die berechneten Blätter werden
den mittleren Wasserstand mit Leichtigkeit ergeben.

Die mittelst der Mareographen erhaltenen Resultate haben eine Verbesserung
der im Jahre 1839 von Herrn Chazallon begonnenen Veröffentlichungen gestattet.
Dieser Ingenieur ist für Frankreich der eigentliche Urheber des praktischen ‚Studiums
der Gezeiten.

Das Jahrbuch der Gezeiten, welches in den Häfen sehr verbreitet ist, wird
gegenwärtig von meinem Collegen Herrn Gaussin berechnet, welcher wichtige Verbesse-
rungen eingeführt hat.

Unabhängig von den festen Mareographen bedienen sich die Ingenieure zweier
Systeme von transportabeln Mareographen , welche gute Resultate liefern. Das der
Coast Survey ist sehr praktisch, leicht aufstellbar und hat keinen andern Uebelstand,
als, dass die Wasserstände zu stark reducirt werden, wenn die Höhenunterschiede von
Ebbe und Fluth beträchtlich sind. Die Aufzeichnung erfolgt auf einem Streifen Papier
ohne Ende. :

Herr Admiral Paris hat versucht einen Apparat auf einer Röhre zu befestigen,
welche sich auf einer Sandbank aufstellen lässt, um den Wasserstand auf offener See
zu erhalten; die Resultate sind günstig ausgefallen.

Herr Hirsch schlägt, um die künftige Lösung der Frage zu fördern, die An-
nahme folgender Anträge vor:

1) Alle Länder, welche Meereskiisten haben, werden ersucht, dem Central-
Büreau die Beschreibung der bei ihnen benutzten Pegel.mit Zeichnungen und Tabellen
zuzusenden.

2) Eben dieselben werden ersucht, anzugeben, an welchen Küstenpunkten die
Pegel aufgestellt sind, und wo man solche ausserdem noch aufstellen will.

3) Dem Central-Biireau wird die Veröffentlichung dieser Documente aufgetragen.

Herr Bouquet de la Grye ist der Ansicht, dass man nicht blos die Bestimmung
des mittleren Wasserstandes des Meeres im Auge haben miisse, sondern dass ein Pegel,
welcher vollständigere Angaben liefert, vorzuziehen sei, weil er dann, neben dem Haupt-
zwecke, auch noch das Studium der Gezeiten gestattet, und Mittel an die Hand giebt,
Windstösse vorherzusagen.

Herr Faye und Herr Baeyer unterstützen diese Ansicht.

Die drei Anträge werden zur Abstimmung gebracht und angenommen.

Zum dritten Paragraphen des Programmes übergehend, giebt der Präsident
Herrn Hirsch das Wort, welcher über die internationale Anstalt für Maasse und Ge-
wichte at Mittheilung macht:

Nachdem die General-Conferenz das Meter als Einheit angenommen , i sie

zu einer Reform in den wissenschaftlichen Grundlagen für das metrische Maass- und
9

 
 

gene sn ses ea

 

 

66

Gewichts-Wesen den Anstoss gegeben, und es kann ihr daher nicht gleichgiiltig sein,
welchen Erfolg ihre diesem Zwecke wiederholt gewidmeten Bemühungen gehabt haben.
Wir glauben also, dass es unsere Pflicht ist, der permanenten Commission einen kur-
zen Bericht über die, Convention zu erstatten, welche im Frühjahre 1875 zwischen
siebzehn Staaten behufs der Organisation eines internationalen Maass- und Gewichts-
Büreaus zu Paris abgeschlossen worden ist und besonders die Bestimmungen darzulegen,
welche die Geodäsie und die Gradmessung betreffen.

Bekanntlich hatte die permanente Commission von der General-Conferenz in
Dresden den Auftrag erhalten, der französischen Regierung den von der Conferenz

gefassten Beschluss mitzutheilen, zu Gunsten der Zusammenberufung einer diplomati-'

schen Conferenz, welche die internationale Organisation für die Reform des Maass- und
Gewichts-Wesens sicher zu stellen hätte. Die Commission hat daher an die französische
Regierung ein Schreiben gerichtet, welches in den Protokollen von 1874 (Seite 8) ver-
öffentlicht ist und schon den 9. November hat unser Präsident, der Herr General Ibanez
von Seiten Sr. Excellenz des Herrn Herzogs Decazes folgende günstige Antwort erhalten:

Paris, 9 Novembre 1874.

Monsieur le Général, Vous avez bien voulu, en votre qualité de
Président du Comité permanent de l’Association géodésique internationale,
me communiquer, le 28 Septembre dernier, une résolution votée à l’unani-
mité par cette Assemblée et ayant pour objet de provoquer la réunion à
Paris, dans le plus bref délai possible, d’une Conférence diplomatique
appelée à régler, par voie de convention, les différentes questions qui se
rattachent aux travaux de la Commission internationale du Mètre.

J'avais déjà, vers la fin de l’année dernière, porté à la connaissance
des Gouvernements intéressés le voeu émis dans ce sens par le Comité per-
manent de la Commission du Metre. Sur la demande de ce même Comité,
je viens d'adresser à tous les Etats d'Europe et d’Amerique une convocation
officielle a leffet de se faire représenter dans la Conférence diplomatique
dont j'ai proposé de fixer la réunion au 1% Février prochain.

En répondant ainsi au désir exprimé par l'Association géodésique in-
ternationale, je me félicite, Monsieur le Général, de contribuer, autant qu'il
peut dépendre de moi, à la réalisation d’une oeuvre à laquelle le Gouverne-
ment français attache, pour sa part, le plus vif intérêt.

Recevez, Monsieur le Général, les assurances de ma haute consi-
deration.
(signé) Decazes.

Darauf ist am 1. Februar 1875 die diplomatische Conferenz zusammengetreten
und die Mehrzahl von den Staaten, welehe im Jahre 1872 an der internationalen Meter-
Commission Theil genommen hatten, zwanzig an der Zahl, waren durch ihre Minister
oder Gesandten in Paris und durch besondere wissenschaftliche Abgeordnete vertreten.
Diese Abgeordneten, zu einer Special-Commission vereinigt, wurden mit der Ausarbei-

 

 

 

ud

/

TL Le ML

La

thu te ey

1k st hh, lel did ld ely pie 114

2.) ssetihtéenns, mmasstt HA |
ee

 

rarer

ITT TT

POT TT PRT rere

=
à
he
=
=
=
E
5

tung eines Vertragsentwuris betraut, und haben in einer Reihe von Sitzungen zwei Ent-
würfe berathen, welche wesentlich mit Bezug auf die dem Büreau für Maasse und Ge-
wichte zu gebende Organisation und auf die Dauer dieser Anstalt verschieden waren. Die
Special-Commission legte der Conferenz diese beiden Entwürfe, sowohl den der Majori-
tät, als auch den der Minorität vor; ersterer wurde in der Sitzung vom 15. April mit
grosser Majorität angenommen, und in der Schlusssitzung vom 20. Mai von den Ver-
tretern der folgenden siebzehn Staaten unterzeichnet: Deutschland, Oesterreich-Ungarn,
Belgien, Brasilien, der Argentinischen Republik, Dänemark, Spanien, den Vereinigten
Staaten von Nord-Amerika, Frankreich, Italien, Peru, Portugal, Russland, Schweden
und Norwegen, der Schweiz, der Türkei und Venezuela. Die Auswechselung der Ratifi-
cationen wurde auf den 20. November 1875 festgesetzt und am 1. Januar 1876 soll
die Convention in. Kraft treten. Indessen- erhielt das internationale Comité für Maasse
und Gewichte, welches nach der Convention mit der Oberleitung des internationalen
Büreaus betraut ist, die Vollmacht, sich bereits alsbald zu constituiren und die vorbe-
reitenden Studien zu beginnen.

Demgemäss hat sich das internationale Comite am 19. April constituirt. Es be-
steht aus folgenden vierzehn Mitgliedern*): Förster, Herr, Stas, Ibanez, Hilgard, Morin,
Chisholm, Govi, Bosscha, Wild, Wrede, Broch, Hirsch und Husny-Bey. Zum Präsidenten
wurde Herr Ibanez und zum Schriftführer Herr Hirsch ernannt. Herrn Govi sind vor-
laufig die Directorialgeschafte des Büreaus übertragen worden. In den folgenden Sitzungen
hat sich das Comité mit der Wahl des Platzes für das internationale Büreau beschäf-
tigt; am geeignetsten erschien der Pavillon von Bréteuil im Park von St. Cloud und das
Biireau des Comités erhielt den Auftrag mit der französischen Regierung wegen Erwerb
dieses Locals zu unterhandeln. Endlich hat das Comite in mehreren Sitzungen Vor-
berathungen darüber gepflogen, was für Instrumente und Apparate für das Büreau
bestellt werden sollten. - Nachdem im Prineip festgestellt worden war, dass fünf Com-
paratoren und eine gewisse Anzahl von Waagen nothwendig wären, ist das specielle
Studium dieser Instrumente einzelnen Mitgliedern des Comites übertragen worden,
welche später die bezüglichen Vorschläge machen sollen. Sobald die Convention in
Kraft getreten sein wird, soll das Comité zusammentreten, um die Pline für den Bau
des Büreaus festzusetzen und die erforderlichen Instrumente und Apparate zu bestellen,
so dass das internationale Büreau im Frühjahre 1877 seine Functionen wird aufnehmen
können.

Nach dieser kurzen geschichtlichen Darlegung bleibt in Bezug auf die erwähnte
Convention, deren Wortlaut sich zur Aufnahme in die Anhänge des nächsten General-
Berichtes**) empfiehlt, die Mittheilung derjenigen Artikel übrig, welche besonders

#) Zwei von den genannten Mitgliedern, die Herren Chisholm und Bosscha haben später
erklärt, dass sie ihre Ernennung nicht annehmen können, so dass das Comité thatsächlich nur aus
zwölf Mitgliedern besteht.

**) Siehe Anhang Nr. 2 und 3, wo die Convention, das Reglement und die vorläufigen Be-

stimmungen mitgetheilt werden.
9 *

 
 

 

 

 

68

die Geodäsie betreffen. In dem Artikel Nr. 6 dieser Convention, welcher die Functionen
des internationalen Büreaus feststellt, wird ausdrücklich aufgeführt: „die Eichung und
Vergleichung der geodätischen Messstangen“, und ausserdem ‚die Vergleichung von
Präcisions-Maassstäben , deren Beglaubigung entweder von den Regierungen , oder von
wissenschaftlichen Gesellschaften oder auch von Künstlern und Gelehrten gewünscht
werden sollte“; endlich noch ,,die Vergleichung der neuen Urmaasse mit den nicht
metrischen Fundamental-Maassstäben , welche in verschiedenen Ländern und in den
Wissenschaften zur Anwendung gekommen sind.“

Wie man aus den Sitzungs-Protokollen, welche den Mitgliedern der permanen-
ten Commission mitgetheilt worden sind, ersehen kann, hat das internationale Comité
auch die Herstellung eines mit Mikroskopen versehenen Comparators zur Verglei-
chung geodätischer Messstangen beschlossen. Dieses Instrument soll die Vergleichung
von Messstangen von 2 Toisen und von 4 Metern gestatten, da man solche am häufig-
sten unter den geodätischen Maassstäben antrifft, und es soll so eingerichtet werden,
dass zugleich die Ausdehnung der Maassstäbe und Messstangen bestimmt werden kann.

Eine der Grundbedingungen für das Gelingen unsers Werkes und einer der
ältesten Wünsche unserer Vereinigung, nämlich die wissenschaftliche Feststellung der
‚Gleichungen zwischen den verschiedenen Längeneinheiten , welche bei den geodätischen
Arbeiten der verschiedenen Länder zur Anwendung gekommen sind, und die strenge
Vergleichung der geodätischen Messstangen,, welche für die Messung von Grundlinien
dienen, wird also, wie man sieht, künftighin durch das internationale Büreau für
Maasse und Gewichte erfüllt werden; die ganze Organisation dieses Institutes gewährt
der Geodäsie, wie auch den übrigen exacten Wissenschaften die nöthige wissenschaft-
liche Bürgschaft, endlich in den Besitz einer zuverlässigen Maasseinheit zu gelangen.“

Der Präsident spricht Herrn Hirsch für seine Mittheilung den Dank aus und
eröffnet die Berathung über Paragraph 4 des Programms: ‚Wahl des Fundamental-
horizonts für die Höhen.“

Herr Laussedat erörtert, dass die erste Abtheilung des geographischen Con-
gresses den Wunsch ausgesprochen habe, es möchten bei Herstellung von Fixpunkten
längs der Meeresküsten die Binnenmeere, wie das Mittelländische und das Baltische
Meer, mehr berücksichtigt werden, als der Ocean, und diese Fixpunkte durch Prä-
cisionsnivellements verbunden werden. Die Vergleichung der Fixpunkte der an ein-
ander grenzenden Länder würde die Bestimmung des Fundamentalhorizontes für die
Höhen gestatten.

Herr Recei meint, dass die Frage über die mittlere Höhe des Meeres noch
nicht spruchreif sei; sie wird es erst dann werden, wenn die Vergleichung der durch
die Mareographen gelieferten Resultate die für die Berathung erforderlichen Grund-
lagen gegeben haben wird.

Herr Laussedat erwidert darauf, dass der geographische Congress lediglich die
Herstellung ‚von Fixpunkten und ihre Verbindung durch Präcisionsnivellements vor-
geschlagen habe, ohne der Lösung des Problems über die mittlere Meereshöhe vorgreifen

 

x

1

titer) (eam mM A Akt he

m

11

Lab mil il:

ku mil

Wi

nn un a Hat dia al ua uns 1:

2.) seiétttaunns masa Bu |
Tr a

 

pe

i
13
=
IR
=
=
®
=
ie
13
È
=
=
it
12
à
5

 

*

zu wollen, dass er sich aber zu Gunsten des Mittelmeeres als Fundamentalhorizontes
ausgesprochen habe. |

Herr v. Oppolzer unterstützt die Ansicht des Herrn Ricci, indem es schwer sein
würde, sich schon jetzt für einen Fundamentalhorizont zu entscheiden, was auch schon
von der General-Conferenz in Dresden ausgesprochen worden sei.

Herr Hirsch setzt auseinander, dass wenn der geographische Congress blos den
Wunsch aussprechen wollte, es möchten Fixpunkte hergestellt und Pracisionsnivellements
ausgeführt werden, dieser Wunsch bereits erfüllt sei, indem schon auf Anregung der
ersten General-Conferenz vom Jahre 1864 diese Nivellements begonnen und seitdem fast
in allen Ländern Europa’s fortgesetzt worden sind. Andererseits seien gegenwärtig schon
an zwanzig Pegel in Thätigkeit und es sollen noch mehrere aufgestellt werden. Wenn aber
der geographische Congress jetzt schon einen Beschluss über den Fundamentalhorizont
verlange, so könne seiner Meinung nach ein solcher nicht früher gefasst werden, als
bis der mittlere Wasserstand der verschiedenen Meere ganz scharf festgestellt und die
so oft besprochenen Fragen über die Unveränderlichkeit und die Uebereinstimmung des
mittleren Wasserstandes in den verschiedenen Häfen auf wissenschaftliche Art entschieden
seien. Um die für diese Lösung unentbehrlichen Grundlagen zu gewinnen, haben die
Regierungen auf Veranlassung der von den General-Conferenzen gefassten Beschlüsse
seit einer Reihe von Jahren Präcisionsnivellements ausführen lassen, welche in einigen
Jahren die verschiedenen Meere von Europa untereinander verbinden werden; zugleich
werden die bereits aufgestellten und die noch projeetirten Pegel die mittleren Wasser-
stände der Meere liefern. Man muss daher die Gesammtresultate dieser umfangreichen
Untersuchungen abwarten, bevor man sich entscheiden kann. Uebrigens ist diese Frage
im Hinblicke auf ihre praktische Bedeutung durchaus keine brennende, denn die In-
genieure haben für ihre Arbeiten nur die relativen Höhen nöthig; die Frage hat wesent-
lich ein theoretisches Interesse.

Herr Laussedat ist in Betreff der praktischen Bedeutung nicht derselben Ansicht,
denn der Nullpunkt ist für die hydraulischen Arbeiten gar nicht gleichgiltig, wenn es
sich um die Bewegung der Küsten handelt. Er beharrt auf der ersten Fassung, dass
Fixpunkte längs der Küsten hergestellt und durch ein Präcisionsnivellement verbunden
werden möchten. Wenn diese Arbeit von Zeit zu Zeit wiederholt werde, könne man
daraus ersehen, ob eine Senkung der Küsten stattfindet oder nicht.

Herr v. Oppolzer stellt hierauf folgenden Antrag:

„Indem die geodätische Commission die von dem geographischen Congresse ge-
fassten Beschlüsse und geäusserten Ansichten über das Fundamentalniveau der Höhen
und insbesondere seinen Ausspruch zu Gunsten der Wahl eines Binnenmeeres in Be-
tracht zieht, glaubt sie, dass bei dem gegenwärtigen Stande der unternommenen
Forschungen die Wahl eines Fundamentalniveaus bis dahin vertagt werden müsse , wo
die Mareographen und Präcisionsnivellements die für die Lösung der Frage erforder-
lichen Grundlagen geliefert haben werden.“
 

 

 

70

Nach einer Besprechung, welche sich über diesen Antrag zwischen den Herren
Laussedat, Hirsch, Ricci, Perrier und Bruhns entspinnt, wird derselbe .mit einigen
Aenderungen*) in der Fassung angenommen.

Hierauf kommt die Frage über Local-Anziehungen und Loth-Ablenkungen zur
Berathung.

. Herr Faye wiederholt den Wunsch, dass um den Puy de Dome herum Unter-
suchungen über Lothablenkungen angestellt werden möchten. Da die geologische Be-
schaffenheit dieses Berges vollständig bekannt sei, würden die Untersuchungen über die
Local-Attraction an diesem Punkte vortreffliche Beiträge für die Bestimmung der Dich-
tigkeit der Erde und für die Förderung der Lösung mancher geodätischer und geologischer
Probleme liefern. Diese Arbeiten würden eine Fortsetzung der von Maskelyne unter-
nommenen sein.

Die Berathung erfährt eine Unterbrechung, indem der Minister des öffentlichen
Unterrichts, Herr Wallon, das Wort ergreift, um den Dank der französischen Regierung
dafür auszusprechen, dass die Stadt Paris zum diesjährigen Versammlungs-Orte der
permanenten Commission gewählt worden ist. — Der Herr Minister drückt im Namen
des Präsidenten der Republik dessen Bedauern aus, dass er wegen seiner Abwesenheit
von Paris die fremden Gelehrten nicht empfangen könne.

Der Präsident dankt Sr. Excellenz dem Herrn Minister für das Interesse, welches
er der permanenten Commission dadurch bekunde, dass er ihren Berathungen beige-
wohnt habe. —

Herr Perrier theilt mit, dass auf dem Gipfel des Puy de Döme ein geodätischer
Pfeiler stehe, dessen Höhenlage scharf bestimmt ist, und dass auf demselben im Laufe
des nächsten Jahres Winkelmessungen und vollständige astronomische Beobachtungen
ausgeführt werden sollen; die von Herrn Faye verlangte Untersuchung wird ebenfalls,
sobald es die Umstände erlauben werden, in Angriff genommen werden.

Herr Hirsch glaubt, dass die Versammlung den Antrag des Herrn Faye nur
aufs Wärmste unterstützen kann; man wird mit Spannung den Resultaten eines solchen
Unternehmens entgegensehen.

. Herr Faye verallgemeinert seinen Wunsch und bittet, dass ähnliche Unter-
suchungen überall angestellt werden möchten, wo die geologische Beschaffenheit der
Gebirge gut bestimmt ist.

Die Herren v. Oppolzer und Bruhns erinnern daran, dass dieser Wunsch auf
Anresung des Herrn Baeyer schon auf der Dresdener Conferenz laut geworden ist.

Herr Faye erwidert darauf, dass sein Wunsch nicht derselbe sei; er verlange,
dass die Arbeit von Maskelyne in Gegenden, welche eine ähnliche Untersuchung ge-
statten, wieder aufgenommen werde.

Herr Hirsch unterstützt den Wunsch des Herrn Faye.

*) Diese Aenderungen sind bereits in der obigen Fassung berücksichtigt worden. A. Hirsch.

 

x

1

rd a A

VW

UA ml

ro |

À A cu ah te a ha Hain 2:

2. soœttéiins vamesett Vi |

 
Tr a

 

mn

ee

TEE TEN DOTTIE BET

OE

Herr Bruhns schligt als Amendement vor, dass die Methode von Maskelyne
nicht besonders erwähnt werden möchte, um bei der Wahl der anzuwendenden Methoden
freie Hand zu lassen.

Herr Faye erklärt sich hiermit einverstanden.

Der in dieser Weise abgeänderte Antrag des Herrn Faye wird angenommen.

Herr Villarceau beschwert sich, dass in dem Generalberichte von 1874 seine
Abhandlung über Local-Attraction fortgelassen worden sei.

Herr Hirsch hebt hervor, dass in Dresden nicht beschlossen worden ist, die
Arbeit des Herrn Villarceau über die Loth-Ablenkungen in den Generalbericht auf-
zunehmen (s. Generalbericht v. 1874, Seite 91 u. 92); er erblickt jedoch keine Unzu-
lässigkeit darin, dass sie in dem Generalberichte von 1875 veröffentlicht werde.*)

Die Fortsetzung der Berathung wird auf Montag vertagt und der Anfang der
nächsten Sitzung auf 12 Uhr Mittags festgesetzt.

Schluss der Sitzung um 4 Uhr 35 Minuten.

Sechste Sitzung.

Paris, den 27. September 1875.

Anwesend sind von den Commissaren: die Herren Adan, Baeyer, v. Bauern-
feind, v. Barozzi, Bruhns, Faye, Ferrero, v. Forsch, Hirsch, Ibanez, v. Oppolzer, Perrier,
Peters, Ricci, Saget, de Vecchi, Villarceaw, und von den Gästen: die Herren Bassot,
Pilot, Bouquet de la Grye, Breguet, Breton de Champ, Chasles, Govi, Laussedat, Peirce,
de la Roche-Poncié.

Präsident : Herr General Ibanez. &

Schriftführer: Herr Bruhns und Herr Hirsch.

Herr Hirsch verliest das Protokoll, welches genehmigt wird.

Herr Bouquet de la Grye setzt auseinander, wie nützlich es sein würde, wenn
die Schwankungen in der Schwerkraft gemessen würden; er hat solche auf der Insel
Campbell auf der Expedition zum Venus-Durchgange bestätigen können, und er hat zu
dieser Bestimmung einen Apparat construirt, welcher in der geographischen Ausstellung:
Aufnahme gefunden hat.

Die Berathung wird jetzt über Paragraph 5 des Programmes eröffnet.

Herr Hirsch meint, da alle wichtigen Arbeiten, welche im Laufe des Jahres er-
schienen, theils vorher durch Vermittelung des Central-Büreaus, theils während der

*

Die Abhandlung des Herrn Villarceau findet sich im Anhang Nr. 4.

 
 

 

12

Sitzung von den Verfassern vertheilt worden sind, eine Berathung über diesen Punkt
kaum nothwendig sei.

Zu Paragraph 6: ,,Vorzeigung des Azimuthalkreises des französischen Depöt de la
Guerre‘ bemerkt Herr Perrier, dass dieses Instrument von den Gebriidern Brunner in
Paris gebaut und den Mitgliedern der Versammlung bei dem Ausfluge nach dem Mont-
souris vorgezeigt worden sei; er will nur auf folgende Punkte aufmerksam machen, durch
welche diese zu Winkelmessungen bestimmten Instrumente grosse Vortheile darzubieten
scheinen, nämlich: |

1) die Festigkeit und Stabilität des Instrumentes ;

2) die Beleuchtung mittels Oberlichtes;

3) die Anwendung der Mikrometerschraube am Ocular.

Herr Baeyer erkennt die grossen Vortheile des Instrumentes in Bezug auf die
Beleuchtung an; er ist entschlossen, bei seinen Instrumenten diese Beleuchtungsart
anzubringen.

In Betreff des beweglichen Ocularfadens scheine ihm die Methode gut, wenn
es sich darum handelt, den Einfluss der Einstellungsfehler gegen die Ablesungsfehler
abzuschwächen. Er will ebenfalls dieses System versuchen. Er bemerkt jedoch, dass
nach seiner Erfahrung das Heliotropenlicht neben den raschen Schwingungen eine andere
langsame Bewegung von einer Periode von 15 bis 20 Minuten und von einer beträcht-
lichen Amplitude zeigt, welche zuweilen bis 10, ja bis 15 Bogensekunden steigt. Nach
seiner Auffassung wird dieser viel gefährlichere Einfluss der Bewegungen der Bilder
weniger durch rasche Einstellungen mit dem Mikrometer, als durch die Vermehrung
der Anzahl der Beobachtungen beseitigt werden.

Herr v. Oppolzer theilt mit, dass er mit grossem Interesse und Befriedigung
das kürzlich auf dem Montsouris vorgezeigte Instrument besichtigt habe; er ist von dem
prineipiellen Vortheile des beweglichen Fadens überzeugt, weil nicht nur durch die Ver-
vielfältigung der Einstellungen der Einfluss des dabei zu befürchtenden Fehlers vermindert
werden könne, sondern auch weil der Fehler, der durch das Nachziehen der "Schraube
bei der jedesmaligen Drehung der Alhidade behufs der Einstellung nach der alten
Methode entsteht, beseitigt wird, wenn man beim Einstellen die mit dem beweglichen
Faden verbundene Mikrometerschraube anwendet.

Herr Bruhns macht neben den bereits erwähnten Vortheilen' noch darauf auf-
merksam, dass die Einführung dieser Schraube eine einfachere Kreistheilung zulässt,
indem man sich beispielsweise auf Theilstriche von halbem zu halbem Grad beschränken
könne. Er fragt, ob es möglich sei, das Instrument dergestalt abzuändern, dass mit
dem Fernrohr der Polarstern behufs Azimutbhestimmungen beobachtet werden könne.
— Er weist dann noch darauf hin, dass man bei Anwendung der Ocular - Mikrometer-
schraube genöthigt sein würde, sich von Zeit zu Zeit von der Unveränderlichkeit des
Nullpunktes der Schraube zu vergewissern.

Herr Hirsch theilt nicht die Ansicht des Herrn Bruhns, dass eine Kreistheilung
in halbe Grade genügen würde, weil die Grösse des Gesichtsfeldes eine solche nicht zu-

 

x

1

a NE Abide Ue

til

Laer telly il

Lu eu NA |

ja ho Le Mi A tan ad pond pus

2 mutant meh Sul |
Tr nn re

 

TTT RT

>
=
=
&
5
Re
È
=
>

1.

lasse und die Messungen mittels einer Mal dmétodenslne sich nicht würden mit Vor-
theïl auf eine entsprechende Grösse ausdehnen lassen.

Herr Perrier erwidert Herrn Bruhns, dass man, um das’ Azimuth des Polar-
sterns bestimmen zu können, nur nöthig habe, die das Fernrohr tragenden Stützen zu
vergrössern, um dasselbe in die Höhe drehen zu können. — Das Instrument habe
übrigens nur den einen Zweck, geodätische Richtungen zu messen. In Betreff der’
Schraube genügt es, wenn ihre Gleichung in .engen Grenzen bestimmt ist; sie soll nur
zur Messung von 5 bis 10 hunderttheiligen Sekunden dienen, und innerhalb dieser
Grenzen wird ihre Unregelmässigkeit so gering sein, dass sie füglich vernachlässigt
werden kann. Auch hat man keine Veränderung des Nullpunktes zu fürchten, weil
letzterer durch die Art der Beobachtung festgestellt wird.

Auf die Bemerkungen des Herrn General Daeyer erwidert Hert Perrier, dass’
die Mikrometerschraube die Messung der Oscillationen der Heliotropenbilder gestatte,
welche durch die Seitenrefraction verursacht werden. Diese Untersuchung kann da-
durch bewirkt werden, dass man einmal auf den Spiegel des Heliotropen und in der-
selben Vertikalebene auf einen Collimator einstellt. Die Mikrometerschraube gewährt
den Vortheil, dass man alle Veränderungen messen kann, welche sich in den Bildern
zeigen und welche dem Einflusse der Atmosphäre zuzuschreiben sind.

Herr v. Oppolzer bemerkt, dass ıhm das Instrument, vom en Gesichts-
punkte betrachtet, frei von Mängeln erscheine.

Herr Ferrero theilt mit, dass die italienischen Commissare von der Cbaneot
und den Vortheilen dieses Theodoliten überzeugt seien und Herr de Vecchi sich ent-
schlossen habe, zwei-solche Instrumente fiir die geodatischen Arbeiten in Italien
zu bestellen.

Zu Paragraph 7 des Programms: Darlegung der Resultate, welche in Frank-
reich durch die Vergleichung von Tag- und Nacht-Beobachtungen gewonnen worden
sind, erstattet Herr Perrier seinen Bericht.*)

Der Herr Oberst Laussedat freut sich, aussprechen zu können, dass die Nacht-
beobachtungen gute Resultate liefern. Er habe sich: von der Vortrefflichkeit nichtlicher
Bilder bei Gelegenheit seiner Versuche über optische Telegraphie überzeugt, und über-
siebt den Mitgliedern der Versammlung eine Broschüre über die Geschichte der tele-
graphischen Signale.

Er zeigt darauf seinen Apparat, welcher zu cidre Signalen für die optische
Telegraphie dient.

Herr v. Oppolzer theilt sein Interesse für. den Bericht des Herrn Perrier mit,
um so mehr, da er bereits vor vier Jahren in Oesterreich Nachtbeobachtungen in Vor-
schlag gebracht. Er habe als nächtliches Signal einen Apparat mit Fresnel’schen Linsen
vorgeschlagen, welcher den Vortheil darbietet, dass er nicht in einer einzigen bestimmten

*, Siehe Anhang No. 5.

10

 
 

74

Richtung. eingestellt zu. werden braucht und dabei mit blossem Auge auf 30, Kilometer
sichtbar ist. Er frägt Herrn Perrier, ob Messungen der :zenithalen Schwankungen
nächtlicher Signale ausgeführt worden sind.

Endlich erlaubt sich Herr v. Oppolzer eine Bemerkung über die Art und Einthei-
lung der Kreisperipherie für den Anfangspunkt der verschiedenen Beobachtungsreihen,
er glaubt, dass es vorzuziehen sei, diese Eintheilung in ungerader Zahl vorzunehmen.
Die periodischen Fehler eliminiren sich eben so gut als bei einer geraden Anzahl und
da ausserdem die Miskroskope mehr Theilstriche des Limbus treffen, würden viel besser
die zufälligen Theilungsfehler aufgehoben.

. Herr Perrier erwidert Herrn.v. Oppolzer, dass die Veränderungen der Zenith-
distanzen nächtlicher Signale untersucht werden sollen, und dass die Mikrometerschraube
des Instruments eine genaue Untersuchung zulassen werde, da sie sich so drehen lasse,
dass mit ihr auch in vertikaler Richtung gemessen werden kann.

Herr Villarceaw vervollständigt das Geschichtliche . über. Nachtbeobachtungen,
indem er darauf hinweist, : dass die von ihm zwischen St. Martin du Tertre und dem
Pantheon gemachten Beobachtungen auch gezeigt haben, welche vortrefflichen Resultate
man erhalten. kann.

Herr, Adan erhalt das Wort zu Anfragen, welche er wie folgt, erlautert:

_. Wenn ich die Frage über die Ablenkung der Lothlinie an einem Orte recht
verstehe, so scheint es mir, dass drei Ursachen auf dieselbe einen Einfluss ausüben.

_. Die erste beruht :in den örtlichen -Anziehungen des benachbarten (Gebietes,
und diese Anziehungen, auf welche schon Newton hingewiesen, geben sich sowohl durch
die äussere Gestalt, als auch durch: die. geologische Beschaffenheit des Bodens kund.
Nivellitische Arbeiten und die Kenntniss des Erdreichs auf und unter der Oberfläche
müssen also. gestatten, dass man diese Anziehung berechnen kann, wie es auch seit zwölf
Jahren die englischen und. russischen Gelehrten gethan.

Die zweite Ursache beruht in der.Gestalt der Erdoberfläche , welche, selbst
wenn ‚sie eine regelmässig geometrische wäre, die, Identificirung der Vertikale mit der
Richtung der; anziehenden Kräfte nicht zulassen wird.

. Schon Laplace hat nach einer  besondern F ormel- gesucht, welche den Meridian-
grad unter einer beliebigen Breite. darstellt, er konnte nur zu einer Näherungsformel
gelangen, welche sich nicht eignet, die Neigung der Normale gegen den Durchmesser
zu: liefern.

Die von James später unternommenen. Untersuchungen führten auch zu keinem
endgiltigen. Resultate. , Wire es nicht. jetzt an der. Zeit, diese Frage in einer ganz
allgemeinen Gestalt wieder aufzunehmen, indem man sich aller Messungen von Meridian-
bögen; bediente, welche vielleicht auf ein dreiaxiges Ellipsoid nach den Ideen des rus-
sichen ‚General Schubert führen werden ‚ und welches vom: Capitän Clarke in der Ord-
nance Survey vergeblich versucht worden ist? Die zweite Ursache der Lothablenkung
würde alsdann theoretisch bekannt sein.

Endlich finde ich die dritte Ursache in der von Hoene de Vronski angegebenen

 

x
=
=
=
a
=
5
=
=

1!

the

ak il ly

ju vll a u he esi 1:

|
|

 
|
i
I
i

 

TTF

RT 0

Tram

Re
=
=
>
5
à

15
Ursache , dass im Mittelpunkte der Erde bewegliche aiziehende Massèn sein kônnen.
Die Vertikale würde sich dann periodisch ändern ‘und man würde Veranlassung finden,
diese Aenderungen zu untersuchen. Ich frage die en ob nicht dieses —
dem Studium unterworfen werden muss? v

Bei der Bestimmung der Lothablenkung ist die zwischen der geodiitisch ys
rechneten und astronomisch beobachteten Polhöhe gefundene Differenz eins der wich-
tigsten Elemente. Sollen aber die geodätisch berechneten Polhöhen wissenschaftlichen
Werth haben, so wird man sich bei der Berechnung durchweg derselben Elemente’ be-
dienen müssen , ‘und deshalb wünsche ich, : dass entschieden werden möchte, ob man
nicht für jetzt zur Berechnung der geodätischen Coordinaten der Eckpunkte. der ausge:
glichenen Dreiecksketten - das Bessel’sche Ellipsoid "zu Grunde‘ legen und: von einem
festgesetzten Centralpunkte ausgehen ‘möchte. Dieser Centralpunkt könnte z. B. in das
Fichtelgebirge, in welchem sich die Gebirgsketten Deutschlands kreuzen, oder in einen
besonders geeigneten Punkt der Alpenkette verlegt werden. Die astronomischen Coordinaten
müssten mit aller gegenwärtig erreichbaren Schärfe bestimmt und alle an der Grad-
messung betheilisten Länder eingeladen werden, sich durch Messungen von Dreiecks-
ketten, in denen zahlreiche Basismessungen enthalten sind, an jenes Centrum 'anzu-
schliessen.

‘Ebenso erlaube ich mir, die permanente Commission zu fragen , ob es ‘nicht
im Hinblick auf eine allgemeine Dreieckskarte zweckmässig ist, ein und dieselbe Pro-
jectionsmethode anzunehmen. Die Orientirung der Netze ist von grosser Wichtigkeit
und ich denke daher, dass bei der Projection die Parallelen als ‚gerade Linien dar-
gestellt werden müssen. Die Projectionen von Mercator, Mollweide, Flamsteed und Arago
erfreuen sich dieser Eigenthümlichkeit, und ‘es scheint; dass die Methode von Flamsteed
den Vorzug verdient.‘ Der mittlere Meridian würde der ‘des geodätischen Centrums
von Europa sein. In allen Staaten könnten die geradlinigen Coordinaten der Dreiecks-
punkte nach dieser Annahme bereehnet und sodann’ dem Central-Büréau nach Berlin
zugesendet‘ werden, woraus diesem freilich eine beschwerliche Arbeit erwachsen würde,

Herr’ Hirsch antwortet auf die eme Frage des Herrn Adan , dass in Betreff
der Elemente des Erdsphäroides schon auf der’ ersten allgemeinen Conferenz beschlossen
worden ist, dass’ vorläufig die bessel’schen zu Grunde gelegt werden sollen. |

In Betreff der Projectionsfrage erinnert der Präsident daran , dass -ın''einer der
früheren Sitzungen "beschlossen ‘worden ist, dem Central-Büreau die! Kartirung und
folglich auch die Projectionsmethode’zu überlassen.

Herr ‘dé Vecchi glaubt, "dass die Schwierigkeiten‘ vergrössert werden würden,
wenn man den’ verschiedenen Ländern ein und: dieselbe Projection’ und denselben Maass-
stab aufzwingen wollte. Das sei Sache des” Central-Biireaus, ‘die Reduction nach einer
Projection und einem Maassstabe auszufiihren. a

Herr General Baeyer bemerkt "hierzu, dass schon’ zweimal'der Versuch gemacht
worden ist, "eine Allgemeine Dreieckskarte‘ herzustellen. Das’ erste‘ 'Mal habe man den

Maassstab zu gross, das zweite Mal zu klein gefunden. Er weist auf die Schwierigkeiten
10*

 
 

 

16

hin, welche die Ausführung einer solchen Karte mit sich bringt; und findet es für
jetzt hinreichend,. wenn. die, verschiedenen Staaten ihre Dreiecksketten nach den Mes-
sungen stets vervollständigten. Später wenn die Arbeiten sich: ihrem Abschlusse nahen
werden, wird eine Generalkarte in Sectionen angefertigt werden können.

Herr. Hirsch tritt ‘der Ansicht .des’ Herrn de Vecchi bei, weil es sich gegen-

wärtig nicht um eine genaue Karte, sondern nur um ein allgemeines Bild handelt und
am vortheilhaftesten würde es jetzt. sein, an dem über diesen Gegenstand angenommenen
Antrage festzuhalten.
Da diese Ansicht überwiegend ist, so: wird .die Discussion ‚über diesen Punkt
geschlossen.
Herr Villarceau. kommt nochmals auf das von Herrn Adan Gesagte zurück und
frägt, ob es nicht zweckmässig ‘sei, die Frage der Wahl eines Centralpunktes, welcher
als Ausgangspunkt für die geodätischen Rechnungen dienen soll, einer Specialcommission
zu überweisen ?

Herr. General Baeyer. glaubt, dass es. bei dem gegenwärtigen Stande der Arbeiten,
da’ die Ketten noch nicht unter einander verbunden sind und die Mehrzahl noch nicht
endgiltig. berechnet, unmöglich. ist, -den Centralpunkt auszuwählen.

Herr Villarceaw ist mit dieser Erklärung zufrieden gestellt und bittet, dass
die Arbeiten beschleunigt werden möchten, um .zur Verwirklichung .des Wunsches zu
gelangen.
. 1 Herr Perrier, theilt mit, dass Herr Gldssener aus ‚Brüssel einen Apparat, nach
Paris gesendet hat, welcher zum Registriren yon Sterndurchgingen dienen soll. Dieser
Chronograph ist. bei Herrn Rumkorf aufgestellt, wo. man ihn in Augenschein nehmen kann.

Der Präsident zeigt.an, dass die Protokolle ‚dieser Sitzungen in extenso zugleich
mit dem Generalbericht veröffentlicht ‚werden‘ sollen. : Die abwesenden Commissare
werden ersucht werden, ihre Berichte bis Ende- des. Jahres einzusenden, und die anwesen-
den Mitglieder werden ‚gebeten, ihre hier vorgetragenen Berichte durch Hinzufügung der
in den noch übrigen drei Monaten dieses Jahres ausgeführten Arbeiten zu vervollständigen.

In Betreft der Wahl des Ortes, wo sich die permanente Commission: im kom-
menden Jahre versammeln werde, frägt der Präsident an; ob die Entscheidung erfolgen
oder bis auf nächstes Frühjahr aufgeschoben werden solle; im letzteren Falle :würde eine
schriftliche Abstimmung eintreten.

Mit 3 gegen 1 Stimme wird die Entscheidung bis nächstes Frühjahr aufgeschoben.

Da das Programm der jetzigen. Session ‚erschöpft ist, spricht der Präsident. vor

dem Schlusse ‚der. Sitzung im Namen der Commission folgende Schlussworte:
Es. sei; mir. gestattet,: den. Mitgliedern, dieser Versammlung. für. ihre Berichte,
Mittheilungen und Vorschläge, so wie auch, fir, die Betheiligung an unseren, wissen-
schaftlichen Debatten und die auf diese Weise: bewirkte Förderung: unseres gemeinsamen
‚Werkes meinen’ Dank auszusprechen. ‚Ich. danke gleichfalls (allen  eingeladenen Mit-
gliedern, welche. unsere Arbeiten mit ihrer Gegenwart beehrt und an unseren Berathungen
theilgenommen haben.

 

x

a A hak

ne

Ih nl i

co Ill

à us ame A u hd nn 0
Tre Were ne

 

=

me pw reir

MT

x
8
=
®
g
=
3
ë

1

Vor Schluss der Sitzung erlaube ich mir noch einen Antrag zu stellen, der, wie
ich überzeugt bin, die allgemeine Zustimmung haben wird, nämlich den Antrag, der
französischen Regierung unsern tiefsten Dank für das Interesse zu bekunden, welches
sie unserer Vereinigung durch den Herrn Minister des öffentlichen Unterrichts, des Cultus
etc. etc. bezeugt hat, sowie auch für die Anregung, welche sie den geodätischen Arbeiten
gewährt und für den sympathischen und gastfreundlichen Empfang. Endlich schlage
ich vor, noch besonders dem Herrn Minister der auswärtigen Angelegenheiten für die
Liberalität zu danken, mit welcher selbiger uns die Räume seines Ministeriums zur
Verfügung gestellt hat. ah

‚Die Versammlung nimmt einstimmig diese Anträge an und spricht ihre Zu-
stimmung durch Erheben von den Plätzen aus.

Herr Faye schlägt vor, dem ‘Büreau für diet Hingebung) und den feinen Takt,
mit welchem es die Berathungen geleitet hat, den tiefsten Dank auszusprechen.

Die Versammlung erhebt sich, um sich auch diesen Worten des Dankes anzu-
schliessen. en |

Herr Hirsch glaubt für seine Person diesen Dank nur unter der Bedingung
annehmen zu können, dass ein guter Theil davon auf den Herrn Capitän Bassot über-
tragen werde, welcher ihn. bei Abfassung der Protokolle bereitwilligst unterstützt hat.

Herr General Baeyer ist glücklich, seinerseits und im Namen der fremden Mit-
glieder den französischen Collegen für die freundliche Aufnahme und-die interessanten
Arbeiten, welche sie der Versammlung, vorgelegt haben, den verbindliehsten Dank: aus-
sprechen zu dürfen. k jt ee

Der. Präsident erklärt die Conferenz. für geschlossen. Ende der Sitzung um
3 Uhr 15 Minuten. à

Die Mitglieder der permanenten Commission kommen äüberein, sich morgen
10 Uhr bei Herrn General Baeyer zur Unterzeichnung des Protokolls einzufinden. .

 

Siebente Sitzung.
Paris, den 28. September 1875.
Präsident: Herr General Ibanez. isa
Anwesend sind: die Herren Ibanez, Baeyer, von Bauernfeind, Bruhns, Faye, von
Forsch, Hirsch, de Vecchi, Ferrero. |
Das Protokoll der letzten Sitzung wird vorgelesen und genehmigt.

(gez.) C. Ibanez, (gez.) Ed. Forsch,

»  -Dbaeyer, ‚. Addinsch,
»  DBauernfemd, „> Lheo.-Oppolzer,
»1 C. Bruhns, low EaudeioKeech:

sr die UR,

 
SE SS

a

 

 

Anhang L

Gutachten der Pendel-Commission.

1) Gutachten des Herrn Prasidenten Dr. Baeyer.

‘Das Central-Biireau der europaischen Gradmessung hatte von den Herren Repsold

‘in Hamburg behufs Intensitätsbestimmungen der Schwere einen Reversionspendel-
apparat bauen lassen, der in den Publikationen des Königl. preussischen geodätischen
‚Instituts unter dem Titel: Astronomisch-geodätische Arbeiten im Jahre 1870, heraus-

gegeben von Bruhns, Leipzig 1871, Seite 110—116 beschrieben ist.

"Mit diesem Apparate sind Beobachtungen ausgeführt: in Gotha, auf dem Seeberge,
auf dem Inselsberge, in Berlin, in Leipzig, in Dresden, in Freiberg, in Bonn, in Leiden
in Mannheim und auf dem Rugard (Insel Rügen). Derselbe ist aber auf den vielfachen
Transporten mancherlei Verbiegungen und Veränderungen ausgesetzt gewesen, und es
sind auch durch die Erfahrung noch andere Bedenken in Bezug auf seine Construction
hervorgetreten. Aus diesen Gründen: beabsichtigt das Central-Biireau, einen neuen
Pendelapparat bauen zu lassen, bei dem alle bisherigen Erfahrungen berücksichtigt und
alle erkannten Nachtheile beseitigt werden sollen, so dass sich derselbe vollkommen
auf der Höhe der Wissenschaft befinde. Um dieses Ziel zu erreichen, hat das Central-
Büreau zusammengestellt: |

_ 1) die Bedenken, welche es gegen seinen eigenen Apparat hat;

2) die Anforderungen, welche es an den neuen Apparat. zu machen fiir wiin-
schenswerth halt;

3) seine Ansichten, wie diesen Anforderungen etwa entsprochen werden könnte.

1). Bedenken gegen den Repsold’schen Apparat des Central-Biireaus.
Den Vortheilen, welche ein Pendel von 1 Meter Länge versprach , stehen
erfahrungsgemäss grössere Nachtheile gegenüber; es zeigt sich, dass ein Pendel von
dieser Länge unhandlich und zum Transport wenig geeignet ist.

 

x

DPI LITILIENTRI

101) ed 1 1841) 118

m

il

Mb out ll

hut et

just phi as Aol dnd eid ll ly i 0:

 
|
|

 

PTT

Ir

=
x
à
=
=
È
=
>

Ferner ist das Aufhängen des Pendels an einem Stativ eine Quelle von: Fehlern,
da ein an einem Stativ schwingendes Pendel dasselbe ebenfalls in Schwingungen ver-
setzt und hierdurch der Gang des Pendels influirt wird. Wenn dies der Fall ist, so
kann zwar durch Verkürzung des Pendels und Verkleinerung des Stativs dieser Ein-
fluss vermindert werden, ob er ganz unschädlich ‘gemacht werden kann, bleibt fraglich.

Ferner wird der Genauigkeitsgrad des Endresultats wesentlich beeinflusst durch
die Beweglichkeit der Schneiden, insofern diese als Ursache von Veränderungen en
nichfacher Art zu betrachten ist.

Schliesslich verändert das Metallthermometer ax den Transport seinen Null-
punkt und ist daher in seinen Angaben nicht zuverlässig. Es scheint, dass die Ursache
hiervon in Erschütterungen bei dem Transport auf der Eisenbahn zw suchen ist,

2):Anforderungen, welche bei einem neuen Pendelapparat
wünschenswerth erscheinen,

Die Intensitätsbestimmungen der Schwere werden zur Ergründung der Loth-
ablenkungen künftig viel zahlreicher stattfinden: müssen, als dies bisher geschehen.

Wenn eine Lothablenkung durch seitlich lagernde Schichten von grösserer
Dichtigkeit hervorgebracht wird, so vermehrt sie die Intensität der Schwere; wird sie
durch Schichten geringer Dichtigkeit hervorgerufen, so vermindert sie die. ‘Schwere.
Es ist also möglich , bei Vorhandensein von Lothablenkungen durch Pendelbeobach-
tungen die Frage zu entscheiden , welcher von obigen Fällen vorliegt: Da es sich
dabei aber um sehr kleine Grdssen handelt, miissen alle Hilfsmittel , welche Wissen-
schaft und Technik gewähren , in Anspruch genommen werden. Namentlich wird der
neue Apparat folgende Erfordernisse haben müssen:.

1) Er muss möglichst einfach und solid sein, so dass er durch den PTO
und den Gebrauch nicht leidet.

2) Die Aufstellung darf nicht zu schwierig und die Beobachtung mit demselben
muss leicht sein und nicht zu viel Zeit erfordern.

3) Er muss derart construirt sein, dass der Genauigkeitsgrad, welchen die bis-
herigen Apparate dieser Art gewähren, thunlichst überboten wird.

3) Unmassgebliche Ansichten über die Erfüllung der aufgestellten
Anforderungen.

Die Vortheile, welche ein Reversionspendelapparat gewährt, sind. allgemein
anerkannt; andererseits steht aber fest, dass die Messungen der Abstände der Schnei-
den und der Lage des Schwerpunktes sehr subtile Operationen sind, und dass die dazu
erforderlichen Apparate zu den feinsten gehören ‚.die zu. Messoperationen verwendet
werden. Man wird daher nicht leugnen können, dass man auf passageren Stationen
diesen Operationen nicht dieselbe Sorgfalt wie auf festen Sternwarten, widmen kann,
und dass überdies nach verschiedenen und langen Transporten die Unveränderlichkeit
der Apparate selbst nicht verbürgt werden kann.

 
 

1

80

=
=
a
=
®
=
>
=
a
i

Die zu  lösende Aufgabe ‘würde hiernach 'etwa folgendermassen zu formuliren sein:

„Wie kann man die Vortheile des Reversionspendels festhalten und
‚die Nachtheile seiner. Anwendung auf passageren Stationen vermeiden?“

iu Allesmeinen wird ‚man als Grundsatz selten lassen müssen , dass man bei
jeder, Bestimmung in’ demselben  Verhältniss,, ‚wie man; an. Allgemeinheit aufgiebt, an
Zuverlässigkeit gewinnen muss. Opfert. man aber die absolute Bestimmung auf den
passageren Stationen, so bleibt nur die relative Bestimmung übrig, also für die pas-
sageren Stationen die Rückkehr zu dem Bowugwer’schen unveränderlichen Pendel.

'Hiernach ‚würde: das Central-Büreau zu den ibm obliesenden  Intensitätsbestim- =
mungen: der Schwere eines’ neuen Reversionspendelapparates und éines unveränder-
lichen Pendels bedürfen.

Die Verwendung dieser Apparate würde in folgender Weise geschehen: É

Das Reversionspendel wird auf einer’ Controlstation fest stationirt und die
absolute Pendellänge mit aller möglichen Schärfe ermittelt.

Das unveränderliche Pendel wird lediglich zur relativen Bestimmung auf den

Le tnt

passageren Stationen in der Art benutzt, dass es vor und nach jeder Campagne mit
dem’ Reversionspendel verglichen wird. Durch dieses Verfahren wird das Reversions-
pendel gegen äusserliche Einflüsse geschützt und das Pendel für die passageren Stationen
hinsichtlich, seiner Unveränderlichkeit controlirt.

Man wird bestrebt sein, den Genauigkeitsgrad der Bestimmung der Schwin-
gungsdauer zu ‚erhöhen , und wird dies:dadurch erreichen können , dass man das Ge-
wicht. der Pendellinse am unveränderlichen, einfachen Pendel vermehrt.

Alsdann werden die Schwingungsamplituden langsamer abnehmen, und es wird
infolge dessen möglich sein, unmittelbar die. Zeitdauer einer recht grossen Zahl von
Schwingungen zu th visio: Die Unsicherheiten der Anfangs- und Endregistrirungen
werden sich in diesem Falle auf eine grössere Anzahl Schwingungen vertheilen, wie
auch andererseits die Vermehrung des Pendelgewichts dazu beitragen wird, den Ein-
fluss des Widerstandes, den das Pendel beim Durchgang des Platinstiftes durch den :
Quecksilbertropfen erleidet, möglichst abzuschwächen. Letzteres würde auch dadurch
zu erreichen sein, dass man nur eine kleine Zahl von Schwingungen am Anfang und
| am Ende einer Serie von mehreren Tausend Schwingungen sich selbst registriren lässt.
e Wenn man die Beobachtungen an allen Stationen unter genau gleichen Umständen
anstellt, würde eine etwaige Verzögerung dieser Art keinen Einfluss auf den Ge-
nauigkeitsgrad des Endresultats ausüben können, da der Betrag derselben in der
Reductionsgrösse auf das Reversionspendel mit enthalten wäre.
| Ein weiterer wichtiger Umstand ist die genaue Ermittelung der Temperatur.
a Es stehen hierzu zu Gebote:

a 1) Quecksilberthermometer.
| ; 2) Metallthermometer.
3) Die Methode, zwei unveriinderliche Pendel aus verschiedenen Metallen her-

   

en

2. s0tltstaus amet AA |

Sn ee

 
| m ein +

im!

air

PF BIT

aie WaT

im
IR
=
=
if
2

a

=

81

zustellen , dieselben zu gleicher Zeit schwingen zu lassen, und aus dem Verhältniss
ihrer Schwingungszeiten die Temperatur herzuleiten.

Man könnte auch eine Combination aller drei Methoden zur Bestimmung der
Temperatur in Anwendung bringen.

Bei Ausführung des sub 3) erwähnten Verfahrens könnte man entweder für
Jedes Pendel einen besonderen Registrirapparat mit je zwei Ankern (einer für die Uhr
und einer für das Pendel) verwenden , oder einen Registrirapparat mit drei Ankern
construiren, in welchem Falle sich die Schwingungen beider Pendel auf demselben
Papierstreifen markiren würden.

Von besonderer Wichtigkeit wird auch die Bestimmung der Pendellängen in
Tunnels und Bergwerken sein. Metallpendel sind dazu wenig geeignet, weil sie vom
Rost leiden und sich leicht Feuchtigkeit an ihnen niederschlägt. Der erste Uebelstand
könnte durch Vergolden beseitigt werden, die Möglichkeit der Beseitigung des zweiten
bleibt fraglich. Am besten scheint sich Glas zu eignen, um ein unveränderliches Pendel
für diesen Zweck herzustellen.

Gutachten des Herrn Dr. Bruhns.
Auf vorstehendes Gutachten des Herr Dr. Baeyer, betreffend die Construction
eines neuen Pendel-Apparates, erlaube ich mir Folgendes zu erwidern.

*1) Ueber die Bedenken gegen den Repsold’schen Pendelapparat des
Central-Büreaus.

Ich theile die Ansicht, dass ein Pendel von 1 Meter Länge für den Transport
wenig geeignet ist, und die Vortheile, welche diese Länge durch Vergleichung mit
dem Normalmeter verspricht, sind nicht von so grossem Gewicht, als die Nachtheile,
welche der Transport mit sich bringt.

Ob das Stativ mit in Schwingungen versetzt wird, und dadurch die Schwin-
gungen des Pendels beeinflusst werden, halte ich sehr der Untersuchung werth. Doch
möchte ich glauben, dass, wenn das Stativ stark genug und das Pendel als relatives
Instrument gebraucht wird, diese Fehlerquelle wohl kaum in Betracht kommt.

Die umlegbaren Schneiden halte ich für keinen Nachtheil.

Die Veränderung des Nullpunktes bei dem Metallthermometer scheint mir durch
eine andere Befestigungsweise wohl zu beseitigen zu sein.

Ich möchte zu diesen Bedenken noch den Uebelstand des Oxydirens der Pen-
delstange sowohl als der Schneiden hinzufügen, ferner die Art der Verpackung des
Stativs, welche einer Aenderung zu unterwerfen wäre.

2) Die Anforderungen, welche bei einem neuen Pendel-Apparat
wünschenswerth erscheinen.
Zahlreiche Intensitätsbestimmungen der Schwere scheinen mir ebenfalls erwünscht.
Die Ansicht über: |
Punkt 1) möglichste Einfachheit und Solidität, so dass der Apparat durch den
Gebrauch nicht leidet;
11

 
 

a,

Punkt 2) dass die Aufstellung und die Beobachtungen rasch gemacht werden müssen ;
Punkt 3) dass der Genauigkeitsgrad womöglich noch vergrössert werde,

theile ich.

3) Die unmassgeblichen Ansichten über die Erfüllung der
gestellten Anforderungen.

Die Ansichten über die Rückkehr zu dem unveränderlichen Pendel theile ich voll-
ständig.

Die Aufstellung des Reversionspendels auf einer Centralstation und die Ver-
gleichung eines transportablen Pendels mit demselben scheint mir sehr erwünscht, aber
ich hoffe, dass die Unveränderlichkeit eine so grosse ist, dass im Laufe des Sommers
zwei oder drei Vergleichungen hinreichen werden.

Mit der Selbstregistrirung der Schwingungen zu “Anfang und Ende der Beobach-
tungen bin ich sehr einverstanden, und hat sich diese Methode bei Versuchen, die ich
angestellt, bewährt.

Die Grösse der Gewichte am Pendel scheint mir aber, wenn man nicht unförm-
liche Dimensionen annehmen will, bald begrenzt zu sein. Ich glaube auch, dass, wenn
man bis zu Schwingungen bis zu !/, Grad herabgeht, eine genügende Anzahl von
Schwingungen zu erhalten ist.

Was die Ermittelung der Temperatur betrifft, so würde ich vor der Hand alle
drei Methoden mit einander combiniren. Die Aufhängung von zwei oder drei Queck-
silberthermometern am Stativ ist äusserst einfach. Ein Metallthermometer an dem Stativ
anzubringen , scheint mir auch keine grossen Schwierigkeiten zu bieten. Von grosser
Wichtigkeit halte ich die dritte Methode, zwei unveränderliche Pendel von verschie-
denen Metallen neben einander zu haben und einen Registrirapparat mit zwei oder
drei Ankern anzuwenden.

Obwohl ich den Vortheil der Glaspendel anerkenne, so kann ich doch nicht
leugnen, dass selbige für den Transport mir wenig geeignet erscheinen, und sobald
ein solches Pendel zerbricht, sind dadurch die früheren Beobachtungen schwer zu
controliren. Ich würde vielmehr ein Pendel aus Rothguss und-eim anderes Pendel
aus Stahl, beide vergoldet, vorziehen, diese Pendel aber aufstellen in zwei mit den
nöthigen Glasscheiben versehenen Gehäusen,, welche hermetisch verschlossen werden
können. Wenn man in diese Gehäuse noch Chlorcalecium thut, würde die Feuchtigkeit
abgehalten und ein möglichst trockener Behälter hergestellt. Der Einfluss, welchen
diese Behälter auf die Schwingungsdauer haben, lässt sich dadurch, dass man das eine
Pendel im Freien, das andere im Gehäuse schwingen lässt, meiner Ansicht nach auch
bestimmen , wenn man selbstverständlich auf Temperatur und Luftdruck die nöthige
Rücksicht nimmt.

Pendel von einem halben Meter Länge würden glaube ich für den Transport
am vortheilhaftesten sein.

 

1

OT IL CT TL

Le tube

hu te |

Wd

jh mal Len a M AA dil ri psi à:

 
|
|

 

rare

eer

iz

my

iR
1

‘Gutachten der Schweizerischen Commission.

Herr Hirsch hat das Circular des Central-Büreaus seinen Collegen von der

‚Schweizerischen Commission, und namentlich Herrn Plantamour mitgetheilt, welcher in

Folge der zahlreichen Beobachtungen, die er mit dem Reversionspendel gemacht hat,
ein besonders competentes Urtheil über die hier angeregten Fragen abzugeben vermag.

Herr Plantamour stimmt mit Herrn Hirsch vollkommen darin überein, dass er
glaubt, die Mehrzahl der von unseren deutschen Collegen bezeichneten Uebelstände
trete grade bei einem grossen Pendel hervor, während unsere Erfahrungen nur die
geringeren Schwierigkeiten betreffen, die ein kürzeres und leichteres Pendel bereitet.
Unser Reversionspendel ist auf die Gipfel mehrerer Berge gebracht, von denen einige
nicht einmal für Wagen zugänglich waren und von denen einer eine Höhe von 2000,
einer von 1800" und zwei von 1400” besitzen; ausserdem ist es viel per Eisenbahn
transportirt worden, ohne jemals den geringsten Schaden zu erleiden.

Dass die Schneidendistanz für alle Stationen absolut dieselbe geblieben wäre,
dürfte man kaum zu behaupten wagen; im Gegentheil überschreiten die zwischen
zwei Stationen gefundenen Differenzen die Unsicherheit der Messungen , obgleich sie
sich innerhalb sehr enger Grenzen bewegen; aber grade durch diese Messungen macht
man sich von der Ungewissheit kleiner etwa durch den Transport verursachter .Varia-
tionen in der Schneidendistanz frei, während man bei dem von Bouguer invariabel
genannten Pendel absolut kein Mittel besitzt, Variationen in seiner Länge zu consta-
tiren, die etwa zwischen zwei Stationen eintreten können.

Die Möglichkeit ähnlicher Aenderungen kann trotz der Solidität der Construc-
tion nicht bestritten werden, wenn man die von General Baeyer in Metallstäben
constatirten Molecularänderungen in Betracht zieht. Wenn die Vergleichung des
Reisependels mit dem Reversionspendel vor und nach der Campagne beim ersteren
Aenderungen zeigt, wie kann man dann den Zeitpunkt ihres Eintrittes wissen? denn
augenscheinlich hat man kein Recht, zwischen den zwei Vergleichungen die Variation
der Zeit proportional anzunehmen.

Der Repsold’sche Comparator erlaubt die Messungen des Intervalls zwischen
den Schneiden mit der gewünschten Genauigkeit auszuführen ; die einzige sich dar-
bietende Schwierigkeit besteht darin, für die obere Schneide eine genügende Beleuch-
tung herzustellen, wenn man bei hellen Schneiden auf dunklem Grunde messen will.
Man kann aber diese Schwierigkeit umgehen und die Wirkung der Irradiation auf die
3estimmung des Schneidenintervalls vollständig eliminiren, wenn man die Distanz der
oberen dunklen Schneide von der unteren beleuchteten bestimmt; die letztere aber
kann immer genügend beleuchtet werden. Ebenso ermöglicht der von Repsold con-
struirte Apparat die Bestimmung des Schwerpunktes ohne Schwierigkeit und mit mehr
als hinreichender Genauigkeit. |

Herr Plantamour würde es demnach bedauern, wenn man, um Uebelständen
11*

 
 

84

zu entgehen, die ihm übrigens! bei seinen zahlreichen Untersuchungen nicht aufge-
stossen sind (die auf dem Simplon und Gaebris angestellten haben noch befriedigendere
Resultate geliefert, als die bereits publieirten), auf die unbestreitbaren Vortheile des
Reversionspendels verzichten wollte, nämlich auf die unabhängige Bestimmung der
Pendellänge auf jeder Station, und besonders auf die Elimination sowohl des
statischen, wie des dynamischen Einflusses der Luft.

Denn dieser letztere Einfluss wird ebenso wie die Gewichtsverminderung in der
Luft durch die Differenz der Schwingungsdauern in den beiden Lagen eliminirt,
vorausgesetzt, dass die mittlere Amplitude in beiden Lagen nahezu dieselbe sei. Da
man die Abnahme der Amplituden in beiden Lagen genähert kennt, ist es dann, wie
die von Herrn Plantamour hierzu angestellten Experimente ergeben haben, immer leicht
dieser Bedingung in ziemlich engen Grenzen zu genügen.

Schliesslich kann man wahrlich nicht behaupten, dass unser Repsold’scher
Apparat den Anforderungen der Wissenschaft nicht genüge. Denn Herr Plantamour
hat für jede einzelne Beobachtung in einer Lage das Zeitintervall von ungefähr 2400°
mit einem mittleren Fehler von 05012 gefunden, das heisst einem mittleren Fehler von

und bei Bildung des Mittels aus zehntägigen Beobachtungen erhält er für die

1
200000 ?

Schwere einen Werth, dessen mittlerer Fehler höchstens io ist. Diese Genauigkeit

genügt doch jedenfalls.

Herr Hirsch fügt diesen Bemerkungen seines Collegen noch einige Betrach-
tungen über einzelne Punkten in dem Circular des Central-Büreaus hinzu. Die Be-
fürchtung, dass das Stativ ebenfalls in Schwingungen gerathe, scheint ihm wenig

. begründet, sofern dies nicht eine durch direete Beobachtungen constatirte Thatsache

ist; vor allem kann von eigentlichen Schwingungen eines derartigen auf drei
Punkten aufruhenden Körpers nicht die Rede sein; ferner könnte sich die Bewegung
des Pendels, dessen mechanisches Moment seiner geringen Geschwindigkeit wegen sehr
gering ist, dem Stativ nur durch die Reibung der Schneide auf der Platte mittheilen:
aus der langsamen Abnahme der Schwingungen geht aber hervor , ‘dass diese Reibung

- sehr unbedeutend und die Abnahme fast nur vom Luftwiderstand verursacht wird.
In Betreff der Beweglichkeit der Schneiden hält Herr Hirsch einen Wechsel der

Schneiden nicht für nothwendig, da die Versuche mit unserem Apparate gezeigt haben,
dass der Künstler sie in hinreichend gleicher Form herzustellen vermag; er meint
also, man könne sie ein für alle mal an der Pendelstange befestigen, da ein Fehler im
Parallelismus durch die horizontale Umlegung des Pendels eliminirt wird. Die genaue
Bestimmung der Temperatur scheint auch Herrn Hirsch eine der Hauptschwierigkeiten zu
sein, die man aber nicht überschätzen darf. Eine Ungenauigkeit von 0°2 in der Tem-

. . . . 1 . oe .
peratur verursacht nur eine Ungenauigkeit von noch nicht oo ler Länge eines

Messing-Pendels, und wenn man in einem Raum mit nahezu constanter Temperatur
beobachtet, kann man sicher mit Hilfe passend aufgestellter Thermometer die Un-
sicherheit in der Temperatur des Pendels noch unter 0° bringen. Die grösste

 

ll

x

a |

1411.88

a

Lak tn Il

tu mi!

AAA mn an 1

À Lu small bay

 
 

pt TI

106 EE TOUT

wi

73
77
a
im
iz
=
=
IE
=
a

85

Schwierigkeit besteht in der Bestimmung des Ausdehnungscoeffieienten, die bei vertikaler
und nicht bei horizontaler Lage des Pendels vorgenommen werden sollte; in Ermangelung
geeigneter Apparate muss man zur Vergleichung von Beobachtungen im Sommer und
Winter seine Zuflucht nehmen. Die dritte Art der Temperaturbestimmung, welche
der Verfasser des Circulars vorschlägt, scheint aber Herrn Hirsch weder theoretisch
noch praktisch zulässig; theoretisch, da bei dem geringen Unterschiede der Ausdeh-
nungscoefficienten der anzuwendenden Metalle die Unsicherheit der Resultate, aus
denen die Variationen der Temperatur abgeleitet werden müssten , diese Bestimmung
ungenau macht; praktisch, weil man, um für beide Pendel die gleiche Temperatur zu
sichern, sie derart einander nähern müsste, dass sie sich durch die Bewegung der
Luft gegenseitig beeinflussen würden und ihre gleichzeitige Beobachtung unmöglich
würde.

Denn die Benutzung der automatischen Registrirung scheint Herrn Hirsch für
jegliche Art von Präeisionsbeobachtungen mit dem Pendel nicht anwendbar; es ist nicht
nur der mechanische Widerstand bei den Contacten ganz nothwendigerweise variabel,
selbst für eine Platinspitze, die durch einen Quecksilbertropfen hindurch geht, denn
je nach der Temperatur taucht sie mehr oder minder tief in denselben hinein; sondern
der Hauptgrund ist der ganz beträchtliche Einfluss, den die Stromstärke und in Folge
dessen die Intensität der elektrischen Anziehung auf den Gang des Pendels ausübt.
Dieser Einfluss ist durch die zahlreichen Versuche mit elektrischen Uhren aller Art
nachgewiesen, bei denen man den Contact mit Hilfe des Pendels selbst hergestellt hat.
Herr Hirsch stellt den Satz auf, dass die zur Bestimmung der Schwere dienenden
Pendel weder mit mechanischen, noch elektrischen Functionen belastet werden dürfen.

Trotz dieser Einwürfe verdient die Grundidee des Circulars, das Bouguer’sche
Pendel zu relativen Messungen zu verwenden, die man dann durch Vergleichung mit
dem Reversionspendel reducirt, sicherlich eine eingehendere experimentelle Untersuchung,
besonders in Betreff von Beobachtungen in Tunneln und Schachten, wo die Anwen-
dung des Reversionspendels allerdings praktische Schwierigkeiten darbieten dürfte.

Gutachten des Herrn Dr. von Oppolzer.

1) Das zerlegbare Stativ, welches Repsold dem für die k. k. österreichische Grad-
messung gelieferten Pendelapparate beigegeben hat, hat die Transportfähigkeit des
Pendels ausserordentlich erleichtert, so dass ich diesem Apparat den Vorwurf der
Unhandlichkeit nicht zu machen vermag, und in Rücksicht auf die grossen Vortheile
der Maasseinheit und Zeiteinheit, die der Apparat in seiner jetzigen Form nahe erfüllt,
von den gegenwärtigen Dimensionen desselben nicht abgehen möchte.

2) Eine durch die Schwingungen des Pendels bewirkte laterale Verschiebung des
oberen Theiles des Stativs konnte ich nicht wahrnehmen und war eine solche schon a priori
wenig wahrscheinlich, indem das zerlegbare Stativ durch zweckmässige Construction einen
grossen Grad von Steifigkeit besitzt und es einer beträchtlichen Kraftäusserung bedarf,

 
 

a nm net anne

 

 

86

um überhaupt eine merkbare Aenderung in dieser Riicksicht hervorzurufen. Beträcht-
liche Kräfte können aber in diesem Sinne niemals durch die Pendelschwingungen erzeugt
werden, da sonst ein Gleiten der Schneiden auf der Auflagefläche eintreten müsste, was
wohl die Anwendbarkeit des Pendelapparates überhaupt völlig in Frage stellen würde.
Eine aufmerksame Beobachtung der Auflagefläche nach einer Reihe von Pendel-
schwingungen mit einer Loupe oder Mikroskop belehrt aber, dass ein solches Gleiten
nicht in merkbarem Maasse stattgefunden habe.

3) Der Vortheil, den momentanen Zustand der Schneiden durch Umsetzen der-
selben völlig zu eliminiren, erscheint mir ganz wesentlich und die Art der Befestigung
der Schneiden scheint mir vorwurfsfrei.

4) Nach meinen Erfahrungen ist allerdings der Nullpunkt des Metallthermometers
durch Transporte hier und da ganz merkbaren Schwankungen unterworfen, der Werth
des Grades blieb aber constant. Die Bestimmung des Nullpunktes hat aber mit Hilfe
‘eines Quecksilberthermometers, wenn der Gradwerth bekannt ist für das Metallthermo-
meter keine Schwierigkeit; in Anbetracht des Umstandes aber, dass der Gang der
Temperatur im Allgemeinen durch das Metallthermometer und Quecksilberthermometer

nicht identisch gefunden wird, möchte mich vorerst veranlassen, von den Ablesungen

des Metallthermometers nicht abzusehen.

5) Wenn ich nach den eben gemachten Auseinandersetzungen im Allgemeinen

beipflichten muss, so glaube ich doch meine Ansicht nicht zurückhalten zu dürfen,
dass die Messungen der Schneidenabstände und die Bestimmung der Schwerpunktslage
in einer der Schwingungsdauerbestimmung adäquaten Genauigkeit ohne irgend eine
Schwierigkeit selbst auf passageren Stationen erlangt werden können; ich gebe nämlich
zu bedenken, wie leicht die Messung auf 0.01 Millimeter verbürgt werden kann, und
wie schwierig die Schwingungsdauer in der entsprechenden Genauigkeitsgrenze erreicht
werden kann. Die Unsicherheit liegt nach meiner Ansicht in den mangelhaften An-
nahmen über die Temperatur, und die Constanz derselben ist ein Desiderat, welches
sich auf passageren Stationen stets nur sehr schwierig erreichen lassen wird. Es wird
daher, indem ich hier auf den späteren Vorschlag, das Gewicht des Pendels zu ver-
- grössern, vorgreife, die Vergrösserung des Zeitintervalles nicht in dem gehofften Maasse
die Bestimmung der Schwingungsdauer sicherer gestalten, und es wäre mehr Bedacht
zu nehmen, die Temperatur während der Schwingungen mehrfach zu bestimmen, eine
Bestimmung, die der gegenwärtige Apparat nicht zulässt. Es wird aber immerhin das
Bedenken übrig bleiben, ob die Angaben des Metall- und Wuecksilberthermometers ein
genaues Maass für die Temperatur der Pendelstange abgeben.

Die beträchtliche Vermehrung des Gewichtes des Pendels halte ich überhaupt für
bedenklich und möchte überhaupt darauf aufmerksam machen, den Schneiden, die bei
der Reduction als mathematische Linien aufgefasst werden, nicht allzuviel aufzubürden.
Als eine Fehlerquelle des Pendelapparates bezeichne ich den Umstand, dass die bei der
Messung eingestellten Schneidenkanten wohl nicht ohne weiteres mit den Drehungsachsen
des Pendels identificirt. werden können; doch halte ich keineswegs diese Fehlerquelle

 

=

1

OT DO LIL ELLE LIL

La mul

(BIRT LR

MAMAN dy mid vidoe 11

À 1, se pa des ba

2 c=ttums masses SEA |
ee

 

iu AW

POTN Oe IRA aT ITE TTP pw eT

87

fiir so bedeutend, um die starken Differenzen, die zwischen den neueren Bestimmungen
und Bessel’s Werthen auftreten, völlig zu erklären, zumal die Elimination der ange-
deuteten Fehlerquelle im Allgemeinen in dem Sinne wirken wird, die vorhandenen
Differenzen zu verringern. Der angedeutete Fehler wird vorerst dadurch bedingt sein,
dass die Schneiden nicht völlig gerade sind, selbst im unbelasteten Zustande, und
ferner wird offenbar die Schneide durch das auf ihr lastende Gewicht des Pendels im
Momente der Beobachtung nothwendig ihre Gestalt etwas abändern und sich etwas
abstumpfen. Ich habe hierüber Repsold gegenüber meine Bedenken geäussert und
verschiedene Vorschläge gemacht, diese letztere Fehlerquelle zu bestimmen. Der eine
dieser Vorschläge erfreute sich des Beifalls Repsold’s und derselbe lieferte mir einen
Hilfsapparat, der mir völlig zweckentsprechend scheint, der übrigens, wie ich nach-
träglich bemerkt habe, mit einer von Bessel geäusserten Idee im Principe zusammen-
fällt. Dem Wesen nach besteht der Apparat in Folgendem. Ein drehbares Röllchen
wird leicht gegen die Schneide an der Stelle angedrückt, wo die Ablesung mit dem
Mikroskope statt hat; die Drehungsachse dieses Röllchens, die parallel der Schneide zu
liegen kommt, trägt einen längeren Hebelarm, dessen Bewegungen man an der End-
fläche mit Hilfe eines Mikroskopes messen und beobachten kann. Ist die Schneide
nicht die Drehungsachse des Pendels, so wird sich dies sofort dadurch zeigen, dass das
Röllchen durch die Bewegungen der Schneide gedreht wird, die auf den Hebelarm
übertragen und mit Hilfe des Mikroskopes gemessen bei den bekannten Dimensionen
des Apparates leicht einen Schluss auf die wahre Lage der Drehungsachse gestatten.
Die aus der mangelhaften Form der Schneiden folgenden Fehler kann man wohl leicht
mit Hilfe eines kleinen Niveaus bestimmen.

Ich ergreife hier noch die Gelegenheit darauf aufmerksam zu machen, dass die
Reduction auf den unendlich kleinen Schwingungsbogen in etwas von dem thatsäch-
lichen Verhalten abzuweichen scheint, indem die Resultate geschlossen aus verschiedenen
Beobachtungsreihen mit differenten Schwingungsbögen kleine Abweichungen zeigen, die
mit den letzteren im Zusammenhange zu stehen scheinen.

Gegen das Registrirverfahren in der hier vorgeschlagenen Form möchte ich
mich aussprechen aus den folgenden Gründen. An sich scheint es mir bedenklich den
ruhigen Gang der Schwingungen durch dieses Verfahren zu stören, doch gebe ich zu,
dass die Einschaltung der Contacte nur am Anfange und Ende der Reihe wohl nicht
allzu nachtheilig wirken wird; ich habe selbst ähnliche Versuchsreihen ausgeführt und
eben diese Vorsichtsmassregel ergriffen, doch muss ich gestehen, dass die gewonnenen
Resultate mich zu weiterer Verfolgung dieses Verfahrens nicht aufmunterten; ich habe
aber hierbei einfach durch das Pendel einen sehr leichten und feinen Contactapparat
auslösen lassen, welcher seinerseits erst die Registrirung auslöste. Bei dem hier in
Vorschlag gebrachten Verfahren durchströmt ein elektrischer Strom den ganzen Pendel,
setzt also dasselbe mit Rücksicht auf den Erdmagnetismus unter andere Kräfte, als die
Schwerkraft allein, ferner werden die Schneiden, die, falls man nicht neue störende
Elemente einführen will, die Leitung des Stromes übernehmen, gerade an der wichtigsten

 
 

Stelle dem Verderben durch Rost im erhöhten Maasse ausgesetzt. Ich ziehe die Methode
der Beobachtung der Coineidenzen jeder andern vor und glaube nach meinen Erfahrungen
behaupten zu dürfen, dass dasselbe das bei Weitem genauere und jedenfalls ohne
Störung der Pendelbewegung durchführbar ist. Den Umstand, dass die Vorrichtungen
zu diesem Zwecke complieirter sind, habe ich durch Einführung eines Apparates be-
hoben, dessen Idee ich Herrn Dr. Ludwig Gruber, Assistenten der k. k. Gradmessung,
verdanke. Der Apparat findet sich in einer der k. k. Akademie der Wissenschaften in
Wien vorgelegten Abhandlung durch Dr. Gruber beschrieben; diese Abhandlung ist
aber im gegenwärtigen Augenblicke noch nicht erschienen. Dem Wesen nach beruht
derselbe darauf, dass ein Fernrohr, dessen Objectiv durch einen Deckel geschlossen ist,
welcher durch einen 1.5 Millimeter breiten Spalt durchbrochen ist, auf den Pendel-
apparat gerichtet ist. Vor dem Spalt befindet sich eine ebenfalls einen Spalt tragende
Platte, die durch einen durch den Uhrcontact erregten Elektromagneten rasch vor dem
Objectiv vorbeigeführt wird. Im Moment, wo beide Spalten sich decken, erhält man
ein Momentanbild des Pendels; es werden jene Momente notirt, wo das Pendel scheinbar
die Ruhelage erreicht im Momente des Contactes. Allerdings setzt diese Methode
voraus, dass das Uhrpendel nahe dieselbe Schwingungszeit wie das Reversionspendel
besitzt, um bequeme Coineidenzen zu erhalten: das Meterpendel genügt in sehr voll-
kommenem Grade dieser Bedingung. Die Beobachtungen der Elongationen der Momentan-
bilder sind ausserordentlich sicher und die Bestimmung der Schwingungsweiten gewann
durch diesen Apparat ausserordentlich an Sicherheit.

Gutachten des Herrn Dr. C. A. F. Peters.

Wie ich schon früher die Ehre gehabt habe zu bemerken, bin ich mit Herrn
Dr. Baeyer darin vollkommen einverstanden, dass nur an einigen wenigen Hauptpunkten
eines Dreiecksnetzes ein Reversionspendel, an den übrigen Punkten dagegen ein unver-
änderliches Pendel benutzt werde. In Betreff des letzteren erlaube ich mir nun meine
Ansichten, insoweit sie mit denjenigen, welche in der mir mitgetheilten Zusammen-
stellung enthalten sind, nicht ganz übereinstimmen, Ihrer freundlichen Begutachtung
vorzulegen.

Sollte ein unveränderliches Pendel, auch wenn es ganze Secunden schwingt,
sich nicht so solide construiren lassen, dass es mit Sicherheit von einer Station zur
andern transportirt werden kann? Man würde alsdann den Vortheil erlangen, dass bei
den Vergleichungen der Schwingungsdauer desselben mit derjenigen einer Pendeluhr die
Methode der Coincidenzen angewandt werden könnte, die auch nach Besscl’s Urtheil
die grösste Genauigkeit gewährt. Wenn es indess vorgezogen wird diese Methode nicht
zu benutzen, so würde ich vorschlagen die Zeiten des Durchganges des Pendels durch
die Verticale, unter Anwendung der Registrirmethode, mittelst eines Fernrohrs zu
beobachten. Dass die Spitze des Pendels sich durch einen Quecksilbertropfen bewegt,
auch wenn es nur bei einer kleinen Zahl von Schwingungen geschieht, möchte ich nicht

 

x
=
=
=
a
=
a
=
=
x

u 11 tet

aden In

 

PNDPFESEFPFFRESBEFFRRFUN |

 
I nn vi ri

 

My eT

PUN TORE ERARBEITET

à
a

88

empfehlen. Es würde in solchem Verfahren eine Fehlerquelle sein, deren Einfluss erst
durch Beobachtungen zu ermitteln wäre.

Was die genaue Bestimmung der Temperatur des Pendels anbetrifft, die, wie Ew.
Excellenz auch hervorheben, von der grössten Wichtigkeit ist, so wird F olgendes dabei
vorzugsweise in Betracht zu ziehen sein. Die Temperatur ändert sich in dem Raume,
worin das Pendel schwingt, in demselben Zeitmomente nicht allein mit der Höhe,
sondern bei gleicher Höhe oftmals auch in kleinen Abständen seitlich um eine angebbare
Grösse. Ausserdem ist die Temperatur im Innern eines Metallstücks meistens um eine
messbare Quantität von der Temperatur der das Metallstück umgebenden Luft ver-
schieden. Es dürfte sich daher empfehlen , für die Aufstellung der Thermometer, neben
dem schwingenden Pendel, noch zwei unbewegliche Pendel nach entgegengesetzten Seiten
in gleichen und möglichst kleinen Abständen anzubringen. Diese pendelartigen Körper
würden in denselben Dimensionen und aus denselben Stoffen anzufertigen sein, wie das
schwingende Pendel, und in jeden derselben würden die Kugeln von vier abzulesenden
Thermometern einzulassen sein. Ein Thermometer würde bei dem obern Ende eines
Hilfspendels anzubringen sein, das zweite in der Mitte, das dritte bei der obern Grenze
der Linse und das vierte bei der Mitte der Linse. Die seitlichen Pendel können selbst-
verständlich roh gearbeitet sein, so dass der Kostenbetrag für dieselben kaum in
Betracht kommt.

Um Metall gegen Oxydirung zu schützen, wird jetzt zuweilen das Vernickeln
angewandt, und es hat sich dieses Verfahren selbst bei solchen Apparaten als vorzüglich
bewährt, die zu Untersuchungen im Vermessen benutzt werden. Man wird es, ohne
/weifel, auch mit Nutzen anwenden können, wenn das Pendel für den Gebrauch in
Bergwerken aus Metall construirt werden sollte. Das Niederschlagen von Feuchtigkeit
an dem Pendel wird sich verhindern lassen, wenn die Luft in dem Kasten, in welchem
das Pendel sich befindet, durch Anwendung von Chlorcalcium ausgetrocknet wird.

12

 
 

ONE NO

RAPPORT DE LA COMMISSION DU PENDULE.

Circulaire de Mr. le Dr. Baeyer, president.

Le Bureau central de l’Association géodésique avait fait construire par MM.
Repsold à Hambourg un pendule à réversion destiné aux déterminations de l’intensité
de la pesanteur. Cet appareil a été décrit dans la publication de l’Institut géodésique
royal prussien intitulée ,,Astronomisch-geodätische Arbeiten im Jahre 1870% publiée
par Mr. Bruhns, Leipzig 1871 (pages 110—116).

Des observations ont été faites avec cet appareil: a Gotha, sur le Seeberg, sur
l’Inselsberg, à Berlin, Leipzig, Dresde, Freiberg, Bonn, Leyde, Mannheim et sur le
Rugard (Ile de Rügen). Mais dans les nombreux transports auxquels ce pendule a été
soumis, il a subi quelques modifications de forme et quelques altérations. De plus
l’expérience a prouvé que sa construction laissait à désirer à certains égards, de sorte
que le Bureau central a l'intention de faire construire un nouvel appareil pour lequel on
tiendra compte de toutes les expériences faites jusqu'ici et dans lequel on éliminera
toutes les causes d’erreurs connues, afin qu’il réponde aux exigences de la science
actuelle. Pour atteindre ce but, le Bureau central a fait un résumé

1° Des doutes qu’il a sur l’exactitude de son appareil ;

2° Des conditions qu'il est à désirer que le nouvel appareil remplisse;

30 Des procédés par lesquels on pourrait, d’après lui, satisfaire à ces conditions.

19 Doutes qu'inspire l'exactitude du pendule de Repsold dont le Bureau central
est en possession.

L’expérience nous a prouvé que les avantages que promettait un pendule d’un
metre de longueur étaient contrebalancés par d’assez graves inconvénients, et tout
d’abord qu'un appareil aussi long était peu maniable et difficile à transporter.

La nécessité de suspendre le pendule au moyen d’un trépied est aussi une

 

x

Head) Bimer |

D et 1101180

LA min

uno m I

 

|

2 them mameté À |
En HERE So Ter IF

IR LEUR

al ART

Bi je 0

=
is
®
x
=
=
à
à

 

91

source d’erreurs, parce que le pendule en oscillation communique toujours un mouve-
ment oscillatoire au trépied auquel il est fixé et qu'il en résulte une perturbation
dans la marche du pendule. Il est vrai qu’on peut atténuer cette action perturbatrice
en raccoureissant le pendule et en diminuant son trépied; mais il reste toujours
douteux que l’influence soit entièrement éliminée.

Puis le degré d’exactitude du résultat final est aussi fortement influencé par
la mobilité des couteaux, à laquelle on peut attribuer la cause de variations de dif-
férentes sortes.

Enfin, le thermomètre métallique change son zéro par le fait du transport, et
par suite ne donne plus des résultats dignes de confiance. La cause de cette variation
doit être probablement cherchée dans l’ébranlement produit dans l’appareil par les trans-
ports en chemin de fer.

20 Conditions qu'il est à désirer que remplisse le nouvel appareil de pendule.

Les déterminations d'intensité de la pesanteur devront, à l’avenir, être exécutées
beaucoup plus fréquemment qu’elles ne l’ont été jusqu’à présent, pour rechercher les
causes des déviations de la verticale.

Quand une déviation de la verticale est produite par des couches voisines plus
denses, elle est accompagnée d’une augmentation de l’intensité de la pesanteur. Quand
elle est produite par des couches moins denses elle correspond à une intensité moindre
de la pesanteur. Il est donc possible, lorsqu'une déviation de la verticale est con-
statée, de décider, par des observations de pendule, lequel des deux cas se présente.
Mais comme il s’agit de la détermination de très petites quantités, il faut se servir,
pour la construction du nouveau pendule, de toutes les ressources que fournissent la
science et la technique actuelles. Il faudra en particulier que l’appareil remplisse les
conditions suivantes :

10 Il doit être aussi simple et aussi solide que possible, de manière à ne pas
risquer d’être détérioré par l’usage et par le transport.

20 Son installation ne devra pas être trop difficile et Vobservation devra être
aisée et ne pas exiger trop de temps. |

30 Il devra être construit de telle manière que le degré d’exactitude fourni jus-
qu'ici par les appareils de même espèce, soit surpassé le plus possible.

30 Mesures proposées éventuellement pour satisfaire aux conditions énoncées ci-dessus.

Les avantages que présente un pendule à réversion sont universellement re-
connus, mais il n’en reste pas moins vrai que la mesure de la distance des couteaux et
celle de la position du centre de gravité sont des opérations très délicates qui exigent
des appareils d’une grande précision. Il est donc évident que l’on ne pourra, dans des

stations passagères, exécuter ces opérations avec les mêmes soins que dans des observatoires
12*
 

a.

x
=
=
=
=
a
=
ü
>
=
x
U

fixes. De plus, on ne peut pas compter sur une complète invariabilité de l’appareil,
quand on le soumet à des transports d’une certaine étendue.
Le problème à résoudre peut donc se formuler de la manière suivante :
Conserver les avantages du pendule à réversion et éviter les inconvé-
nients qu'il présente dans les stations passagères.f
On peut admettre comme généralement valable le principe que dans toute
détermination l’exactitude du résultat augmente dans le même rapport où sa généra-
lité diminue. Si donc, dans les stations passagéres, on abandonne la determination
absolue, il ne reste que la détermination relative et l’on est ramené à l'emploi du
pendule invariable de Bouguer. =
Le Bureau central aurait par conséquent besoin d’un nouveau pendule à réver-
sion et d’un pendule invariable pour pouvoir exécuter les déterminations d'intensité de
la pesanteur qui lui incombent. =
Ces deux appareils devraient être employés de la manière suivante:
« On placerait le pendule à réversion à une station centrale où l’on déterminerait
la longueur absolue du pendule avec toute l’exactitude possible.

Le nun

Le pendule invariable serait seulement employé aux stations passagères pour

co in|

des déterminations relatives et on le comparerait avec le pendule à réversion, une fois

avant, et une fois après chaque campagne. Par ce procédé on préserverait d’une part
le pendule à réversion de toute influence nuisible et on contrölerait d’autre part l’in-
variabilité du pendule employé aux stations passagères.

| Il faudrait aussi chercher à élever le degré d’exactitude de la determination
de la durée des oscillations. On y arrivera en augmentant le poids de la lentille du
pendule invariable. En effet, les amplitudes des oscillations diminueront alors moins
rapidement et l’on pourra facilement déterminer la durée totale d’un grand nombre
d’oscillations successives; on aura dans ce cas l’avantage que l'incertitude des enregistre-
ments faits au commencement et à la fin d’une série se distribue sur un très grand
nombre d’oscillations. L’augmentation du poids de la lentille contribuera aussi à

 

   

diminuer la résistance que le pendule à à vaincre lorsque la pointe de platine passe à
| travers la goutte de mercure. Ce résultat pourrait aussi être obtenu en ne laissant
F senregistrer elles-mémes qu’un petit nombre d’oscillations au commencement et à la
fin d'une série de plusieurs milliers. En faisant les observations à toutes les stations
dans des circonstances tout à fait analogues, un retardement, tel qu’il résulterait. de
application de cette méthode, ne pourrait exercer aucune action sur le degré d’ex-
| actitude du résultat final, par le fait que le montant de sa valeur serait contenu dans
® la formule de réduction au pendule à réversion.

Une autre condition fort importante est la détermination bien exacte de la
température. Pour l’obtenir on dispose de trois méthodes:
| 19 Emploi du thermomètre à mercure,
| 2° Emploi du thermomètre métallique,
I 3° Emploi du procédé consistant à avoir deux pendules invariables de métaux

 

2. sæhttttet masse Dh |

 
TILL ALL LA Ym TOUT

 

[VN me Ve à

It

1 Te TR SP Tee

TEN OT TP

ITU MT

ins

m7

difiérents, à les faire osciller en même temps et à calculer la température par le rap-
port de leurs durées d’oscillation.

On pourrait aussi combiner les trois méthodes pour obtenir la température.

En appliquant la troisième méthode, on pourrait employer ou bien pour
chaque pendule un appareil spécial d'enregistrement à deux bobines (une pour l’horloge,
l’autre pour le pendule), ou bien un appareil d’enregistrement à trois bobines au
moyen duquel les oscillations des deux pendules se marqueraient sur la même bande
de papier. ;

La determination de la longueur du pendule dans les tunnels et dans les mines
a aussi une importance toute particulière. Mais les pendules de métal sont peu propres
à ces déterminations parce qu’ils s’oxydent facilement et parce que l'humidité se con-
dense a leur surface. Le premier inconvénient pourrait étre évité en dorant le pen-
dule; la possibilite d’eliminer le second reste incertaine. Le verre est la substance
qui semble la mieux appropriée a la construction d’un pendule invariable ayant cette
destination.

Rapport de Mr. le Dr. Bruhns.

Je me permettrai de présenter quelques réflexions à propos du rapport que vous
venez d'entendre touchant la construction d’un nouvel appareil de pendule.

1° Doutes qu'inspire l'exactitude du pendule de Repsold appartenant au Bureau central.

Je partage pleinement l'opinion qu’un pendule d’ 1 mètre de longueur est peu
propre à être souvent transporté et je crois que les avantages que cette longueur
promet par la comparaison avec le mètre normal sont plus que compensés par les
inconvénients que font naître les transports.

Je considère comme très important d'étudier si le trépied est aussi mis en
oscillation par le fait du mouvement du pendule et si ces oscillations du trépied peuvent
iufluencer celles du pendule. Je crois cependant qu'avec un trépied suffisamment
massif et en n’employant le pendule que comme instrument relatif, cette source
d'erreurs ne doit guère entrer en ligne de compte.

Les couteaux mobiles me semblent présenter bien des inconvénients.

Quant au changement du zéro du thermomètre métallique, je crois qu’il pour-
rait être évité par un autre mode de fixation du thermomètre.

Je voudrais encore ajouter à la liste des défectuosités du pendule, l'oxydation
de la tige et des couteaux, puis la manière dont on procède à l’emballage, soit du pen-
dule, soit de son trépied, et qui devrait être modifiée.

29 Conditions qu'il est à désirer que remplisse le nouvel appareil de pendule.

Il me semble aussi très désirable d’exécuter un grand nombre de déterminations
de lintensite de la pesanteur. Je partage les vues du rapport sur les trois points suivants :

 
EEE,

 

 

94.

1° Le pendule doit être aussi simple et aussi solide que possible de manière
à ne pas risquer d’être détérioré par les transports.

20 L'installation et l’observation devront pouvoir être faites rapidement.

30 Le degré d’exactitude devra être le plus possible supérieur à celui qu’on

atteint actuellement.

30 Mesures proposées éventuellement pour satisfaire aux conditions énoncées.

Je partage pleinement l’opinion qu’il faut revenir à l'emploi du pendule invariable.
J’approuve beaucoup l’idée d'installer le pendule à réversion dans une station

. centrale et de comparer à ce pendule un autre pendule transportable. J’espère d’ailleurs

que l’invariabilité de ce dernier pendule sera assez grande pour que l’on n’ait pas besoin
de procéder à plus de deux ou trois comparaisons dans le courant d’un même été.

La méthode de l’enregistrement automatique des oscillations au commencement
et à la fin d’une série me semble très bonne; elle m'a donné des résultats tres satis-
faisants dans des essais que j'ai faits.

Quant à la grandeur des poids du pendule, je crois qu’on arrive bien vite à

la limite qu'ils doivent atteindre si l’on ne veut pas avoir des instruments informes

dans leurs dimensions. Je crois aussi qu’on obtiendra toujours un nombre suffisant
d’oscillations en descendant jusqu’à celles d’ !/, de degré d’amplitude.

Pour ce qui est de la détermination de la température, je combinerais simplement
les trois méthodes. La fixation de deux ou trois thermomètres à mercure au trépied
est très-facile. Il ne me semble pas non plus bien difficile d’y assujettir un thermo-
mètre métallique. Enfin je considère comme très importante la troisième méthode
consistant à faire osciller simultanément deux pendules invariables de métaux différents
et dont les oscillations s’enregistreraient au moyen d’un appareil à deux ou trois ancres.

Je reconnais les avantages du pendule de verre, mais on ne peut nier qu’il ne
soit très peu transportable à cause de sa fragilité. Or dès qu’un pendule se brise, les
observations faites avec lui deviennent excessivement difficiles à contrôler. Je préfèrerais
beaucoup l’emploi d’un pendule de laiton dur (Rothguss) et d’un autre d’acier, tous
deux dorés et renfermés dans des cages en verre à fermeture hermétique. Si l’on in-
troduit encore du chlorure de calcium dans ces cages, l'humidité disparaît et les pen-
dules seraient ainsi établis dans des milieux aussi secs que possible. L'influence que
ces milieux exercent sur la durée des oscillations pourrait être facilement déter-
minée par la comparaison des oscillations des pendules placés, l’un dans une des cages
et l’autre à l’air libre. Il faudrait naturellement tenir aussi compte de la température et
de la pression atmosphérique.

Pour la facilité du transport, des pendules d’un demi mètre de longueur me
sembleraient les meilleurs.

 

x

Madi |) Bidet | het a

wit (baad 1 188411 1 186

al full)

ko il

a hi blu à Hi LL dan ad ua us

ji ii

 
 

IT)

Tr RIZ LL Bae a es

nT pF

95

Rapport de la Commission géodésique Suisse.

Mr. Hirsch a soumis la eireulaire du Bureau central à ses collegues de la Com-
mission Suisse et en particulier & Mr. Plantamour qui, par suite des nombreuses ex-
périences qu’il à faites sur le pendule 4’ réversion, est trés-compétent pour émettre une
opinion sur les questions soulevées.

Mr. Plantamour est d’accord avec Mr. Hirsch pour croire que la plupart des
inconvénients signalés par nos collègues allemands s’appliquent à un grand pendule
d’un mètre, tandis que notre expérience n’est basée que sur les difficultés moindres
d’un appareil plus court et moins pesant. Notre pendule à réversion a voyagé sur
plusieurs sommets de montagnes dont quelques-uns n'étaient pas même accessibles aux
voitures, et dont l’un se trouvait à 2000", un à 1800" et deux à 1400" d'altitude:
en outre il a été beaucoup charrié en chemin de fer, et cependant il n’a jamais éprouvé
la moindre avarie.

Sans doute, on ne saurait prétendre que la distance entre les couteaux soit
restée absolument la même pour toutes les stations; au contraire, les différences trou-
vées d’une station à l’autre dépassent l’incertitude des mesures, tout en étant renfer-
mées dans des limites très restreintes; mais c’est précisément par ces mesures que l’on
s’affranchit de l'incertitude des petites variations dans la distance des couteaux qui
peuvent étre occasionnées par le transport; tandis que pour le pendule dit invariable
de Bouguer, on manque absolument de moyens de constater des variations dans sa
longueur, sil s’en produisait d’une station à l’autre. La possibilité de pareilles varia-
tions ne peut pas être contestée, malgré toute la solidité de la construction, en ayant égard
aux Changements moléculaires que le général Baeyer a constatés dans des règles métalli-
ques. Et si la comparaison du pendule de voyage avec le pendule à réversion faite avant
et après la campagne montrait une variation survenue dans le premier, comment pour-
rait-on savoir a quelle époque? car évidemment on n’aurait pas le droit de supposer la
rarlation proportionnelle au temps entre les deux comparaisons.

Le comparateur de Repsold permet d’effectuer les mesures de l'intervalle entre
les couteaux avec toute l'exactitude désirable; la seule difficulté qu’il offre est celle
d'obtenir un éclairage suffisant pour le couteau supérieur, lorsqu'on veut mesurer la
différence entre les couteaux éclairés sur un fond obscur. Mais on peut tourner cette
difficulté et éliminer parfaitement l’effet de l’irradiation sur l’intervalle entre les couteaux,
en mesurant la distance entre le couteau supérieur obseur et le couteau inférieur éclairé ;
or, celui-ci peut toujours être éclairé suffisamment. De même, la détermination du
centre de gravité s’obtient avec l’appareil, construit dans ce but par Mr. Repsold, sans
difficulté et avec une précision plus que suffisante.

D’après cela, Mr. Plantamour regretterait si, pour se mettre à l’abri d’incon-
vénients qu’il n’a pas rencontrés dans ses nombreuses expériences (celles faites au
Simplon et au Gæbris ont donné des résultats encore plus satisfaisants que celles déjà
publiées}, on voulait renoncer aux avantages incontestables du pendule à réversion,

 
 

 

 

96

savoir la determination sur place, dans chaque station, de la longueur du pendule, et
surtout de l’&limination de l’influence de l’air soit au point de vue statique, soit au
point de vue dynamique (remous, etc.). Car cette derniere influence s’elimine aussi
bien que la diminution du poids dans l’air, par la difference entre la duree de l’os-
cillation dans les deux positions, a condition que l’amplitude moyenne des oscillations
soit sensiblement la même dans les deux modes de suspension. Or, dès que l’on connaît
approximativement le décroissement de l’amplitude dans les deux positions, il est
toujours facile de satisfaire à cette condition dans des limites largement suffisantes,
ainsi qu'il résulte des expériences faites ad hoc par Mr. Plantamour.

Enfin, on ne saurait admettre que notre appareil de Repsold ne satisfasse pas
aux exigences de la science actuelle. Car dans chaque observation isolée, dans un mode
de suspension, Mr. Plantamour à obtenu l'intervalle de temps de 24005 environ avec
une erreur moyenne de 02012, soit de lLo500903 et avec une moyenne de dix jours
d’observations, il obtient pour la pesanteur une valeur dont l’erreur moyenne est de
00000 au plus, exactitude certainement suffisante.

Mr. Hirsch ajoute aux observations de son collègue encore quelques considéra-
tions sur des points soulevés dans le mémoire du bureau central. D'abord, la crainte
que le trépied de suspension entre également en oscillation, à moins que ce ne soit un
fait constaté par des observations directes, lui semble peu fondée; en effet, il ne peut
pas être question d’oscillations proprement dites d’un corps d’une forme pareille, reposant
sur trois points d'appui; ensuite le mouvement du pendule dont le moment mécanique
est peu considérable à cause de sa faible vitesse, ne pourrait se communiquer au
trépied que par le frottement du couteau sur le plateau; or, ce frottement est insigni-
fiant, comme le montre la lenteur dans le décroissement de l’amplitude, causé presque
totalement par la résistance de l’air.

Quant à la mobilité des couteaux, Mr. Hirsch croit qu’en effet on pourrait se
dispenser de l’échange des couteaux, attendu que l’expérience de notre appareil a dé-

montré que l'artiste parvient à les faire d’une forme suffisamment identique, et qu’on

pourrait les fixer d’une manière solidaire à la tige, parce que le défaut de parallélisme
s’élimine par le retournement horizontal du pendule. La détermination exacte de la
température réelle du pendule semble aussi à Mr. Hirsch constituer une des principales
difficultés de l’opération, difficulté qu'il ne faut cependant pas exagérer. En effet, une
incertitude de 0°2 sur la température ne donne lieu qu'à une incertitude au-dessous
de ‘100000 Sur la longueur d’un pendule en laiton, et si l’on a soin d'opérer dans une
enceinte dans laquelle la température varie peu, on pourra certainement réduire
au-dessous de 0°2 l’incertitude sur la température du pendule à l’aide de thermomètres
placés convenablement. La plus grande difficulté consiste dans la détermination du
coefficient de dilatation qui doit être faite, le pendule étant suspendu, et non dans une
position horizontale; à défaut d'appareils ad hoc, on doit recourir à la comparaison
d'observations faites en hiver et en été. Mais en tout cas, le moyen de déterminer la
température que propose l’auteur de la notice, semble & Mr. Hirsch non seulement

 

lt

ud

/

Modded A hha

wey) iam dc mA

ak ini

kat mil

Ass sutton bah das ban lll nn 1

 
1 gg

Im un

u RT

Mt

it

a
iR
=
is

æ
IR
=

=
JE
iS
1h

 

97

inadmissible théoriquement, puisque avec la faible différence des coefficients de dilatation
des métaux qu’on pourrait employer, l’incertitude des données d’où il faudrait déduire
les variations de température, rendrait cette détermination incertaine; mais il est encore
pratiquement impossible, parce qu’il faudrait, pour placer les deux pendules dans la
même température, les rapprocher tellement qu’ils s’influenceraient mutuellement par le
mouvement de l’air et le remous, et que leur observation simultanée serait impossible.

Car l'emploi de l’enregistrement automatique semble à Mr. Æorsch devoir être
abandonné complètement pour tout genre d’observations de précision de pendule; non
seulement la résistance mécanique des contacts est nécessairement variable, même pour
une pointe de platine passant par une goutte de mercure, dans laquelle elle plongera
plus ou moins suivant la température; mais surtout à cause de l'influence très consi-
dérable que l'intensité du courant et par suite l’énergie de l’attraction électrique exerce
sur la marche du pendule, influence mise en évidence par les nombreuses expériences
faites avec toutes les espèces d’horloges électriques, dans lesquelles on a essayé de faire
faire le contact par le pendule même. Mr. Hirsch envisage comme un axiome, que les

‘pendules servant à la détermination de la pesanteur ne doivent être chargés d'aucune

fonction, soit mécanique, soit électrique.

Malgré toutes ces observations, l’idée principale de la notice, d’utiliser le pen-
dule de Bouguer pour des observations relatives qu’on réduirait par comparaison au
pendule à réversion, mérite certainement d’être expérimentée, surtout en vue des ob-
servations dans les tunnels et les mines, ou l’emploi du pendule & reversion pourrait
offrir en effet des difficultés pratiques.

Rapport de Mr. le Dr. d’Oppolzer.

1) Le trépied démontable que Repsold a construit pour le pendule qu’il a livre

à la Commission géodésique autrichienne, à considérablement facilité le transport de ce

cae On ne saurait reprocher à cet appareil de n’étre pas assez maniable et les

avantages qu'il offre maintenant par le fait qu'il représente à peu près l’unité de

longueur et l’unité de temps, sont si grands que je ne voudrais pas m'écarter des
dimensions qu’on a adoptées pour lui.

2) Une déviation latérale de la partie supérieure du trépied causée par le
mouvement du pendule me semblait « priori peu probable et je n’ai pas pu observer
qu’elle se présentât réellement. Le trépied démontable présente en effet un haut degré
de solidité et il faudrait employer des forces considérables pour produire une déviation
sensible. Or les oscillations du pendule ne peuvent jamais mettre en jeu des forces
considérables capables de faire glisser les couteaux sur le plan où ils sont places. : Si
ces glissements se présentaient, la possibilité d’employer l'appareil de pendule serait
sérieusement mise en question, mais une observation attentive des plans où reposent
les couteaux, faite avec une loupe ou un microscope après une serie d’oscillations du

pendule, a démontré que les couteaux ne glissaient pas de côté d’une manière appréciable.
13
 

=

1

MA Bl:

98

tien ead ea)

3) Je considere comme très important d'éliminer l’état particulier des couteaux
au moment de l'observation par le retournement des couteaux et je ne crois pas qu’il y ait
rien à redire à la manière dont les couteaux sont assujettis.

4) J’ai souvent expérimenté que les transports faisaient subir au zéro du thermo-
mètre métallique des écarts appréciables, mais que la valeur du degré restait toujours
constante. Or la détermination du zéro à l’aide d’un thermomètre à mercure ne
présente aucune difficulté lorsqu'on connaît la valeur du degré. Cependant en consi-
dération du fait que la marche de la température n’est pas donnée d’une manière
identique par le thermomètre à mercure et par le thermomètre métallique, je serais
porté à ne pas faire abstraction des lectures du thermomètre métallique. =

5) Tout en étant en général d’accord avec les vues développées dans le rapport
de Mr. Baeyer, je crois cependant devoir exposer mon opinion particuliére sur certains
points. Il me semble que la mesure de la distance des couteaux et la détermination :
du centre de gravité peuvent étre obtenues sans difficulté, méme dans une station passa-
gère, avec une exactitude de même ordre que celle que l’on atteint pour la mesure
des oscillations. Il faut réfléchir en effet combien facilement on détermine la distance
à 0.01 millimètre près et combien il est difficile d’obtenir une exactitude correspondante
pour la durée de l’oscillation. L’incertitude me paraît beaucoup plutôt provenir des
données incomplètes que l’on possède sur la température; la constance de la tempéra-
ture est en effet un désidératum qui sera toujours très difficilement réalisé dans les
stations passagères.

Je passe maintenant à la proposition qui a été faite d'augmenter le poids du
pendule et dois convenir que je ne crois pas que l’augmentation correspondante de l’inter-

- valle de temps assure & la mesure une beaucoup plus grande exactitude. Il me sem-
blerait beaucoup plus convenable de déterminer la température à plusieurs reprises pen-
dant les oscillations, détermination que l’état actuel de l’appareil ne permet pas de faire.
Il resterait cependant toujours le doute de savoir si le thermomètre métallique et
le thermomètre à mercure donnent une mesure certaine de la température de l'appareil.

J’estime d’ailleurs qu’une augmentation considérable du poids du pendule n’est
pas sans inconvénients, et je voudrais attirer votre attention sur le fait qu'il ne faut
pas faire supporter une trop grande charge aux couteaux, ceux-ci devant être con-
sidérés comme des lignes mathématiques dans la réduction des observations. L’une
des sources d'erreurs dans l’appareil de pendule est à mon avis la circonstance que les

tranchants des couteaux employés pour les mesures ne peuvent pas être sans autre
assimilés aux axes de rotation. Je ne regarde pourtant pas cette source d’erreur
comme assez importante pour pouvoir expliquer complètement les fortes différences qui
existent entre les déterminations les plus récentes et les valeurs obtenues par Bessel.
Toutefois il est certain qu’en éliminant la source d’erreurs que je viens d’indiquer, il
en resultera d’une manière générale une diminution des différences susmentionnées.
Cette erreur tient sans doute tout d’abord à ce que les couteaux ne sont pas complète-
ment rectilignes, même quand ils ne sont pas chargés; en outre ils ne peuvent manquer

LA u

Lai to dt!

ml bb a, ba dl ni yy sip à

Ï iii

 

 
[YIN wen mr ie ori

 

Pore

Aa i AT

>
=
ix
iR
er
x
B
=
in
IE
=
x
=

99

de se modifier et de s’émousser quelque peu par suite du poids du pendule qui repose
sur eux au moment de l’observation. J'ai exprimé à Repsold mes appréhensions à ce
sujet et je lui ai soumis diverses propositions pour arriver à déterminer cette cause
d'erreur. Repsold a approuvé l’une de ces propositions et m’a construit un appareil
auxiliaire qui me fait l’effet de répondre complètement à sa destination. Son principe est
d’ailleurs, comme j’en ai fait la remarque ultérieurement, d'accord avec une idée émise
par Bessel. Voici en gros en quoi consiste cet appareil. On applique légèrement un
petit rouleau susceptible de tourner contre le couteau à la place où se fait la lecture
au moyen du microscope. L’axe de rotation de ce rouleau se trouve parallèle au cou-
teau et supporte un bras de levier un peu plus long dont on peut mesurer les mouve-
ments à la surface terminale aussi à l’aide d’un microscope. Si le couteau n’est pas
réellement l’axe de rotation du pendule, on s’en apercevra immédiatement; car les
oscillations du couteau imprimeront au rouleau un mouvement qui se transmettra au
levier et qu'il sera facile d’apprécier au moyen du microscope. Les dimensions de
l'appareil étant connues, il sera aisé d’en déduire la position véritable de l’axe de
rotation. Les erreurs qui résultent d’une forme défectueuse des couteaux peuvent être
facilement déterminées par l’emploi d’un petit niveau.

Je saisis également l’occasion d’attirer ici votre attention sur le fait que la
réduction à l’arc infiniment petit, semble s’écarter légèrement de l’état de choses réel.
En effet les résultats obtenus au moyen de diverses séries d'observations, faites avec
des arcs d’oscillations différents présentent de petites divergences qui paraissent être en
rapport avec les amplitudes d’oscillation.

Je désire encore me prononcer contre le mode d’enregistrement qu’on nous
propose, et cela pour les motifs suivants. Il me semble d’abord qu’il ne convient pas
de troubler la marche régulière des oscillations par l’application de ce procédé. Toute-
fois j’accorde qu’en établissant le contact seulement au commencement et à la fin de la
série d'observations, les inconvénients ne seront pas très grands; j'ai moi-même exécuté
des séries d'observations de ce genre à titre d'essai et j'ai employé précisément cette
méthode. Mais je dois avouer que les résultats que j'ai obtenus ne m'ont point
encouragé à persévérer dans cette voie. Je me suis simplement servi d’un appareil de
contact très léger et très délicat sur lequel le pendule venait agir et qui à son tour
mettait en jeu l’appareil d’enregistrement. Dans la méthode qui nous est proposée, un
courant électrique parcourt le pendule tout entier. (Celui-ci donc, étant donné le
magnétisme terrestre, se trouve soumis à d’autres forces que la pesanteur seule. En
outre les couteaux doivent être employés pour conduire le courant électrique, à moins
d'introduire dans l’appareil de nouveaux éléments incommodes, et risquent alors juste-
ment d’être endommagés par la rouille, à un plus haut degré, aux places les plus
importantes. Je préfère de beaucoup la méthode qui consiste à observer les coïnci-
dences et je crois pouvoir affirmer par expérience qu’elle est infiniment plus exacte et
qu’en tous cas on peut l’employer sans troubler le mouvement du pendule. Les

à 0 x . . x ® » . . 9 a
arrangements à prendre dans ce but seraient à vrai dire très compliqués si je n'avais
13*

 
 

Ih

ud

/

100

lL

introduit l’usage d’un appareil dont je dois l’idée à Mr. le Dr. Ludwig Gruber,
assistant de la Commission géodésique autrichienne. Cet appareil a été décrit par son
inventeur dans une dissertation qui a été soumise à l’Académie impériale des sciences
de Vienne mais qui n’a pas encore été publiée. Voici en peu de mots en quoi consiste

: cette invention. On dirige sur l’appareil du pendule une lunette dont Pobjectif est
fermé par un couvercle percé d’une fente large de 1.5 millimètres. Devant cette fente
se trouve une plaque munie également d’une fente et qui est rapidement amenée devant
l'objectif au moyen d’un électro-aimant mis en action par les contacts du pendule de
Vhorloge. Au moment où les deux fentes se superposent, on obtient une image
instantanée du pendule et l’on note les moments où le pendule semble atteindre la
position de repos à l’instant du contact. Cette méthode suppose, il est vrai, que le
pendule de lhorloge à une durée d’oscillation à peu près égale à celle du pendule à
réversion, afin d'obtenir commodément des coïncidences. Un pendule d’un mètre satis-
fait très suffisamment à cette condition. Les élongations des images instantanées
s’observent ainsi de la manière la plus précise et cet appareil assure à la détermination
des amplitudes un très haut degré d’exactitude.

1) | baad

ak nike)

Into |

‘Rapport de Mr. le Dr. C. A. F. Peters.

. Comme j’ai deja eu Vhonneur de le communiquer précédemment, je suis par-
faitement d'accord avec Mr. Baeyer sur la proposition de n’employer le pendule à réver-
sion qu'en quelques points principaux d’un réseau de triangles et, pour les autres
points, de se servir d’un pendule invariable. Je me permettrai de développer ici mes
idées sur ce qui à rapport à ce dernier appareil en tant qu’elles ne coincident pas
exactement avec les vues énoncées dans le rapport de Mr. Baeyer.

Dans le cas où un pendule, même battant la seconde, ne pourrait pas être
construit assez solidement pour pouvoir être en toute sécurité transporté d’une station
: à une autre, on aurait au moins l’avantage d’être à même d'appliquer la méthode des
coïncidences à la comparaison de ses oscillations avec celles d’une horloge. Cette
méthode est d’après Bessel celle qui donne la plus grande exactitude. Mais si l’on
préfère ne pas l’employer, je proposerais d'observer avec une lunette les instants où
le pendule passe par la verticale en se servant de la méthode d'enregistrement. En
‘tous cas je ne saurais recommander le procédé consistant à faire passer la pointe
du pendule à travers une goutte de mercure, même lorsqu'on n’observe qu’un petit
nombre d’oscillations. On aurait en effet dans ce cas à faire à une source d'erreurs

dont il faudrait d’abord rechercher l’influence par des observations spéciales.
Pour ce qui est de la détermination exacte de la température du pendule,
détermination qui est de la plus haute importance, comme le fait très justement
remarquer Mr. Baeyer, on aura particulièrement à considérer les circonstances suivantes.

 

 

 

2.) titan vaasteté sid |

 
ee

 

mu AN

a
=
=
®
æ
x
=
=
à

 

101

La température varie dans l’espace dans lequel oscille le pendule a un moment
donné, non seulement avec la hauteur, mais aussi à la même hauteur à de petites
distances du pendule, et cela de quantités qui ne sont point insensibles. En outre, la
température de l’intérieur d’un morceau de métal est généralement différente d’une
quantité mesurable de la température de l’air ambiant. Il serait donc désirable pour
l'installation des thermomètres de placer des deux côtés du pendule en oscillation a la
même distance et aussi près de lui que possible deux pendules immobiles de même
nature et de mêmes dimensions. Puis on introduirait dans chacun de ces pendules les
boules de quatre thermomètres dont le premier devrait être placé à la partie supérieur
de l’appareil, le second au milieu, le troisième à la limite supérieure de la lentille et
le quatrième au milieu de la lentille. Ces pendules accessoires pourraient naturellement
être travaillés assez grossièrement pour que les frais résultant de leur construction
soient peu considérables.

Pour préserver les métaux de l’oxydation on se sert maintenant quelquefois du
nickelage et ce procédé a été employé avec avantage même pour les appareils destinés.
à des expériences dans l’eau de mer. On pourra donc, sans aucune doute, l’appliquer
aussi avec succès aux pendules de métal destinés à des mesures dans les tunnels et les
mines. Enfin on évitera la condensation d’humidité à la surface du pendule, en
desséchant au moyen de chlorure de calcium l’air contenu dans la cage où est placé
cet appareil.

 
 

 

Annexe 2,

CONVENTION DU METRE

signée à Paris le 20 Mai 1875

par les Plénipotentiaires de l'Allemagne, Autriche-Hongrie, Belgique, Brésil, Confédéra-
tion Argentine, Danemark, Espagne, Etats-Unis d'Amérique, France, Italie, Pérou, Por-
tugal, Russie, Suède-Norvége, Suisse, Turquie et Vénézuéla.

ARTICLE PREMIER.

Les Hautes Parties contractantes s’engagent à fonder et entretenir, à frais com-
muns, un Bureau international des poids et mesures, scientifique et permanent, dont le
siége est à Paris.

ART. 2.

Le Gouvernement français prendra les dispositions nécessaires pour faciliter
l'acquisition ou, s’il y à lieu, la construction d’un bâtiment spécialement affecté à cette
destination, dans les conditions déterminées par le Règlement annexé à la présente
Convention.
| ART, 3. A

Le Bureau international fonctionnera sous la direction et la surveillance exclusive
d’un Comité international des poids et mesures, placé lui-même sous l’autorité d’une
Conférence générale des poids et mesures formée de délégués de tous les Gouvernements
contractants.

ART. 4.

La présidence de la Conference générale des poids et mesures est attribuée au

président en exercice de l’Académie des sciences de Paris.

ARE. D.

L'organisation du Bureau ainsi que la composition et les attributions du Comité

international et de la Conférence générale des poids et mesures sont déterminées par

le Reglement annexé a la présente Convention.

e

 

x
=

ULLI. IT]

7 Ian 7}

11 Led

Le mul

Lai do HA

jt mel te a dit a dde ad su py ie 11:

2. seit sais. masses NA |

 
|
|

 

LaMar) LU

U RT

1

i
a
iz
iS
8
m
RB
=
=
is
à

 

103

HER OG.
Le Bureau international des poids et mesures est chargé:

1° de toutes les comparaisons et vérifications des nouveaux prototypes du mètre:
et du kilogramme;

‘

2° de la conservation des prototypes internationaux;

3° des comparaisons périodiques des étalons nationaux avec les prototypes in-
ternationaux et avec leurs témoins, ainsi que de celles des thermomètres étalons ;

4° de la comparaison des nouveaux prototypes avec les étalons fondamentaux
des poids et mesures non ae employes dans les differents pays et dans les
sciences;

5° de l’étalonnage et de la comparaison des régles géodésiques;

6° de la comparaison des étalons et échelles de précision dont la vérification
serait demandée, soit par des Gouvernements, soit par des sociétés savantes, soit même
par des artistes et des savants.

ORME

Le personnel du Bureau se composera d’un directeur, de deux adjoints et du
nombre d’employés nécessaire. -

A partir de l’époque où les comparaisons des nouveaux prototypes auront été
effectuées et où ces prototypes auront été répartis entre les divers États, le personnel
du Bureau sera réduit dans la proportion jugée convenable.

Les nominations du personnel du Bureau seront notifiées par le Comité inter
national aux Gouvernements des Hautes Parties contractantes.

ART. 8.
Les prototypes internationaux du mètre et du kilogramme, ainsi que leurs té-

moins, demeureront déposés dans le Bureau; l’accès du dépôt sera uniquement réservé
au Comité international.

ART. 9,

Tous les frais d'établissement et d'installation du Bureau international des poids
et mesures, ainsi que les dépenses annuelles d’entretien et celles du Comité, seront
couverts par des contributions des États contractants, établies d’après une échelle basée
sur leur population actuelle.

ART. 10.

Les sommes représentant la part contributive de chacun des États contractants

seront versées, au commencement de chaque année, par l’intermédiaire du Ministère
des affaires étrangères de France, à la Caisse des dépôts et consignations à Paris,

d’où elles seront retirées, au fur et à mesure des besoins, sur mandats du directeur du
Bureau.
 

>

ART. 11.
Les Gouvernements qui useraient de la faculté, réservée à tout État, d’accéder
à la présente Convention, seront tenus d’acquitter une contribution dont le montant
sera déterminé par le Comité sur les bases établies à l’article 9 et qui sera affectée
à l'amélioration du matérial scientifique du Bureau.

ART. 12.

Les Hautes Parties contractantes se réservent la faculté d’apporter d’un com-
mun accord à la présente Convention toutes les modifications dont l’expérience démon-
trerait l'utilité. -
ART. 13.

A l'expiration d’un terme de douze années, la présente Convention pourra être
dénoncée par l’une ou l’autre des Hautes Parties contractantes.

Le Gouvernement qui userait de la faculté d’en faire cesser les ellets en ce qui
le concerne sera tenu de notifier son intention une année d’avance et renoncera, par
ce fait, à tous droits de copropriété sur les prototypes internationaux et sur le Bureau.

ART. 14.
La présente Convention sera ratifiée, suivant les lois constitutionelles particu-
lières à chaque État; les ratifications en seront échangées à Paris dans le délai de six
mois en plus tot si faire se peut. Elle sera mise a exécution & partir du 1° Janvier 1876.

®

 

REGLEMENT.

ARTICLE PREMIER.

Le Bureau international des poids et mesures sera établi dans un bâtiment spé-
cial présentant toutes les garanties nécessaires de tranquillite et de stabilite.

Il comprendra, outre le local appropri au depöt des prototypes, des salles pour
Vinstallation des comparateurs et des balances, un laboratoire, une bibliotheque, une
salle d’archives, des cabinets de travail pour les fonctionnaires et des logements pour
le personnel de garde et de service.

| ART. 2.

Le Comité international est chargé de l’acquisition et de l’appropriation de ce

bâtiment, ainsi que de l'installation des services auxquels il est destiné.

Dans le cas où le Comité ne trouverait pas à acquérir un bâtiment convenable,

il en sera construit un sous sa direction et sur ses plans.

 

à

DU el Ma All}

min Wi

tay

Wi mil

a us mel M äh aa nn 9

i

dites véauets A |

 
i
|

ART 2.

Le Gouvernement francais prendra, sur la demande du Comité international,
les dispositions nécessaires pour faire reconnaître le Bureau comme établissement d’uti-
lite publique.

ART. 4.

Le Comité international fera exécuter les instruments nécessaires, tels que:
comparateurs pour les étalons à traits et a bouts, appareil pour les determinations des
dilatations absolues, balances pour les pesées dans l’air et dans le vide, comparateurs
pour les règles géodésiques, etc.

AR CD:

Les frais d’acquisition ou de construction du bätiment et les depenses d’instal-
lation et d’achat des instruments et appareils ne pourront depasser ensemble la somme
de 400,000 francs.

ART. 6. \

 

e dk
Le budget des dépenses annuelles est évalué ainsi qu'il suit:
À. Pour la première période de la confection et de la comparaison des nouveaux

prototypes:
a) Traitement du directeur D ao :
de deux ädjoints, à 6000 francs ..  .. 100
= = de quatre aides, 4 8000 aa. 0 0
= Appointements- d’un meeanicien-eonaieree . . 2. 2...2.. 2008
J Gages de deux garcons de bureau, 4 1500 francs . . . . . . 3,000
= Toran des traitements . . ...: . 43,000 '
b) Indemnites pour les savants et les artistes qui, sur la demande
E du Comité, seraient chargés de travaux spéciaux. Entretien du
: bâtiment, achat et réparation d’appareils, chauffage, éclairage,
frais de. bureau; 3° 2... 235 Saar! Sr ao
c) Indemnité pour le secrétaire du Comité international des poids
= EL MESUTES un... Be 000)
ToraL.., u a an ae se

 

Le budget annuel du Bureau pourra étre modifié, suivant les besoins, par le
Comité international, sur la proposition du directeur, mais sans pouvoir dépasser la
somme de 100,000 francs.

Toute modification que le Comité croirait devoir apporter, dans ces limites, au
budget annuel fixé par le présent règlement, sera portée à la connaissance des Gouver-
nements contractants.

Le Comité pourra autoriser le directeur, sur sa demande, à opérer des vire-

ments d’un chapitre à l’autre du budget que lui est alloué.
14

i
=
à
2
=
=
8
=
x
®
=
=
S

[

 
 

 

106
B. Pour la periode posterieure a la distribution des prototypes:
DT rCment du directeur 2.2, un . 0... . . . . , 15,000f
ee d'un adjoint. , ..., 062000
Appointements d’un mécanicien- oncles EP nr 31a: 02.834000
bare danoancon de bureau 34, iy tl ea 1;800
25,500
b) Dépenses du bureau . . . ren: 218.500
c) Indemnité pour le secrétaire dû Comité D oil. à. 6000
MORAN cee wa 1501000
ART. 0.

La Conférence générale, mentionnée à l’article 3 de la Convention, se réunira a
Paris, sur la convocation du Comité international, au moins une fois tous les six ans.

Elle à pour mission de discuter et de provoquer les mesures nécessaires pour
la propagation et le perfectionnement du système métrique, ainsi que de sanctionner
les nouvelles déterminations métrologiques fondamentales qui auraient été faites dans
l'intervalle de ses réunions. Elle reçoit le rapport du Comité international sur les
travaux accomplis, et procède, au scrutin secret, au renouvellement par moitié du
Comité international. 6

Les votes, au sein de la Conférence générale, ont lieu par États; chaque État
a droit à une voix.

Les membres du Comité international siégent de droit dans les réunions de la
Conference; ils peuvent être en même temps délégués de leurs Gouvernements,

ART. 8.

Le Comité international, mentionné à l’article 3 de la Convention, sera com-
posé de quatorze membres appartenant tous à des États différents.

Il sera formé, pour la première fois, des douze membres de l’ancien Comité
permanent de la Commission internationale de 1872 et des deux délégués qui, lors de
la nomination de ce Comité permanent, avaient obtenu le plus grand nombre de suf-
frages après les membres élus.

Lors du renouvellement par moitié du Comité international, les membres sor-
tants seront d’abord ceux qui, en cas de vacance, auront été élus provisoirement dans
l'intervalle entre deux sessions de la Conférence; les autres seront désignés par le sort.

Les membres sortants seront rééligibles.

ART. 9.
Le Comité international dirige les travaux concernant la vérification des nou-
veaux prototypes, et en général tous les travaux métrologiques que les Hautes Parties
contractantes décideront de faire exécuter en commun.

Il est chargé, en outre, de surveiller la conservation des prototypes inter-
nationaux. ‘

 

pe) DO A A Al

La

to il

 

 
1 eer

 

a aT

OT OR A it je a

WT pT]

107

ART. 10.

Le Comité international se constitue en choisissant lui-même, au scrutin secret,
son président et son secrétaire. Ces nominations seront notifiées aux Gouvernements
des Hautes Parties contractantes.

Le président et le secrétaire du Comité et le directeur du Bureau doivent ap-
partenir à des pays différents.

Une fois constitué, le Comité ne peut procéder à de nouvelles élections ou
nominations que trois mois après que tous les membres en auront été avertis par le
bureau du Comité.

AB tele:

Jusqu'à l’époque où les nouveaux prototypes seront terminés et distribués, le
Comité se réunira au moins une fois par an; après cette époque, ses réunions seront
au moins bisannuelles.

ARP es

Les votes du Comité ont lieu a la majorité des voix; en cas de partage, la
voix du président est prépondérante. Les décisions ne sont valables que si le nombre
des membres présents égale au moins la moitié plus un des membres qui composent le
Comité. |

Sous reserve de cette condition, les membres absents ont le droit de deleguer
leurs votes aux membres présents, qui devront justifier de cette délégation. Il en est
de même pour les nominations au scrutin secret.

ART, 19.

Dans Vintervalle d’une session à l’autre, le Comité a le droit de délibérer par

correspondance.
Dans ce cas, pour que la décision soit valable, il faut que tous les membres du
Comité aient été appelés à émettre leur avis.

AR A

Le Comité international des poids et mesures remplit provisoirement les
vacances qui pourraient se produire dans son sein; ces élections se font par correspon-
dance, chacun des membres étant appelé à y prendre part.

ART. 15.

Le Comité international élaborera un règlement détaillé pour l’organisation et
les travaux du Bureau, et il fixera les taxes à payer pour les travaux extraordinaires
prévus à l’article 6 de la Convention.

Ces taxes seront affectées au perfectionnement du matériel scientifique du Bureau.
M

 
 

 

 

ART. 16.
Toutes les communications du Comité international avec les Gouvernements des
Hautes Parties contractantes auront lieu par l’intermédiaire de leurs représentants

diplomatiques à Paris.
Pour toutes les affaires dont la solution appartiendra à une administration fran-

caise, le Comité aura recours au Ministère des affaires étrangères de France.

ART. AT.

Le directeur du Bureau ainsi que les adjoints sont nommés au scrutin secret

par le Comité international.

Les employés sont nommés par le directeur.
Le directeur à voix délibérative au sein du Comité.

ART. 18.

Le directeur du Bureau n’aura acces au lieu de depöt des prototypes interna-
tionaux du mètre et du kilogramme qu’en vertu d’une résolution du Comité et en
présence de deux de ses membres.

Le lieu de dépôt des prototypes ne pourra s'ouvrir qu’au moyen de trois
clefs, dont l’une sera en la possession du directeur des Archives de France, la seconde
dans celle du président du Comité, et la troisième dans celle du directeur du Bureau.

Les étalons de la catégorie des prototypes nationaux serviront seuls aux tra-
vaux ordinaires de comparaisons du Bureau.

ART, 19.

Le directeur du Bureau adressera, chaque année, au Comité: 1° un rapport
financier sur les comptes de l’exercice précédent, dont 1l lui sera, après vérification,
donné décharge; 2° un rapport sur l’état du matériel; 3° un rapport général sur les
travaux accomplis dans le cours de l’année écoulée.

Le Comité international adressera, de son côté, à tous les Gouvernements des
Hautes Parties contractantes un rapport annuel sur l’ensemble de ses opérations scien-
tifiques, techniques et administratives et de celles du Bureau.

Le président du Comité rendra compte à la Conférence générale des travaux

‘accomplis depuis l’époque de sa dernière session.

Les rapports et publications du Comité et du Bureau seront rédigés en langue
française. Ils seront imprimés et communiqués aux Gouvernements des Hautes Parties
contractantes.

AR 190!

L’échelle des contributions, dont il est question à l’article 9 de la Convention,
sera établie ainsi qu’il suit:

 

=

rad. 1 ae MA Als |

al ul

In I |

 
Oy

Le chiffre de la population exprimé en millions, sera multiplié wi
par le coeffieient 3 pour les Etats dans lesquels le — mé on
obligatoire ; See aap.
par le coefficient 2 pour ceux dans lesquels il n’est que - facultatits,
par le coefficient 1 pour les autres Etats.
La somme des produits ainsi obtenus fournira le nombre ie par Ya
la dépense totale devra étre divisée. Le quotient donnera le montant de ur
depense.

is DL.

Les frais de confection des prototypes internationaux, ainsi que des étalons et
témoins destinés à les accompagner, seront supportés par les Hautes Parties contrac-
tantes d’après l’échelle établie à l’article précédent. |

Les frais de comparaison et de vérification des étalons demandés par des États
qui ne participeraient pas à la présente Convention, seront réglés par le Comité con-
formément aux taxes fixées en vertu de l’article 15 du Règlement.

ARD. 29:

Le présent Règlement aura même force et a que la Convention. à | ad
il est annexé.

 
 

 

 

110

En conséquence, les Délégués de tous les Gouvernements qui étaient représentés
à la Commission internationale de 1872, ainsi que les Membres de la section française,
feront de droit partie de cette première réunion pour concourir à la sanction des pro-
totypes.
ART 18:
Le Comité international mentionné à l’article 3 de la Convention, et composé

comme il est dit à l’article 8 du Règlement, est chargé de recevoir et de comparer

entre eux les nouveaux prototypes, d’après les décisions scientifiques de la Commission
internationale de 1872 et de son Comité permanent, sous réserve des modifications que
l'expérience pourrait suggérer dans l’avenir.

ART. 4.

La section française de la Commission internationale de 1872 reste chargée
des travaux qui lui ont été confiés pour la construction des nouveaux prototypes, avec
le concours du Comité international.

ART. 5.
Les frais de fabrication des &talons mötriques construits par la section francaise

seront rembourses par les Gouvernements interesses, d’apres le prix de revient par

unite qui sera determine par ladite section.

Aal, 0,
Le Comité international est autorisé à se constituer immédiatement et à faire
toutes les études préparatoires nécessaires pour la mise à exécution de la Convention,
sans engager aucune dépense avant l'échange des ratifications de ladite Convention.

 

pt eet OB A hak

Lak nike

to |

js mo ts ha hd nn à

 
ee 4

Annexe 4

Nouveaux théorèmes sur les attractions locales et applications à la détermination
de la vraie figure de la Terre

par

M. Yvon Villarceau.

 

Nous avons publié, dans le Journal de Mathématiques pures et appliquées
(2° série, t. XIT, 1867), un premier théorème sur les attractions locales, qui établit
une relation entre les effets de ces attractions sur les longitudes et les azimuts. Deux
applications de ce théorème ont été, l’une simplement indiquée, l’autre effectivement
réalisée. On a vu comment il permet d'établir des équations de condition propres à la
détermination des corrections des éléments du calcul géodésique, équations qui doivent
être vérifiées, quelles que soient les attractions locales. Enfin on a fait voir avec quelle
facilité peut être contrôlée l’exactitude des chaînes de triangles orientées suivant les
meridiens ou les parallèles; ce contrôle n’exige pour ainsi dire aucun calcul. Une
application numérique a été faite a la partie de la méridienne de France qui s’étend
de Paris a Carcassonne, et aux deux portions occidentale et orientale du paralléle de
Paris: il s’est trouvé qu’une seule de ces diverses chaines de triangles, la chaine de
Paris a Strasbourg, ne présente aucune erreur inadmissible, bien que la différence entre
les longitudes astronomique et géodésique s’éleve a 8/1 pour Strasbourg. L’absence de
mesures astronomiques d’azimuts en beaucoup de stations a empéché d’étendre ce mode
de contrôle à d’autres chaînes principales de notre réseau trigonométrique.

Depuis lors, nous avons fait connaître deux autres théorèmes sur les attractions
locales, où figurent les latitudes combinées soit avec les longitudes, soit avec les azimuts,

IA AR

soit enfin avec ces deux éléments réunis: ces nouveaux théorèmes, indépendamment
d’une équation de condition entre les résultats astronomiques et géodésiques propre à
leur servir de contrôle, offrent deux solutions distinctes d’un problème qu’on n’avait
pas même abordé en Géodésie, celui de la détermination des surfaces de niveau ou de
la vraie figure de la Terre. En effet, on s’était borné jusque-là à rechercher les

#

à
à
x
=
5
=
x
®
=
=
x

 
 

 

 

 

112

dimensions d’un ellipsoïde de révolution ou même d’un ellipsoïde à trois axes inégaux,

qui fat de nature à établir le plus grand accord possible entre les résultats des mesures
astronomiques et ceux des calculs géodésiques, laissant aux attractions locales et aux
erreurs des opérations à rendre compte des discordances persistantes. On n'avait pas
songé à utiliser les effets des attractions locales pour évaluer les quantités dont la
surface de niveau des mers, prolongée idéalement au travers des continents, peut
s’écarter de celle du sphéroïde regardé comme le mieux déterminé. A notre sens, ce
sphéroïde ne doit être considéré que comme une surface de comparaison, facilitant la
discussion de la figure des surfaces de niveau. On remarquera sans doute que le plus
ou moins grand degré d’exactitude des éléments géométriques du sphéroïde de compa-
vaison sont sans influence sensible sur la détermination de la figure des surfaces de
niveau: les relations entre ces surfaces et celles du sphéroïde changent en même temps
que les éléments du sphéroïde, sans que néanmoins il en résulte de modification dans
la figure des surfaces de niveau.

Il nous paraît nécessaire de prévenir une objection à notre manière d'envisager
le problème de la vraie figure de la Terre. Pourquoi, dira-t-on, ne pas faire inter-
venir la mesure de la longueur du pendule aux stations astronomiques? Voici notre
réponse. Supposons que l’on se propose de déterminer la figure de la Terre en faisant
concourir au résultat les données de l’Astronomie, celles de la Géodésie, et les obser-
vations de la longueur du pendule. On établira les relations qui lient les données et
les diverses inconnues de ce problème complexe, et l’on procédera à l'élimination
successive des inconnues. Or parmi ces dernières figureront les trois composantes des
attractions locales, et l’on reconnaîtra que, s’il existe deux rapports bien déterminés
entre deux de ces composantes et leurs effets sur les latitudes et longitudes, ces com-
posantes ne figurent pas explicitement dans les relations purement géométriques que
fournissent les données de l’Astronomie et de la Géodésie. Dès lors, il est clair que
l'élimination des trois composantes se trouvera réalisée par la simple division du
problème en deux autres, l’un consistant à déterminer la figure de la Terre au moyen
des données géométriques que fournissent l’Astronomie et la Géodésie, et qui suffisent
à cette détermination, l’autre dont l’objet est la distribution des densités dans la
masse terrestre. La solution du premier problème doit done être obtenue indépen-
damment de celle du second, au moins dans une première approximation.*)

*) On est obligé, dans une premiére approximation, de négliger le défaut de parallélisme exact
des directions des verticales menées par différents points d’une droite normale & la surface de niveau
que l’on considère, et qui est produit par le défaut de parallélisme des surfaces de niveau que rencontre
cette normale. On n’aurait à redouter aucune erreur de ce côté, si toutes les stations astronomiques
étaient établies sur une même surface de niveau. En négligeant la différence des directions de la pesanteur
à l'altitude de la station et au point correspondant du niveau de la mer, on commet une erreur du même
ordre qu'en employant, dans le calcul des coordonnées géodésiques, les projections des distances des
Stations sur la surface de niveau des mers, au lieu d'employer les projections des mêmes distances sur
Ja surface de l’ellipsoide de comparaison. Les quantités négligées de cette manière sont d’un ordre
supérieur, et il n’est possible d’y avoir égard qu'après avoir obtenu une solution approchée du problème.

“

 

=

pi tet RB A Abdi ee |

Lae nik

 

PENDPFEDEFFFPREERGBEFERESCE N
113

D eee ee

Les mesures d’intensité de la pesanteur fournissent des équations de condition
qu'il y aura lieu d'utiliser, soit pour vérifier les résultats déduits des comparaisons
entre les coordonnées géodésiques et astronomiques, soit pour faciliter la seconde
approximation. *)

La longue interruption des travaux d’Astronomie géodésique entrepris par
l'Observatoire de Paris, interruption qui remonte à 1866, nous a laissé le loisir
d'examiner le problème de la figure de la Terre sous différentes faces, et d’en présenter
plusieurs solutions; il nous a été possible de fixer nos idées sur le choix des méthodes
les plus propres à atteindre le but: dès lors, il pourrait sembler utile de nous borner
à exposer les principes de celles auxquelles nous donnons la préférence. Nous croyons

: néanmoins devoir reproduire ici les divers Mömoires que nous avons publiés sur ce
sujet dans les Comptes rendus des séances de l'Académie des Sciences; le lecteur pourra
apprécier les motifs de cette préférence. D’un autre côté, il ne sera peut-être pas
sans intérêt de suivre la filiation des idées qui nous à conduit au résultat cherché.

En reproduisant les Mémoires dont il s’agit, nous ne nous permettrons d’autres
modifications que celles de leurs titres. S'il nous arrive d’avoir à présenter quelques
remarques sur des points déterminés de ces Mémoires, nous le ferons dans des notes
qui seront distinguées de celles faisant partie primitivement des mêmes Mémoires, en
les faisant précéder des lettres P. S.

 

Un travail présenté sous une telle forme ne peut évidemment être jugé qu'après
une lecture de son ensemble; aussi ferons-nous dans ce sens un appel à la patience :
du lecteur.

UL N

= Second théorème sur les attractions locales et première détermination de la vraie
figure de la Terre, fondée sur la comparaison des nivellements géodésiques et géométriques.

s

L (Comptes rendus des séances de l’Académie des Sciences, tome LXVII, séance du 28 décembre 1868.)

L'Association géodésique internationale pour la mesure des degrés en Europe
se préoccupe vivement des moyens de tenir compte de l'effet des attractions locales,
dans la determination de la figure de la Terre. Cette question a été agitée lors de la
réunion triennale tenue à Berlin en 1867, et la Commission chargée de l’examen des
divers moyens proposés s’est déjà prononcée contre le mode d'évaluation qui consiste à
calculer les attractions dues au relief du terrain, au moyen d’une valeur approchée de

*) Cet alinéa ne figure pas dans le Journal de Liowville; il constitue une modification
apportée par l’auteur à son texte primitif.
15

Ta AE Ba GT PBT TTT

 
 

114

sa densit6*). Les membres de ladite Commission se sont montrés favorables à l'emploi
de théorèmes généraux sur les effets des attractions locales, théorèmes annoncés par
Yun deux, Mr. Schering, mais non encore publiés **). Constatons, en passant, que
nous avions nous-méme donné la préférence A ce mode d’investigation, en présentant
à l’Académie, en 1866, un théorème dont le théorème de Laplace est un cas parti-
culier. L’un de ceux que Mr. Schering a découverts est également une généralisation
du théorème de Laplace, et son savant auteur nous fait espérer une prochaine publi-
cation, dans laquelle il fera connaître en quoi son résultat diffère du mien **#). J'aurais
pu, dès 1866, indiquer un nouveau théorème, et je ne Vai pas fait, parce que la
possibilité de son application me paraissait encore éloignée. L'Académie voudra bien

 

#) P. S. La Commission s’est occupée tout particulièrement de la question: s’il conviendrait
d'entreprendre dans quelques points astronomiques principaux, ou même dans tous, des recherches sem-
blables à celles qui ont été entreprises dans plusieurs points astronomiques de l’arc mesuré en Angleterre,
où l’on a tenu compte des déviations locales a priori, en se fondant sur le relief et la densité du sol.
La Commission ne ‘croit pas pouvoir recommander ce procédé.... (Comptes rendus de la Conférence
géodésique internationale ..., réunie à Berlin du 30 septembre au 7 octobre 1867, p. 85 et 86.)

**) P. §. Nous extrayons du méme Recueil, pag. 86, les lignes suivantes:

Mr. Schering croit pouvoir insister particulièrement sur ces théorèmes (concernant les attractions
locales), parce qu'ils lui semblent ajouter de la force aux autres raisons qui militent pour l'importance
de la détermination, au même endroit, de toutes les trois coordonnées astronomiques, azimuts, latitudes
et longitudes, ainsi que pour l'utilité d’une distribution uniforme des stations astronomiques sur tout le
terrain mesuré trigonométriquement.*

„La Commission à accueilli avec reconnaissance ces Communications de Mr. Schering et elle
croit y voir un nouveau motif pour le principe établi déjà il y a trois ans, de faire les trois détermi-
nations astronomiques dans le plus grand nombre possible de points, uniformément distribués; mais la
Commission à dû se refuser à discuter ce sujet de plus près, parce que les théorèmes dont Mr. Schering
a parlé n’ont pas encore été publiés. Cependant la Commission a cru, dans l'intérêt de la cause, devoir
prier Mr. Schering de hâter cette publication autant que possible, et elle espère que la Conférence se
foindra à cette résolution de la Commission.“

wet) P. §. L’Association géodésique internationale m’a fait l’honneur d’insérer, dans son
General-Bericht pour 1866, plusieurs de mes Mémoires sur la Géodésie et, entre autres, le premier
théorème sur les attractions locales; maïs ce théorème n’a pas été mentionné dans la réunion de la
Commission chargée, en 1867, d’examiner la question des attractions locales. Cependant il y avait quelque
intérêt à comparer deux théorèmes que leurs auteurs considèrent comme des extensions du théorème de
Laplace. Ce desideratum a été signalé au général Baeyer, président de la Conférence, et j'ai reçu à
cette occasion les explications suivantes de Mr. Schering:

,-..Je m’empresse de vous assurer que ce n’est pas par oubli ou par ignorance que, dans
mon annonce de deux théorèmes géodésiques, je n’ai pas mentionné vos ......... travaux sur cette pro-
fonde théorie: c’est seulement à cause de limpossibilité où je me trouvais de marquer, sans entrer en
matière, la différence qui existe entre l’étendue de votre théorème et le mien, qui sont tous deux des
généralisations du théorème de Laplace ....

» - .. J'espère trouver bientôt le temps pour la publication de mes autres recherches géodésiques,
et je ne doute pas que vous ne soyez bien satisfait de la manière dont je témoignerai de ma vive estime
pour les grands progrès tout récents et bien connus dont cette science vous est redevable. ...

,... L'intérêt commun pour le progrès des sciences vous fera pardonner si mon peu d'usage
de m’exprimer en francais m’empéche de vous dire aussi bien que je le désire, combien j'estime votre
sagacité bien nécessaire pour appliquer tous les secours que la science peut offrir à la détermination de
la surface géodésique, si irrégulière, et combien je me sens obligé par la bienveillance avec laquelle
vous traitez la discussion d’un cas concernant l’histoire de la science.‘

 

=

pe LU LL EL CITE LILI

Mm

ttl

ll

A mt

 

oiahttin te, man AA |

 
I we ie ri

 

Im HE (i

IT RT

TOTAAL VN TTP TU

wry

me permettre de lui présenter dès à présent un résultat dont la communication n’offrirait
peut-être plus d'intérêt, si j'attendais que Mr. Schering eût fait connaître les nouveaux
théorèmes qu’il annonce.

Considérons le sphéroïde défini, sur la surface duquel on fixe les positions

géodésiques des sommets des triangles d’un réseau trigonométrique, et la normale

menée par un point de sa surface; par le même point, menons une parallèle à l’axe
au monde (côté boréal): le méridien géodésique du lieu est le plan mené par ces deux
droites; la colatitude géodésique est l’angle de ces mêmes droites, et la longitude géo-

désique l’angle formé par le méridien géodésique et un premier méridien, donné: telles
sont les définitions.

Par un point de station M, pris pour centre d’une sphère, menons trois droites :
l’une normale au sphéroïde, la deuxième dans la direction d’un signal B, et la troisième
dans la direction du pôle boréal; les trois plans menés par ces droites détermineront
un triangle sphérique. Soient A, B, C les trois angles de ce triangle, répondant
respectivement aux -points où les trois droites percent la sphère; a, b, c les trois côtés
opposés: ces côtés seront respectivement égaux à la distance polaire du signal B, à la
colatitude du lieu M et à la distance angulaire de la droite MB à la normale menée
par le point M. Dans ce triangle sphérique, on aura la relation

(cie aa on se 608 COS COS =a u uno

Remplaçons maintenant, dans ce triangle, la direction de la normale au spheroide
par la vraie direction de la verticale, resultant des attractions locales et autres, en
conservant les directions qui aboutissent aux points B et C, et désignons par A’, B,
C’, a’, 0’, c les angles et les cotés homologues du nouveau triangle: les deux triangles
n'auront de commun que les deux côtés a et a’. Si nous différentions la formule pré-
cédente, en y supposant @ constant, nous aurons une relation entre les différentielles
des quantités homologues dans les deux triangles. Effectuant la differentiation et les
réductions qui résultent des relations entre les éléments du triangle, puis remplaçant
les différentielles par les différences finies, on trouve

QQ). OST le each mi un

Ici et dans tout ce qui va suivre, nous negligeons les quantités du second ordre.
Pour nous conformer aux usages géodésiques, nous remplacerons l’azimut À par
son supplément 180° — Z; 7 désignant Vazimut de B compté du sud vers l’ouest.
Désignons par z la distance angulaire c de B à la normale, et 7 la distance zénithale
vraie du même point B; nous aurons dc — 7 — z. D'autre part, L désignant la lati-
tude géodésique du point M, et L’ sa latitude vraie, nous avons b—=900 PE,

b' = 90° — LU; d’où db — — (L'— L). Enfin, désignant par £ et £ les longitudes
géodésique et astronomique de M, comptées dans le sens de l’est à l’ouest, on a
C+£—=C + £; d'où OC = — (L'— £). Au moyen de ces diverses valeurs, Péqua-
tion (2) devient |
Beten zii zii er

15*

 
a RE

 

 

116
Cette expression peut être mise sous une autre forme. En effet, si nous diffe-
rentions l'équation qui lie l’angle A aux côtés & et b et a langle C, en supposant

toujours a constant, on trouve
Ber. © sind A + cos c sin À 06 + sin a cos BOC = 0,

équation équivalente à celle d’où nous avons déduit notre premier théorème sur les
attractions locales. Éliminons d C entre cette équation et l'équation (2), il viendra
cos Bd ¢ = — sin C sin 60 A — cos COB.

En ayant égard à ce que OA — — (Z' — Z), et aux valeurs ci-dessus de b, ¢ et 0b,
on trouve finalement
error ee Sin Orcos L'(Z =D) + cos C'(L'— D) *).
Par cette transformation, on à substitué les azimuts aux longitudes.

Les relations (3) ou (5) constituent le nouveau théorème; il s’agit d’en préciser
la signification: c’est ce que nous allons faire en montrant comment on peut l’appliquer.

Concevons qu’au moyen du plus grand nombre possible de comparaisons entre
les coordonnées astronomiques et géodésiques, et faisant l’usage le plus convenable de
théorèmes sur les attractions locales, on soit parvenu à fixer les élements du sphéroïde,
de manière à laisser subsister entre les résultats astronomiques et géodésiques les
moindres différences, on n’aura pas, pour cela, résolu le problème de la détermination
de la figure de la Terre. Les résultats du calcul feront connaître, il est vrai, les effets
des attractions locales sur les longitudes et latitudes; mais il restera & mesurer leurs
effets sur les altitudes. La surface que l’on aura obtenue n’est, à proprement parler,
qu’une surface de comparaison, qui se confondrait avec la surface de niveau des mers,
prolongée au travers des continents, s’il n’existait pas d’attractions locales; mais, à
cause de ces attractions, les deux surfaces ne se confondent pas: or, si l’on peut par-
venir à déterminer les distances qui séparent ces surfaces dans le sens des normales à
l’une d’entre elles, on aura par le fait même déterminé la figure de l’autre. Voici
comment l’emploi du nouveau théorème semble permettre d’atteindre ce résultat.

Les valeurs de (LL) et (£—£) ou (Z—Z), relatives au point M, étant
censées connues par la détermination des éléments du sphéroïde de comparaison, et la
distance zénithale vraie z obtenue directement par l’observation, l'équation (3), ou
l'équation (5) suivant les cas, fera connaître, pour le point M et le signal B, la valeur
de z. Maintenant imaginons que les divers points du réseau aient été rattachés par
un nivellement géométrique étendu jusqu’à l'Océan; on connaîtra les cotes absolues de
tous les sommets des triangles, c’est-à-dire leurs altitudes au-dessus de la surface de
niveau de l'Océan prolongée.

*) Le facteur cosB peut introduire dans la valeur de (2’— z) une indétermination qu'il con-
viendrait d’éviter. Or cosB s’annule pour les stations équatoriales, si le signal B est observé dans une
direction perpendiculaire au méridien: il faudrait donc éviter, dans le voisinage de l’&quateur, de suivre
une ligne de nivellement qui s’écarte trop de la direction meridienne.

 

x

ve a, |

an mil

bua iy

Wi

 

=
ee we oy

 

Win RT

Lil ge ui

A/a 58

i I

RE.

Soit h’ Valtitude ainsi définie du point B; soient, d’autre part, k,, l’altitude du
point M au-dessus de la surface du sphéroïde pris pour surface de comparaison; À
l'altitude du point B rapportée à la même surface: connaissant les coordonnées géo-
désiques des points M et B, on obtiendra, par la simple application des méthodes de
la Géométrie analytique, la différence des altitudes 4 et M, ou la valeur de h si À, est
connu.*) Il suffira d'effectuer le même calcul sur les divers côtés du réseau, pour
obtenir de proche en proche les altitudes des divers sommets, en fonction de l'altitude
h, de l’un d’entre eux, qui reste indéterminée. On aura ainsi les diverses valeurs de
h'—h en fonction de Vindéterminée %,, et celle-ci pourra s’obtenir en posant une con-
dition telle que serait, par exemple, celle du minimum de la somme © (W—h)?. Des
lors, chaque valeur de h’—h étant connue, cette valeur prise en signe contraire ou
celle de h—h' exprimera l’ordonnée de la surface de niveau par rapport a la surface
de comparaison en chaque point B, et le probléme de la determination de la figure de
la. Terre sera, résdlu, **)

Nous devons prévenir une objection qui se rapporte à l'introduction de V’in-
connue h,. Cette nouvelle constante ne modifie-t-elle pas les éléments du sphéroïde
de comparaison? Il est facile de reconnaître que cela n’a pas lieu; car on ignore ab-
solument l'altitude d’un point quelconque de la surface des mers par rapport au
sphéroïde de comparaison, et la surface de niveau ne peut être complétement déter-

minée, si l’on ne fixe pas l’altitude de l’un de ses points par rapport à la surface du
sphéroïde.

Examinons les difficultés que peut présenter l'application de cette méthode.
Du côté des nivellements géométriques, il n’en existe pas dont on ne soit parvenu à

*) On aperçoit aisément que la solution de cette question est fournie précisément par les for-.
mules du nivellement géodésique, et que, à part les précautions à pu relativement aux réfractions,
il suffira d'introduire dans ces formules l'angle z à la place de l’angle 2’ observé, ou bien d'employer
l'angle 2° corrigé de la quantité — (2'— 2), que l’on tire de l’équation (5). De cette manière, le pro-
blème de la détermination des cotes de la surface de niveau rapportées à la surface de comparaison est
résolu par la comparaison des résultats obtenus dans les nivellements géodésique et géométrique, le
premier étant corrigé des effets des attractions locales. Il va sans dire que la mesure de la différence
de niveau des points M et B par rapport à la surface de comparaison nécessitera, à cause des réfrac-
tions, l'observation, à la station B, de la distance zénithale du point M, et que cette distance zénithale
devra recevoir la correction — (2'—z) dépendant des attractions locales en ce même point B.

**) On peut concevoir une autre solution du problème: bornons-nous à en indiquer le principe.
Les différences (L'—L), Cr) ou (Z'—Z) étant censées connues en chaque point du sphéroide de
comparaison, la direction de la verticale vraie en chacun de ces points se trouvera déterminée. On
aura donc une suite de normales à une même surface de niveau, normales dont la position dans l’espace
sera complétement fixée: alors le problème consiste à mener, par un point donné, une surface qui soit
perpendiculaire à ces normales. Ce problème de Géométrie a été l’objet des recherches de notre
savant confrère Mr. Bertrand, qui a fait connaître une équation de condition entre les données de la
question. Cette équation doit offrir un moyen de contrôler l’exactitude des observations; car la surface
de niveau n’est point une surface prise au hasard, mais une des réalités que nous offre la nature: on
peut donc s'attendre qu’elle sera vérifiée, aux erreurs près des observations.

P. 5. La solution dont il s’agit fait l’objet de deux Mémoires qui viennent après celui-ci.

 
 

 

 

118

triompher; les grandes opérations effectuées depuis quelques années, tant en France
qu’à l'étranger, ont donné les résultats les plus satisfaisants. Nos voisins de la Con-
fédération helvétique n’ayant pas été arrêtés par les difficultés que présente chez eux
la configuration du sol, on peut admettre que le nivellement géométrique sera exécu-
table partout où il sera nécessaire.

Le principal obstacle semblerait provenir de la difficulté d'obtenir de bonnes
mesures des distances zénithales des objets terrestres: l’exacte évaluation des réfrac-
tions rencontre, en effet, des obstacles considérables. Les discordances qui se sont
produites dans les nivellements géodésiques, à l’époque de Delambre et longtemps en-
core après lui, tiennent à l’emploi d’un certain coefficient à appliquer à lPangle au centre,
pour en déduire la réfraction, coefficient que l’on faisait varier suivant les saisons, du
jour à la nuit, sans règle bien précise. On a reconnu ensuite qu'il fallait abandonner
l'emploi d’un coefficient impossible à déterminer autrement que par les observations
elles-mêmes: alors on a conseillé la méthode des distances zénithales réciproques, qui
semblait devoir éliminer les effets de la réfraction. (Cette méthode n’a cependant pas
atteint son but; la théorie indiquait d’ailleurs son insuffisance. Parmi Îles tentatives
faites pour triompher de ces difficultés, il faut citer la belle opération exécutée par les
astronomes de Pulkowa, et sous la direction de W. Struve, pour déterminer la diffé-
rence de niveau entre la mer Noire et la mer Caspienne. Qu’on me permette ici de
citer mes propres recherches sur cette matière difficile.

En 1860, j'ai présenté au Bureau des Longitudes*) le résultat de recherches
théoriques sur les réfractions terrestres: j'avais pris pour base l'emploi d’une expression
de la densité de l'air, mise sous la forme d’un polynôme ordonné suivant les puis-
sances des hauteurs et limité au terme du deuxième degré inclusivement, polynôme
dont les coefficients restaient à déterminer par l’observation; les conditions de l’obser-
vation étaient celles de la méthode des distances zénithales réciproques , complétées
par l'observation du baromètre et du thermomètre aux deux stations. Cette methode
wa reçu chez nous aucune application; mais la même méthode a été appliquée, en
1864, par Mr. Ibanez, Membre de l’Académie de Madrid, qui l’avait imaginee de son
côté (voir Estudios sobre nivelacion geodesica, par don Carlos Ibanez € Ibanez. Ma-
drid, 1864). Le succès obtenu par Mr. Ibanez permet d’augurer favorablement de l’emploi
de la nouvelle méthode.

Voici, ce nous semble, le principal obstacle à l'application que nous venons
de présenter du nouveau théorème. Par l'exposé qui précède, on a vu que Valtitude
h d’un point B de la ligne de nivellement exige que l’on connaisse les - variations
(L'—L) et (g—£) ou (Z—Z), produites par les attractions locales sur les coordonnées
ou azimuts de la station d’où le point B a été observé. Le point B devient, à son
tour, le lieu de station d’où un troisième point doit être également observé, et ainsi de

*) Séances des 12 et 19 décembre.

 

+

/

fe) et All Ma:

La onde

ko |

wih

u hu hes jn, ddA Aci li pau pue à

stat vase VA |
nn ET oo

ee

am ann

an AR

FRE A Bi EL FL TL

i

119

suite. Il résulte de là que les perturbations dues aux attractions locales doivent être
fournies par des observations astronomiques faites en chaque station de la ligne de
nivellement. Il y a la un obstacle matériel qui n’est peut-être pas tout à fait insur-
montable. On a vu, en effet, que les azimuts peuvent, dans le problème actuel,
remplacer les longitudes; la difficulté se réduirait done à l’observation de la latitude
et de l’azimut en chaque station. Or la précision du travail pourrait être limitée au
degré strictement nécessaire à la résolution du problème. Ici nous touchons de près
aux projets de l’Association géodésique internationale; car on y à proposé de faire au
sommet de tous les triangles une mesure de la latitude.

Enfin nous devons faire remarquer que, si les stations astronomiques sont con-
venablement espacées, il se pourra que, dans certaines régions au moins, les variations
dues aux attractions locales se prêtent à une interpolation qui dispenserait d'effectuer
les opérations astronomiques aux stations intermédiaires; celles-ci ne deviendraient
nécessaires que dans les régions pour lesquelles l’interpolation serait reconnue im-
praticable.

Sans rien vouloir préjuger actuellement des applications futures du nouveau
théorème, nous considérons celle que nous venons d’indiquer comme très propre à fixer
les idées sur la signification géométrique de ce théorème, et les conséquences que lon
peut en déduire pour faciliter la solution du problème de la figure de la Terre. Nous
aurons d’ailleurs atteint un but utile, si nous parvenons, par la publication du présent
Mémoire, à provoquer des recherches dans une direction que l’on n’avait pas songé à
suivre jusqu'ici. *)

*) P. §. Au sujet du Mémoire qu’on vient de lire, nous avons reçu de Mr. Peters Pappré-
ciation suivante, qu’on nous permettra de reproduire ici:

«J'ai lu avec le plus haut intérêt votre Mémoire sur les attractions locales, dans les Comptes
rendus du 28 décembre 1868. Votre exposition claire et achevée d’une méthode entièrement nouvelle
pour déterminer la vraie surface de la Terre appartient sans doute aux oeuvres les plus importantes
dans le ressort de la Géodésie, et il serait à désirer que vous fissiez valoir vos idées à l’assemblée
prochaine de l’Association géodésique, à Vienne.»

«En attendant, je me permettrai de publier dans les Astronomische Nachrichten un extrait de
votre Lettre, en tant qu’elle expose votre méthode.»

La réunion dont parle Mr. Peters devait avoir lieu en septembre 1870, et nous avions reçu
du général Baeyer l'invitation d’y assister. Les événements militaires ont empêché cette réunion d’avoir
lieu et l’ont fait ajourner au mois de septembre 1871; mais, cette fois, nous n’avons pas reçu d’invita-
tion, et d’ailleurs la France n’a envoyé aucun délégué pour la représenter. Dans la session de 1871, les
questions relatives aux attractions locales n’ont été l’objet d’aucune communication. Mr. Schering, qui
n’a pas figuré parmi les délégués cette année-là, ne paraît pas avoir encore publié les nouveaux théo-
rèmes qu’il annonçait en 1867.

 
 

 

Troisième théorème sur les attractions locales et seconde détermination de la vraie
figure de la Terre obtenue sans le concours des nivellements proprement dits.

(Extrait des Comptes rendus de l’Académie des Sciences, t. LXXIV, p. 736, séance du 2 octobre 1871.)

Dans une Communication sur les attractions locales, que j’ai eu l'honneur de faire
à l’Académie, le 28 décembre 1868, j'ai établi la distinction entre les deux espèces de
nivellements géodésique et géométrique, et fait voir que leur simple comparaison suffit
pour déterminer la figure de la surface de niveau, lorsqu'on applique au nivellement geo-
désique une correction qu'on avait négligée jusqu'alors et qui repose sur le second
théorème concernant les attractions locales.

Apres avoir exposé cette solution, j’ajoutais, dans une Note que je demande a
VAcadémie la permission de reproduire:

«On peut concevoir une autre solution du problème: bornons-nous à en indiquer le principe.
Les différences (L'—L) (£—£) ou (Z'—Z)*) étant censées connues en chaque point du sphéroïde de
comparaison, la direction de la verticale vraie en chacun de ces points se trouvera déterminée. On
aura donc une suite de normales à une même surface de niveau, normales dont la position dans
l’espace sera complétement fixée; alors le problème consiste à mener, par un point donné, une surface
qui soit perpendiculaire à ces normales. Ce problème de Géométrie a été l’objet des recherches de
notre savant confrère M. Bertrand, qui a fait connaître une équation de condition entre les données de
la question. Cette équation doit offrir un moyen de contrôler l’exactitude des observations; car la
surface de niveau n’est point une surface prise au hasard, mais une des réalités que nous offre la
nature**): on peut donc s’attendre qu’elle sera vérifiée, aux erreurs près des observations.»

Aujourd’hui je me propose de développer cette autre solution. Je n’aborderai
pas la question générale que notre confrère Mr. Bertrand à traitée; je me bornerai au
cas particulier à la Géodésie. Or la solution se trouvera considérablement simplifiée
par la substitution des coordonnées sphériques aux coordonnées rectangulaires; ainsi
l’objet spécial du calcul sera l'expression de la distance A qui sépare la surface de
niveau et celle d’un sphéroïde de révolution prise pour surface de comparaison, nor-
malement à la première, en fonction de la latitude et de la longitude géodésiques L
et £. Nous aurons à exprimer la différentielle totale de À, à laquelle nous donne-
rons la forme
oo... rt, ©) dl ft, ©) de;

k etant une constante, et K, f désignant les caractéristiques de fonctions.

Les fonctions F et f ne sont pas susceptibles d'expressions analytiques définies :

elles dépendent des différences entre les latitudes, longitudes ou azimuts astronomiques

*) Différences entre les résultats astronomiques et géodésiques, et relatifs aux latitudes, lon-
gitudes ou azimuts.

**) Pour être plus correct, j'aurais dû dire: «Car le système de normales à la surface de
niveau n’est pas un système pris au hasard, mais, etc.»

 

x

Be Ll LE |

vn | bet

ak mel

 

2. remain, was 6A |

 
Les rene ze

2 APT TP |

CAS I TILL II TITI MAIL. ER LE

nit!

et géodésiques, et s’annulent avec ces différences. On peut, à l’aide des observations,
les représenter par des séries trigonométriques, les unes simples, les autres doubles ;
mais il résulte de la théorie des équations différentielles totales que les coefficients de
ces séries doivent avoir entre eux des relations qui satisfassent à l'équation de condition

(2) dE, 6) Ue)
2 A Oe gee ae
autrement dA ne serait pas la différentielle exacte d’une fonction A.

Cette équation de condition entre les données équivaut nécessairement à celle
> 2 7
qu’a trouvée Mr. Bertrand.

Ayant satisfait à cette équation, nous obtiendrons pour intégrale

Gi. _. = Je 0e +f[re o-f#ala
ou
an = ra ga+ [| rWo- | ale

Les applications de cette formule à la détermination de la vraie figure de la
Terre résulteront de la considération des coefficients des développements des fonctions
F et f. 7
Analyse. — Nons prendrons, pour origine de coordonnées rectangulaires, le :
centre de gravité de la Terre; les axes des x et y seront situés dans le plan de l'équateur, et
l’axe des z coïncidera avec l’axe de rotation, son côté positif étant dans l'hémisphère
où les latitudes sont positives.
Soient :
©, Y, z les coordonnées des points de la surface de l’ellipsoïde de révolution
qui sert de surface de comparaison; a et c les demi axes équatorial et polaire;
%, y’, 2 les coordonnées de la surface de niveau en un point M’; N‘ la direc-
tion de la normale en ce point;
A la distance du point M’ au point M, où la normale N° rencontre la surface
de l’ellipsoide.
En convenant de prendre À positif lorsque le point M' est extérieur à l’ellip-
soide, on aura
a! — x Y—y s — 3
ES cos (N,2) cos (N, D
d’où
A? == (2s ee = ge a
puis
AdA= (a — x) (de! — de) + (y' — y) dy’ — dy) + @ — 8) (as — dz),
ou, en vertu de (4)
AN = cos (N', x) (dx! — dx) + cos (N’, y) (dy! — dy) + cos (N°, 2) (ds! — da).
16

 
 

 

EN

 

twee

 

Or, ds‘ désignant un élément linéaire pris sur la surface de niveau, on a
cos (N‘, x) dx! + cos (N‘, y) dy’ + cos (N’, 2) de’ = cos (N’, ds’) ds’,

quantité nulle, puisque N‘ et ds‘ sont perpendiculaires; la valeur de dA se réduit
ainsi à

dA = — cos (N’, x) de — cos (N’, y) dy — cos (N’, 2) de.
D’autre part, la direction de la normale N’ n’etant autre que celle de la ver-
ticale vraie, si l’on désigne par L’ la latitude astronomique en M’, et £ la longitude
astronomique comptée du méridien qui passe par l’axe des x et dans le sens de x vers
y, On à
wen eco, Cos(N, 7) — 008 L'sin £', cos (N°, s) == sin L'5
il s’ensuit
Ce Us sl an. cos Li’ sin & dy — sin L’ dz.

Passons actuellement aux expressions des coordonnees z, y, 2 en fonction des
latitudes et longitudes géodésiques L et £. Soit

9%, y, 8) = 0
léquation d’une surface quelconque; on «, entre les cosinus des angles que la normale
N au point (x, y, 2) fait avec les trois axes et les dérivées partielles de y, les relations

DEN, Co CN, y) cos (N, 2) _ ly
dp ap dp a
de dy oe

ou '/, V*) désigne la valeur commune de ces rapports. De 1a on déduit

 

 

 

 

2 eee
4 dp? lp. doe
we ap? we
et
1 do 1 ado 1. do
Oo). cos CN — — V — cos (N — Ves T u ee
(6) (N, +) a (N, y) aa (N, +) a.
Dans le cas de l’ellipsoïde de révolution, on a
2? + y? gt
(7) 5 5 fe ° A © 5 5 5 ~~ QO = er ar le
yı 2 ww à do 3
De Del iy oe 25
il s’ensuit
1
SE RR
ee =
an

*) P. $. On donnera dans le Mémoire suivant la relation qui lie la fonction V avec le rayon
de courbure de la section méridienne de l’ellipsoïde.

 

x

py hed Aa) Abie ei |

ah ml

 
HR Foe oe

 

in!

Wil

UR RA BL ER PB

HiFi]

123

Mais nos cosinus ont, en fonction de L et £, les valeurs suivantes:
cos (N, x) = cos L'cos£, cos (N, y) — cos L sin LP... cos N, 2) = LE:
on a donc, en vertu de (6) et (8),
(10) 3 = — cos Lcos £, V = — cos Lsin£, V EE
a a ce? :

expressions où V doit être pris avec le signe +, afin que a, y et z aient respective-
ment les signes de cos £, sin £ et sin L, comme il convient.
Des deux premieres relations (10) on tire

 

 

D ne VE zu;
a
d’un autre côté, l’expression (7) permet de poser
2 2)
(9)... 5 V’ BE = cos i, = == sin à,
A C

À étant une auxiliaire que l’on nomme latitude réduite. Au moyen de cette quantité,
l’expression (11) et la troisième (10) donnent

(43) ». . . .. . … NVcosl= cod. Vol mr

d’où l’on tire

Ber a, tang à — © tang L,
- a

sous la condition que V soit > 0, puis

cos L sin L
L’expression (14) justifie la dénomination de latitude réduite.

Éliminant V entre ces dernières équations et les relations (10), on obtient
finalement les expressions

(16) . .:, … . a —acslCos tt, y ocooıımı, mL
Différentiant ces expressions, 1l vient
dx — — a sin À cos £ di — a cos À sim LT,
dy = — «a sin à sin £ d'A + a cos À cos L d£,
d3 = + c cos À d A.

Pour rétablir dL à la place de dd, nous aurons, en differentiant (14), et ayant
égard aux relations (13) ou (15),

ac
d’où, en vertu des mêmes relations,
D 22 2,2
| BO. a? c
asinAdA— —;- sin dl, ecosAdA— gr cos L dL

167

 
 

De

Au moyen de ces valeurs, il vient

f Gece
de = — “ya” sin Lcos £ dL — acosisin £ df,
2 22
iy es. dy = — — sin L sin dL + à cos À cos £ d£ ,
De v3 5
2 2
dg = + — cos Ld i.
Transportons ces quantités dans l’&quation (5), nous aurons d’abord
Dane
iL, = — =. [sin L‘ cos L — sin L cos L’ cos (£ — £ )]dL
— acosacos Lisin (€'’— £)dk,
a Bee. ;
(18) | dA=— ya em > E) 2 sn L cos L’ sin® 4 (— 2 )dL
| — a cos À cos L'sin (£ — £ )d£.

Cette équation est rigoureuse; mais on peut la simplifier, tout en lui conser-
vant une exactitude plus que suffisante. En effet, les différences L'— L et ! — £
sont généralement égales à un petit nombre de secondes, et, dans les cas les plus
extrêmes, elles ne paraissent guère dépasser 1 ou 2 minutes d’arc: cela permet d’en
négliger les carrés et les puissances supérieures. Afin de pouvoir conserver les diffé-
rences L' — L et £' — £ exprimées en secondes d’arc, nous mettrons, à la place de
leurs sinus, leurs produits par sinl”. Posons, en conséquence,

k= — asin",

F (L, oe De F0, &)— 100$ 2,008 L'(L— L),

l'expression (18) deviendra

(19)

aA
FDA eE
et coincidera avec l’expression (1) qu’il s’agissait de former.
On remarquera que, a cause du faible aplatissement du sphéroide, L et A

2
° , ac e r .,7 3 . .
differeront peu, et le facteur ys sera peu différent de l’unité: il s’ensuit que la fonction

F (L, £) sera sensiblement égale à L'— L. Quant a la fonction f (L, £), on voit
que, étant divisée par cos À, elle représentera la différence de longitude (¢/ — ¢ )
réduite en arc de grand cercle. On devra avoir égard à cette circonstance, dans le
calcul du développement de la fonction f (L, £ ).

De ces remarques il résulte que l’équation de condition (2) revient sensiblement à

a... A a +,

*) P. S. L’équation (20 bis) constitue le troisième théorème sur les attractions locales. Dans.

le Mémoire suivant, le même théorème sera présenté sous une autre forme et ses applications reposeront

 

à
a
a
ü
=
>
=
x

pub 10 ed 1

ak ini

Lu chi hs ad dan db pau pus à

2. s4ttittéaienns, misst DEA |

 
[
|

 

ii

a un!

a N

ai je 12

Par N AN

x

ce qui suffit pour en exprimer la signification géométrique: nous effectuerons bientöt
le développement exact de l’équation (2).

Il à été dit plus haut que les fonctions F et f ne sont pas susceptibles d'expressions
analytiques définies; mais on peut en exprimer les valeurs numériques au moyen de
séries trigonométriques. Quand il s’agit d’une fonction d’une seule variable indépen-
dante, on fait usage de séries de termes procédant suivant les sinus et les cosinus
des multiples entiers de la variable, et les coefficients de ces termes sont constants. Or
il est visible qu’on parviendra à représenter une fonction de deux variables, si l’on rem-
place les coefficients de la série propre à représenter la fonction d’une seule variable
par autant de séries toutes pareilles, mais procédant suivant les sinus et cosinus des
multiples de l’autre variable. La série qui en résultera comprendra donc tous les
termes qu’on pourra former avec un sinus ou cosinus de multiple de l’une des variables,
multipliant un sinus ou cosinus de multiple de l’autre variable.

Ceci posé, si l’on sépare, pour plus de clarté, les termes correspondant aux
multiples nuls de Pune ou l’autre variable, la forme générale de la fonction F sera

BF (L, £) = Cy + 2C, cos 7L + SH; sin 7L + 26, cos ee + 2K,sin 2
1), - +22( M;. coscL cos £ + N, ; sin 2L cos eo

| . + F; » cos 7 sim? X 7 Qe 7 sim ob sın ee
i et a’ désignent des entiers positifs, différents de zéro et s’étendant de 1 à l'infini.
La fonction f se développe de la même manière; seulement nous écrirons, pour plus de
commodité, les termes compris sous la parenthèse dans l’ordre inverse: nous aurons
de la sorte

|/ (L, £) = % + 26 cos ¢L + Ze, sin dL + <9 cos - 2h sin oe
aa +=ZzE( m. siniLsin!£C-+ », ; cos #L sin 10

| -+ pi, v sin 7L cos  £ + gi » cos 7L cos 7’ £ ).

Differentiant ces expressions, la première par rapport à £, la seconde par
rapport a L, il viendra

SS = — £7 Gy sin 7 £ + 2 7 Ky cos oe
+ ZE (— à M; ; cos ¢L sin ev — 7 N, »sindLsin le
-- 2 P; : cos 7 la eos vk + 7 Q; «sind L cos oe).
a = 27 eosin vl == Se cos 7

+ 22 ( im,» cos 7L sin tk — én,» sin cL sin oe
+ ip: cos 7L cos UL ig « Sin oT 60s 7) ei)
Ces deux dérivées devant être égales quels que soient L et £, suivant l’équa-
tion de condition (2), .les coefficients des séries F et f devront satisfaire aux relations
Geo, K+ =="), En == 0;
mi = — TMi», imi=HON,s, Mile 0-00

 

(23)

sur des developpements en series qui nous semblent devoir étre préférées aux séries trigonométriques
dans le problème actuel.

 
 

 

 

On pourrait évidemment déterminer les coefficients qui correspondent A chacune
des series (21) et (22), en employant un nombre suffisant de valeurs numériques des
fonctions F et f, puis constater ensuite si les valeurs obtenues satisfont aux condi-
tions (23). Or on trouverait généralement de légères discordances, à cause des erreurs
qui affectent inévitablement les fonctions F et f. Il est vrai que cette manière d'opérer
offrirait le moyen de contrôler les données du problème; mais les discordances sub-
sistantes seraient un objet d’embarras, que l’on évitera en assujettissant d’abord les
coefficients à satisfaire aux conditions (23) et déterminant ensuite l’ensemble des coeffi-
cients, au moyen des équations en F et f réunies: la résolution achevée, les erreurs
résiduelles des équations montreront, par leur degré de petitesse, l'accord que pré-
sentent les données, et offriront un moyen de contrôle équivalent au précédent.

C’est ici le lieu de faire remarquer que les fonctions f doivent, avant d’être
employées à la résolution des équations, être divisées membre à membre par la valeur
de cos À correspondant à chacune d’elles: autrement ces équations, à égal degré de
précision des données, n’auraient pas des poids égaux entre eux ni aux poids des équa-
tions en F. Les parties connues des équations en f seront ainsi réduites à cos L:' C2),

Nous assujettirons donc immédiatement les valeurs de F et f aux conditions (23);
ce qui donnera

Hd, £ ) = CE EC; cos7L + ZB; Sin sl
(24) . + £2( M; coseL cos £  N, ; sin 7L cos we
+ P, ; cos 2 L sin EL + Q;; sin 7L sin 7 2)
JE D) = + 20: cos PF + Shy sin ER

BD ce ee :
+ 22 — M; ; 7 sin?L sin’ + N; »— cos7L sin Be
(25) |
Y

Co 4 a : i
Po . sin 7L cos 2 ı 0. = cos ¢L cos i RL }

Actuellement nous pouvons procéder à l'intégration de dA. Appliquons la
formule (3): nous aurons d’abord

d ">" u . . i Ë :
z En 22 (— a M; Oy cos aL sıu Ü Le =. a! N; 7 Sin aly sin i

+ # P; + cos ¢L cos #£ + ¢’ Q; «sin cL cos = Is

d’où

yf dL= 22 ( M; » cos 7h cos vk +N; » sin 7 L cos Pf

a 2, % 4 USER, 082 I

PB,» cos:Lsn®£ +0, »sinsLsinv 1)
puis

‘df SA N 1 y
Mil, ap, = Co + 2G; cos cL + 2E; sin tL,

quantité indépendante de £, comme cela doit étre.

 

à

un tt 1108011186 Hédièie | Bild |

il

ah nike

Io dl

 

|
|

 
a ee

 

IL RT

it

Mi

era BR RT je Twin

1

x

Effectuant les deux intégrations restantes, il vient finalement, d’après la formule (3),

ae ghee Sie hy E
à (A. — Lyo) = % £2 JE sin de oe
; 7

qt

+ 22 ( 1 gin oh; cose {= —= cos 2: L cos EL

: ê a

(26) P Q

+ — + singL sind £ — © cos cL sin ‘£)
4 4

a

2 ie
+ OL+22 sin«L — 2 — cos:L,

°

 

expression dans lagnelle £ et L en dehors des signes sin et cos doivent être exprimés
en nombres abstraits.

=. est la constante de l’intégration, que l’on obtiendra en fixant une condition

telle que serait celle du minimum de la somme 8A? *).

Nous rappellerons que, d’après notre premier théorème sur les attractions
locales, les longitudes peuvent être généralement remplacées par les azimuts. Or,
suivant ce théorème, on a, quelles que soient ces attractions,
QT}. » 2 2.2... 242 Aut ı,
en désignant par Z' et Z les azimuts astronomique et géodésique. On effectuera la
substitution dont il s’agit, en posant (19).

cos À

On observera seulement que cette fonction sera mal déterminée dans les régions

équatoriales; c’est qu’en effet, à l’équateur, l'influence des attractions locales sur les

: LZ’ —Z : aa wa
azımuts etant nulle, le rapport y devient indetermine.

Au reste, l’emploi des azimuts, dans le probléme actuel, ne parait pas offrir
autant de garanties de précision que celui des longitudes, attendu que les erreurs des
azimuts géodésiques doivent croître plus rapidement, avec la longueur des lignes
géodésiques, que celles des longitudes.

La formule (26) contient les termes ¢) £ et Cy L, dont la présence peut
surprendre tout d’abord; il est cependant facile de s’expliquer leur existence: si, par
exemple, les constantes linéaires des calculs géodésiques ne sont pas tout a fait exactes,
les extrémités des lignes géodésiques détermineront des longitudes, latitudes et azimuts
dautant plus erronés que ces lignes seront plus étendues; en un mot, les coordonnées
et azimuts géodésiques seront affectés d’erreurs systématiques, ou croissantes avec
L'et £. Si donc le calcul des coefficients des fonctions F et f conduit à des valeurs

*) L’ordonnée A est identique avec la différence A—Ah’ que nous avons considérée dans notre
Communication du 28 décembre 1868.

 
 

 

 

128

 

de c, et C, qui ne soient pas negligeables, on aura la preuve que les constantes
employées dans les calculs géodésiques doivent être corrigées.

Rien n’empéche d’ailleurs de joindre aux fonctions F et f les termes destinés
à corriger les coordonnées et azimuts géodésiques, relativement aux constantes qui ont
servi de point de départ dans les calculs; de cette manière, on obtiendrait à la fois
les dimensions de l’ellipsoide de révolution qui satisfont le mieux à l’ensemble des
observations, et les constantes propres à déterminer, au moyen de la formule (26), la
vraie figure de la surface de niveau.

Si, au lieu de vouloir déterminer la figure de la surface de niveau dans toute
l'étendue que comprennent les réseaux géodésiques, on se propose de déterminer le
profil de cette surface le long dune ligne tracée arbitrairement sur la surface de
comparaison, le problème sera bien facile à résoudre; en eflet, soit

o>... .. ..... DE £)—=»
l'équation de la ligne donnée; on déduira de cette équation
d'y
ib dl + eee
relation qui servira à exprimer d£ en fonction de dL, ou inversement. Si l’on pose
dw
ac? aL, :
OO. | … F, (L) = y3 Se ee se LE
ar
ou
du
d.
CO ee) = ie (L‘ — L) + cosicos L’ (f'— £),
du
Vexpression (20) prendra l’une des formes
> aA

et les valeurs de F, et f, étant ans en series trigonometriques simples, et
procédant, la première suivant les multiples de L, la seconde suivant ceux de £, on
intégrera sans difficulté celle des équations précédentes qu'on aura choisie.
Considérons en particulier le cas des méridiens et des parallèles.
Dans le cas d’une ligne méridienne, on a, dans toute son étendue, d£ — 0,
et si l’on pose

ey —
la formule (20) donne
7. A =& |ra(L) 41.

 

Modi) ai | wid lh

a el 1 188411 1188

La

io mi!

à ut mal dl u a 0

<1 spmeniainecinn, vaesett Sith |

 
HE oe ae

hon SRA REET SO TAF Pen nn

à HAT OL UE

IUT IT ANT

Dr LEE D LE JU

à

 

129

Dans celui d’un arc de parallele, ou de dL= o, on poserait

(84) . ed
d’où
(85). oS i rn Lo i i CO) aR,

en négligeant les minimes variations de cos L’.

Modes Wapplication de la nouvelle méthode pour déterminer la vraie figure de
la Terre et comparaison avec celle qui repose sur l’emploi des nivellements. — La nouvelle
méthode, n’exigeant pas d’autres opérations de nivellement que celles qui s’exécutent
sur l’instrument astronomique, dans les observations de latitude, de longitude ou azimut,
est exempte des erreurs inhérentes aux nivellements géodésiques. On a vu, d’ailleurs,
que ces nivellements exigent, pour être corrects, des observations de latitude et de
longitude ou azimut en chaque station: en d’autres termes, que des observations
astronomiques soient exécutées sur tous les points de station de la ligne géodésique.
La nouvelle méthode n’exige pas l’exécution de ces travaux sur des points aussi
rapprochés; le plus souvent, il suffirait d’un espacement d’un degré, tant ‘en longitude
qu'en latitude, entre les stations astronomiques. Enfin cette méthode présente un
moyen très précieux de vérifier l’exactitude des données empruntées aux observations.

Les différences que nous venons de signaler entre les exigences des deux
méthodes semblent devoir établir une supériorité en faveur de la nouvelle. Examinons
quels sont ses inconvénients. Le principal serait dans la longueur des calculs à
effectuer pour la détermination des coefficients des doubles séries trigonométriques à
l’aide desquelles sont représentées les différences des coordonnées ou azimuts, astro-
nomiques et géodésiques. Assurément ces calculs, étendus aux principaux points d’un
réseau de triangles qui couvrirait l’Europe entière, par exemple, seraient fort longs;
mais ils ne seraient pas plus impraticables que les calculs ayant pour objet la compen-
sation des erreurs des angles des triangles. -

Admettons que l’on renonce à faire une application aussi étendue, au moyen
d’un calcul d’ensemble; voici comment on procéderait pour éviter l’emploi des séries
doubles sur une grande échelle. Sur le parallèle moyen de la région considérée, on
fixerait un certain nombre de points satisfaisant à la double condition d’être aussi
également espacés entre eux et aussi voisins d’une station astronomique que possible;
par une interpolation étendue aux stations comprises dans un certain rayon autour de
chaque point considéré, on calculerait les valeurs des différences entre les longitudes
ou azimuts astronomiques et géodésiques qui n’ont pas été observées en ce pomt. À
cause du petit nombre de stations comprises dans un rayon peu étendu, cette inter-
polation, bien que nécessitant l’emploi de doubles séries trigonométriques, ne serait pas
un obstacle; dans cette interpolation on aurait égard aux relations (23) entre les
coefficients. Ce travail étant effectué pour chacun des points pris sur le parallèle, les

résultats seraient représentés par des séries trigonométriques simples, et le calcul des
17
 

a

 

altitudes des points de la surface de niveau se ferait sans la moindre difficulté. On
aurait ainsi le profil de cette surface le long du parallèle considéré. |

Concevons que par chacun des points du parallele on fasse passer un méridien.
En empruntant au parallèle la cote d’altitude de départ, et procédant a l’égard de ces
méridiens comme il a été dit à l’égard du parallèle, on obtiendra pareillement le profil
de la surface de niveau le long de chacun de ces méridiens.

Il reste à vérifier l’exactitude des résultats obtenus. Les moyens de contrôle
s'offrent d'eux-mêmes. Que l’on fasse passer des aïcs de parallèles vers les limites
nord et sud des méridiens, et que l’on emprunte au méridien moyen les cotes de départ,
on déterminera deux nouveaux profils de parallèles, et les cotes d'altitude qu’on en
déduira, pour leurs points d’intersection avec les divers méridiens, seront comparées
aux cotes des mêmes points qui ont été fournies par les méridiens eux-mêmes. I va
sans dire qu’on n’obtiendra pas une concordance parfaite; mais si les différences sont
assez faibles pour pouvoir être imputées aux erreurs admissibles des données de l’obser-
vation, on n'aura plus qu'à effectuer une compensation analogue à celle qu'il faut
presque toujours faire dans les opérations de nivellement ou les triangulations les plus
soignees.

Il est encore un point par rapport auquel il convient de comparer les deux
méthodes. Dans la premiére, on peut substituer les observations d’azimut a celles des
longitudes, lorsque les chaines de triangles ont été vérifiées dans leur ensemble; pourvu
que, dans le voisinage de l’equateur, on évite les observations azimutales de signaux
dont la direction s’écarte trop du méridien. La nouvelle méthode, au contraire,
n’admet pas la substitution dont il s’agit, pour les régions voisines de l’équateur. Il
n’en résulte cependant aucun désavantage pour cette dernière, attendu que, les stations
astronomiques étant beaucoup moins multipliées que ne l’exige la première méthode, et
généralement établies aux nœuds des chaînes de triangles, on ne négligera jamais d’y
faire les observations de longitude. Les observations d’azimut seront faites dans ces
stations uniquement pour contrôler les triangulations.

Enfin, la nouvelle méthode n’exigeant aucune nouvelle opération sur le terrain,
on trouvera sans doute convenable d’en faire usage concurremment avec la première.
En Géodésie, les vérifications sont souvent bien utiles.

La connaissance de la figure de la surface de niveau permettra d'appliquer aux
calculs ordinaires de la Géodésie une correction à laquelle on n’a pas songé jusqu'ici,
et qui pourra n'être pas sans importance. Les bases sont réduites au niveau de la
mer, que l’on confond ordinairement avec la surface de l’ellipsoïde de révolution,
tandis qu'il faudrait les réduire à cette dernière surface; or cela sera facilement
praticable, dès qu'on aura fait l'application des nouvelles méthodes. Par les chiffres
qui seront présentés dans un instant, on jugera si les corrections dont il s’agit ne
pourraient pas atténuer les discordances que présentent certains réseaux trigonométriques.

On appréciera également si la configuration irrégulière de la surface de niveau,

wich dhe

Î

OO D All ak

1!

ibe tobi

to ml

vl da ee msn à:

2.) 1tmttétenns, miss Sih |

 

 
MORE

À PS PATTES mL |

Im aan

TET RT

IR
=
=
=
=
x
=
Re
®
=
=
=

 

131
dans le voisinage des observatoires, surface à laquelle les couches atmosphériques de
méme densité sont paralléles, n’exerce aucune influence sur les réfractions astro-
nomiques *). Sous ce rapport, une étude analogue à celle que M. Schweitzer a faite
aux environs de Moscou, et qui s’étendrait à une surface de 100 à 120 kilomêtres de
rayon autour de Paris, serait d’un certain intérêt pour notre Observatoire.

Il y a plusieurs années, j’ai obtenu, relativement à la région caucasienne, un
résultat que je me suis abstenu de publier, parce qu’il repose sur des données très
incomplètes: aussi le présenterai-je aujourd’hui, non comme l'expression d’une réalité,
mais seulement d’une possibilité.

Le colonel Chodzko aurait constaté, dans le Caucase, des différences entre les
latitudes astronomiques et géodésiques, variant de D4 secondes, dans une amplitude
d'arc de méridien moindre qu’un degré: voilà, certes, un système de données bien
incomplet. Pour en déduire un résultat, il fallait nécessairement le compléter par des
hypothèses. Voici celles que j'ai faites: 10 le point où les latitudes astronomiques et
géodésiques s'accordent est au milieu de larc considéré; 2° le chiffre 54 secondes est
la valeur maximum des attractions locales en cette région; 3° la fonction qui exprime
leur effet sur les latitudes est impaire et assujettie a la condition de s’accorder
sensiblement avec la loi de la raison inverse du carré de la distance, quand les
distances au milieu de lare méridien sont tres grandes. En conséquence j'ai admis la
relation

ii b= 6 u mo.
Ly? oe OL Fee da

ot. Ly désigne la latitude du milieu de l’arc, et C et y deux constantes que les conditions

9

joo

t

N

énoncées déterminent.
À désignant l’altitude d’un point du profil méridien de la surface de niveau, dont

la latitude est L, @ le demi-axe équatorial et e l’excentricité de Vellipse méridienne, on a
a (1 — e?) CL — I)

 

 

es 2 dl;
ne C2 + (L— 1%)?”
d’où, en intégrant,
= A = FO — RE
2 Vv?+(L—-Lo)2

*) Qui sait si les réfractions calculées en ayant égard à la vraie figure de la surface de niveau
n’atténueraient pas sensiblement les discordances systématiques que présentent les meilleurs catalogues
d'étoiles? Il faudrait, pour cela, que la correction qui en résulterait pour les réfractions püût atteindre
1 à 2 secondes. Nous nous réservons d'examiner cette question une autre fois.
**) En posant
L — L,
tang y = ——"
Y

on obtient les formules suivantes, qui sont plus appropriées au calcul numérique:

4 1

és ee
L' — L — a sinwcos?y, A =A, — 2a (1 — e?) -—— sin? 1” sin? $4,
v y

L,, L, L‘ sont supposés exprimés en secondes.
Lis
 

|
4

oe

Les valeurs de C et y que fournissent les données et conditions précédentes, ont pour
logarithmes
1.0 = 8.65758, 1. y = 3,40578.

À l’aide de ces données, on obtient les résultats suivants:

 

Peo Ay Ke. Den ee: MER
0° 0! 0.0 000 10! on 11999:
0.10 190) RTE, 1.10 16.1 19087
0.20 D 235 1.20 ou 0021400
0.30 2 1.30 115 using
0.40 Dug 1 SE 7208 1.40 ga u
0.50 DPA 109, 43 1.50 Shan 17340
140 19:4 11.99 2.0 718 I

(N. B, L‘’ — L change de signe avec L — L,; À — A, conserve le signe —.)

Les valeurs de L’ — L montrent comment les effets des attractions locales sont
supposés se succéder; les valeurs négatives de À — A, expriment la quantité dont la
surface +de niveau s’abaisse au-dessous de la surface menée par le sommet de la
protubérance liquide, parallèlement au sphéroïde de révolution.

Bien que ces résultats reposent en partie sur des données conjecturales, il ne
paraît pas douteux que les variations d’altitude de la surface de niveau n’atteignent
de 10 à 20 mètres dans le Caucase.

Voici un autre résultat bien plus extraordinaire, qui a été obtenu par
Mr. de Benazet, ingénieur des constructions navales, et communiqué récemment au
Bureau des Longitudes par cet ingénieur.

Mr. de Benazet, voulant connaître la déviation du pendule au Callao, dans

l'Amérique australe, s’est trouvé obligé, en l’absence de chaînes de triangles reliant les

deux versants des Andes, de calculer directement les attractions produites par le
continent entier de l’Amérique du Sud. A cet effet, il s’est procuré des renseignements
approximatifs sur le relief du sol et les densités, sur la variation de profondeur de la
mer. Mr. de Benazet ne s’est pas contenté de calculer la déviation du pendule au
Callao, déviation qu'il à trouvée dépasser plusieurs minutes; il a calculé les ordonnées
du profil de la surface de la mer dans la direction perpendiculaire à la côte, au Callao.
Or il a trouvé que la mer s’abaisse progressivement, à partir de la côte, d’une quantité
qui finit par rester constante, et atteint alors 137 mètres! La plupart des données du
calcul de Mr. de Benazet sont affectées d’incertitudes; mais il paraît cependant admissible
que le résultat ne soit pas affecté d'erreurs dépassant le 1}, ou le '/, du chiffre auquel
il est parvenu: on peut ainsi regarder comme très probable que, dans une région
donnée du Pacifique, les attractions du continent de l'Amérique du Sud produisent,
dans le voisinage des côtes, un exhaussement atteignant 100 mètres ou plus encore.

a aa À: dd Li

O1

I

tt

(abet tui |) il

I a |

ju no Le a Mat a LA ba ld agai yg in à:

 

 
Tr ne

 

a ART

ii ginn

0 tei

m

 

Ces deux exemples suffiront, je pense, pour montrer toute l’importance des
questions qui se rattachent a la surface de niveau: il est seulement a regretter que
les travaux de géodésie astronomique n’aient pas été continués chez nous; car, autrement,
il nous eût été possible de produire des résultats effectifs et intéressant, à ce titre, notre
propre pays.

Nouveau mode d'application du troisième théorème sur les attractions locales au contrôle
des réseaux géodésiques et à la détermination de la vraie figure de la Terre.

(Extrait des Comptes rendus des séances de l’Académie des Sciences, t. LXXVI, séance du 7 avril 1873.)

En présentant à l’Académie une première solution du problème des surfaces de
niveau, le 28 décembre 1868, j'indiquais une autre solution, fondée sur la considération
des normales à une même surface de niveau, et l’existence d’une équation de condition
entre les données; j'indiquais en même temps le parti que l’on pourrait tirer de cette
équation pour le contrôle des opérations géodésiques. Dans la séance du 2 octobre 1871,
j'ai présenté, sous une forme simple, l’équation différentielle de la surface de niveau,
et j'en ai déduit l’équation de condition qui constitue le troisième théorème sur les
attractions locales. L'intégration de l’équation différentielle a été effectuée au moyen
des séries trigonométriques procédant suivant les sinus et cosinus des multiples des
longitudes et latitudes géodésiques.

L'intégration ainsi obtenue peut rencontrer, dans la pratique, des difficultés
qu’on ne parviendrait à lever qu’en recommençant le travail déjà effectué: par exemple,
ce nest qu'après avoir effectué des interpolations, que l’on parviendra à reconnaître si,
dans certaines régions accidentées, le nombre des stations astronomiques est ou n’est
pas suffisant pour déterminer convenablement les inflexions de la surface de niveau.
Si done on arrive à reconnaître la nécessité d’augmenter le nombre des stations dans
ces régions, on sera conduit à recommencer les intégrations dans toute l’étendue des
lignes géodésiques qui les traversent.

Le problème que nous voulons résoudre aujourd’hui est le suivant: Les stations
astronomiques étant, par exemple, à peu près équidistantes dans le sens des méridiens
et des parallèles, déterminer la figure des surfaces de niveau, dans une étendue com-
prenant un nombre restreint de points, tel que cinq au moins, et neuf à treize tout
au plus, au moyen de l'altitude supposée connue d’un point central; les ordonnées de
la surface de niveau par rapport à la surface du sphéroïde de comparaison étant ainsi
connues dans l’espace considéré, on prendrait l’une des stations situées à la limite de
cet espace comme point central d’une nouvelle circonscription, et en opérant ainsi de
proche en proche, dans une direction déterminée, on obtiendrait les ordonnées de la
 

5
q
i
N
|
i

SSS ep ES TI RE ET

134

surface de niveau dans toute l’étendue d’une zone de plusieurs degrés de largeur. La
vérification de l'exactitude des résultats reposerait alors sur l’identité des cotes d'altitude
obtenues pour une même station, qui se trouverait faire partie de plusieurs zones
distinctes. Toutefois on doit remarquer que si, au lieu de diriger l’axe des zones
suivant une ligne géodésique, on infléchit l’axe de la première zone parallèlement au
contour de la première circonscription, les deux extrémités de la zone coincideront, ce
qui fournira la vérification la plus directe; en outre, la zone et l’espace intérieur déjà
déterminé auront de nombreux points communs qui fourniront autant de vérifications
distinctes. Dans cette manière de procéder, sil arrive que, dans une région, il soit
nécessaire de faire de nouvelles stations astronomiques, la partie des calculs qu'il
faudra reprendre se trouvera limitée à cette même région. En continuant ainsi, on ne
sera pas exposé à reprendre un ensemble de calculs déjà effectués, et l’on sera en
possession d’une base solide, sur laquelle pourront s'appuyer avec sécurité les déter-

minations relatives aux zones extérieures.

Dans ce travail, nous ferons usage des développements en séries ordonnées
suivant les puissances et produits des différences des coordonnées des points considérés
et du point central. Comme on peut employer les coordonnées angulaires et les coor-
données linéaires, il est clair que les développements pourront s’obtenir sous des formes
différentes.

1° Emploi des coordonnées angulaires. — En conservant les notations de la
Communication du 2 octobre 1871, et négligeant les termes du second ordre par rap-

port aux attractions locales, on réduit l'équation différentielle (18) de la surface du
pP q

niveau à
22

aC
équation dans laquelle on peut remplacer V et acos / par leurs valeurs en fonctions

de L; les équations (13) donnent a cet effet

sin (L' — L) dL — acosi cos L sin(£@ — £) d£,

>

Ba. V2 Se a? cos*L a 67 Sil liga COs ki - cos L.

Soient L; et £, les latitude et longitude géodésiques d’un point pris dans le
voisinage du centre d’un groupe de stations peu éloignées, L et £ désignant les coor-
données de l’une quelconque des autres; nous poserons

Besen be LL.
a? mur
oe m ce Lsn(! —£) = — “ya sin (Li — L);

en conséquence, l’équation différentielle (36) deviendra
Bee DIN == 4 dt Foods
et la condition que cette différentielle soit exacte sera
dr ds
u ue om Re

vr LOT LIL ET TUE L'ILE |

all mil

ur |

 

|
|

 

 
| Nas en me nn

wii huh TREE TI |

À HAE di

IT RT

i
a
x
=
5
=
x
®
=
=
LS

 

135

En supposant celle-ci satisfaite, on aura pour intégrale

Bee A—A= rat [fe [Ex

où /\; est la constante arbitraire.
Pour faire usage de cette formule, il convient de développer en séries les fonc-

tions © et t: désignant par &, 8, y, . . . ., a, B!, y',.. . . des constantes à déterminer,
nous poserons

==

an

past Bitty + estt+ xP +83 + ps2t lyst tt wR. N
i a's + Bit + y's? + e’st ut? + vs + w's*t + Y HH VR-H...,

et nous aurons

a
(43) . pee

Si

d

= a + y's + cbt ous Loose fe
lo

ee és F2nt ps Forster ee |

Or, ces deux expressions devant satisfaire à l'équation de condition (41), quelles que

soient les valeurs des variables s et #, on en déduit les relations suivantes entre les
coefficients :

dA) D ee nm 20 27 DS.
Au moyen de ces valeurs, la seconde équation (43) devient

it 1
| Ft, PerBir gemeinen ee
OU ee = be...

(45)

et l’on a
dr

Au. a best anttott2ytt BvP+...,
as

developpement qui coincide avec celui de one

La détermination des inconnues doit étre effectuée au moyen de la premiere
équation (43) et de l’équation (45) prises simultanément; il faut seulement observer
[considérant là présence du facteur cos? L dans l'expression (39) de oc] qu'il conviendra
de diviser la première équation (43) par cosL, avant de la combiner avec l’équation
(45); autrement les équations n'auraient pas des poids égaux ou du moins comparables.
Au moyen d’un nombre convenable de valeurs de o et +, on pourra déterminer les
diverses inconnues qui comprendront tous les coefficients du développement de o, et en
outre les coefficients 7; , B', x, W!, . . . du développement de 5. Les erreurs résiduelles
des diverses équations mettront en évidence l’accord ou la discordance des données de
l'observation et offriront un moyen de contrôle.

De l'expression (46) on déduit

dr

rn dt == — Bt.—- est — nt? — ps*t — yst? — wt? — . .
U 8
 

a

wh (hem mR A) Ame an | u di ul

Ajoutant cette expression avec le développement (43) de 6, il vient

5 — © dé = 6; as ys? + vs + ee
8

d’où

 

 

a d BB 1
fe — [LE a) == 6:8 + en 5 ne es
on a d’ailleurs, en vertu du l’équation (49),
| l ua 0 2 À 1 3
D oc LT. Pt on t+ xst tl et
+ o
ar

1
ye dsl a en =
La somme de ces deux expressions fournit, suivant la formule (42), lintégrale

 

 

cherchée :
| if I, 1 do. x

A ee aes on un Uri Gee
9 E
A7) : E
( ) 1 ns aL a il à 1 1 1 =
eee ate OF en eg. Ei

Od €

Dans les applications numériques, les quantités s et ¢ seront exprimées par
leurs valeurs en nombres abstraits ou en rapports d’arc au rayon.

20 Emploi des coordonnées linéaires. — Pour faire comprendre comment on est
conduit à choisir les coordonnées dont il s’agit, nous ferons subir quelques transfor-
mations à l'équation différentielle (36).

Désignons par & le rayon de courbure de la section méridienne au point (L, £ ),

et ® le rayon du parallèle de latitude L, dont la valeur est y 22+ y?, nous aurons

ae ae
(48) ee ad ohne alae te wa — à, C003 À À,

relations dont la seconde se déduit de la première équation (12).

 

 

 

*) P. 8. Soit x, — y x° + y”, on aura

 

 

 

 

 

hi ( in de?
Su
; ini)
f R= + ——
Eu N
: den?
a
| ou x, et 2, ainsi que leurs différentielles, sont liés par les relations
4 002 2” Lax, edz dx? az? 2 d?z
a + ol, 3 2 = 0, Se 0
| a C a c a € C
| de là on déduit, en ayant égard a l’équation (9),
i ae dz? fhe c‘ x? 4 ( 2 gi a ei
b ay ot 1e — ail ya na} == ya
D dx? a* z 2” \a c be
4 d’z 1 (5 de? 0 ( Cr $
1 — = — - sr LE = — ı;
i ‘ an? N aa) a° 8 | >) ae
| et il vient ;
| 2 22
GC. i
KS = |
|

 

 
 

UT RT

FIRE RUE DLL NEO 1 HR Ont

HIFI

137
Posons encore |
(49) . : : . sea eo £ ys
Véquation (36) multipliée par — à deviendra
(50) . he a A ee

le facteur a, introduit ici, a pour objet de rendre plus claire l’interprétation géométrique
de l’équation de condition relative a l’integrabilite. (Cette équation est

dum _ do

 

ad le
ou, en observant que A n’est pas fonction de £,
du do dP
R— —=®P — +98 —
de oe
Or on a, en vertu des relations (37) et (48),
Bi): Se a
(51) V cos
Differentiant cette equation, et ayant égard a la premiere équation (37) qui donne
dV
(52) ely es OP ele ie Pe enone fs i IE, = — (a? Fe a) sin L cos L,
il vient
d® ae ao uy ao cos”
a | aL = Vv Sie y2 IT. cosL = — y sin L E = (a? ER |
(93) . 120%
| = — vs sinL = — Rsinl.

Soit 9% le rayon de courbure d’une section normale perpendiculaire au méridien, on aura,
suivant le théorème de Meunier, entre cette longueur et le rayon ® de la section oblique faisant
l'angle L avec la précédente, la relation @ — 9 cos L. Soit, d’autre part, N la grande normale des
géodésiens, ou la partie de la normale comprise entre la surface du sphéroïde et l’axe de révolution, on
aura également ® — N cos L, Il résulte de ces relations, et en ayant égard à l'équation (11),

: A?

c? N3 N
R= qe ee vay

Il existe des Tables qui donnent les valeurs de N et de & en fonction de la latitude; on en déduirait,
au besoin, celles de la fonction V.
Désignons enfin par 9 le rayon de courbure d’une section normale faite suivant l’azimut 2;

on aura, d’apres le theor&me d’Euler,

1 1 1

= coe 2 sin? Z,

e R T @
relation qui détermine 9, et pourra ¢tre utilisée dans la théorie des réfractions terrestres appliquée
aux nivellements géodésiques.

on aurait encore

18

 
 

 

 

Substituant cette valeur dans l’équation de condition, et divisant ensuite par A®, on

trouve

Id 1 da

a
(54) ste 2 RO : 6 : ® dg = R ZT ae ® sın L,

résultat qui peut se mettre sous une autre forme. Suivant le premier theoreme sur les
attractions locales, on a
na Dune,
equation qui, combinee avec la deuxieme (49), donne
Cs |... @&sin L — — acosLsin(Z — Z);

d’où, en vertu de l’équation (51),

=
no...

® sin L — . sin (2 — 2).

Posons, pour abréger,
2 V 2
na... . > = sn(Z — Z), dot —@snL=—@é;

l’équation (54) donnera, moyennant une transposition de termes,
1 du 1 das :
ao SE
P dk A du
Telle est la nouvelle forme que prend le troisième théorème sur les attractions
locales.
Nommons, pour abréger, perturbations de la latitude et de la longitude
produites par les attractions locales les quantités u et @, et de même perturbation de

(58)

l’azimut la quantité £, qui n’en diffère que de quantités de l’ordre de l’aplatissement
du sphéroïde terrestre; concevons deux surfaces dont les ordonnées, par rapport a la
surface du sphéroïde, soient respectivement uw et &; considérons l'intersection de la
premiere de ces surfaces par le plan du premier vertical du point (L, £), et celle de
la seconde surface par le méridien; menons les tangentes à ces courbes, aux points
dont les coordonnées communes sont L, £: nous observerons que le premier terme de
équation (58) est l’inclinaison de la première tangente sur Vhorizontale dirigée vers
Youest; le deuxiéme terme est égal, en faisant abstraction du signe qui le précède, à
VYinclinaison de la deuxième tangente sur le côté nord de Vhorizontale située dans le

méridien. Si donc, en égard à la petitesse de u, & et £, on substitue les angles à leurs
tangentes ou sinus, on pourra énoncer le troisième théorème en ces termes: L'inclinaison
de la courbe des perturbations de la latitude sur Vhorizon ouest, diminuée de l'inclinaison
de la courbe des perturbations de la longitude sur l'horizon nord, est égale à la pertur-
bation de Vazimut.

| 5) P. S. Ne pas confondre ce & avec celui dont il a été fait usage dans le Mémoire inséré au
Journal de Mathématiques pures et appliquées, 2e serie, t. XII, 1867.

 

wh le

18e a |

118841)

weit item

Laven Telli

 

 
a ee

 

mu ART

pit

UTR I Da we

[

MT pit

139

Ce résultat nous a conduit à remplacer les latitudes et longitudes par les arcs
de méridien et de parallèle.

Soient: m l'arc de méridien compris entre les latitudes L et L,, p Vare de
paralléle a la latitude L, compris entre les méridiens de longitudes feb £5 nou
aurons : :

(HO) SO tn f RAL), pe E(k = £5)
d’où
(60) <5 dt Re ip Cdl (ee)

et, en ayant égard aux relations (53) et (59),

(OL) sn ae ee a de sinL.RaL:

IS

Au moyen de ces relations, jointes à la seconde équation (57), on éliminera
aisément ® d£ et RdL de l’équation (50), et l’on aura
(82)... | = si = (prod ho
L’öquation de condition relative à l'intégralité de celle-ci peut s’écrire

du a ( des

(63) jae ee ae | a == .6 1p : ).

dp
Pour intégrer actuellement léquation (62), nous allons former les expressions
de u, & et €, suivant les puissances et produits de m et de p.
Posons en conséquence
B—®,; +ap—Lbm+cp? +epm+fm?+gp + hp?m
+ kom? + ms + ...,
Cae u = au; fa pth m+cp?+e pm+i m+ p> +h pm
+k pm@+ lm +...,
(= 109i epee

nous aurons successivement

*) P. §. La valeur de cette intégrale se déduira des Tables géodésiques qui donnent les arcs
de méridien comptés de l’équateur, au moyen d’une simple soustraction.

#*) P. §. On peut, en suivant une autre voie, établir la relation (62): par exemple en
; : da da aa os ee
exprimant les dérivées (52) et apt on des dérivées de A relatives à L et £, et vérifier que

l'équation de condition (63) s'accorde avec l'équation (58). C’est en vue de présenter ce mode de
démonstration que nous avons compris sous une parenthèse la dérivée de & par rapport à m; toutefois

nous avons jugé superflu d’insister davantage sur ce point.
18*

 
 

 

 

140

Boe tier temt sept thpm th +...

(2) —btep-+2tm-+ hp? + 2kpm+31m?-+...,

dé à . 11

a ap + 2c’ p* +e pm+...,
(EF) =a b+ Oe —e) p+ 20m + BEN
NY /
+ 2h — 2k) pm + (k — 3) m? +...,
eo DR EH PEW mE BOP + pm pi mt...

Or ces deux derniers développements devant être égaux, en vertu de l’équation de
condition (63), quelles que soient les valeurs des variables p et m#, on en déduit, entre
les trois suites de coefficients, les relations

à D 26 — © =a. ee Ip,

(65) 4 11 1 if 1 € art
sa ho, 2b De De, k -3l=1T...

 

7 1?

Substituant dans le développement de ¢ les valeurs de ¢;, a’, b’, €
que donnent ces relations, on obtient cette expression

9 exes,

I BZ 5 e)p +(e —2f)m
a

ee eh. die a
(66) | aa. h) p? + (h’ — k) pm

+ (kK — 31) m?+....

Les inconnues @, w;, a, b, c,...., a, b, ¢,... s’obtiendront en résolvant
Wane, 3 ‘

simultanément les deux premières équations (64) et l'équation (66), au moyen d’un
nombre suffisant de systèmes de valeurs censées connues de &, u et & Dans ces
équations **), les quantités observées sont engagées sous une forme qui rend immédiate-
ment comparables les erreurs de leurs premiers membres. La possibilité de repré-
senter les données au moyen d’un nombre beaucoup moindre de coefficients offrira
un moyen de contrôle auquel concourront à la fois les longitudes, les latitudes et les
azimuts.
Soit
M, ,r.
d’où
; 1 Sn Ri 1
M = w; + bp + Dm + soe ae er f TE ay EB

+ k p?m + 3lpm?+YV mi +...

V

4 “a } a ARE I a
*) P. $. Pour utiliser les Tables géodésiques, on pourra remplacer ici a par

N°
™) BP. S. Ajoutez : et en y supposant la dernière multipliée par a cos L.

 

td lke

Meee

wit bea

ah nl Il

I Ihe ill

ist dh ki u a nn 11:

2.1 2a, wma Su |

 
Ihe we em er

 

IT RT

m

FE N a

ne

Péquation (62) deviendra

CS oe —adA=Mdm-+Gdp.
On verifiera aisement que la condition a = (à est satisfaite.
dp am?

?

En appliquant à l'intégration de l’équation (68) le mode de calcul qui a été
suivi à l’égard de l’équation (40), on obtient finalement *)

(Qi A) =aiptum+ ar topmt Pim + I cp

, 1
(Oo). aE erm tipm® + tm tt gp

et DD] et

1 1
+ heim + kp tt pm $I u

Ce développement, poussé jusqu'aux termes du quatrième ordre, sera sans
doute suffisant, lorsque les distances en longitude et latitude des stations au point
central ne dépasseront pas 1}, à 2 degrés. Dans tous les cas, la résolution des

équations (64) et (66) permettra toujours de limiter les termes des développements au
nom bre convenable.

Les formules (47) ou (69) nous paraissent résoudre le problème des surfaces
de niveau de la manière qui se prête le mieux aux exigences de la pratique.

Dans une autre Communication, nous examinerons l’influence que pourrait
avoir sur les résultats la correction des éléments du calcul des positions géodésiques.

*) P. S. La formule d’intégration de l’expression précédente est, en désignant par A, la

constante,
a / dM
— — & == æ — ——d d .
a (A —A,) fans f| af? m )dp

Voici le détail des calculs :
: aM :
dp ~ Pep atin + hp* + 2kpm + 31m —...,

‘dM
[ij ma dmb epmb in? +h pmb k pm tint.

J dp
’dM

@ — |, (Ger er en
e p

; “dM 1 1 1

f G = f i dm) Op OP io WP Ea CR ee CP

3 1 1 watt ay
[man um+ bpm+ > mem Tran rt m?

x le 1
+ 3 kp°m + 9 KD°m° + 1 pm° + 4 lime + ...;
on en déduit la formule (69) du texte.

 
 

 

 

Remarques concernant l'emploi des séries trigonométriques dans la représentation
des effets des attractions, et l'intégration de l'équation différentielle
des surfaces de niveau.

Les avantages des développements algébriques qui ont été proposés dans le
précédent Mémoire nous semblent assez évidents pour nous dispenser d’y revenir;
aussi ne le ferons-nous pas: nous voulons seulement examiner ici comment on arriverait
à vaincre certaines difficultés qui paraîtraient s’opposer à l’emploi des séries trigono-

métriques.

©

On a vu, dans l’avant-dernier Mémoire, comment le problème se simplifie
lorsque, au lieu de rechercher l’équation des surfaces de niveau, on se propose tout
d’abord de former l’equation d’un profil de ces surfaces; la détermination des divers
profils équivaut en effet à celle de la surface entière dont ils font partie. Nous avons
fait remarquer que, les stations astronomiques n’étant pas généralement échelonnées
le long du profil considéré, il serait nécessaire de déduire, par voie d’interpolation,
les valeurs des perturbations produites par les attractions locales, aux points du profil
que l’on se propose de substituer aux stations astronomiques. Nous n’avons pas indiqué
à cette occasion le mode d’interpolation auquel il conviendrait de recourir; or il est
clair que cette lacune se trouve comblée par les développements contenus dans le
dernier Mémoire. Supposons maintenant qu’on effectue les interpolations dont il s’agit
et que, de plus, les points substitués aux stations astronomiques soient équidistants,
tant dans le sens des méridiens que dans le sens des parallèles, et suffisamment
rapprochés pour, que toutes les inflexions de la surface de niveau puissent être
convenablement représentées; il n’est pas difficile de reconnaître que, dans le cas d’un
espace limité par des méridiens et des parallèles, les divers coefficients des développe-
ments trigonométriques pourront alors être obtenus, sans qu'il soit nécessaire de
résoudre l’ensemble des équations de condition. Dans ce cas, en effet, chacun de ces
divers coefficients s’obtiendra au moyen d’une intégrale définie double, qui se calculera
par des formules de quadrature convenablement appropriées au sujet.

+

Si, comme en réalité, l’espace considéré est limité par un contour irrégulier,
tel que celui des continents ou des frontières, la solution ne pourra être ramenée à la
précédente qu’en substituant aux valeurs inconnues des perturbations dans les régions
comprises entre les limites de la surface et les méridiens et parallèles circonscrits,
des fonctions arbitraires assujetties d’ailleurs à l'équation de condition relative à
lintégrabilité: les résultats obtenus ne s’appliqueraient évidemment qu'aux points
compris dans l’espace primitivement considéré. 7

 

ud dh

I

a Ad

ill

il

1

Lahn m

 

2.4 2a, menu ih |

 
143 .

I wen mer oe ori

Nous ne nous étendrons pas davantage sur la solution fournie par les développe-
ments trigonométriques. D’une part, ils exigeraient, pour satisfaire à la condition
d’équidistance des points, un nombre de stations bien plus considérable que le nombre
necessaire dans le cas des développements algebriques (ceux-ci n’exigeant le rapproche-
ment des stations que dans les régions accidentées). D’autre part, il nous semble que
la formation de l’équation générale de la surface de niveau n’offrirait, pour la discussion,

aucun avantage sur les équations qui représentent cette surface dans des espaces plus
limités.

 

pa ART

LAS LIL. Z RIT LIT Je

 
 

 

 

Annexe 9.

ETUDE COMPARATIVE DES OBSERVATIONS DE JOUR ET DE NUIT

par

Mr. le Commandant Perrier.

Méchain d’abord, Biot et Arago ensuite, ont observé quelques angles, de nuit,
en employant des réverbères comme point de mire; mais, s’ils ont opéré ainsi, c’est
parce que les distances comprises entre les points visés étaient trop considérables, et
que des signaux ordinaires n'auraient pas été visibles; s’ils avaient eu l’idée d'employer
des héliotropes, ils auraient certainement renoncé à opérer la nuit.

Plus tard, sur les conseils de l’illustre Laplace, dans la mesure de la partie
orientale du parallèle de Paris, entre Paris et Strasbourg, le colonel Henry ne fit que
des observations de nuit, en pointant des réverbères. Il opérait avec un cercle répétiteur
et ne mesurait pas seulement des angles, mais aussi des hauteurs, pour réduire les
angles observés à l’horizon et pour calculer les différences de niveau des sommets de
la triangulation. Mais, à cause des variations extrêmes de la réfraction, d’une nuit
à l’autre et dans l'intervalle d’une même nuit, les distances zénithales observées
donnèrent lieu à des réductions douteuses, et, comme elles n'étaient pas simultanées,
on ne put en tirer aucun parti pour le nivellement. Aussi cette tentative resta-t-elle
isolée, et les observations de. nuit furent rejetées partout en Europe, où il fut admis
généralement qu’elles ne pouvaient donner de bons résultats.

La question fut reprise par Mr. Villarceau vers 1866. En examinant les
observations du colonel Henry, il avait remarqué que les discordances entre les series
d’un même angle, prises pendant la nuit, n'étaient pas plus fortes que celles des
observations de jour faites par le colonel Bonne, entre Brest et Paris: ensuite ayant
mesuré directement à Strasbourg la longitude de la station et l’azimut d’une direction,
il avait vérifié que l’équation de condition résultant de l’application de son premier

 

x

/

LAN TI RA Rm ss:

al tell)

ko N

 

2: soma mameset SEA |

 
 

IM un!

IUT AR

LEZ LIL LT REZ TT METIER LR

VAR I

145

théorème sur les attractions locales était satisfaite, à un très petit nombre de secondes
près, à l'inverse de ce qui se produisait pour les autres chaînes. du réseau français.
Plus tard enfin, ayant à pointer, à Saint-Martin-du-Tertre, un réverbère placé sur le
Panthéon, à 30 kilomètres de distance, Mr. Villarceau obtint, par les moyennes d’un
grand nombre de pointés faits avec un fil mobile, des résultats d’une extrême con-
cordance, pour l’azimut de ce réverbere.

De l’ensemble de ces faits, appuyés par des considérations théoriques,
Mr. Villarceau avait conclu que les observations de nuit devaient être l’objet de
nouvelles recherches, et il inclinait même à croire qu’elles devaient être préférées à
celles de jour, surtout dans les pays de plaine.

C'est à ce moment que nous entreprenions la mesure nouvelle de la méridienne
de France, en commençant par la région australe du côté de Perpignan et: remontant
vers le nord.

La partie de la méridienne comprise entre les Pyrénées et les montagnes de
"Auvergne ne se prétait guère aux observations de nuit, que Mr. Villarceau désirait
introduire dans la pratique de la Géodésie; les points de stations sont, en effet, situés
à des altitudes considérables, sur des sommets d’un accès pénible; les nuits y-sont
très froides, même en été, et les observations auraient offert des difficultés et des
dangers capables de rebuter les observateurs les plus intrépides.

Cependant, en 1874, Mr. Elie de Beaumont, dans un Rapport sur les premières
opérations de la Méridienne, recommandait instamment l'essai des observations de nuit
dans les régions où elles seraient possibles et que nous étions près d'atteindre; peu
apres, Mr. le colonel Laussedat faisait connaître à l’Académie que les signaux de nuit,
obtenus par des collimateurs optiques, donnaient presque toujours des images tranquilles,
uniformes et convenablement réduites.

L'étude des observations de nuit s’imposait à nous, et nous nous proposions
de faire, en 1874, des expériences comparatives sur des signaux de nuit et de jour;
mais, pour des motifs de service qu'il est inutile de rapporter ici, ce n’est qu’en 1875
que nous avons pu les entreprendre et les mener à bonne fin.

Les anciens observateurs, pourvus de cercles répétiteurs ou de théodolites,
avaient signalé en première ligne, dans la pratique des observations de nuit, la difficulté
d'obtenir un éclairage facile et régulier des divisions du limbe, aussi bien que du
champ de la lunette. Cet inconvénient n’existe pas pour nous; l'Association a pu voir
qu'avec notre instrument une seule lampe peut fournir un éclairage complet, et nous
avons même remarqué, dans les nombreuses observations faites en divers points, que
les traits de la graduation se détachent ainsi plus nettement que pendant le jour.

Les réverbères, disait-on, étant visibles des localités voisines, effrayent les
populations et, par contre-coup, inquiètent les observateurs eux- mêmes ; leur entretien
et leur surveillance exigent des soins particuliers qui en rendent l’emploi coûteux; ils
ne peuvent pas toujours être dirigés sûrement et commodément vers les stations d’où

ils doivent être observés. Enfin, pour les apercevoir à de grandes distances, il faut
19

 
 

 

146

leur donner des dimensions qui en rendent le transport et la mise en station difficiles
et dispendieux. Le premier de ces inconvénients attribués aux réverbères ne peut plus
être invoqué, depuis que les populations sont devenues moins soupçonneuses et plus
éclairées; tous les autres s’évanouissent également, si lon remplace les réverbères par des
collimateurs optiques.

Le principe de ces appareils, dû à Mr. Maurat, est tres-simple: réduits à leurs
parties essentielles, ils se composent d’une lentille convergente, au foyer de laquelle on
a disposé un petit diaphragme percé, en son centre, d’une petite ouverture sur laquelle
on concentre, au moyen d’un système optique convergent, les rayons émanés d’une
lampe à pétrole, située en arrière sur l’axe principal de l'objectif. Au collimateur est
adaptée une longue-vue qu'on peut régler de manière à rendre son axe optique
sensiblement parallèle à l’axe du collimateur, ce qui permet de pointer et de diriger
sûrement le faisceau lumineux dans une direction déterminée.

Mr. le colonel Laussedat a présenté au Congrès un appareil de son invention,
dans lequel l'objectif est une lentille à échelons. Ceux que nous avons employés ont
été construits d’après les dessins de Mr. le commandant Mangin et ne diffèrent que
par leurs dimensions de ceux qui sont en service, dans le Génie militaire, pour la
télégraphie optique de campagne; l’objectif est plan-convexe et a 0220 de diamètre
et 060 de distance focale; la lampe est à pétrole et à mèche plate.

Avec ces appareils, on obtient, par l’illumination de l'objectif, des signaux
lumineux visibles, par les temps favorables, à l'œil nu, jusqu'à 50 ou 60 kilometres
et souvent perceptibles;, à travers des brumes assez épaisses, jusqu'à 30 kilomètres,
avec une lunette grossissant vingt fois.

La visibilité des signaux de nuit étant assurée, il nous restait à étudier
comment se comportent leurs images, vues à travers une lunette géodésique.

Quelques soirées d’observations ont suffi pour nous convaincre que ces images
se présentent dans d’excellentes conditions, la plupart du temps colorées en rouge,
mais rondes, de teinte uniforme, ayant l’apparence de globes lumineux à contours bien
limités et offrant une bissection facile et sûre. Si l’on installe les appareils aussitôt
après le coucher du soleil, les signaux ne tardent pas à être visibles et l’on voit
aussitôt se reproduire, ou plutôt se continuer, les phénomènes de dilatation et de
sautillement qui affectaient les images solaires, mais avec une intensité moindre. Peu
à peu, cependant, les images se fixent, leur diamètre apparent se réduit à des pro-
portions convenables, et l’on entre dans la période de calme, une heure environ après
le coucher du soleil. Vers minuit et une heure du matin, les images commencent à
se dilater en s’agitant de nouveau, et les observations ne sont plus possibles. Ajoutons
toutefois que, dans la période de trouble nocturne, l’affolement des images est toujours
moindre que dans la période diurne correspondante.

Des détails pratiques, mais d’une haute importance, restaient encore à examiner.
Pourrait-on installer commodément les collimateurs, de manière que l’axe optique se
projetät sur le centre de la station? Des soldats d'infanterie seraient-ils promptement

 

=

a a |

a a}

ill

11

ll

DM mil ih

 

2.4 2m, stmmasade Sil |
LAS Ses res on né

 

a AR

TR TITI RIT, EN 1

/

Wipe

ie!

dressés a la mise en station des appareils? Le service de nuit ne serait-il pas trop
pénible, aussi bien pour eux que pour les observateurs? Enfin un vent même léger ne
sufhrait-il pas pour agiter ou éteindre la flamme de la lampe qui éclaire les divisions
du limbe et le champ de la lunette, dans un observatoire de campagne ?

Toutes ces questions ont reçu la solution la plus satisfaisante: une disposition
ingénieuse à permis d'assurer, en chaque station, la coïncidence des centres des Signaux
de jour et de nuit; après quelques jours d’exercice, nos soldats ont été parfaitement
dressés, et nous avons même dü leur prescrire de ne pas trop s'occuper de leurs
appareils, car ils ne tendaient à rien moins qu’à échanger entre eux des correspondances
suivies; la lampe fonctionnait bien et la flamme ne commençait à s’agiter que sous
l’action de vents un peu forts. Quant à la fatigue résultant des observations de nuit,
elle nous à paru moindre que celle qu’entrainent les observations de jour, dans la
saison chaude de lPannée; comme, du reste, on peut rarement observer dans la courte
période de calme qui suit le lever du soleil, nous avons supprimé les observations du
matin; les observateurs et les aides, ainsi débarrassés de l'obligation de se lever avant
le jour, se trouvent reposés et en pleine possession de leurs forces, pour les obser-
vations de l’après-midi et de la soirée.

Tout étant bien préparé pour l'étude que nous allions entreprendre, nous nous
sommes demandé si, au lieu de faire des observations comparatives seulement aux trois
sommets d’un triangle, il n’était pas préférable de les étendre à un plus grand nombre
de stations; et, afin que les comparaisons fussent décisives, nous avons résolu de faire,
en double, c'est-à-dire de jour et aussi de nuit, toutes les stations de la campagne
d'été de 1875. Ces stations sont au nombre de dix, situées entre la tour de Sermur,
dans la Creuse, et le point d’Humbligny dans le Cher, 4 des altitudes comprises entre
200 et 750 mètres; les côtés des triangles qu’elles forment, se présentant sous des
hauteurs différentes, traversant des plaines ou des vallées, planant au-dessus du sol
ou s’en rapprochant, sans toutefois le raser de trop près, réunissent tous les cas
possibles d’inclinaison et d'orientation des rayons lumineux qui se rencontrent dans une
grande triangulation.

A chaque station, les observations de nuit ont marché parallèlement avec
celles de jour et ont été conduites suivant les mêmes principes; les signaux visés ont
été, dans les deux cas, pointés un même nombre de fois avec le fil mobile de l’oculaire.
On à ainsi obtenu, de jour et de nuit, un nombre de séries (20) ou tours d’horizon
correspondant, pour une même direction initiale ou point de référence, à des origines
équidistantes sur le limbe. Chaque série de nuit n’est que la répétition d’une série
de jour; deux séries conjuguées sont faites dans des conditions identiques en ce qui
concerne l'instrument et l’observateur, et ne different que par la nature des signaux
visés. Pour comparer les résultats, nous avons ramené les lectures de chaque série
à une même origine pour la direction initiale et formé ainsi, à chaque station, deux
tableaux qui donnent les valeurs successives de l’azimut des directions visées.

En faisant les sommes et prenant les moyennes, nous ayons obtenu les valeurs
te

 
 

 

 

a.

les plus probables de chaque direction. Si les observations sont supposées exemptes
d’erreur et si la trajectoire des rayons visuels n’est pas déviée, la nuit ou le jour, par
des réfractions latérales, les lectures angulaires doivent être identiques. Mais tel n’est
pas le cas; la comparaison met en évidence des discordances qui proviennent, soit des
erreurs d'observation, soit de la déviation des rayons lumineux. Les différences qui
se révèlent sont-elles assez faibles pour être imputées d’une manière légitime aux
erreurs inévitables de l'observation? on peut en conclure que les déviations latérales
relatives, entre le jour et la nuit, sont sensiblement égales et peuvent être assimilées
à des erreurs d’observation.

Cela fait, pour nous rendre compte de la marche des observations, nous avons
calculé, pour chaque direction, l’erreur moyenne d’une observation isolée, qui donne une
idée de la répartition ou des écarts des valeurs individuelles autour de Ia moyenne,
c’est-à-dire la mesure du degré de précision ou le poids des observations.

Enfin, pour rechercher comment les directions observées de jour et de nuit
satisfont aux conditions géométriques de la triangulation, nous avons calculé les angles
au moyen des directions les plus probables, formé ensuite le tableau des triangles et,
en comparant la somme des trois angles de chacun d’eux, diminuée de 130 degrés avec
son excès sphérique préalablement calculé, nous avons obtenu des différences qui sont
comme la résultante de toutes les erreurs commises. Si ces différences sont petites et
tantôt positives, tantôt négatives, elles peuvent être attribuées aux seulès erreurs
d'observation, et l’on est autorisé à en conclure que les déviations latérales, si elles
existent, produisent des effets insensibles. Enfin nous avons calculé les mêmes triangles,
en prenant, pour les angles, la moyenne des résultats fournis par les deux séries
d'observations, afin de voir comment se produisait l'élimination des erreurs par la
combinaison des observations de jour et de nuit.

On trouvera résumé, dans les tableaux suivants, les résultats que nous avons
obtenus, en 1875, en collaboration avec Mr. le capitaine Bassot.

 

 

 

 

 

 

 

 

i
Nombre de directions | Erreur moyenne d’une observation isolée
: visées de jour et de 2
Noms des stations c rien 5 Br ae a

nuit à | :

pa0eeérise de jour | _ de nuit
ee a 2 | + 1/56 | + 1/88
Toule St. Croix . 3 | 1.30 | 1.40
Arpheuille 4 | 1.39 | 1.29
Cullan 4 | 1.44 | 1.51
Le Vilhain 4 | 1.58 | 1.80
St. Amand 4 1.48 | 1.62
Bourges 3 | 1.42 | 1.38
Beaux Vents. 5 | 1.67 | 1.19
Humbligny 4 | 1.38 | 1.42
La Charite 4 | | 1.32
Total 37 Moyennes + 1748 | + 1748

 

x

I

a Ament) hak

m

11

ah nl il

Lun to nt

 

2. actitééienns, miss NA |

 
149

[VE wen me oe =

En prenant la moyenne générale des 37 valeurs de l’erreur moyenne d’une
observation isolée, pour les 37 directions observees, on trouve:
de jour de nuit
Erreur moyenne d’une observation isolée . - 1749 oe aE
difference 0702.
TI.
Erreur commise sur la somme des trois angles des triangles calculés.

 

 

 

 

 

 

 

 

ne | 1° observ. de jour | 2° observ. de nuit | Muyenne de jour
Designation des triangles et de nuit
| (20) (20) | do,
= Arpheuille-Toule-Sermur . . . — 113 — 0739 | — 0.37
E Cullan-Toule-Arpheuille . . . + 0.63 + 0.38 + 0.49
Vilhain-Cullan-Arpheuille . . . — 0.38 — 0.38 — 0.39
St. Amand-Cullan-Vilhain . . . + 0.25 — 0.77 — 0.26
Beaux Vents-St. Amand-Vilhain . — 0.6% .— 0.19 . .— 0.48
Bourges-St. Amand-Beaux Vents . — 1.05 — 0.38 — 0.72
Humbligny-Bourges-Beaux Vents. + 0.33 — 0.13 + 0.10
Charité-Humbligny-Beaux Vents . — 0.57 + 0.62 + 0.02
Moyennes en valeur absolue | & —- 0.63 | 2 041 | E = 0734

 

Si ensuite on calcule les côtés des triangles considérés, 1° d’après les obser-
vations de jour; 2° d’après celles faites la nuit; 3° en prenant la moyenne des couples
d'observations pour chaque direction (moyenne du jour et de la nuit), on trouve des
différences tantôt positives, tantôt négatives, qui ne dépassent jamais 0°25 pour une

longueur de 40,000 mètres, soit io de la longueur du cöte.

Si enfin, on calcule, dans les trois systemes, l’azimut du cöte final Charite-
Humbligny, on obtient trois valeurs dont la difference maxima est égale à 0-95.

IL

Ces résultats nous paraissent démontrer, d’une façon péremptoire :

1° que les erreurs moyennes d’une observation isolée, pour le jour et la nuit,
peuvent être considérées comme étant de même grandeur ;
= 20 que les directions observées la nuit satisfont mieux aux conditions géomé-
triques qui s'imposent à toute triangulation, en d’autres termes, que les erreurs
provenant, soit de l’observation, soit de réfractions latérales mal définies, se compensent
mieux pour les observations de nuit que pour celles de jour.

Nos observations seront ultérieurement, l’objet d’une discussion plus complète : nous
aurons à étudier notamment les effets qui se manifestent, soit en pays de plaines, soit
en pays de montagnes, lorsque les rayons sont très inclinés par rapport à l’horizon,
rasants ou élevés au-dessus du sol.

Nous nous bornons pour aujourd’hui à appeler l'attention de l’Association sur
les résultats que nous avons obtenus. Nous ajouterons toutefois que les observations
de nuit, donnant une précision au moins égale, sinon supérieure, à celles de jour, nous

a N Je a!

fpr

 
À
f

Se ee eS

 

150

paraissent devoir entrer désormais dans la pratique de la Géodésie européenne et qu'il
y a lieu d’être surpris qu’elles en aient été proscrites d’une manière absolue en Europe,
pendant la période moderne.

Pour notre compte, nous nous proposons, dans la mesure de la méridienne de
France, d'opérer dorénavant de jour et de nuit, en profitant de toutes les circonstances
atmosphériques favorables, et en cherchant toutefois à obtenir, à chaque station, un
même nombre de séries de chaque espèce, afin de poursuivre notre étude et de contrôler
nos observations les unes par les autres.

 

x

bi ia mm A a Ake ee i 1

1

al m

 
APP me NN |

eh TE

Greneral-Bericht

über
den Fortschritt der Arbeiten
für die
Buropäische Gradmessung

im Jahre 1875.

Ms Ze

RAPPORT GENERAL

LE PROGRES DES TRAVAUX

POUR LA

MESURE DES DEGRES EN EUROPE

DANS L'ANNÉE 1875.

 
 

Wp LOO UR A fi RIRE rl Whit u ma ART

 

Vii LU a tt RR PTE me EN | JY mer

|
|
|
|
|

 

D D TS ee De ee a ne a an ee SE

 
 

am ann

a RT

CAS TUE. TZ RICE TITI OIL. EL RO

x

Baden.

Im Grossherzogthum Baden hat das geodätische Institut, dem von der Gross-
herzoglichen Regierung die Gradmessungsarbeiten daselbst übertragen worden sind, im
vergangenen Jahre die für die Verbindung mit der Schweiz noch fehlenden Stationen
in der rauhen Alp in Gemeinschaft mit dem Württembergischen Commissarius definitiv
festgestellt, dergestalt, dass diese Verbindung durch ein grosses Polygon um den Feldberg
erzielt worden ist. Winkelmessungen haben auf der Station Hörnisgründ stattgefunden.

Durch ein Nivellement auf der linken Rheinseite sind Mainz und F rankfurt,
Ludwigshafen und Heidelberg, Strassburg und Appenweier, und in Basel die Verbin-
dungen zu Polygonalabschlüssen mit dem badischen Nivellement von 1871 hergestellt
worden. In Betreff des Näheren siehe den Bericht über die Nivellements in Preussen.

Baeyer.

Bayern.

In Bayern gehen die geodätischen und astronomischen Arbeiten für die
Europäische Gradmessung ihrem Abschlusse entgegen, indem ausser Pendelbeobachtungen,
welche noch nicht in Angriff genommen werden konnten, nur noch Ergänzungen des
Präcisions- Nivellements und der geographischen Ortsbestimmungen, dann diejenigen
trigonometrischen Operationen vorzunehmen sind, welche der Anschluss der Dreiecks-
netze der Nachbarländer, namentlich Sachsens und Württembergs, nothwendig macht.
Auch ist der grösste Theil unserer Arbeiten bereits durch den Druck veröffentlicht,
und in den Jahren 1876 und 1877 werden wohl auch die Ergebnisse der Beobachtungen
1875, soweit es nicht schon geschehen, zum Drucke gelangen,

 

aus den Jahren 1873
nämlich:

In Bezug auf die geographischen Ortsbestimmungen:
1) Die Bestimmung des Längenunterschiedes zwischen Leipzig und München

durch die Professoren Bruhns und v. Bauernfeind und deren Assistenten Seeliger,

Weinek und Franke. Die hierauf bezügliche Abhandlung wurde am 8. Januar 1876
20

 
 

154
der mathematisch-physikalischen Classe der Kgl. Bayer. Akademie der Wissenschaften
zur Aufnahme in ihre Denkschriften vorgelegt und ist bereits im Druck begriffen.

2) Die Längenbestimmungen zwischen München und Wien, München und
Mailand, München und Strassburg, wobei als Beobachter fungirten: in München
Oberstlieutenant v. Orff, in Mailand Dr. Celoria, in Wien Professor v. Oppolzer und
Oberlieutenant v. Steeb, abwechselnd mit Dr. Schur; in Strassburg Dr. Schur, ab-
wechselnd mit ÖOberlieutenant v. Steeb. Alle in München registrirten Sterndurchgänge,
sowie die Bestimmungen der Personalgleichung sind bereits abgelesen und berechnet.

3) Die Breitenbestimmungen auf der Münchener Sternwarte und an dem Signal
auf der Veste Wülzburg, ausgeführt von Oberstlieutenant v. Orff mit Passage-Instrument
Ost- West, dann mit Zenithsector nach Talcott’s Methode. Sämmtliche Münchener
Beobachtungen sind bereits berechnet: wahrscheinliche Fehler 0713 und 0/12; Resultate
um 0”07 und 0”19 vom Meridiankreise abweichend. Die Rechnungen für die Beobach-
tungen auf der Wülzburg sind noch nicht ganz vollendet.

4) Die Azimuthbestimmung der Linie Wülzburg (Signal) und Eichelberg (Thurm)
mittelst des Polarsterns durch Oberstlieutenant v. Orff, welche bereits berechnet ist.

(Ueber die Längenbestimmungen zwischen München und Greenwich in Ver-
bindung mit der österreichischen Gradmessungscommission, dann zwischen München
und Genf sind die Vorverhandlungen zwar noch nicht abgeschlossen, es ist aber an
deren Zustandekommen kaum zu zweifeln. Erlauben es Zeit und Witterung, so soll
im Jahre 1876 auch noch eine Azimuth- und Breitenbestimmung auf der Altenburg bei
Bamberg vorgenommen werden.)

In Bezug auf rein geodätische Operationen:

1) Die Fortsetzung und der Schluss des Bayerischen Präcisions- Nivellements,
welches eine Strecke von 2230 Kilometer oder nahezu 301 geographischen Meilen 'um-
fasst, welche in bekannter Weise doppelt nivellirt wurde. Durch die Arbeiten des
Jahres 1875 haben wir dem Nachbarstaate Oesterreich wiederum zwei Anschlusspunkte
an der Reichsgrenze bei Passau und Simbach geboten.

2) Die Höhenlage der Hauptfixpunkte, welche nach dem auf der zweiten All-
gemeinen Conferenz vom Jahre 1867 von Professor Sartorius gestellten und von der
Conferenz genehmigten Antrage hergestellt werden sollen, um nach Jahrhunderten
allenfallsige Hebungen oder Senkungen der Erdoberfläche nachweisen zu können.

Ich habe bereits eine grosse Zahl solcher Fixpunkte in den fränkischen und
altbayerischen Provinzen des Königreichs ausgesucht und werde dieselben nebst den in
den übrigen Kreisen noch weiter auszuwählenden in den Jahren 1876 und 1877 in
Bezug auf das Hauptnivellement einmessen und nivelliren lassen. Ausser diesen
geodätischen Arbeiten soll im Jahre 1376 durch mich und Regierungsrath Nagel in
Dresden eine Verbindung des Sächsischen und Bayerischen Hauptdreiecksnetzes mittelst
der Seiten Stelzen-Kapellenberg in Sachsen und Dobraberg- Ochsenkopf in Bayern
hergestellt werden.

 

ul

x

/

Ma Bl as,

118841) 1188

nr

html

 

|
|

 
ee

 

AU mt

a A a | EB

I

pr

 

155
Ueber die Wahl von Hauptfixpunkten

kann ich auf Grund meiner bisherigen Beobachtungen und Erfahrungen mittheilen,
dass es am zweckmässigsten ist, dieselben an Kirchen- und Schulgebäuden, Palästen,
Museen, Rathhäusern, Sternwarten, Basispfeilern fiir Dreiecksnetze u. s. w., kurz an
Bauwerken anzubringen, welche der Pflege der Religion und Erziehung, der Staats-
verwaltung und Rechtssprechung, der Kunst und Wissenschaft dienen, fiir die also eine
Pietät des Volkes und damit eine gewisse Garantie für deren lange Bewahrung vor
Zerstörung besteht. Felsen im Flachlande oder Hochgebirge, welche Professor Sartorius
bei der Aufstellung seines Antrags ypd die Allgemeine Conferenz bei dessen Genehmi-
gung im Auge hatten, sind zu Hauptfixpunkten bei Weitem nicht so geeignet, als die
vorhin benannten Bauten; denn die Felsen sind immer der Gefahr ausgesetzt, über
kurz oder lang ganz oder theilweise den materiellen Interessen oder der Gewalt der
Naturkräfte weichen zu müssen. Ich will damit nicht sagen, dass man Fixpunkte in
Felsen gar nicht anbringen soll, sondern nur, dass man bei der Wahl solcher Punkte
die möglichen künftigen Veränderungen sorgtältig in Betracht zu ziehen hat, wenn man
nicht vergeblich beträchtliche Kosten auf ihre Wahl, Bezeichnung und Einmessung
verwenden will.

Die Kosten für die Europäische Gradmessung,
welche die Kgl. Bayerische Staatsregierung ausser den kaum mehr genau auszuschei-
denden grossen Summen für die Landestriangulation und deren Publication in dem
Werke „Die Bayerische Landesvermessung in ihrer wissenschaftlichen Grundlage,“
München 1873, bis Ende des Jahres 1875 aufgewendet hat, betrugen in runder Summe
ım Ganzen 34,027 fl. oder 58,032 Mark, und hiervon treffen auf das zuletzt genannte
Jahr allein 4696 fl. oder 3050 Mark. Für jedes Jahr der gegenwärtigen Finanzperiode
(1876 und 1877) ist ein Postulat von 9170 Mark in das Staatsbudget eingesetzt, und
es besteht kein Grund, an der Genehmigung dieses Postulats durch den Landtag zu
zweifeln.
München, im Februar 1876. C. v. Baucrnfeind.

Belgique.

C’est Ia première fois que la section géodésique ‘du Dépôt de la Guerre de
Belgique a l’honneur d’être représentée au sein de l’Association internationale; je crois
donc de mon devoir de vous donner quelques détails sur les travaux exécutés et sur
ceux que nous nous proposons de faire.

Le Général Nérenburger qui dirigeait le Dépôt de la Guerre. au début .des

opérations de la carte du pays, avait eu en vue les déterminations utiles aux grandes
20*
 

156

questions qui yous occupent aujourd’hui. Il voulait que trois bases fussent mesurées
aux trois extrémités du grand triangle que figure la Belgique et que des déterminations
astronomiques, faites dans le voisinage de ces bases, servissent, aprés la compensation
des chaînes de triangles, aux comparaisons entre les dimensions de l’ellipsoïde osculateur
dont les éléments ont été empruntés à Delambre et celles de l’ellipsoïde qui convient
le mieux à notre petit pays. La pensée du Général a été appliquée en partie. Déjà
en 1851 et en 1853 deux bases, l’une dans la bruyere de Lommel, l’autre sur la route
d’Ostende à Thourout, furent mesurées à l’aide des règles de Bessel que le gouvernement
prussien avait bien voulu mettre à notre disposition. |

La première a une longueur de 23002Æ#213 réduite au niveau de la basse
mer avec une erreur moyenne de = OMere6(34;. la seconde fut trouvée de 2488289365
et l’erreur moyenne de + Oligne 4806.

; La description complète des opérations de mesurage est consignée dans le livre II
de la Triangulation du royaume de Belgique (Bruxelles, 1867).

Des observations astronomiques furent exécutées pendant les étés de 1855 et
1856; elles donnèrent la latitude du signal de Lommel et l’azimut du côté Lommel
(signal) — Camp de Beverloo (signal); la latitude de Nieuport et l’azimut du côté
Nieuport — Raverzyde; enfin l’azimut du côté Bruxelles — Malines pris de la station
a Péglise St. Joseph dont la latitude et la longitude furent déduites de celles de
l'observatoire royal au moyen d’une triangulation spéciale.

L’instrument qui servit à ces déterminations est un grand théodolite d’Ertel,
nommé instrument universel. L’heure était donnée par un chronomètre de temps moyen
de construction anglaise.

On employa pour la latitude la méthode de Delambre par la réduction au
méridien de distances zénithales circumméridiennes appliquée à des étoiles qui passent
tant au Sud qu'au Nord du Zénith; la même méthode appliquée à l'Etoile polaire laquelle
avait demandé un terme de plus à la formule de réduction et un arrangement particulier
de cette formule ; la méthode du Capitaine Liagre (aujourd'hui Général) par les azimuts
des étoiles observées dans le voisinage de leurs plus grandes élongations et réduits à
l’azimut de lélongation même; le triangle sphérique Pöle-Zenith-Etoile, rectangle
à l'étoile, permet alors de calculer le complément de la latitude. La méthode de Valz
par les doubles passages de deux étoiles par un même almicantarath, ce procédé conseillé
par Vastronome de Marseille pour la détermination de la hauteur du Pôle dans les
voyages d’exploration, ne necessite pas l’emploi d’un instrument divisé ni une pendule
réglée sur le temps du lieu où l’on opère, il suffit que l’avance horaire soit nulle ou
bien déterminée. .

L’heure était connue par les hauteurs correspondantes d’étoiles culminant prés
du Zénith ou par les hauteurs absolues de ces mêmes étoiles lorsque, par une cause
quelconque, les observateurs étaient privés de l’une des séries.

La réfraction était donnée par la formule de Bessel; le ,,Berliner astronomisches
Jahrbuch“ fournissait les déclinaisons et le Nautical almanac les ascensions droites.

 

x
=
=
a
=
8
=

wy ied cm) ie

Lak mul

 

|
|

 
a ee

 

a RT

RR RA a ni

FU]

 

a

Les azimuts ont été mesurés par les distances zenithales, par les angles horaires,
par les hauteurs correspondantes et par les passages méridiens des étoiles fondamentales.

Le réseau des triangles de 1° ordre fut fait d’un jet, sans séparation des
observations spéciales aux triangles qui doivent former les chaînes dans le sens d’un
méridien et dans le sens d’un parallèle, de façon que jusqu’à ce jour, le travail de la
compensation à été retardé. Pour opérer en une fois, il faudrait résoudre 258 équations
de condition dont les inconnues sont liées entre elles par plus de 500 équations de
poids. Afin d'éviter un travail aussi pénible, on a cherché le moyen d'opérer par
groupes de 30 équations au plus, tout en obtenant au résultat final l’exactitude qu'il
exige. Il consiste à poser des équations supplémentaires qui établissent les relations
d'identité entre les côtés trouvés par les groupes précédents; à éliminer des équations
de poids les corrections qui devraient s’appliquer deux fois avec des valeurs différentes
aux directions communes à des groupes voisins et à considérer comme auxiliaires les
corrections à faire aux directions liées par les équations des directions probables à
celles du groupe considéré, mais pour lesquelles les équations de condition géométriques
ne seront posées que dans la compensation des groupes adjacents. Ce travail est
commencé, il sera terminé pour la chaîne de liaison des bases dans le sens du parallèle
de 51° latitude boréale, vers le milieu de l’année prochaine.

Les côtés des triangles de 1° ordre ont été calculés de proche en proche, en
adoptant successivement pour côtés connus dans les triangles, les moyennes des valeurs
obtenues précédemment. C’est la même marche qui à été suivie dans la determination
des latitudes, des longitudes et des azimuts géodésiques, de façon que nous avons à
Lommel (signal):

latitude D6%8546.09 valeur astronomique,

1 5648539.76 ,, géodésique (provisoire),
azimut  23°0621.9 » astronomique,
u 2360579.5 »  géodésique (provisoire),

et a Nieuport:
latitude 36%8117.56 valeur astronomique,
8 56%8125.38 ,, géodésique (provisoire),
azimut 243° 7565.1 » astronomique,
a 2435 1522.9 » géodésique (provisoire).
Les différences varieraient si l’on avait fait le calcul par chaînes de triangles
et le résultat sera définitif lorsque la compensation du réseau sera complète.
Les longitudes géodésiques sont:
à. Lommel : (sig.).::..,04+ oe 1e 16081699;
3 Nisuport 57.0000: as Ba 0094
comptees de l’observatoire de Bruxelles.
Si nous comparons la latitude de Dunkerque donnée par Delambre à la latitude
géodésique déduite de Nieuport par le triangle Nieuport, Cassel, Dunkerque, nous

avons:
 

 

158

56% 1063.27 latitude astronomique de Dunkerque (Mémorial du Dépôt de la
Guerre, tome 6; page 129),
56% 7063.33 latitude géodésique déduite de la latitude astronomique de
Nieuport.
La latitude géodésique provisoire de Dunkerque dans la triangulation belge est:
56° 7070.85,
et la méme latitude dans la triangulation francaise
964 7073.00 (Mémorial du Dépôt de la Guerre, tome 6, page 189).
Les bases mesurées ont servi à calculer des bases plus grandes par un ensemble
de 10 triangles. Ces nouvelles bases, dites calculées, ont les valeurs suivantes:
1° Lommel (signal) — Camp (signal)
64390" 44
. 40
. 40
. 40

6439™ 4100 moyenne.

 

20 Zandvoorde — Raverzyde
Dose
.45
. 60
. 68

9595126175 moyenne.
Ces mêmes petits réseaux rendus géométriques ont donné: 64394925 par
quatre valeurs identiques et 5951126238 avec la même certitude.

L'ensemble de la triangulation qui s’appuie sur les bases comprend 86 points

 geodesiques de 1° ordre formant 228 triangles, 184 points de 2° et 1830 de 3° ordre

donnant naissance respectivement à 636 et à 3318 triangles.

La chaîne directe entre les deux bases calculées comprend 19 triangles, erreur
a Varrivée est de 0™029. Une autre chaine qui comprend la partie du méridien de
Lommel sur le territoire belge, contient 36 triangles. et ferme à 0013 sur la base
d'arrivée.

La triangulation est raccordée avec les opérations des pays limitrophes. En
partant de la base d’Ostende, l’on arrive par une chaîne de 9 triangles au côté
Dunkerque — Cassel de la triangulation française, dont la valeur donnée par Delambre
(Mémorial du Dépôt de la Guerre, tome 6, page 175) est 27458760. Les Anglais ont
trouve 27458" 41 (Extension of the triangulation of the ordnance survey into France
and Belgium, &e., bei Colonel James, page 35. London 1862) et nous attribuons au
même côté 27458240,

Une petite chaîne de six triangles relie la base de Lommel au côté prussien

 

LEI TE STR

wr) oe em |

OC LT

 

|
|
|
MR z

je sen NT |

 

I ART

i
à
2
=
=
=
x
=
=
=
=

 

159

Ubagsberg — Henri Chapelle (signal de raccordement) pour lequel nous avons la valeur
1901087. La Prusse ne nous a pas communiqué son résultat.

Le signal de raccordement a été établi à la suite d’une reconnaissance faite
par des officiers des deux pays, mais il n’a pu être employé dans notre réseau et l’on
a dû ériger à Henri Chapelle le signal de Belveil rattaché aux stations de l'Ouest.

La triangulation du Lieutenant-Général Krayenhoff a servi de fondement aux
operations des Hollandais (Meetkunstige Beschryving van het koningryk der Neder-
landen, La Haye 1861) Quinze côtés sont communs a cette triangulation et à la
notre, on les a compris dans une chaine qui, partant de la base d’Ostende, va fermer
a 0m024 & la base de Lommel. Les écarts des côtés communs sont compris entre
0802 et 029

Depuis plusieurs années il à été question de mesurer une troisième base dans la
pointe sud de la Belgique. Cette opération, toujours retardée, serait cependant un
complément à nos déterminations géodésiques, mais le gouvernement du Grand - Duché
de Luxembourg ayant manifesté l’intention de dresser une carte géométrique, il pourrait
se faire que la troisième base fût mesurée dans ce pays, s’il adoptait notre division
en feuilles de gravure, c’est-à-dire le méridien de Bruxelles, le parallèle moyen de

56% et les dimensions de lellipsoide francais; aplatissement quart du

ce i
808 64"
méridien elliptique 10.000.724 metres. De toutes manières, un sommet sera déterminé
astronomiquement soit dans le Grand-Duché soit dans notre province de Luxembourg
vers Neufchâteau et ce complément est jugé indispensable pour les conséquences à tirer
de la comparaison des données astronomiques et des résultats ellipsoïdaux de la
géodésie. Nous serons par là en mesure de nous raccorder astronomiquement au
sommet français (Chapelle St. Valfroy) dont la latitude est 49341347 (Nouvelle
description géométrique de la France, tome 3, page 428).

Voici actuellement l’état d'avancement des travaux.

Toute la triangulation de 1% ordre ainsi que les triangulations de 2° et de
3° ordres sont achevées. Les directions probables ont été calculées au 1° et au
2° ordre. Les latitudes, les longitudes et les azimuts ont été déterminés géodésique-
ment pour le calcul des coordonnées sur la carte dressée d’après la projection de
Sanson, dite de Bonne et appelée improprement Projection de Flamsteed modifiée.

Le 1%ordre a été révisé entièrement, il formera le 3° volume de la triangulation
du Royaume qui sera publié probablement l’année prochaine. Le calcul du réseau déjà
entrepris sera terminé aussi vite que le permettront les moyens dont dispose le Dépôt
de la Guerre.

Les latitudes, les longitudes et les azimuts seront recalculés en employant les
cotés compensés et les dimensions de l’ellipsoïde de Bessel. De leur comparaison avec
les résultats fournis par l’astronomie, on tirera les conséquences tant au point de vue
de Vellipsoide osculateur qui convient le mieux à la Belgique, qu’au point de vue de
celui qui représentera l’ensemble des mesures faites dans tous les pays.
 

160

Je ferai tous mes efforts pour obtenir l’autorisation de déterminer quelques
longitudes et d’observer les oscillations du pendule à réversion afin de concourir au
but que se propose d'atteindre l'association géodésique internationale, dans les limites
de l’importance que ce genre d'observations peut avoir dans un petit pays situé au
bord de la mer.

Des cheminements au niveau-cercle sillonnent le pays en tout sens, il sera
nécessaire de soumettre les altitudes principales à une compensation par les méthodes
des moindres carrés et ce travail va être commencé cet hiver.

Le point de départ du Nivellement général est à l’échelle du pilotage à Ostende.

 L’altitude de ce point est de 622835 au dessus de la marée basse moyenne à vive eau

ordinaire déterminée par les marées basses à pleine Lune et à nouvelle Lune depuis
le 1° Mars 1834 jusqu'au 31 Août 1853.

_

Rapport sur les travaux exécutés en Belgique en 1875.

Le Dépôt de la Guerre a dû s’occuper pendant les Six. premiers mois de
l’année 1875 d’un travail géodésique spécial. Depuis le mois de Juillet on a commencé
les calculs de la compensation des triangles qui constituent la chaîne entre les bases
belges le long du parallèle de 51° de latitude nord. Cette opération se fait par groupes,
le 1° groupe contient toutes les conditions à poser entre la base mesurée d’Ostende et
le côté Bruges — Hooglede; il compte trente-deux équations normales dont la résolution
est achevée. Le 2e groupe, qui va être commencé, Joindra la base de Lommel au côté
Hérenthals — Montaigu et sera formé de 25 équations. Ces deux côtés seront unis
alors par la chaîne, pour la compensation de laquelle 15 équations seront nécessaires.

Le nivellement général au niveau-cercle est aussi l’objet d’une compensation
qui demandera 125 équations normales, où les inconnues seront prises avec des poids
inversement proportionnels aux carrés des erreurs moyennes kilometriques. Les
cheminements employés sont ceux qui servent de bases; les traverses et les profils
seront compensés séparément par une répartition des erreurs proportionnellement aux
distances parcourues.

La Cambre, le 7 Décembre 1875.

Le Major Sous - Directeur
Ei. Adan.

 

A hha All sin Lo aiid

nd. u |

ak nl ly

da to D

À à th Le a bd dan ad su punis 1:

|

 
IN we verein en

 

IT TER I Im an ont

i

ii

PRE A Bae TRI TIME

11104

À

Les différences de longitude déterminées astronomiquement sont celles des
observatoires de Greenwich et Bruxelles:
172889 en temps,
et des observatoires de Berlin et de Bruxelles:
36655 en temps.

Pour des raisons étrangères à la science, les astronomes du Dépôt de la Guerre
n'ont pu s'établir à l’observatoire et y déterminer un azimut. Ils ont dû prendre leur
station à la tourelle Est de l’église St. Joseph, dont la longitude a été déduite de celle
de lPobservatoire à l’aide d’une petite triangulation particulière. — Longitude orientale
de St. Joseph 7737 en are de la division sexagésimale.

L’almanach séculaire publié en 1854 par le Directeur de l’observatoire royal
de Bruxelles, fixe la latitude de cet établissement & 50°51'10’5, mais, pour des raisons
consignées & la page 712 du compte rendu des observations astronomiques, publié en
1867, l’on à adopté au Dépôt de la Guerre: |

50051. 10.63,
et Von a calculé géodésiquement la latitude de St. Joseph trouvée de:
50050'37:61.

Ces valeurs de la latitude et de la longitude de la tourelle Est de l’église de
St. Joseph ä Bruxelles sont les éléments de départ de toutes les coordonnées géodésiques
des sommets de toute la triangulation qui sert de base à la construction de la carte
du pays. Les longitudes sont comptées de l’observatoire.

En 1855, on a déterminé la latitude astronomique du signal de Lommel,
extrémité Nord de la base calculée dans le Limbourg et dont la direction générale est
à peu près perpendiculaire à la base mesurée (2300257213).

Cette latitude est

| 51010'38.92,
a une demi seconde environ d’approximation.

À l’Ouest du pays, on à pris pour station astronomique la tour des Templiers
a Nieuport. C’est un point de premier ordre et l’un des sommets du quadrilatère
Ostende — Ghistelles — Dixmude — Nieuport qui renferme la base d’Ostende et la base
Zandvoorde.

 

calculée Raverzyde
Des raisons d'installation ont seules motivé ce choix. La latitude observée est:
5107 90/09
avec une erreur moyenne de = 0717.
Trois azimuts ont été déterminés astronomiquement savoir:
1° Azimut du cote Lommel (signal) — Camp (signal) de
20045 2179
compté du Sud vers l'Ouest.
2% Azimut du côté Nieuport — Raverzyde de
52°27 ot
compté du Nord vers l’Est.

 
 

à

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

162 :
—— :
3° Azimut du coté Bruxelles (tour Est de St. Joseph) — Malines de :
19959 444
compté du Nord vers l'Est.
Ces résultats serviront plus tard à déterminer l’aplatissement qu’il convient
d'adopter pour le sol de la Belgique.
Raccordement de la triangulation belge avec les triangulations des pays limitrophes.
1° Raccordement avec la France. =
q a | |
Becken | |
Sas! = |Côtés en] Valeurs | |
Sommets oo S| à Pat | Ge | Valeur francaise | Observations
Cae 4 metres | anglaises | à
a | | -
Ostende | a | 5951675, | La suite ci-contre i
Raverzyde DA | 2.64 3936.73 | a été adoptée parce- =
Zandvoorde | 6239.86 qu’elle rencontrait tous E
a eo er | les côtés mesurés Jar
Ghistelles | | les Anglais 2
Ostende 0.22 | 0.42 | 9640.38 | 0
Raverzyde | 8671.93 | D'autres successions
rte oo | de triangles ont donné
Dixmude — | pour le côté Dun-
Ghistelles 2.45, | 0.81. | 22125.43 kerque - Cassel:
5 |
a a | nn
Nieuport + | . =
Dixmude 2.04 | 1.61 | 15870.79 | a
Ostende 13106.62 |
No. ae | 58.33
Hooglede | | 58.29
Dixmude 4.06 | 0.93 |-28387.90 | 58.45.
Nieuport fe 16493.99 |
1 Mt. Kemmel | + |
| Hooglede 0.64 | 3.58 | 28588.38 |
. Dixmude 29158.21 |
Hondschote m |
Mt. Kemmel | 5.40 | 4.18 | 20366.32 | I Do |
Dixmude | 27612.74 | 27612" 80 +0"06|
| Mt. Cassel | | |
Mt. Kemmel | 0.20 | 3.76 |21415.34 | 21415.30 — 0.04
h Hondschote | 22981.18 | 22981.43 ar 0.25
a Bu. ou at FRE |
| | |
I Dunkerque + | . :
Y | {
| Mt. Cassel 0.93 | 2.57 |15919.10 | 15918.98 0.12 ae | |
| Hondschote | 27458.40 | 27458.41 + 0.01) 27458”60 | + 0M20 |

 
163

|
|

2° Raccordement avec la Prusse.

 

 

{|
Ht
HH
||
N
a

|
Il

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

= S æ 8 =
Sommets = = Sn Sommets aoe À Co a Observations
3 2 metres San metres ||
4 2 | Me ace |
ES he TT = = = ee ge I EE = menge es 5 a ae Se m at a EE =
Moll | | 64394100 Ubagsberg I + | 39170020 | La valeur prussienne
Camp ı 1.11 | 0.65 | 13188.51 | Peer 13:51 | 10.64 | 35201.60 du côté Ubagsberg—
Lommel (sign.) | 13347.82 | Tongres | 47533.28 | Henri Chapelle (signal
Zn = a = a | de raccordement), ne
E Peer | Henri Chapelle | | nous à pas été com-
Fe | à | (sig. de raccordemt.) + | | muniquée.
Moll 2.96 | 0.96 | 12831.73 | Ubagsberg 2.25 | 4.98 | 34252.01 | :
Camp +484) | 24119.78 | Tongres | 19010.87 D’autres En
ug bite |---| | | de triangles ont donné:
ee a | | 2 | | l | 19010773
Peer | 17.61 761 | 24646.98 | | | | 19010.98.
Moll | | 37204.87 | | | |
Er ER A | 2 ea a | ||
| | || | |!
Tongres - + | | |
Peer 12.32 | 10.33 | 40760.05 | |
Montaigu | | 39170.26 | |
3° Raccordement avec la Hollande.
= ——— z ——_ - ————— © ee
= © 3 | | | 3 | = | | |
ae | & | ee er | £
5 solo | Valeurs |, > aa à dae | Valeurs |, à
= Su a Otés en | = ; Lo sel 0 és en ©
= Sommets [32 à Coles cy hollan- = Sommets 3 aan 2 seg | hollan- | 5
E (Sox Z metres ae z LS etl 3 metres dance 5
Bo, A ae À
ee | ee |
= 7 = mn IT a a  —— m mm mm mm ———— en oss ==
| | | |
Ostende + 59516175 | Mt. Kemmel , + | |
Raverzyde | 282018 | 3936.73 | | Dixmude FDA PAS | a
| Zandvoorde | | 6239.86 | | Hondschote | | 28587.34 | |
Ghistelles a | | | Hooglede ns | | |
nee | ER | |
Ostende 0.22 | 0.42 | 9640.38 | | Dixmude 0.64) 3.58 | 19157.15 |
Raverzyde | | 361.93) | Mt. Kemmel | | | 16493.39 | |
| | | | | |
Dixmude | | | Bruges PRE | | |
Ghistelles | 2.45 | 0.81 | 22125.43 | | Dixmude |. Pe 27464.94 |
Ostende | | 15541.01 | se | | | 31827.96 | |
Nieuport + | | Thielt | | | |
. | j
Dixmude | 2.04 | 1.64 | 15870, 79 | Bruges | 2.26| 3.24 | 17260.73 | |
Ostende | 13106.62 Hooglede | | 24178.24 |
i Ata yeh D | Var a EAN |__|
à Hondschote + | | Gand ee | |
: Dixmude 2.66 1.99 20448.33 Bruges 3.37 | 5.44 | 28741.65 |
Nieuport | 20365.58 | Thielt 39127.49 |
21*

=
=
=
x
æ
=
=
x

 
 

 

 

 

 

 

 

 

Différences

1428990! — 002

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

164
= a | = = See ee eee an = 3 = nn Sem |
3® = | x =. | |
seu... Coté | Valeurs à Le ac: or | Côté | Valeurs
ee a | a | nO] = | 28 |
Sommets _ - 2 S| à a | hollan- & Sommets |2 | © | = A | hollan- |
anna Pa dass = h 2 8| à A | aides ||
sl a | a Ba 2 |
2 = | a. | |
Aardenburg +- | Peer | | | |
Bruges 2.31 | 4:10 | 31280™68 Moll 1.61 461 1357204719) |
Gand 17171.59 Montaigu | 24119.33 | |
Assenede —- Lommel | | |
Aardenburg 7.05 | 3.33 | 19524.74 Moll 4.02. 1.53.,.14289.92 | |
Gand 21910.85 | 21911141 029] Peer 14723.49 | |
: ce 2 men u eee |
Hülst -|- Nederwert ae | |
Assenede 0:22 |: 3.11 | 34140.50 = Lommel 1" 5,89 | 3.01 | 26871.26 | 26870.54 0.72
Gand 21798.47 | 21798.09 — 0.38] Peer | | 30931.79 | 30931.08 —0.71
Anvers + Rurémonde de
Hülst 16.99 | 6.00 | 50722.39 Nederwert 1.95 3.83 | 3198292 |
Gand 25103.57 | 25103.00 |— 0.57| Peer | | 19273.18
Berg op Zoom | + Ubagsbere ae |
Hülst 14.24 | 5.38 | 31474.75 | 31474.31 —0.44| Ruremonde 9.57 11.31 47533.11
Anvers 28826.25 | 28825.86 |—0.37] Peer | | 39040.35 |
Hoogstraeten an 31474.75 | 31474.31 |—0.44| Tongres | + | |
Berg op Zoom | 11.23 | 7.25 | 32182.59 | 32182.15 |_ 0.44 Ubagsberg Soi | 10.64 | 39170.12 | 39169.17
Anvers 34524.30 | 34523.71 —0.59| Peer | ı 35201.47
Herenthals + | Montaigu ian | |
Hoogstraeten 4.72 | 5.80 | 30841.75 | 30840.90 ~0.80| Tongres 12.32 | 10.33 | 37204.74 |
Anvers | 25707.22 | 25706.83 —0.39! Peer | | 40759.90 |
Lommel As | | Lommel — | | |
Hoogstraeten 9.41 | 6.86 | 33996.02 | 33995.61 |— 0.41] Montaigu | 1:89 | 4.04 | 14290.11 | 14289.90
Hérenthals | 43066.77 | 43066.39 | —0.38| Peer | | | 36274.77 |
ee ES DEN: Fe | en beats a es a leer es
| | |
Montaigu = | Camp | = | |
Lommel 7.00 | 6.15 | 23805.88 Peer | 0.45 | 0.56 | 13149.70 |
Hérenthals | | 36274.46 Lommel | | 12831.46 |
| co oo
Moll a | Lommel (sign.)| — | | |
Hérenthals 1.15 | 3.41 | 24646.53 | Camp | 1.01] 1.22 | 11072.56 |
Montaigu 19621.36 Peer | | | 6439.434 |

 

 

 

 

Valeur de la base d'arrivée 6439"410

Note sur Bruxelles.

 

 

 

|

 

|
|
|

Différence + 07024.

La tour Est de l’église de St. Joseph à Bruxelles, dont les coordonnées géographiques servent
de départ à celles de tous les sommets, est reliée au réseau de triangles par un seul triangle de 1er ordre
(Bruxelles — Malines — Assche) et par un triangle de 2e ordre (Bruxelles — Assche - Castre) qui sera
compris dans la compensation.

 

à
=
=
=~
=
a
=
ü
=
=
x

nr

tat mil

1} ko Wil

ju th he, a lbs mn 1:

 
ee ore =

 

U UT

Li je

U}

LUT RG

a

165

Les côtés qui aboutissent à St. Joseph ont les valeurs ci-après trouvées par plusieurs chaînes

qui partent des bases.

Bruxelles—Malines.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

22007.63 | : 22007.54
7.01 : en partant d’Ostende. 7.31 ; en partant de Lommel.
7.28 7.47
Bruxelles —Assche.
14452.04 | 14451.98 \
1.64 ; par: Malines 1.83 [ par Malines
Le ° en partant d’Ostende. 193 en partant de Lommel.
1.47 D
1.65 \p par Castre oe par Castre
Bruxelles—Castre.
ae a
nn en partant d’Ostende. a © \ en partant de Lommel.
Chaine directe entre les bases, dans le sens du parallèle de 51°.
3 ® a | a D | =
or ge | Coté le 22 = | Gate
ra ERS are >) a ‘ I Cwm 2}
Sommets la ga z 7 oe = Sommets | aga à a
SR » | metres LS re mètres
I ae Sed san
Deere ae | ‘ an. Bun =
es m — a SS == 5 ———
Ostende, clocher od | 59516 lea clocher ee
Raverzyde, tour 2.82 | 0.18 | 3936.73 | Gand, tour St. Baron | 9.38 | 5°69 | 20430" 17
Zandvoorde, signal | | 6239.86 Audenhove Ste. Marie, | 36574.28
Ghistelles, clocher Ld | clocher |
Ostepdes elocher | 0.22 | 0.42) 9640.38 | Anvers, tour Notre Dame +
Raverzyde, tour lee 8671.93 | Gand, tour St. Baron | 17.59 | 10.69 | 37290.34
Nieuport, tour des templiers = | Assche, clocher 50724.52
GI | 2.26] 1.01 | 15870.95 |
Ostender acer +4 1302700 | Malines, tour St. Rombant + |
| >= | Anvers, tour Notre Dame | 6.44 | 3.88 | 23756.37
Dixmude, tour + | Assche, cher 22005.67
Ostende, clocher | 2.04 | 1.61 | 13106.78 conti lee |
Nieuport, tour destempliers | | N22125. an BI ch nina, SO Me:
Brose om des | | Anvers. toux “otre Dane rl
Bruges, t LC ALES me 1 | 1 A 2S | é :
Ostende, clocher 6.00 | 4:71 :81830.40 | MAIRES 5 MEN HR
Dixmude, tour | | 21404.39 | Montaigu, tour
Hooglede, clocher ea Hérenthals, clocher | 2.39 | 5.52 | 35522.08
Bruges, tour des halles 5.23 | 3.56 | 16494.65 | Malines, tour St. Rombaut | | nn:
Dixmude, tour 27467.04 | Lomme, tour +
Thielt, clocher Ps | Hérenthals, clocher 100 649 36274.79
Bruges, tour des halles 2.26 | 3.24 | 17262.05 | Montaigu, tour 33996.33
Hooglede, clocher 2480.08) nor ehr ee
Gand, tour St. Baron +- | Lommel, tour 1.39 | 4.04 | 37204.75
Ts tour des halles 3.37 | 5.44 | 28743.85 | Montaigu, tour 14290.11
Thielt, clocher | 39130.49 c dt a
Mt. Undue, pavillon — Dan a 0.45 | 0.56 | 18149.71
Gand, tour St. Baron 3.18.) 0,51.129413 75 ne ee 12831.47
Thielt, clocher 36786 45 ER, signal | | ;
Audenhove Ste. Marie Lommel, tour po |
Be ce Re Camp, signal 1.01 1.22 ee
Gand, tour St. Baron 5.58 | 4.42 23106.86| Peer, tour 6439.48

Mt. l'Enclus, pavillon

| 24753.33
Longueur de la

base d’arrivée 6439410

|

Difference + 00: 29.

 
 

ud 1

 

 

 

 

 

 

 

 

 

166 :
| i
Chaine entre les bases, comprenant la partie du méridien de Lommel, qui traverse
la Belgique.
ls & Si Lee | =
Sommets 5 3 S a Cotes en Sommets : 23 = | en
3 Ce = mètres ES) 2 metres
Bas à poe e| 8
ical g | x“ | a A
| = | & | ° = :
A | | D | E
Ghistelles, clocher | = | 5951" 65] Mt. Mainvault, signal |
Zandvoorde, signal | 2.43 0719 | 9640.33 | Audenhove Ste Marie, + |
Raverzyde, tour | | | 4876.99 clocher | 9134 | > 2285 | 186047 50 =
: | | Mt. l’Enclus, pavillon | | 20483.83 z
Ostende, clocher Veta | | E
Raverzyde, tour | 0.22 0.42 8671.89 | Mt. Castre, signal | =
Ghistelles, clocher | | | 6239.83 | Audenhove Ste. Marie, | + | É
de tour ee | clocher | 8.73 | 3.65 | 31022.31
nue | | > It. Mainvault, signi | | 22747. :
Ghistelles, clocher | 2.45 | 0.81 | 22125.32 ie pe et | a =
Ostende, clocher | | | 15540.93 n : | | j
1 | | | La Houssiere, signal a |
Nieuport, tour des templiers | + | Mt. Castre, signal | 1.52, 5.06 | 33474.78
Dixmude, tour 2.04 | 1.61 | 15870.71 | Mt. Mainvault, signal | | 21309.12
Ostende, clocher | | 13106.55 | |
| Lion de Waterloo, signal + | : :
a oe a a _ | Mt. Castre, signal 10.70 | 3.12 | 19698.64
Dixmude, tour 4.06 | 0. | dr Houssiere, signal | 23840.43
Nieuport,tour des templiers | | | 16493.91 - a
Mt. Kemmel, signal ne | | J'umet, clocher en, |
Hooglede, clocher 0.64 | 3.58 28588 94 | Lion de Waterloo, signal 4.067 3.49 | 24026.85
Diamude, tour | | | 29158.07 | La Houssière, signal | 25357.36
| |
Courtrai, tour St. Martin +- | | Bois de Villers, signal | :
Hooglede, clocher 6.60 | 4.77 $2521.23 | Lion de Waterloo, signal 5.38 | 5.49 28857.55 3
Mt. Kemmel, signal | | ,21267.05 | Jumet, clocher | 43726.31
Thi be ei |
a ae a | A | : _| Hanzinelle, signal =
ie 2 : 06 . 2, 2200020 |Bois de. Vallers, signal 0.34| 3.18 | 19697.67
ourtrai, tour St. Martin | | | 17261.78 Jumet, clocher | | 20586.24
Mt. VEnclus, pavillon ne | Flavi At |
3 | | 1 won na | |
Thielt, clocher | 8.99) 2.63 1773.05 | 7, nn +. co ae
pie : hr à | E St 301s de Villers, signa .34 | 1.44 | 11488.9
| Courtrai, tour St. Martin | | 29412.58 a... a QQ. OF
i | | Hanzinelle, signal | 15999.05
: Gand, tour St. Baron pores |
| Thielt, clocher 3.18} 6.51 36785.14 | Achene, signal +
| « Mt. PEnclus, pavillon | | 28742.82 | Bors de Villers, signal 4.98 | 2.66 | 24554.15
| | | Flavion, signal 21513.62
j Audenhove Ste. Marie, | | |
; clocher | se | | Willerzie, signal | i
; Gand, tow St. Baron | 5.58. 4.42 23106.04 | Achene, signal 6.08 | 6.71 | 35601.71 |
} Mt. V Hnclus, pavillon | | ‚24752.45 |. Flavion, signal | | 38732.74 |

1
ki
+
1

5

 
|
|

 

 

 

 

 

 

 

3 2 ae
Se re) la Site
OT ee | Be:
CHEN a ‘Atda a Lo | 5 Ar
Sommets a 3 = a | Côtés en Sommets I os = Côtés en
Ses | Meimes Boolean | Be
Bee ee aa,
Boel bel ee
is en ernten er PR Pa ee an
| | SR ala Rene ER
St. Hubert, signal | | Avernas le Baudowin, | | |
Achéne, signal 15:36 | 10756 | 4271746 signal | |
Willerzie, signal | | 37380.31 | Vierset, clocher | 1844) 641 | 2911358
ie ri I Tongres, tour | | 29121.58
Hamipre, signal + | | |
St. Hubert, signal | 0.82 | 7.46 | 47003.73 | Montaigu, tour | |
= Willerzie, signal | | 22274.53 | Avernas le Baudouin, + |
= | | en | | :
E Malempré, signal | Se | 2 sienal . 9.22 | 7.21 | 40759.62
Achéne, signal | 94.86 | 9.521 3200,08, 200 3 tour Notre Dame | a
Y. \ À En | | | Sc |
St. Hubert, signal | | | 47849.30 Poon out Lae
Weris, signal | eo Montaigu, tour 12.32 |-10,33 | 2916935
Achéne, signal (13.74 2.56 | 15697.984 Zongres, tour Notre Dame | 37204.49
Malempré, signal | | 34385.61| _
| | Jiommel, tour —
Ohey, clocher Be | | Montaigu, tour 1.39 | 4.04 14290.00
Achéne, signal | 11.74 | 4.53 | 31719.10 | Peer, tour | | 36274.53
Weris, signal | | | 18365.40 | | |
| | Moll, tour a | |
Vierset, clocher us Montaigu, tour | 7.71 210 1402308
Ohey, clocher | 0.58 | 2.54 24968.86 Lommel, tour | 24646.83
: Wéris, signal | | 13551.83 |
= | Camp, signal + N
set : = 2 en Lommel, tour 2.77 | 1.27  13347.83
= M ire a er | Moll, tour | 13149.72
= Weris, signal | | 26471.24 | |
= | : ier oe |
E Tongres, tour nee no signal =
Vierset, clocher 15.84) 5.67 | 27626.94 ee u Bi on
: Baufays, tour 5166.14 le 13188.52

 

 

Longueur de la base d’arrivée 6439410. Différence + 0013.

Dinemark.

Im Jahré 1875 wurden die Rechnungen und andere Vorbereitungen für den
Druck des dritten Bandes der Dänischen Gradmessung fortgesetzt und beendigt. Da die

in dem erwähnten Bande behandelten Ausgleichungen den ganzen Meridianbogen von
Lauenburg bis Skagen vollständig bestimmen, und da auch die früheren mit dem
Ramsden’schen Zenithsector ausgeführten Breitenbeobachtungen definitiv berechnet sind,
werde ich im nachstehenden Tableau die hauptsächlichsten Resultate dieses Beitrages

zur Bestimmung der mathematischen Erdoberfläche mittheilen,

Para BL je in

à

 
 

oo es

Die erste Colonne giebt die observirten Breiten fiir die verschiedenen Sector-
Stationen , welche nicht mit den gleichnamigen Dreieckspunkten identisch sind, indem
der Zenithsector. überall in einer gewissen Entfernung von den trigonometrischen
Stationen aufgestellt wurde. In der zweiten Colonne findet man die Differenzen der
ersten, oder die astronomischen Amplituden von Lauenburg nördlich gerechnet. Die
dritte Colonne giebt die aus den geodätischen Messungen resultirenden Parallelen-
abstände der Sector-Stationen, und die vierte die diesen auf dem Bessel’schen Sphäroid
entsprechenden geodätischen Amplituden. Zum Schlusse habe ich auch in der letzten
Colonne die Differenzen der astronomischen und der geodätischen Amplituden auf-
seführt.

 

 

 

 

Sector-Stationen Astron. Breiten |Astron. unit Parallelenabst. | Geod. Amplit. | Astr, — Geod.
m an ae Per een
Bauenburs -  ..... re | 0 | 0 | 0 | 0
igo 00 00... 53324442 | 626/875 | 9937756 626581 | +0294
nad ..... 54 54 10.0699 | 5513.154 || 87522.26 | 5517.809 | — 4.655
Slee à, 57 43 50.131 | 15692.586 | 248963.01 | 15692.139 | 0.447

Sämmtliche Triangulationen und die durch diese bestimmten Parallelenabstände
sind hier aus der Copenhagener Basis abgeleitet, indem früher nicht unerhebliche
Zweifel gegen die Genauigkeit der Braacker Basis obwalteten. Da die preussische
Landestriangulation jetzt eine sehr sichere Bestimmung dieser Grundlinie gegeben hat,
sollte man wohl auch, strenge genommen, die dänischen Messungen einer neuen Aus-
gleichung unterwerfen, um die Uebereinstimmung der beiden Grundlinien zu bewerk-
stelligen, aber diese sehr mühevolle Arbeit würde kaum durch eine entsprechende
Vergrösserung der Genauigkeit hinreichend motivirt werden können. Versucht man
aber der Neumessung der erwähnten Basis in der Art Rechnung zu tragen, dass man
den südlichen Theil des Bogens zwischen Lauenburg und Lysabbel ausschliesslich auf
diese Grundlinie basirt, den nördlichen Theil zwischen Lysabbel und Skagen aber auf
die Dreiecksseite Knivsbjerg— Skamlingsbanke, wo die dänischen und die preussischen
Messungen zusammenstossen, indem man dieser Seite den Mittelwerth der dänischen
Bestimmung aus der Copenhagener Basis und der preussischen, um 64 Einheiten in
der siebenten Decimale des Logarithmus grösseren, aus der Braacker - Basis beilegt, so
erhält man folgendes geänderte Tableau:

 

 

 

 

 

 

 

| | 1
Sector-Stationen | Astron. Breiten Astron. Amplit.| Parallelenabst. Geod. Amplit. N Astr. — Geod.
| i
 — Anz en wel urn sia Be ee...
IE, b N ra0 , eur | | |
AVEMOULO MR zu. Oa 22 1 Sab | 0 | 0 | 0 | 0
Altona ee ni 53 32 44.42 | 626875 | SION al | 6267591 || + 07284
Lysabbel ln... 54 54 10.699 | 5513.154 | 845281 FO) | 5517.900 | — 4.746
PROG . 7. ee, 51 48 50.181 | 15692.586 | 248965.63 | 15692.305 | + 0.281

| |
a rm : : N
In beiden Tableaux stimmt der ganze Bogen zwischen Lauenburg und Skagen

auffallend gut mit den Dimensionen des Bessel’schen Sphäroids, und auch das kleine

 

MÄAMEE IE Bla À; ddl 1H

111 ed: 1 841) 118

HEME IL Il

Li

Late D

 

 
 

MORT

TOP AR

ORALLZ III. LT ENT] TT MEIIL. N 1. HIER

x

169

Stuck zwischen Lauenburg und Altona passt sehr wohl, wohingegen bei Lysabbel eine
grössere Abweichung in der Neigung der Verticale indicirt wird. *

Man kann jetzt auch den definitiven Werth des von Gauss zwischen Altona
und Göttingen gemessenen Bogens angeben, insofern dieser Bogen aus der Braacker
Basis abgeleitet werden soll. In der bekannten Abhandlung: ,,Bestimmung des Breiten-
unterschiedes zwischen den Sternwarten von Göttingen und Altona“ findet Gauss den
Breitenunterschied der Sectorstationen Altona und Göttingen = 725650, und die
Messungen geben den Abstand der Parallelen = 115149.154 Toisen mit der ent-
sprechenden, auf dem Walbeck’schen Sphäroid gerechneten geodätischen Amplitude

== (262.02, andem. Games Arerka a _ und den mittleren Meridiangrad

302.78

g == 5TO09TTO8 setzt. Die geodätischen Bestimmungen gründen sich aber auf den
Werth der Dreiecksseite: Michaelis — Hohenhorn — 138417815 (Logarithmus

— 4.1411930), wohingegen die preussische Messung der Braacker Basis und die
definitiven dänischen Ausgleichungen der Dreiecke jetzt für den: Logarithmus dieser
Seite 4.1411723 geben. Der Parallelenabstand wird folglich = 115143767, und die
entsprechende, auf dem Bessel’schen Sphäroid gerechnete geodätische Amplitude = 726114,
wodurch die obige Differenz der astronomischen und der geodätischen Amplitude von
5.52 auf 4/64 reducirt wird.

Copenhagen, den 31. Januar 1876. |
Andrae.

 

France.

Les travaux exécutés par le Dépot de la Guerre et auxquels il a pris part
pendant Vannée 1874—1875, en France et en Algérie, comprennent, dans l’ordre
chronologique:

1° le nivellement géométrique du Puy de Dome,

2° le nivellement géométrique de la région des Chotts algériens,

3° la détermination télégraphique de la différence de longitude entre Paris,
Marseille et Alger, ;

4° la mesure de l’azimut fondamental de la triangulation algérienne et celle
de la latitude de l’observatoire du Dépôt de la Guerre, à Alger,

5° la suite des observations relatives à la nouvelle détermination de la

.

meridienne de France.

1° Le nivellement géométrique du Puy de Dôme a été exécuté par le

capitaine Penel; cette opération toute locale a pour but de faire connaître, avec une
22

 
 

 

tres grande exactitude, l’altitude d’un repère métallique placé dans le voisinage du
nouvel observatoife de météorologie et scellé ‘au centre du pilier géodésique, qui
deviendra prochainement le lieu d’observations de longitude, latitude, azimut et intensité
de la pesanteur.

Le point de départ adopté pour le nivellement est le repère de Bourdaloue
coté 9972740 et situé au col des Goules, sur l’ancienne route de Clermont à Pontgibaud ;
une route, la seule praticable, qui serpente le long de la montagne, mène de ce point
au sommet du Puy, à 7 kilomètres de distance; les pentes atteignent parfois jusqu’à
22 pour 100.

Le nivellement a été exécuté à l’aller et au retour, par la méthode francaise;
il a présenté des difficultés spéciales & cause des fortes pentes qui obligeaient à
rapprocher les mires quelquefois jusqu’à huit mètres. Toutes réductions faites, les
deux mesures ont donné, pour Valtitude du repère du Puy de Dôme, deux valeurs qui
ne difièrent entre elles que de 020222, d'où résulte, pour l'erreur moyenne de ce
nivellement, par kilomètre E — + 4mm9,

L’altitude adoptée est 1464451.

2° Un nivellement géométrique d’une importance considérable a été aussi
exécuté en Algérie dans la région du Chott Melrir, sous la direction de Mr. le
Capitaine Roudaire, chef de la Mission des Chotts, par le Capitaine Martin et le
Lieutenant Baudot. La ligne nivelée part du signal géodésique de Chegga, point
extrême de la chaine méridienne de Biskra, et fait le tour des Chotts jusqu'à la
frontière Tunisienne, pour revenir à Chegga, atteignant ainsi un développement de
470 kilomètres.

Le niveau employé était celui qui avait deja servi au Puy de Dome; les mires,
graduées par Mr. Brünner, avaient 4 mètres de longueur et pouvaient se replier en
deux, pour ne pas donner trop de prise au vent si fréquent et si violent dans les
parages de l’Oued Rir.

Le niveau était placé, en moyenne, à 150% de chaque mire; le nombre des
portées est de 1580.

Ce nivellement, accompli sur un sol sablonneux, par des températures et des
états hygrométriques trés variables, dans des conditions souvent périlleuses pour les

observateurs, ne pouvait évidemment atteindre le degré de haute précision que
comportent nos nivellements européens; toutefois, grâce aux précautions prises par
Mr. Roudaire, l’erreur de fermeture de ce polygone de 470 kilomètres n’a été que de

o
72 centimètres; d’où l’on conclut 3 centimètres 10 pour l’erreur moyenne du nivelle-
ment par kilomètre. La plus forte part de l'erreur de clôture est attribuée par
Mr. Roudaire au tassement inévitable du sable sous la mire, pendant l'intervalle qui
separait le moment où elle était visée comme mire d'avant de celui où elle était visée
comme mire d’arrière. Dans cette hypothèse il à réparti l'erreur sur chaque point
proportionnellement au nombre de portées qui séparent ce point du repère de Chegga.

 

Hd 1 ét lbs À aldi 1 Mh

zen ae a 18€

I

tt

Lak teil ll

Lau tu IN |

l

 

2.4 seminar, wu SAA |

 
In we em nm

 

ini AW

Mt

hi 1

LR LT NT LU

a

 

1:01

À défaut de repères métalliques, qu'il eût été difficile de transporter et de
sceller, tous les accidents naturels du sol, les margelles des puits, les marabouts ont été
reliés à la ligne nivelée par des nivellements secondaires.

Ajoutons que deux grands nivellements, latéraux partent de la ligne fondamen-
tale et vont aboutir, l’un à Négrine, l’autre à El Oued, donnant ainsi la coupe du sol
du Sud au Nord, sur une longueur de 150 kilomètres — la longueur totale des
nivellements effectués atteint 650 kilomètres.

Comme oeuvre personelle, indépendamment des préparatifs et de la surveillance
de l'opération, Mr. Roudaire s’est plus spécialement attaché à déterminer, soit par des
recoupements géodésiques sur des signaux connus de la chaîne de l’Aurès, soit par des
observations directes de longitude (culminations lunaires) et de latitude (distances
zénithales méridiennes) les points les plus importants de l'itinéraire de sa colonne,
dont le levé topographique était confié & Mr. le Capitaine Parizot.

Nous espérons que cet important travail sera continué par Mr. Roudaire sur
le territoire tunisien jusqu’au Golfe de Gabès et que nous serons fixés bientôt sur la
question si controversée de savoir s’il est possible et utile d'introduire les eaux de la
Méditerranée dans les Chotts algériens.

9° Au mois d'avril 1874, grâce à l’entente établie à cette époque entre les
Observatoires de Paris et de Marseille et le Dépôt de la Guerre, il fut décidé que
MM. Loewy, Stephan et Perrier procéderaient, dans le courant de l’automne, à la
mesure des différences de longitude Paris — Marseille, Marseille — Alger et Paris — Alger.

A cet effet, je fus chargé de faire élever, aux environs d'Alger et aussi près
que possible du point d’atterrissement du câble sous-marin, un observatoire permanent
destiné à servir ultérieurement comme centre principal pour la détermination des
longitudes algériennes. Cet observatoire est situé sur un petit mamelon qui porte le
télégraphe aérien de Voirol et qui domine la chaîne des collines étagées en amphi-
théâtre autour de la plage de Mustapha. Mr. Stephan fit construire un petit observa-
toire semblable, dans le voisinage de son grand cercle méridien. L’observatoire de
Paris possédait déjà une cabane parfaitement aménagée et qui avait été récemment lé
lieu d'observations faites par MM. Loewy et d’Oppolzer pour les longitudes de Paris—
Vienne et Paris— Bregenz.

Afin de rendre les observations comparables et d’egale precision, les trois
cercles méridiens employés étaient semblables entre eux; les lunettes de ces instruments
ont 78° de distance focale, une ouverture libre d’objectif de 625 et sont pourvues
d'un micromètre à fil mobile; le réticule porte, en outre du fil horizontal, 13 fils
verticaux formant quatre groupes de trois fils chacun répartis autour du fil de milieu.
Le grossissement avec l’oculaire employé est d’environ 68.

Les observatoires de Paris et de Marseille étaient reliés par le fil télégraphique
aérien direct; ceux de Marseille et d'Alger communiquaient entre eux au moyen du

câble sous-marin prolongé, à partir de chacun des points d’atterrissement, par un câble
22*
 

|
a
ji
a
4

172

de nature identique enfoui sous le sol. En outre les observatoires de Paris et d’Alger
*pouvaient échanger directement leurs signaux, grâce à un relais particulier placé à
l’observatoire de Marseille et disposé de telle sorte que tour à tour fermé sous
l’influence des courants venus de Paris ou d'Alger, il pouvait lancer dans le câble ou
dans le fil aérien le courant d’une pile locale dont l'intensité était réglée par une
boussole et un rhéostat. :

On a employé la méthode de l’enregistrement pour l’observation des passages
et l'échange télégraphique des signaux, suivant des procédés analogues à ceux qui
venaient d’être introduits en France par MM. Loewy et d'Oppolzer.

Voici l’ordre des opérations successives :

a) Paris — Marseille.

1° Equation personnelle entre MM. Stephan et Loewy.

2° Mr. Stephan a Marseille, Mr. Loewy a Paris.

3° Nouvelle équation personnelle.

b) Paris — Alger. c) Marseille — Alger.

1° Equation personnelle, à Alger, entre MM. Loewy et Perrier.

29 Mr. Loewy à Alger, Mr. Stephan à Marseille.

30 Mr. Loewy à Alger, Mr. Perrier à Paris.

4° Equations personnelles entre MM. Loewy-Perrier d’une part, MM. Loewy-
Stephan d’autre part.

_ Les observations et les échanges de signaux ont marché de la manière la plus
satisfaisante. Les calculs de réduction ne sont pas encore terminés; les résultats
seront communiqués à là prochaine Réunion de la Commission permanente.

4° a) Azimut fondamental de l'Algérie.

Pour déterminer l’azimut fondamental de là triangulation algérienne, j'ai fait
placer à 30 kilometres environ de l’observatoire vers le Sud et très près du Méridien,
sur l’un des mamelons de la chaîne de l'Atlas, un miroir solaire. Tous les soirs,
avant le coucher du soleil, MM. Penel et Bassot pointaient au fil mobile du cercle
méridien, dans les deux positions de l’instrument, et un grand nombre de fois, la mire

‚ meridienne placée au Nord et le miroir solaire placé au Sud. L’azimut de la mire
étant donné chaque jour par les observations de passage, on a pu calculer pour chaque
Journée l’azimut du miroir avec une très grande exactitude.

L'intervention de ce miroir fournit le précieux avantage de substituer l’azimut

d’un point très éloigné et invariable à l’azimut de la mire méridienne, dans les

opérations de réduction de l’azimut observé directement à l’azimut sur l'horizon de la

station géodésique voisine.

b) Latitude de l’observatoire d’Alger.

J’ai mesuré la latitude de l’observatoire d’Alger’ au moyen du cercle méridien
de Secretan pareil à ceux qui ont été employés en France et décrits dans les Annales
de l’observatoire.

 

x
=
=
=
=
a
=
3
=
>
=
x

Led

Lak nike

no!

mL ln a hä munis à:

|
|
|

 
TRES

 

ini AW

ara VB RE a!

x

 

175

Pendant 12 soirées, du 25 Décembre 1874 au 11 Janvier 1875, j’ai observé les
distances zénithales méridiennes de 46 étoiles, comprises en ascension droite entre
gp de Pégase et o de Persée, culminant en nombre égal au Nord et au Sud du zénith
et à moins de 25 degrés de distance. Les positions apparentes ont été prises dans le

catalogue publié chaque année par la Rédaction des Ephémerides astronomiques de

Berlin; la plupart des astres observés sont d’un ordre inférieur au 3ème; trois d’entre eux
seulement sont de l’ordre 2 ou 2.3.

Parmi les 12 séries, six ont été faites dans la position directe du cercle et les
six autres dans la position inverse, les deux séries de chaque couple correspondant à
un même calage au Nadir, les six calages successifs étant équidistants sur le limbe et
l’observateur ayant eu soin de prendre deux positions différentes, face au Sud et face
au Nord, dans l’observation du Nadir pour les deux séries d’un même couple.
J’ai ainsi obtenu 419 valeurs de la latitude pour l’observatoire d'Alger.
La moyenne générale donne: . £ — 36452775
La moyenné des 12 séries: . . £ -86 27
Les séries faites cercle à l'Est f £ — 3645 5.11 |
cp.» à cercle à l’Öuet le 86 45 2 4

Difference 10,01
Ce résultat prouve combien il est important d'observer dans les deux positions
du cercle.
Si on ne considère que les 12 étoiles observées dans les 12 positions du cercle,

elles fournissent la valeur en 36049 2778.

Six de ces étoiles culminent au Nord et six au Sud du zénith; les premières
donnent, pour la latitude 276 et les autres 2780.

Ces 12 étoiles permettent de calculer l’erreur moyenne de la latitude fournie
par l’une d’elles; on trouve ainsi E — + 0/51 et pour l’erreur moyenne de la moyenne
Ei ==. Ope

L’erreur moyenne d’une observation isolée de la latitude est égale à

pe e
ENVI = à Lot
En considérant comme une observation complète la moyenne des deux séries
de chaque couple, on obtient six résultats d’une concordance remarquable.
36045'2.15
2.65
2.85
2.66
2.76
2:85
 

nn

174

4

Le coefficient de la flexion, calculé par l’ensemble des observations est égal
à — 0.96. ?
J’ai adopte pour la latitude d’Alger
00/40/2075 O15:

 

5° Nouvelle détermination de la Méridienne de France.

Les opérations relatives à la nouvelle méridienne de France ont été continuées,
pendant la campagne de 1875, par Mr. le Commandant Perrier, assisté de Mr. le
Capitaine Bassot; elles ont été poussées du Sud vers le Nord, entre les parallèles de
Clermont et de Bourges de l’ancienne triangulation, depuis le côté Puy de Gué— Royère,
jusqu’au côté Humbligny— Ir Charité. Elles comprennent les observations azimutales
faites aux stations de

Sermur, St. Amand,
Toulx Ste. Croix, Beaux Vents,
Arpheuille, Bourges,
Cullan, Humbligny,

Le Vilhain,
ce qui porte à 38 le nombre des stations déjà faites depuis la chaîne des Pyrénées.
En outre, la station astronomique de Saligny le Vif sur le parallèle de Bourges, a été
rattachée à la méridienne.

Les stations de Cullan, le Vilhain, Arpheuille, St. Amand et Saligny le Vif
sont l’oeuvre de Mr. le Capitaine Bassot qui m’a remplacé sur le terrain pendant la
durée du Congrès géographique.

Une erreur de caleul nous empéche de faire connaître aujourd’hui même la
différence obtenue pour Saligny le Vif, entre les coordonnées astronomiques directes
et les coordonnées géodésiques.

Ce qui caractérise plus spécialement la campagne de 1875 en France, c’est
l'introduction , dans les opérations géodésiques, des observations de nuit; je me borne
à indiquer le fait sur lequel j’appellerai la discussion en présentant un mémoire spécial
à lAssociation dans une de nos prochaines séances.

°

Il me reste enfin à faire connaître a l’Association que le Dépôt de la Guerre
vient de faire construire, dans le parc de Montsouris"), un petit observatoire permanent
d’astronomie geodesique, qui sera utilisé pour la mesure des différences de longitude
que l'Etat major français se propose d'entreprendre sur son territoire. — Pendant la
campagne de Vhiver prochain, des observations astronomiques seront faites en Algérie,
par MM. Perrier et Bassot, non loin des frontières de la Tunisie et du Maroc, afin
d'obtenir l’amplitude de l’arc de parallèle algérien et nous espérons que, l’année

1) Sur un emplacement concédé par la Ville de Paris au Bureau des Longitudes, qui y a déjà
fait établir des observatoires spéciaux pour les besoins de la géographie, de l’astronomie et de la
navigation.

 

x
=
=
a
>
=
=
x
x
U

al

hie ne

 

j
|

 
Ian me mem rn

 

IDR

PR LR DEL JR lit

I

x

 

175

prochaine, notre service geodesique, pourvu d’un personnel plus nombreux, et réorganisé
d’une maniere vigoureuse, pourra faire face honorablement a toutes les grandes opérations
pour lesquelles la France, l'Espagne, l'Italie, la Suisse, l'Allemagne et la Belgique
doivent se concerter et se contrôler mutuellement.

Perrier.

 

| Italia.

Lavori eseguiti nell’ anno 1875.

Lavori astronomici.

1° Dietro invito del Prof. Oppolzer la Commissione Geodetica italiana nella sua
riunione di Gennaio 1875 in Napoli decise che gli Osservatori di Milano e di Padova
eseguissero le operazioni necessarie per collegare le loro longitudini con quelle della
rete dell’ Europa centrale, per mezzo di scambii di segnali telegrafici col nuovo
Osservatorio della Türkenschanze a Vienna. Pit tardi dietro proposta del Prof. Lamont
fu intercalato in questo sistema di operazioni anche l’Osservatorio di Bogenhausen
presso Monaco. Per l’Italia il vantaggio principale di queste operazioni consistera in
una precisa determinazione delle differenze di longitudine delle Specole di Milano e di
Padova con i grandi osservatorii da cui si sogliono numerare i primi meridiani,
Parigi e Greenwich. — Inoltre essendo gid Milano riunito a Ginevra e Vienna a Pola
nell’ Istria con somiglianti operazioni, con queste nuove si venivano ad ottenere anche
le differenze Milano— Padova e Padova—Pola, e sommando, la differenza totale
Ginevra—Pola. Che e quanto dire con queste nuove operazioni si otteneva una revisione
quasi completa delle longitudini su cui si fondd un mezzo secolo fa la celebre misura
del parallelo medio.

Le operazioni di segnali e le concomitanti osservazioni di stelle ebbero luogo
nella prima meta di Maggio, e si fuero fra le quattro stazioni Vienna, Monaco, Padova
e Milano cinque specie di scambi di segnali; cioè lungo la linea Milano— Vienna
considerata come diagonale, e lungo le linee Milano— Monaco, Monaco — Vienna;
e Milano—Padova, Padova— Vienna considerate come lati del quadrilatero formato dalle
quattro stazioni. A rigore fra le quattro stazioni bastavano tre differenze: l’averne fatte
cinque procurerà due verificazioni o equazioni sovrabbondanti di condizione.

I quattro Osservatori, che furono a Vienna il Prof. Oppolzer, a Monaco il
Colonnello Orff, a Padova il Prof. Lorenzoni, e a Milano il secondo Astronomo
Sige Celoria si riunirono due volte per determinare le loro equazioni personali relative:
cioe prima delle operazioni a Milano negli ultimi giorni di Aprile; e dopo le operazioni
a Vienna negli ultimi giorni di Maggio.
 

176

A Milano . per la determinazione del tempo fu impiegato uno strumento
trasportabile dei passaggi di Repsold; a Padova analogo strumento di Ertel. In ambi
i luoghi si adoperarono le tavolette telegrafiche inventate dal Prof. Oppolzer, che pure
furono adoprate a Monaco e a Vienna.

Finora non sono stati eseguiti che i calcoli delle equazioni personali, tanto per
quelle determinate a Milano, quanto per quelle determinate a Vienna. Il computo
delle osservazioni delle stelle e dello scambio di segnali si cominciera a Milano e a
Padova entro il corrente anno, e speriamo vederlo finito entro l’anno venturo.

2° La Commissione Geodetica italiana aveva inoltre deciso che una determi-
nazione di differenza di longitudine dovesse farsi fra Napoli e Milano e una terza
stazione da definire ulteriormente. Invece di una credemmo opportuno assumerne due:
cioe Padova e Genova. — Padova, perché gid compresa nelle operazioni antecedenti,
poteva fornire un controllo della massima fiducia; la posizione importante di Genova
fu scelta dietro proposta del comandante Magnaghi, direttore dell’ Ufficio idrografico,
per l’uüle di avere esattamente la longitudine di una stazione marittima cosi fon-

- damentale.

Fu operato dunque sul quadrilatero Milano—Padova— Gen tamente

come sul precedente; assumendo per diagonale la linea Milano—Napoli furono anche

                      

qui determinate cinque ditferenze. Si ebbero dunque anche gui due. controlli, a, cui si
aggiunge per terzo la differenza Milano— Padova che deve in questa seconda Operazione
risultare identica alla determinazione fatta nelle operazioni precedenti.

I quattro Osservatori furono per Milano il secondo Astronomo Sig? Celoria; per
Padova il Prof. Lorenzoni; per Genova il Luogotenante di marina Lasagna; per Napoli
il Prof. Nobile. — Prima delle operazioni essi convennero a Milano verso la meta di
Giugno per determinare le equazioni personali relative; le operazioni stesse furono
eseguite nella prima meta di Luglio. Alla fine di Luglio si riunirono gli Osservatori
una seconda volta a Napoli per una nuova determinazione delle equazioni personal.

A Milano e a Padova si adoperarono gli stessi strumenti di Repsold e di
Ertel, che avevano servito nella prima operazione; a Genova e a Napoli due strumenti
dei passagoi affatto eguali fra loro di Cooke di York, costruiti specialmente per le
determinazioni del tempo secondo le indicazioni del comandante Magnaghi. Dappertutto
fu impiegata la tavoletta telegrafica del Prof. Oppolzer.

Tanto in questa come nella precedente operazione fu adottato per le osservazioni

di stelle e per la manovra dei segnali l’ordine che fu stabilito da Oppolzer nelle sue

operazioni degli anni scorsi nell’ Impero Austriaco, e che anche questa volta fu
sanzionato dal pit. completo successo. Circa il tempo in cui saranno conclusi i risultati

della seconda operazione & impossibile stabilire aleun termine: si comincieranno i calcoli
quando saranno finiti quelli della prima.

3° Escenzione della stazione astronomica di Li Joi. — 01 Monte Li Joi si eleva

-presso Potenza in Basilicata di circa 1600" dal mare, ed € una delle stazioni sulla

 

x

LIE TE LITER

iM

pet 1 1084)

LME too

 

2 een vaauet Bid |

 
I we ver er

 

I AR

CAS LIL ZT RIT LL DOUTE ENT RIRE

x

 

177

zona meridiana da Capo Passaro a Lissa, gia tutta osservata e compensata, destinata
dalla Commissione italiana alle osservazioni di latitudine ed azimut. Le osservazioni
di latitudine seguirono con due metodi distinti, cioé: 1° Usando le osservazioni zenitali
della Polare in concorso di osservazioni zenitali circomeridiane su stelle australi;
2° Col metodo delle osservazioni sul primo verticale adoperando stelle culminanti nelle
vicinanze dello zenit. — I risultati ottenuti in via provvisoria riuscirono coincidenti,
poiche tanto pel ‘primo metodo che pel secondo metodo le determinazioni risultanti da
numerose osservazioni danno sempre una latitudine che pud ritenersi di 4003858”.

Per l’azimut anche si seguirono due metodi, cioè mediante la determinazione
dell” azimut della mira meridiana e dell’ angolo fra la mira ed un segnale, e Valtro,
combinando le osservazioni della Polare in vicinanza della massima digressione con
Vosservazione del segnale.

Il segnale fu quello di Acerenza che dopo numerose determinazioni dette in
media col primo metodo l’azimut di 50°23’53” e col secondo metodo Vazimut di 50°23'51”.

4° Stazione astronomica di Catania. — Per quest’ anno sara ancora eseguita
la stazione astronomica di Catania (Sicilia) esistente sulla stessa meridiana Capo
Passaro-Lissa, a 38°16’ di latitudine. I] programma delle osservazioni sara conforme a
quello adottato per la stazione di Li Joi.

5° All’ Osservatorio del Campidoglio e in corso la revisione delle declinazioni
delle stelle fino alla 6? e 6°1/, grandezza, date dal Catalogo della Societa Brittanica
e compresa dal parallelo di 20° di declinazione Nord a quello di 64°. Sino al giorno
d’oggi sono gia state fatte pit. di 6000 osservazioni parte dirette e parte per riflessione,
e se n’® gia incominciata ed inoltrata la riduzione. Tale lavoro riescirà utile per la
misura della latitudine nelle stazioni geodetiche.

Si intraprenderanno anche alcune ricerche relative all’ influenza delle attrazioni
locali.

Lavori geodetici.

6° Comparazioni delle spranghe di misura dell’ apparato di Bessel con la tesa.

Questo lavoro fu eseguito la prima volta nel 1859 e la seconda nel 1872. I
Javoro del 1859 éomprendeva un numero di osservazioni quadruplo di quello del 1872.
Affinché quest’ ultimo lavoro potesse paragonarsi col primo a parita di condizioni si
credette accrescere le comparazioni gia fatte, eguagliandole in numero alle primitive,
portando come gid si fece nel 1859 a confronto con la tesa le varie spranghe di
misura. — Questo lavoro @ compiuto per le osservazioni, e sono in corso i calcoli
relativi.

7° In quest’ anno si compirono per servire alle operaziani del Grado le seguenti
stazioni di 1° Ordine corrispondenti all’ Estremo Ovest del Parallelo Ponza— Albania,

cioe:
28
 

178
Ponza, Ventotene, Anzio, Circeo, Petrella, Cornacchia, Semprevisa, ed i punti
intesi a legare la base di Napoli alla grande rete, cioe:

Camaldoli, Ufficio Topografico, Osservatorio di Capodimonte — Granili, Candele,

 

Somma Cancello. —

Il quadro*) esprime a colpo d’occhio lo stato della Geodesia Italiana per quello
che riguarda la misura de’ gradi. Non vi manca se non la base di Udine, operazione
per adesso isolata; e quella di Napoli non ha potuto esservi inserita per la piccolezza
della scala.

Pubblicazioni.

8° Per conto della Commissione italiana si attende alla pubblicazione in
Fascicoli distinti per parte geodetica e parte astronomica dei lavori eseguiti in Italia
relativi alla misura dei Gradi. :

E uscito il 1° Fascicolo della parte geodetica ed & in corso di stampa il
1° Fascicolo della parte astronomica, pubblicati per cura dell’ Istituto Topografico
Militare.

Vennero altresi pubblicati e distribuiti in Fascicoli a parte per cura dei
Professori Schiaparelli e Lorenzoni i lavori di longitudine e latitudine da loro eseguiti
negli scorsi anni.

Il Prof. Betocchi sta preparando una pubblicazione relativa alle osservazioni
mareografiche eseguite dal Ministero dei Lavori Pubblici.

Progetti per l’anno venturo.

Salvo le modificazioni che potranno essere suggerite nella presente riunione
della Commissione permanente, ed in quella della Commissione italiana che avrà luogo
in Novembre a Milano, sarebbe mia intenzione che nel prossimo anno si procedesse
ai lavori geodetici per il rattacco della Sicilia con l’Africa all’ esecuzione di una o due
stazioni astronomiche per la determinazione di latitudini ed azimut; e ad alcune livellazioni
di precisione per collegare i mari italiani col mar Baltico e col mare del Nord,
rattaccandosi alle livellazioni Svizzere ed alle Austriache, ed approfittando delle
osservazioni flussometriche, di cui il Commissario Prof. Betocchi assumerä la direzione.

Inoltre si continuerä regolarmente la pubblicazione dei lavori già eseguiti. —
Per questi lavori sono assegnate sul bilancio del 1876 circa Lire 30000. —

Comnussione Italiana per la misura del Grado Ewropeo.

*) Vedi carta Generalbericht 1874.

 

x
=
à
x
a
=

11411 88

| el

jt Di |

À à mel Mas Ah edd lh hy

2. ssemtssauæs mins di |

 
119

Niederlande,

Si je n’ai pas répondu plus tot, cela tient seulement & mes occupations pour
la trigonométrie afin de joindre les triangles de la Belgique aux triangles du Hanovre.
Vous savez que dans le commencement du siècle courant feu le Général Krayenhoff
a exécuté la triangulation des Pays-bas, et qu'il en a publié un Précis historique. (C’est
de la révision partielle de cette triangulation que je suis occupé déjà depuis quelques
années.

Ayant commencé par la mesure d’une base, mes triangles s'étendent maintenant
de Hoogstraten, Lommel et Nederweend, près des frontières de la Belgique, jusqu’à la
province de la Frise, au Nord de la Hollande. En général je trouve peu de différences
avec les angles de Krayenhoff; mais les calculs ne sont pas encore assez avancés pour
une publication.

 

L’année dernière (1874) j'ai mesuré des angles ou déterminé les directions aux
autres points, dans les villes de Naarden, d’Amensfoort, de Hardermyk, sur un point
au Veluwe (où Krayenhoff avait placé une grande pierre que j'ai fait renouveler
et plus profondement fixer dans le sol) et enfin j’ai mesuré sur la tour de la ville de
Kampen. J’ai commencé cette année-ci encore a Kampen, puis a Blohzyl; ensuite sur
la petite ile d’Urk, sur la tour de Enkhuizen et enfin a Medemblik, ot je me trouve

maintenant.

Comme cette trigonométrie marche lentement, principalement par suite des temps
brumeux, qui empéchent de voir assez distinctement les tours a Vhorizon, je suis

I AR

empêché de venir a la réunion du 20 Septembre à Paris.

Pour ce qui regarde la determination de la différence de longitude de Pobser-
vatoire de Leide avec celle d’autres observatoires, la latitude de Leide et la détermina-
tion de l’Azimut de la tour de Delft, vu de Vobservatoire de Leide; tout cela a été fait
par feu le Professeur Fr. Kaiser, et publié dans les Annales de l’observatoire de Leide.

Un nivellement de précision s’exécute & Vinstant-méme, dont la direction est
confiée par le Gouvernement à Monsieur le Prof. Dr. L. Cohen-Stuart, Directeur de
l'École Polytechnique de Delft. Mr. Stuart m’a communiqué que maintenant le nivellement
marche d’Amsterdam 4 Deventer par une brigade et de Deventer a Amsterdam par
une autre brigade. — Son projet est de faire poursuivre le nivellement dans l’annee
suivante jusqu’à Saltzbergen, le point où Mr. le Prof. Dr. Borsch est parvenu, et encore
à deux autres points plus au Nord de nos frontières jusqu'à Leer et Minschoten, et
dans l’année 1877 suivant une direction vers le Sud jusqu’à Venloo, pour coopérer
ainsi à la mesure des degrés en Europe, comme le Prof. Kaiser a fait pour la partie

astronomique, et comme je fais pour la trigonométrie.
23°

ü
x
=
=
5
=
æ
=
=
=

[

 
180

Aussi tot que possible je vous ferai parvenir une carte des triangles qui sont
mesurés et des autres que je me propose de mesurer encore.
Mon aide est maintenant Mr. H. van Scherichaven, Ingenieur Civil.
Fr. J. Stamkart.

Norwegen.

Ich habe kürzlich in Leiden Gelegenheit gehabt, Prof. Bruhns mit den wenig
günstigen: Verhältnissen bekannt zu machen, deren Entwickelung dazu führte, dass seit
1872 es an einer berufsmässigen Leitung bei uns gefehlt hat, daher auch die ganze
Angelegenheit in den letzten drei Jahren kaum einen nennenswerthen Fortgang gemacht
hat. Mein Vorschlag, die Fortführung der Arbeit einer selbständigen Commission
übertragen zu lassen, hat die nöthige Unterstützung gefunden, und zwei meiner Collegen,

deren Mitwirkung in der Commission mir wiin-
ui schenswerth schien, haben sich soeben willig er-
klärt, darin einzutreten.

Was die verlangten Daten betrifft, kann
ich dem in 1871 von mir erstatteten Bericht
(General-Bericht für 1871, S. 58) nur wenig
hinzufügen.

Die Verbindung der unter Nr. 2 erwähnten
| „nördlichen“ Dreiecksreihe mit, den centralen
' ne Dreiecken wurde im Sommer 1872 von Obser-
N | vator Geelmuyden und Lieutenant Haffner zu
5 \ Stande gebracht, und zu gleicher Zeit wurden
| À auf dem Punkte Gien (N. Br. 62095) von
| \ Geelmuyden Beobachtungen zur Bestimmung

| | Re | eines Azimuths und der Polhöhe angestellt.

\ In der den Bericht begleitenden Karte sind
| A die unvollständig bestimmten Punkte Mukampen,
| | + Proestkampen (zw. 61° u. 620) und Skillingshoode
À ‚ wegzulassen. Seite Höikors— Opknom ( zw. 60°
u. 61°) muss gezogen werden, dagegen ist Seite

NStsselho”

   

 

. Skiberg — Toas zu streichen. Zwischen Sisselhö —
Naevergeld

Svaergsöhö und Spatind — Naeverfjeld sind die
beobachteten Richtungen in der auf nebenstehen-
dem Holzschnitte angezeigten Weise aufzutragen.
Durch eine im General-Bericht für 1871, 8. 59, Nr. 3, erwähnte Triangulirung

Snatind

 

x

Ba Mite hadi |

1840)

st À

Lay

 

2. nme menu a |

 
TITRE

 

mu AR

Para en u!

à

 

181

welche Herr Astrand zur Verbindung der Sternwarte in Bergen mit der ‚westlichen‘
Dreiecksreihe im Sommer 1870 angefangen hatte, und mittelst eines von der Sternwarte

Q
aus beobachteten Azimuths hat Herr Astrand — auf die ältere geodätische Verbindung
zwischen Christiania und Bergen gestützt — für die Lage seiner Sternwarte folgendes

Resultat erhalten:
Bergen Sternwarte | 50244401 westlich von f Christiania Sternwarte
(Passageninstr.) | 0029 7/78 nördlich von | (Merid.-Kreis).

(„Geodaetisk Bestemmelse af Bergens Observatoriums geografiske Beliggesched af J. J. Astrand“:
Forhandlinger i Videnskabs-Selskabet i Christiania aar 1874.)

In dem a. a. O. S. 60 gegebenen Verzeichnisse der astronomischen Punkte
ist als vierter Punkt, wo Beobachtungen zur Bestimmung von Polhühe und Azimuth
angestellt worden, Gien aufzunehmen. Dagegen ist statt der zuletzt angeführten
Azimuthstation, Horviksfjeld, Bergens Sternwarte zu setzen.

Weder Pendelbeobachtungen noch Präeisionsnivellements für die Gradmessung
sind bisher in Norwegen ausgeführt*), was ich im Betreff der letzteren eher als einen
Vortheil betrachte, weil dieselben wegen der in letzter Zeit rasch erweiterten Eisen-
bahnprojecte nach wenigen Jahren viel leichter, mit geringeren Kosten, in grösserer
Ausdehnung und mit besserem Erfolge als früher sich werden ausführen lassen.

Zwei registrirende Pegel sind schon einige Jahre in Wirksamkeit, der eine an:
der befestigten Insel Kaholmen (Oscarsborg) bei Dröbakssund im Christianiafjord, der
andere in Drontheim. Sie scheinen beide gut zu arbeiten, besonders der erstere,
welche die betreffende Militairbehörde in rein militairischem Interesse (des Torpedo-
wesens wegen) hat construiren lassen. Fearnley.

Oesterreich.

Bericht über die von der Triangulirungs- Abtheilung des k. k. militair-geographischen
Institutes in Wien im Jahre 1875 für Zwecke der europäischen Gradmessung
ausgeführten Arbeiten.

1) Polhöhen und Azimuthbestimmungen
wurden auf folgenden fünf trigonometrischen Punkten ausgeführt und zwar:
A. Roy bei Freystadt in Schlesien. Die Polhöhe wurde aus 30 Sätzen (zu je
6 Einstellungen) Zenithdistanzen nördlicher, aus 30 Sätzen Zenithdistanzen südlicher

 

*) Durch ein von schwedischer Seite (für „die geologische Untersuchung Schwedens‘) in der
Zeit vom 20. August 1869 bis 20. August 1870 ausgeführtes Nivellement hat Herr A. Börtzell das
mittlere Niveau des Drontheimsfjords bei Levanger, so wie es am 20. August 1870 beobachtet
ward, 2 Fuss 44 Zoll unter dem bei Sundsvall am 20. August 1869 beobachteten Niveau der Ostsee
gefunden. (Öfversigt af Kongl. Vetenskaps-Academiens Förhandlingar 1871. Stockholm.)
 

152

Sterne, ferner aus Durchgangsbeobachtungen von 6 Sternen durch den ersten Vertikal
bestimmt. Azimuthe wurden 15 Sätze (zu 4 Einstellungen) mit der Richtung Lisa hora
und 6 Sätze mit der Richtung Hurky gemessen.

B. Sanct Martin bei Tarnow in Galizien. Hier wurde die Polhöhe aus
27 Sätzen Zenithdistanzen nördlicher und 18 Sätzen Zenithdistanzen südlicher Sterne,
dann aus Durchgangsbeobachtungen von 6 Sternen durch den ersten Vertikal bestimmt
und 15 Sätze Azimuth mit Wal, 6 Sätze mit Liwocz gemessen.

Ü. Zmieszenie bei Przemysl in Galizien. Die Breite dieses Punktes wurde aus
30 Sätzen Zenithdistanzen nördlicher, 32 Sätzen Zenithdistanzen südlicher Sterne, dann
aus Durchgangsbeobachtungen von 6 Sternen durch den ersten Vertikal bestimmt und
12 Satze Azimuth mit Kopistanska, 12 Sätze mit Radimno gemessen.

D. Grzimalow mogila bei Grzimalow in Galizien. ‚ Auf diesem Punkte wurde
die Breite durch Messung von 46 Sätzen Zenithdistanzen nördlicher, 45 Sätzen Zenith-
distanzen südlicher Sterne, ferner durch Beobachtung von 8 Sternen im ersten Vertikal
bestimmt und 18. Sätze Azimuth der Richtung Kobilovloky gemessen.

E. Nördlicher Basis- Endpunkt bei Kranichsfeld in Süd-Steiermark. Die
Messungen auf diesem Punkte konnten in Folge der anhaltend schlechten . Witterung
des vorjährigen Spätherbstes nicht ganz zu Ende geführt werden und sind noch einige
Sätze Zenithdistanzen und Azimuthe nachzutragen; dagegen sind die Beobachtungen
im ersten. Vertikal vollendet.

2) Triangulirungen.

A. In der Bukowina und in Ost-Galizien. — Hier wurde eine Polygonkette,
von der im Jahre 1874 gemessenen Radautzer Grundlinie ausgehend, bis nach Lemberg
geführt und dort an das in den Jahren 1848 und 1849 gemessene, westlich von Lemberg
gelegene Netz angeschlossen. Zugleich wurden die bei Lemberg und Czernowitz gele-
genen astronomischen Stationen erster Ordnung mit dem Hauptdreiecksnetze verbunden.

B. In West-Galizien wurde eine Polygonkette von dem eben erwähnten in den
Jahren 1848 und 1849 gemessenen Netze nach Westen bis an die schlesische Grenze
und eine zweite Kette nach Süden zum Anschlusse an die Triangulirung des königlich
ungarischen Katasters geführt.

C. Schlesien, Mähren, Niederösterreich und Steiermark. — Dieses Polygon-
netz beginnt an der schlesisch-galizischen Grenze, wo es an die sub B. erwähnte Arbeit
anschliesst, und zieht sich längs der Karpathen über Wien nach Wiener Neustadt
(wo sich eine im Jahre 1857 gemessene Grundlinie befindet) und von da nach Ober-
Steiermark. Auf einigen der in Niederösterreich und Mähren liegenden Punkten dieses
Polygonnetzes ist schon in früheren Jahren beobachtet worden.

3) Basis-Messung.
Die bei Kranichsfeld (unweit Marburg in Siid-Steiermark) im Jahre 1860
gemessene Grundlinie enthielt in ihrer südlichen Hälfte einen grösseren Fehler; es war
nämlich damals gefunden worden:

 

x

=
=
=
=
a
ü
x

IM

Im

al

 

2.1 2nmmamantcinnnn mise NA |

 
NO RS

 

in!

i
a
=
=
8
3
z
z
=
=
à

ee

 

 

Nôrdliche Hälfte. Südliche Hälfte,
Erste Messung 1502:15223 Wiener Klafter, 1502:13090 Wiener Klafter,
Zweite _ 1: 502° 15369 à 5 150 )2-10845 a 2
Differenz 000146 Wiener Klafter, 002245 Wiener Klafter.

Die südliche Hälfte dieser Grundlinie wurde heuer neu gemessen und es er-
gaben sich nach einer vorläufigen, noch nicht mit aller Strenge durchgeführten Rech-
nung folgende Daten:

 

 

Erste Messung. Zweite Messung. Differenz.
Erstes Fünftel 301°97299 301:97389 — 0:00090 Wiener Klafter,
Zweites „, 318°48027 91848061 — 000054 5
Drittes, AOMOTST 270°75761 — (0:00024 . >
Viertes „, 20101897 29757887 + 0:00010 5 i:
Fünftes ,, ala ol 913 31438 — 0:00023 a
Summa 1502 10375 1502-10536 —- 0:00161 Wiener Klafter.
Messung vom Jahre 1860 150213090 1502 10845
Differenz  0-02715 0:00309.

In der folgenden Arbeitscampagne wird diese Basis mit dem trigonometrischen
Netze neu verbunden werden.

4) Präcisions-Nivellement.

Im Jahre 1875 waren 8 Nivellirinstrumente (einzelne jedoch mit monatelanger
Unterbrechung) thätig. Die gemessenen Linien sind folgende:

Dornbach, Neue Sternwarte auf der Türkenschanze, Hohe Warte (Centralanstalt
für Meteorologie und Erdmagnetismus), Nussdorf, Uebergang über die Donau auf den
Pfeilern der Nordwestbahn -Brücke, Jedlersee, Floridsdorf, Lundenburg, Laa (trigono-
metrischer Punkt Buschberg) nach Wien zurück, wodurch eine Schleife geschlossen
wurde.

Durch Messung der Linie Lundenburg, Prerau, Olmütz, Wischau, Laa wurde
eine zweite Schleife zum Abschluss gebracht.

Weiter wurden die Linien Prerau, Mährisch - Owed, Schonbrunn, Troppau,
dann Schonbrunn, Oszwiecim, Krakau, Bochnia, Tarnow, Pilsno, Rzeszow, Przemysl,
Lemberg, Zloczow, Tarnopol, Mikulince, Trembowla mit den Seitenlinien Bochnia, Neu
Sandec, Lublé, Bela—, Pilsno, Dukla, Swidnik nach Ober- Mirosso dann Przemysl,
Dobromil, Stare miaste nach Unghvär gemessen.

Die letztgenannten drei von der Hauptlinie abzweigenden Seitenlinien werden
heuer fortgesetzt und zu Polygonen geschlossen.

Durch Doppelnivellements wurden ferner mit der Hauptlinie in Galizien ver-
bunden:

 
 

 

184

Vom Bahnhofe Krakau die Krakauer Sternwarte,

von Tarnow ausgehend die astronomische Station Sanct Martin,
ag SE TOTAL 35 5 s + Sznieszenie,
5° Lloezow = der trigonometrische Punkt Rykow.

Ausser diesen in den nördlichen Theilen der Monarchie ausgeführten Messungen
wurde auch im südlichen und westlichen Theile gearbeitet und wurden daselbst die
folgenden Linien gemessen: |

Laibach, Krainburg, Tarvis, Villach, Spital (zum grössten Theile doppelt),

Pragerhof, Windisch-Feystritz, Kranichsfelder Basis Pragerhof.

Graz, Bruck, Leoben, Rottenmann, Steinach (doppelt), von hier in einer
Schleife über Schladming, Radstadt, Werfen, Hallein, Salzburg, Hof, Ischl,
Aussee nach Steinach zurück (die Strecke Ischl— Aussee doppelt), von Ischl
nach Ebensee, Altmünster.

Endlich wurde das Stück Wiener Neustadt— Neunkirchen nachgemessen.

Die Gesammtsumme der Längen aller im Jahre 1875 nivellirten Strecken
beträgt 2585 Kilometer, wozu 30,085 Instrumentenaufstellungen erforderlich waren.

5) Bureau-Arbeiten.

Publication des dritten Bandes der ‚„astronomisch -geodätischen Arbeiten des
k. k. militair-geographischen Institutes“, enthaltend:

Die Grundlinie von Skutari, die nordöstlich derselben abzweigende Dreiecks-
kette bis Ragusa, dann die Kette zwischen Skutari und Corfü mit dem Anschlusse an
die italienischen Dreiecke auf Terra d’Ostranto.

Vorbereitung des vierten Bandes, welcher astronomische Stationen enthalten
wird und der sich bereits unter der Presse befindet, somit in der kürzesten Zeit zur
Veröffentlichung gelangen wird.

Wien, am 30. Januar 1876. Ganahl, Oberst.

Bericht, abgestattet vom Regierungsrathe Prof. Theodor R. v. Oppolzer.

Die Arbeiten auf den Punkten erster Ordnung sind in diesem Jahre sehr nahe
zum Abschluss gekommen, so dass für das kommende Jahr die Beendigung der dies-
bezüglichen Operationen in Aussicht genommen werden darf.

15 Längenbestimmungen gelangten in diesem Jahre zur Ausführung und zwar:

1. Wien — Mailand. 6. Wien — Strassburg. 11. Lemberg — Wien.

2. Wien — Padua. 7. Wien— München (4). 12. Krakau Czernowitz.

3. Wien— München (3). 8. Czernowitz—Jassy. 13. Lemberg— Krakau.

4. Warschau — Wien. 9. Wien — Leipzig. 14. Lemberg — Czernowitz.

5. Pulkowa — Wien. 10. Czernowitz — Wien. 15. Laaerberg — Türkenschanze.

 

à

Medias || Mima thaw |

11840, 186

MT}

tab) (il

ko |

is he te a bl a nn

2. 4 snmmnisnaninenn, mitsnect bi |
D ee enr ne 4

 

GH OF)

N

I I

TRE a BA in!

Pr}

 

185

Zu vorstehendem Verzeichniss wäre zu bemerken, dass bei den Nummern 4 u.5
auf Wunsch der russischen Beobachter die Döllen’sche Methode der Zeitbestimmung
im Vertikale des Polsternes benutzt wurde; einige vorläufige Reductionen zeigten, dass
die gewonnenen Resultate wohl an Genauigkeit nichts zu wünschen übrig lassen werden.
Bei der Längenbestimmung Pulkowa— Wien habe ich einen Translator in Warschau
aufgestellt, dem ich eine solche Einrichtung gegeben habe, dass die Uhrvergleichung
in vorwurfsfreier Weise durchgeführt werden kann. Die hierbei maassgebenden Prin-
cipien waren, dass gleich starke und gleich gerichtete Ströme ein und dasselbe
Translationsrelais beanspruchen, gleichgiltig ob Wien oder Pulkowa Signale gab.
Die Längenbestimmung Nr. 15 zwischen den beiden Wiener Stationen, nämlich
dem Laaerberg und der Türkenschanze, auf astronomischem Wege musste deshalb als
Controle für die geodätischen Operationen ausgeführt werden, da sich in dem Breiten-
unterschiede eine sehr merkliche Wirkung einer Localattraetion zeigte, wie dies im
Berichte des Vorjahres bereits hervorgehoben wurde, und vom Laaerberge aus in den
früheren Jahren Längendifferenzen gegen Berlin, Leipzig und Fiume bestimmt wurden.
Nr. 1,2u.3 kamen gleichzeitig zur Ausführung und ebenso Nr. 6 u. 7; mit Rücksicht
auf den Umstand, dass im Vorjahre die Längendifferenz München— Wien zweimal
ermittelt wurde, liegen jetzt für diese Grösse vier unabhängige Bestimmungen vor.

Auch in diesem Jahre kann ich die erfreuliche Thatsache constatiren, dass wir
nicht einen Beobachtungsabend in Folge von Störungen auf den österreichischen Tele-
graphenlinien verloren haben. Es gebührt demnach der k. k. österreichischen Tele-
graphendirection für die Umsicht in der Anordnung der Dispositionen den Dank
auszusprechen, ausserdem aber auch den zahlreichen in Betracht kommenden  Tele-
graphenämtern, die unsere Arbeiten auf das Thatkräftigste unterstützt haben.

Breitenbestimmungen gelangten in Wien, Lemberg und Czernowitz zur Aus-
führung, an denselben Orten wurde auch die Schwere mit Hilfe des Repsold’schen
Reversionspendels bestimmt und überdies in Czernowitz zwei Azimuthe gemessen. Der
im vorjährigen Bericht als in Angriff genommen erwähnte Schichtenplan der Türken-
schanze wurde durch Lieutenant Nahlik in diesem Jahre vollendet.

Das Zustandekommen der vorstehenden umfassenden Arbeiten habe ich wieder
der Unterstützung der mir zugetheilten Beobachter zu verdanken, die mit seltener
Ausdauer und Liebe sich diesem Unternehmen widmeten. Es sind die Herren
Ferdinand Anton (erster Observator), Robert Schramm (zweiter Observator) und
Franz Kühnert (Assistent; letzterer trat an die Stelle des nunmehrigen Observators
der Hamburger Sternwarte, Dr. Ludwig Gruber); ausserdem die von Seite des k. k.
militair- geographischen Institutes zugetheilten Offiziere, nämlich die Herren Ober-
heutenant Gustav R. v. Steeb und Lieutenant Alois Nahlik.

Die Reductionsarbeiten wurden im Winter 1874—75 eifrig fortgesetzt und
besonders ein Gewicht darauf gelegt, dass in den Streifenablesungen keine Rückstände
entstehen; ich habe deshalb für die letzteren Arbeiten zwei werthvolle Hilfskräfte in

2 24

cease tl
 

x
=
a
a
a
=

a

186

11a bi)

tat

den Herren Baron Hans von Rühling und Johann Strobl gewonnen, die im gegen-
wärtigen Augenblicke fast schon das grosse Beobachtungsmaterial der letzten Campagne
bewältigt haben. |

Die Reduction der Längenbestimmung Paris— Wien ist vollendet und der Druck
der französischen Ausgabe in den Annalen der Pariser Sternwarte begonnen; ich benutze
hier die Gelegenheit, um die Resultate der einzelnen Abende nach Anbringung der
persönlichen Gleichung nebst den zugehörigen Gewichten hier mitzutheilen.

 

 

À Gewicht
1873 August 23. D6% 0514 0.4 Oppolzer in Wien, Loewy in Paris. =
i ADS EOIOS 0.4 3 re MANU,
a 2 00 0.4 à BR, ME
I DOI END 0.5 33 ey fe ONU]
eset. 927 55:59:99 0.5 5 ip as ee, -
i is Le OO 10306 0.2 Loewy ae Oppolzer’s; >), =
ae en 110$ 5 Wi); Be I 5 -
a Hi 19. 80-005 0.5 5 he PE ran), Ce E
5 5 1D E56 O07 0.6 ii No ante 28), :
3 20s, 6. 0-08 0.5 a a DDR
l : 2. 28. 00,020 0» à ne Ei eh
: a ty 06 007 0.6 55 Se eet as
| ; | 020,790, 0:02 0.6 5 Beer N
u mi eer 56 .0.01 0.6 is sale oi
| .. Ockbr...:8. 06, O12 0.6 Oppalzer, „ HO...
| .- 1.8 085». o7 n ae 0,
| . es 15 » 012 0.7 . ns ee
| ° dE 50 0.04 0.7 = „m ae à
| 567 ,0:07,,25,0:010
| Reduction auf den Meridian
| von Frankreich 015
EL Wien (Türkenschanze) — Paris 56% 0:22 + 0501.

Auch die Reduction der Linge Pfander—dZiirich ist so gut wie vollendet. Das
Resultat derselben ist provisorisch mit 4753879 +0803 bestimmt worden, die definitiven
Zahlen werden sich nicht wesentlich von den vorstehenden unterscheiden.

Die Anlage der Art der Reduction unserer Längenbestimmungen ist eine
derartige, dass dieselbe gleichmässig für alle Beobachtungen vorschreitet; die Resultate
werden daher nahe gleichzeitig fertig werden, bis zu diesem Abschlusse werden aber
noch 2—3 Jahre Arbeit erforderlich sein; doch sowohl bei den Längenbestimmungen, |
; als auch bei den übrigen Operationen (Breite-, Azimuth- und Pendelbeobachtungen) |

 
ee

 

an LH

Pr Beh RL ji

a

187

wurden probeweise vorläufige Stichproben durchgeführt, die überall befriedigende
Resultate gaben, so dass ein vollständiges Gelingen aller Operationen mit einem hohen
Grade von Wahrscheinlichkeit schon jetzt erwartet werden darf.

Wien, 28. December 1875.

Berieht über die von Prof. Dr. W. Tinter im Jahre 1875 ausgeführten
Gradmessungsarbeiten.

Die mir für die praktischen Arbeiten zum Zwecke der Gradmessung zur
Verfügung stehende Ferialzeit habe ich zur Bestimmung der Polhöhe und des Azimuthes
einer Richtung auf der Station Krakau benützt. Der eigentliche Punkt, auf welchen
sämmtliche Beobachtungen dieser Station zu beziehen sein werden, ist der Meridiankreis
der Sternwarte in Krakau. Das schon im Jahre 1873 zum Zwecke der Längenmessungen
aufgebaute Observatorium in dem die Sternwarte umgebenden botanischen Garten
wurde zu den Beobachtungen für die Polhöhe benützt; auf dem nördlichen Pfeiler
wurde das Universalinstrument, auf dem südlichen Pfeiler zum Zwecke der Beobachtung
von Sterndurchgängen im ersten Vertikal das Passageninstrument aufgestellt; beide
Instrumente sind der k. k. Gradmessung gehörig und von G. Starke gebaut.

Von Uhren benützte ich eine Pendeluhr von Kessels und einen Chronometer
von Weichert: erstere gehört der Sternwarte, letzterer dem k. k. militair-geographischen
Institute. Das Azimuth sollte von der Richtung nach dem Wandahügel gemessen
werden; es konnte dieses nur von einem hoch gelegenen Punkte der Sternwarte
geschehen. Herr Direktor F. Karlinski gestattete mir die Aufstellung des der Stern-
warte gehörigen achtzölligen Universalinstrumentes zum Zwecke dieser Beobachtungen
unter der Kuppel des Aequatoriales. Es erforderte dieses einen noch höheren Aufbau
des Pfeilers, um über den Rand der Kuppel nach dem Punkte auf dem Wandahügel

sehen zu können.
Polhöhenbestimmung.

Die Polhöhe wurde nach drei Methoden bestimmt:

1) Durch die Messung von Zenithdistanzen des Polarsternes;

2). durch die Messung von Circummeridianzenithdistanzen nérdlicher und
südlicher Sterne;

3) durch die Beobachtung von Sterndurchgängen im ersten Vertikal.

Ad 1) Der Polarstern wurde in 30 Sätzen, von denen 15 auf die obere und
15 auf die untere Culmination zu reduciren kommen, beobachtet. Je 12 Einstellungen,
und zwar 6 in jeder Kreislage, bilden einen Satz. Die Verstellung des Kreises erfolgte
regelmässig von 12 zu 12 Grad. Der Polarstern wurde daher bei 360 Einstellungen

beobachtet.

24*

 
 

|
|
|
|
|
|

188

Ad 2) Von folgenden Sternen wurden Circummeridianzenithdistanzen gemessen:

ß Cephei, 6 Sätze mit 118 Einstellungen,
BUrmae mm; 3 ,, 5" 00 N
« Coronae, D se DU 5

| « Bootis, Br. LO 5
& Ophiuchi, by, yo EOS s
& Orionis, do, se .162 5
@Con min, À .…. ys bree D -

demnach in Summa 37 Sätze mit 694 Einstellungen. Rechnet man hierzu die 30 Sätze
Polaris mit 360 Einstellungen, so ist die Polhöhe durch die Beobachtungen von Zenith-
distanzen der Sterne aus 67 Sätzen mit 1054 Einstellungen, d. i. aus 527 Resultaten
bestimmbar.

Die Beobachtung der Zenithdistanzen erfolgte mit dem auf dem nördlichen
Pfeiler aufgestellten Universalinstrumente.

Ad 3) Von folgenden Sternen wurden die Durchgänge im ersten Vertikal
beobachtet:

« Persei mit, 52 Einstellungen, .

0 Aurioae ,„ (2 ns
D Aumoae „ (2 a
6 Oyen  . 108 3
sl Cyem ,124
© Cyem „3104 93
32 Cyeni „102 3 |
lv , 114 5

A Cvem  , 5 ds

demnach sind 9 Sterne mit 800 Einstellungen beobachtet worden, was einer Anzahl von
400 Bestimmungen für die Polhöhe entspricht.

Es war mir bisher noch nicht möglich, selbst nur die vorläufige Rechnung für
alle beobachteten Sterne durchzuführen; ein aus einzelnen Sternen gefolgerter Nähe-
rungswerth der Polhöhe wurde zur Rechnung der Zeitbestimmungen und der Azimuth-
messungen verwerthet. Das Gartenobservatorium liegt dicht an einer stark befahrenen
Strasse; die Beobachtungen müssen als unter ungünstigen Umständen gemachte ange-
sehen werden; jeder vorüber rollende Wagen gab sich schon auf beträchtliche Ent-
fernung durch die Unruhe der Libellen, noch mehr aber durch die in ihrer Form gar
nicht zu erkennenden Bilder der Sterne kund.

Azimuthmessung.
Der Punkt, auf welchem die Messung und das Instrument, mit welchem die

Messung vollzogen wurde, ist schon früher erwähnt worden. Auf dem Wandahügel
diente als Zielobject die von Seite des k. k. militair-geographischen Institutes über der

 

x
ä
È
a
ü
=
=
x

1 et À

ial

 

|
|

 
|
|

 

en

à
=
=
3
z
z
=
:
:
à

 

189

 

Gnadensäule errichtete Pyramide. Die atmosphärischen Verhältnisse sind nahe am
Horizonte so ungünstige gewesen, dass in den Vormittagsstunden das Signal auf dem
Wandahügel nicht ein einziges Mal, des Nachmittags auch meist schlecht zu sehen war.
Es konnten demnach die Azimuthmessungen nur in den Nachmittagsstunden vollzogen
werden.

Es wurden zwei Reihen beobachtet, und zwar 9 Sätze mit 42 Resultaten bei
regelmässig von 20 zu 20 Grad verstelltem Kreise und 4 Sätze mit 22 Resultaten bei
regelmässig von 45 zu 45 Grad verstelltem Kreise. Die vorläufige Rechnung hat
ergeben:

Nordöstliches Azimuth der Richtung Krakau — Wandahiigel
Erste.;Reihes, su... 5810212
Zweite Rabe... 2... Ban .0ı

Die beiden Reihen geben demnach eine zufriedenstellende Uebereinstimmung.

Centrirung.

Zum Zwecke der Verbindung der sämmtlichen Beobachtungspunkte wurde eine
Triangulation durchgeführt, welcher eine Basis von 37:5122 + 0:0005 W. K. zu Grunde
lag; die nöthigen Winkel wurden mit einem der Sternwarte gehörigen Repetitions-
theodolithen gemessen. Zur Orientirung der sämmtlichen Punkte wurde der Durch-
schnitt der “Visirlinie des”Meridiankreises mit der Basis ermittelt.

Als Ursprung des rechtwinkeligen Coordinatensystems wurde der Meridiankreis
der Sternwarte, als Abscissenaxe die Richtung des Meridians (N —, 8 +), als
Ordinatenaxe die West-Ost-Richtung (W —, O0 +) gewählt.

Die Rechnung hat ergeben (Wiener Klafter):

 

Meridiankresıı . 2. = — 00000 y=-+ 0:0000
Aequatorialkuppel.. ;  <— 7 le y —= + 36645
Retactorkuppel. . . . x= == 3353 y = + 10°3734
Universalinstrument.... = 1020 = 4.
Passageninstrument . . x — 4824 y= — 100177

Die sämmtlichen Beobachtungen sind von mir im Laufe des Monats August
gemacht worden; mein Assistent, diplom. Ingen. Fr. Klein, hat mich bei den Beobach-
tungen, sowie bei den vorläufigen Rechnungen thunlichst unterstützt.

Dem Herrn Director der Sternwarte, Dr. F. Karlinski, fühle ich mich ver-
pflichtet, den Dank für die mir zur Beobachtung überlassenen Instrumente, für die
Beseitigung der der Triangulation entgegen gestandenen Hindernisse auszusprechen.

Wien, den 3. Februar. 1876.
 

190

Portugal.

Rapport sur l’état des travaux géodésiques du Portugal en 1875.

Suivant l'invitation qui nous fut adressée par la Commission permanente de
la mesure des degrés en Europe, et pour satisfaire, autant que possible, aux devoirs
qui nous sont imposés comme directeur général (par intérim) des travaux géodésiques
d’un pays associé à cette grande entreprise internationale, nous rapporterons sur l’état
des opérations géodésiques portugaises et des travaux qui ont avec elles une relation
plus immédiate.

Sans nous occuper de l’histoire des vicissitudes éprouvées dans ce pays par le
service géodésique et topographique, histoire qui à été très fidèlement écrite par son
infatigable organisateur, décédé il y a peu de temps, dans le ,, Rapport sur les travaux
géodésiques du Portugal pour être présenté à la Commission permanente de la Con-
férence Internationale‘ (publié en 1868), nous irons directement au but principal que
nous avons en vue; mais qu'il nous soit permis, d’abord, d'exprimer ici les regrets
causés par la perte irréparable de notre vénérable directeur et maître, le Général
Filippe Folque. ; :

Vu que la géodésie supérieure, ou la haute géodésie, se lie d’un côté avec
Vastronomie dans ce qui concerne, surtout, les déterminations de latitudes, longitudes
et azimuts, et d’un autre côté avec les triangulations d’ordre secondaire, et enfin
avec la géographie, l’hydrographie et la topographie, qui représentent la surface
terrestre avec tous ses accidents naturels et artificiels, nous diviserons ce rapport en
quatre parties: I. Astronomie; If. Géodésie supérieure; II]. Géodésie secondaire;
IV. Géographie, hydrographie et topographie.

I. Astronomie.

Il y à, actuellement, en Portugal, deux observatoires astronomiques; l’obser-
vatoire de Coimbra, et l’observatoire de Lisbonne, étabh dans la Tapada d’Ajuda.

En outre, il existait, il y à peu de temps, l’observatoire astronomique de la
marine, situé à Lisbonne sur les bords du Tage, près de l’école navale, dont le but
était l’instruction astronomique des élèves de cette école, le règlage des chronomètres
de la marine nationale et des bâtiments marchands, l’enregistrement de toutes les ob-
servations qui peuvent être utiles au perfectionnement des tables astronomiques, et
finalement l’instruction des jeunes officiers de la marine dans la pratique des instruments,
complément indispensable de leur instruction spéciale. Vu la suppression récente de cet
observatoire, on décréta l’organisation d’un autre, joint à l’école polytechnique de
Lisbonne.

 

x

Me Media | Mime heey |

[Ta 777

ak ink

 

2. semen meet NA |

 
|
|

 

ro

Im nl

IT AR

à
a
=
x
=
8
=
m
®
=
=
à

 

Tot

Nous n’avons pas lintention de faire le récit des travaux de tous ces &tablisse-
ments scientifiques, qui n’aurait pas sa place ici et parce que d’ailleurs cela ne nous
regarde pas. En ce qui concerne l’observatoire de Coimbra, nous dirons seulement
qu'ayant déjà plus d’un siècle d’existence on y a exécuté des travaux considérables,
qui ont mérité le jugement favorable d’astronomes éminents, comme Delambre,
Schumacher et d’autres; qu'il se trouve, à présent, pourvu de bons instruments
modernes, quoique tous ne soient pas de premier ordre, et qu'il publie régulièrement
ses éphémérides. La latitude du centre de cet observatoire, d’après 272 observations
d'étoiles circumpolaires, est de

4091225835 & 0.06;
et la longitude, a l’ouest de Greenwich, est de
0833345 51
avec une erreur peu considérable.

Dans la tour où est placé l’&quatorial, qui correspond au centre du bâtiment,
il y à un point géodésique, lié immédiatement à notre réseau de triangles fonda-
mentaux, qui, soit par son importance, soit par sa position géographique, presque au
parallèle de Madrid, doit jouer un rôle considérable dans la géodésie de la péninsule
ibérique. Et c’est pour cela que nous nous occupons, quoique en passant, de cet

important et ancien établissement, qui dépend de la Faculté des Sciences mathé-

matiques de l’Université de Coimbra et que dirige un illustre géomètre.

De même, nous ne nous oceuperons que très peu de l’ancien observatoire de la
marine. Sa latitude, d’après 206 distances zénithales de l'étoile polaire (« Ursae
minoris), est de

8042 1 (689 an 0/0382.
La longitude, déduite des culminations de la lune et des étoiles, d’apres 460 observations,
est de

OPS6P21- 977 a 0002
à l’ouest de Greenwich.

Outre ces travaux, et d’autres que nous omettons, on y a fait, de concert
avec l'observatoire de Coimbra, un essai de détermination télégraphique de la différence
de longitude.

Voici la liste des principaux instruments dont cet observatoire était pourvu :

Un cercle méridien de Repsold. Distance focale 1*86; diamètre de l’objectif
0"10; ayant deux cercles de 0"68 de diamètre, dont le gradué porte quatre microscopes
micrométriques convenablement disposés.

Une lunette parallactique de Repsold. Distance focale 2"61; diamétre de
l'objectif 0165; le diamètre des cercles horaire et de déclinaison étant de 050.

Un Théodolite de Gambey, dont les cercles vertical et azimutal ont 0*32 de
diamètre; distance focale 050; diamètre de l’objeetif 0704.

Un instrument universel de Repsold. Distance focale 0"65; diamètre de
Pobjectif 0052; le diamètre du cercle azimutal étant de 033 et celui du vertical de 0"30.
 

192

Une Lunette meridienne construite par Dollond. Distance focale 0"63; diamötre
de l’objectif 0704.

Enfin, trois pendules: une, réglée sur le temps sidéral, avec compensation à
mercure, construite par Dent, et les deux autres réglées sur le temps moyen et construites
par Lepaute et par Frodsham.

En conséquence de la suppression de Vobservatoire, presque tous ces instruments
ny existent plus; il reste seulement les appareils indispensables au réglage des chrono-
metres et ceux qui sont auxiliaires, réunis à d’autres plus portatifs, pour l’instruction
des élèves de l’école navale. Cependant l'édifice de cet ancien établissement a été
rattaché à la triangulation fondamentale, dans le but de profiter de tous les éléments
qui peuvent être utiles à la résolution des problèmes géodésiques.

Nous rapporterons, en dernier lieu, et plus en détail, sur l'observatoire de
Lisbonne établi, il y à peu de temps, dans la Tapada d’Ajuda, parce que Jusqu'ici il a
dependu de la direction générale des travaux géodésiques du royaume. Ce grand
observatoire astronomique se trouve en dehors de la capitale et à 3 kilometres A Ouest
de celle-ci. Pour l'architecture, il ressemble à celui de Poulkova, avec les modifications
conseillées par les conditions spéciales du climat et du sol.

Les principaux instruments, comme il a été dit dans le rapport de 1868, sont:

1° Grand équatorial construit d’après le système de Hansen. Ouverture libre
de l'objectif 0°380; distance focale 7 ™.

2° Instrument de passages par le premier ou par quelqu’autre vertical;
construit d’après les indications de W. Struve. Ouverture libre 07160; distance
focale 2731.

3° Cercle méridien semblable & celui de l’observatoire de Tiflis. Diamétre du
cercle gradué 0°95; ouverture libre 0"150; distance focale 2r.

4° Instrument portatif de passages d’après le système de Oom. Lunette
brisée avec prisme au centre de l'axe de rotation; mécanisme d’inversion; niveau
constamment posé sur les tourillons. Ouverture libre 007; distance focale 0"78.

Dans tous ces instruments la partie optique est de Merz, et la partie mécanique
de Repsold.

L'observatoire possède aussi tous les instruments auxiliaires qui, selon l’usage,
font partie d’un établissement astronomique de premier ordre; et en outre on y a placé,
d’après les préceptes de la science, l'instrument pour la comparaison des règles
géodésiques.

Quant aux travaux exécutés par les deux astronomes, les seuls qui y ont
fonctionné jusqu'à présent, ils: consistent principalement dans ce qui suit:

a) Études concernant l'achèvement de l'observatoire et de ses dépendances, et
direction immédiate de cet important service ;

b) Observations et calculs astronomiques: savoir:

 

J td

A LE

D 11 ed

OC LT

Lun tu A |

iii ym sie)

18 hu Ah ban

ss summands vases NA |

 
PRO

10 Détermination provisoire de l’azimut et de la hauteur de la mire du cercle
méridien.

20 Détermination du temps absolu pour donner la marche de la pendule normale
de Krille et les variations de cette marche.

30 Détermination de la latitude de l’observatoire par des observations de passage
au premier vertical.

4° Observations méridiennes, ayant pour but la determination de l’azimut |
absolu de la mire de la salle orientale, et les calculs respectifs. :

5° Observations et comparaisons concernant la détermination électro-télégraphique
de la différence de longitude de l’observatoire et de la station de Santo-Antonico, près
de Tavira, dans l’Algarve, où la commission chargée de l'observation de léclipse «
du 22 décembre 1870 a stationné. Réductions et calculs respectifs.

6° Calcul des coefficients de la formule de Mayer pour les étoiles fondamentales
des éphémérides américaines, et formation de la table respective.

79 Recherche et détermination approximative de la comète [, 1871, découverte
par Winnecke.

89 Détermination de l’équation personnelle absolue des deux astronomes avec
l'appareil de Kaiser, ainsi que l’équation relative avec l'instrument portatif de passage.

9° Calcul et formation de tables spéciales pour l’usage de l’observatoire.

10° Etudes sur la construction et l’usage du pendule à réversion de Repsold.

110 Etudes sur la rectification des instruments parallactiques sans cercles

 

gradués, mais pourvus de micrometres.
120 Exercices télégraphiques d’après le système de Morse, et expériences relatives :
à la transmission électro-télégraphique, automatique, du temps de la pendule de Krille.

UR

an

La détermination de la latitude de l’observatoire, déjà citée, a pour base quatre
groupes de passages de l’étoile « Lyrae au premier vertical, obtenus d’après la
méthode de Struve, avec l'instrument portatif de passage.

Dans chaque groupe, qui constitue une observation complète, on à enregistré
= S passages simples pour chacune des 4 positions de Vinstrument, et 6 nivellements
de l’axe de rotation. La moyenne des 8 valeurs de la latitude apparente, déduite de
ces 32 passages, corrigée de Verreur du niveau déterminée par la moyenne des six
nivellements, donne la latitude observée qui résulte de l’operation -complete:

La moyenne: des 4 latitudes est. . sc) ] „un = 384231243
Erreur probable de la moyenne . ee + 0.043
Erreur probable pour chaque latitude ibn = 40.087

Dans les calculs qui ont conduit à ce résultat final on a employé les declinaisons
apparentes de V’étoile « Lyrae, extraites des éphémérides américaines.

L’importance scientifique de cet observatoire astronomique et sa position
géographique, qui est celle de l’extrémité occidentale de la péninsule ibérique et de

l'Europe, étant presque à l’extrémité de la chaîne géodésique du* parallèle de Ciudad-
25

HA LAN DEL LUE 1 JR

 
 

Real, nous ont engagé à le rattacher à nos triangles fondamentaux, ce qui
a été accompli. Et comme les points géodésiques de l'observatoire étaient au
nombre de deux, l’un dans la tour centrale, et l’autre sur le pilier de la salle de
PEst, où est placé l'instrument portatif de passage, le personnel de l'observatoire
a aussi exécuté les travaux suivants:

1° Observations méridiennes pour servir à la détermination de l’azimut absolu
du côté Montalvao— Tapada (pilier de la salle de l'Est) appartenant à la triangulation
spéciale qui rattache l’observatoire à la triangulation générale du royaume.

20 Détermination de l’azimut du même côté d’après les observations micro-
métriques de la mire correspondante au pilier de ladite salle.

3° Détermination des coordonnées du centre des instruments et des stations
géodésiques de l’observatoire, par rapport au centre de l'édifice.

Nous dirons, en terminant, que l’observatoire astronomique de Lisbonne, dans
la Tapada d’Ajuda, est sur le point d’avoir une existence propre et indépendante de
cette direction générale. L’édifice est terminé, les instruments sont montés, les maisons
pour les employés construites; tout est enfin mis en ordre par les deux habiles et
zélés astronomes qui y fonctionnent: le moment est donc arrivé pour l’observatoire
de servir à des recherches sérieuses dans le vaste champ de l'astronomie sidérale, son
but principal. Alors il est probable qu’on publiera une description complète de
ce grand établissement, dont la science doit espérer beaucoup, et à l'achèvement
duquel ont puissamment contribué la munificence royale et le zèle infatigable de feu le
Général Filippe Folque, dont le souvenir sera toujours cher et vénéré.

II. Géodésie supérieure.

Sous ce titre nous mentionnerons: 1° la forme et la disposition des chaines
géodésiques fondamentales; 2° la mesure des bases; 3° les observations astronomiques
avec instruments portatifs; 4° la mesure d’angles géodésiques; 5° les observations de
pendule; 6° les nivellements de précision. Nous serons, autant que possible, brefs et

concis dans le rapport sur ces diverses matières, en évitant les détails fastidieux et peu
intéressants.

Forme et disposition des chaînes géodésiques fondamentales. Le Portugal étant
un pays de peu d’étendue dans l’Europe et ne pouvant, pour ce motif, y entreprendre
isolément de grands travaux géodésiques, il en est résulté, que dans le choix des signaux
du premier ordre, et même dans l’observation des angles, on a eu presque toujours et
exclusivement en vue le service des cartes chorographiques et topographiques. Il est
vrai qu’un tel service exige aussi un grand soin dans les travaux. géodésiques pour

éviter l'accumulation des erreurs; mais en supposant que l'échelle de an serait
la plus grande employée dans les cartes topographiques, et en n’oubliant jamais la question

 

2
a
a
=

a7 Tan 7}

[7

al

tl

CL CE

it ut dhe bn bay

ss semen, mimesaat Nid |

 
Tr ET oo

ge nn

 

Ian

ung

UR A A RE

I

x

 

195

économique, on a continué les travaux géodésiques avec beaucoup de soin dans les
observations, c’est vrai, mais en employant toutefois des instruments qui aujourd’hui
ne sont acceptables que dans des opérations secondaires.

Sans jamais perdre de vue de telles pensées, on a complété la reconnaissance
générale du pays et la construction des signaux géodésiques du 1° ordre. Ils sont,
presqu’en totalité, formés par des pyramides en maçonnerie, ayant, à peu près, 9 mètres
de hauteur pour 3" de côté à la base, qui est quadrangulaire; ils occupent, en général,
les points les plus élevés du pays, et satisfont à la condition de former des triangles,
dans lesquels aucun des angles ne soit inférieur à 30 degrés. Les observations
ont marché avec toute la précision qu'on pouvait attendre des instruments employés
(théodolites de Troughton avec deux lunettes et des verniers, de 10 secondes);
chaque angle mesuré était le résultat de 3 séries concordantes formées chacune
au moins de 20 répétitions; et, en outre, on a toujours observé les angles
nécessaires pour servir de vérification et aussi pour letablissement des équations
de condition. Mais, les impérieuses exigences d’une carte géographique et de la
continuation de la chorographie du pays, ont empêché l'emploi continuel de ce systeme
ancien, assez bon par lui-méme, et nous a forcé d’entrer dans la mauvaise voie des
observations provisoires, pour satisfaire autant que possible à ces exigences.

Sur ces entrefaites l'Espagne, notre voisine, commencait ses gigantesques
travaux géodésiques qui, quoique inachevés encore, constituent déjà par leur qualité et
leur perfection une des merveilles de la science. On y à projeté des réseaux de triangles,
qui, en suivant les méridiens et les parallèles, ainsi que le périmètre du littoral, sont
destinés à servir de base à la complète description géométrique de la Péninsule, et à
concourir, avec les travaux des autres nations, à la plus complète solution des
hauts problèmes physiques qui sont d’un intérêt général.

Dans ces circonstances le Portugal n’était plus isolé à l’extrémité occidentale
de la péninsule ibérique; il lui était indispensable d’ordonner ses travaux de manière
que, rattachés à ceux de l'Espagne, ils formassent un ensemble harmonique, non-
seulement pour -profiter des avantages qui doivent résulter de la plus parfaite con-
naissance de son territoire, mais encore pour sa propre dignité; et en effet il conviendrait
peu à un peuple, qui par d’immortelles découvertes a ouvert jadis un très vaste
horizon à la géographie, de ne pas entrer aujourd’hui dans la grande ligue scientifique
qui a pour but Vexacte description géométrique du continent européen et peut-être
du globe entier; travaux immenses, auxquels s'engagent presque toutes les nations
civilisées, et qui couronneront les œuvres colossales de notre siècle.

Pour satisfaire à ceci, sans abandonner les opérations relatives à la continuation
de la carte chorographique, de l’hydrographie et de la topographie, on a choisi de nouvelles
chaînes de triangles qui forment un système avec celles de l'Espagne, en profitant
toujours des anciens points géodésiques du 1° ordre; on à rattaché à ceux-ci, moyennant

une triangulation spéciale, comme il a été dit, le grand observatoire astronomique de
be
 

|
Ë
}
5

6

Lisbonne; on a acquis tous les instruments nécessaires, et on a enfin adopté les
méthodes modernes d’observation et de calcul.

Les chaines choisies, étant formées, autant que possible, par des quadrilatéres
contigus avec deux diagonales, sont au nombre de trois: l’une, se rattachant dans la
Galice et dans l’Algarve à la chaîne espagnole du littoral, suit aussi, à peu pres,
le littoral portugais; elle a de plus lavantage de s'étendre presqu’en totalité dans la
direction du méridien de Coimbra; les deux autres peuvent être considérées comme la
continuation de celles des parallèles de Madrid et de Ciudad-Real. Les espaces
compris par les chaînes sont aussi couverts de triangles du 1% ordre, dont les angles
peuvent être mesurés avec un peu moins de précision, en profitant dans beaucoup de
cas d'anciens travaux; mais quant à la mesure des angles des 3 chaînes fondamentales,
on agit avec toute la rigueur qu’exigent les progrès de la science.

On a envoyé à Mr. Hirsch, secrétaire de la Commission permanente, une copie
de ces projections ainsi qu'une autre relative aux nivellements de précision, desquels
nous rendrons compte toute a Vheure.

Mesure des bases. Nous ne parlerons pas des anciennes mesures exécutées par
le Docteur Ciera, parceque, dans le rapport de 1868, se trouvent les indications
necessaires sur ces travaux, ainsi que les causes qui ont amené leur abandon.

Notre base d’opérations est encore celle qui a été mesurée par le Général
Filippe Folque entre Batel et Montijo avec un ancien appareil de règles en bois du
Brésil, imaginé par le Docteur I Monteiro da Rocha, #ilustre astronome. L'unité
fondamentale adoptée dans cette opération fut la brasse nommée ,,braça de Ciera‘ qui se
trouve représentée sur une barre de fer forgé, sa longueur y étant indiquée par la

‘distance entre les centres de deux petits cercles en or, incrustés dans la brasse. Cet

étalon existe parfaitement conservé, et sa relation avec le mètre est:

1 brasse de Ciera — 2,1980 mètres, à la température de 25° C.;
mais ce chiffre ne peut servir que pour donner une relation approximative entre notre
étalon et le mètre français. La brasse de Ciera a été employée dans tous les calculs de
haute géodésie, comme c'était naturel.

La description des règles et de Pétalon de la brasse a été publiée dans les
Mémoires du Général Filippe Folque sur les travaux géodésiques du Portugal. On y
voit que la base Batel— —Montijo, étant mesurée dans les deux sens, le second mesurage
accuse la différence de O 02077, la longueur définitive étant de 4787? 9412.

Quoique cette différence soit très petite en raison des moyens employés
(ce qui prouve l’habileté et le grand soin des observateurs), elle n’est pas d'accord,
et ne pouvait pas l'être, avec les surprenants résultats qu’on obtient au moyen
des appareils modernes; et c’est pour cela que la valeur de la base telle qu’elle
est déterminée, ne peut s’employer dans les grandes opérations géodésiques actuelles.

Eu égard à ces circonstances, le gouvernement portugais à acquis dans les
teliers de Repsold & SGhne, de Hambourg, un appareil pour mesurer les bases.

 

x

=
=
=

Wadia | Mite

cai) ie

1 tet

al

 

2. 2emmmieaninenn, masse DA |

 
me |

(9 a TPP PP SAE

{

à EM & nl

Mo pi

E
à
=
=
x
z
®
=
=
>
à

 

197

construit d’après tous les perfectionnements modernes. Cet appareil à été placé dans
l'observatoire astronomique de Lisbonne, et il sera convenablement employé aux mesures
effectives.

La nouvelle époque pour la mesure des bases dépend de circonstances diverses
dont l’une est la comparaison du nouvel étalon avec un de ceux qu’on emploie aux
mesures des degrés en Europe, ou avec l’étalon général qui sera adopté, puisqu'il
semble convenable d'attendre les décisions qui seront bientôt prises par la Conférence
internationale sur les appareils de mesurage de base. Nous croyons que, jusqu'alors
du moins, il ne résultera pour nous aucun inconvénient de l’ancienne base de Batel—
Montijo, qui est indépendante de la mesure des angles et’ qui présente des garanties
suffisantes pour le levé des cartes chorographiques et topographiques.

Observations astronomiques avec des instruments portatifs. Outre les travaux
astronomiques déjà rapportés, qui furent exécutés dans les observatoires, on à déterminé,
avec un instrument à hauteurs et à azimut de Troughton, l’azimut de Serves—Castello
de $. Jorgé qui est de

1009388389 + 0223. N.E.
On à aussi exécuté, bien qu’avec moins de précision, la mesure des azimuts suivants:
Montejunto — Serves, Ossa — Monfurado, Louzä — Bussaco, Cotenda — S. Mamede,
S. Torcato— Montargil.

Les calculs des 5 derniers azimuts ne sont pas encore terminés. L’instrument
employé à la distance focale — (048; diamètre de l'objectif — 0"055; diamètre du
cercle azimutal et vertical = 037, avec deux microscopes micrométriques de 1” pour
chacun des cercles.

Nous possédons, pour les observations astronomiques ultérieures dans les points
geodesiques, un excellent instrument universel de Repsold, un instrument de passage

portatif, parfaitement pareil à celui de.lobservatoire de Lisbonne, et deux chrono-
mètres de Dent.

Mesure dangles géodésiques. On a complété 32 des 67 stations qui forment
les 3 chaînes de triangles fondamentaux, et les 8 stations de la triangulation spéciale
qui rattache à celles-ci l’observatoire astronomique de Lisbonne.

La méthode employée dans les observations d’angles horizontaux est celle-ci:
On adopte, pour servir d’origine aux visées, un point étranger à la triangulation,
et ensuite, a chaque position de Vinstrument, on observe en réitération, quatre fois
chacun des signaux géodésiques qui forment le tour d’horizon. Ces observations sont
exécutées, la première, avec le cercle vertical à gauche, et les mouvements azimutaux
de la lunette dans le sens de la graduation; la seconde, avec le cercle vertical à
gauche et les mouvements rétrogrades; la troisième, avec le cercle vertical à droite et
les mouvements directes; enfin, la quatrième, avec des mouvements rétrogrades, le cerele
vertical étant à droite. La moyenne des quatre observations constitue une direction
complete et donne l’unité de poids.
 

|
|
|
i

SASS CET ER LR eS

198

Si pour quelque motif on n’a pu obtenir les quatres visées pour un point
quelconque qui devait être observé dans un tour d'horizon, on rejette, pour ce point, les
observations de ce tour, car on suppose que seulement le résultat moyen des quatre
observations est celui qui donnera une direction complète, où sont éliminées les erreurs
systématiques de l'instrument. On continue de la sorte, jusqu'à ce qu'on ait obtenu
15 directions complètes par rapport au point initial, lequel est presque toujours
observé un plus grand nombre de fois, sans que pour cela l’accord desire s’altère, vu
que le point n’appartient pas a la triangulation. Dans chaque tour on change
systématiquement la position zero du cercle azimutal. -

Les observations sont toujours faites dans de bonnes conditions atmosphériques,

et si les pyramides auxquelles on vise n’offrent pas un aspect bien net, soit par leur distance,

soit par les mauvaises conditions du terrain, on place la des heliotropes du systeme de
Gauss, en les substituant aux anciens points de mire.

Les instruments qu’on a employés, sont des instruments universels de Repsold,
et des instruments à hauteurs et a azimuth de Troughton, en tout pareils à celui
déjà mentionné. Les lectures des fractions des dernières divisions du cercle
gradué s’obtiennent au moyen de deux microscopes micrometriques, en pointant
toujours les deux traits antérieur et postérieur. Ainsi, chaque direction complete est le
résultat de 4 visées au signal et de 16 lectures micrométriques; et la moyenne des
15 directions, ou moyenne finale, est le résultat de 60 visées au même point et de
240 lectures. On suppose que cette moyenne est, pour chacun des points observés,
et par rapport à l’origine commune, sa direction la plus probable.

Si dans les 15 directions respectives à un point quelconque on trouve des
différences qui indiquent un écart considérable dans les visées ou dans les lectures,
on rejette les observations qui ont donné lieu à ces différences, en les remplaçant par
de nouvelles observations entre ce point et le point d’origine. L’erreur probable des
directions moyennes n’est jamais allé au delä de 0/3.

On prend, à chaque station, les distances zénithales des points qui s’y rattachent.
On attend, pour ce travail, que l’atmosphère soit limpide et sereine, et on enregistre
les indications du baromètre et du thermomètre, établis à la même station.

Une distance zénithale simple est le résultat de deux observations croisées,
de deux lectures du niveau, et de huit lectures micrométriques. Une distance zénithale
définitive est toujours le résultat de 15 distances zénithales simples.

Outre ces observations angulaires, se rapportant aux points fondamentaux, et
exécutées avec tous les soins recommandés par la science, on a aussi mesuré les angles
horizontaux et verticaux dans 38 des stations du 1° ordre, correspondantes aux
portions de terrain qui se trouvent entre les principales chaînes géodésiques.

Observations de pendule. Nous avons déjà eu occasion de mentionner qu’on a
fait, à l’observatoire astronomique de Lisbonne, quelques études et expériences sur le

 

*

md dla |

ii 11841)

 

|

 
IN we em oe 4

 

UT |

IE A Bae | TR Ta Iron

1

x

199

pendule à réversion de Repsold, acquis par la direction générale des travaux géodésiques
portugais; mais on n’a pas encore entrepris des observations définitives, qui doivent
ètre exécutées en divers points du pays, en commençant naturellement par l'observatoire
lui-même, un des points les plus importants.

Nivellements de précision. Les réfractions atmosphériques près de l'horizon,
ou réfractions terrestres, étant la cause de perturbations très variées dans la
détermination des differences de niveau, on a cherché à atténuer, autant que possible,
leur influence. Parmi les méthodes employées en Portugal pour obtenir la parfaite
connaissance des distances zénithales, aucune n’a produit des résultats aussi satisfaisants
que lapplication des formules empiriques de W. Séruve, fondées sur les observations
faites à l’occasion du grand nivellement entre la mer Caspienne et la mer d’Azof.
C’est au moyen de tables, construites d’apres ces formules, qu’ont été faites les
corrections de la réfraction, dans le calcul des différences de niveau entre les points
du 1% ordre. Cependant, lorsque ces points se trouvent très éloignés, ou lorsque les
différences d'altitude sont grandes, il arrive quelquefois que les résultats s’écartent du
degré de précision qui est indispensable dans des travaux de cet ordre, et que, en
general, on à Vhabitude d’obtenir par cette méthode. Ces perturbations sont encore
plus fortes lorsque les visées se dirigent, à partir des points géodésiques situés dans
des endroits très-bas, près de l'océan, vers les hauteurs situées dans les grandes
montagnes. :

Pour éviter les conséquences de ces anomalies, et obtenir pour les chaines
géodésiques fondamentales un nombre suffisant de points, dont les cotes soient
déterminées avec précision, on à employé le système suivant : |

En partant des points géodésiques de la côte, on a choisi diverses lignes
de nivellement spécial, qui, s’appuyant sur quelquesuns des points des chaînes géodé-
siques fondamentales, vont aboutir à ceux qui sont communs aux triangulations du
Portugal et de l'Espagne. Ces lignes hypsométriques sont déterminées par une méthode
assez semblable à celle qu'ont employée les Russes au nivellement ci-dessus mentionné,
entre la mer Caspienne et celle d’Azof; mais les côtés qui, en général, ne dépassent pas
10 kilomètres, sont dérivés de la triangulation du-1% ordre et non~déduits de petites
bases comme il à fallu le faire en Russie. Les observations sont faites aux
points intermédiaires et par deux chemins différents; les instruments employés sont des
instruments universels de Repsold.

À chacune de stations intermédiaires on observe 48 distances zénithales, deux
à deux, dont 24 se rapportent au point antérieur, et 24 au point en arrière. Les
résultats obtenus jusqu'à présent ont été hautement satisfaisants, on peut même
s'assurer que les erreurs ne sont pas en général supérieures à 2 millimètres par kilo-
mètre, Done nous croyons que de pareils nivellements peuvent être regardés
comme des opérations de précision, quoique n'étant pas géométriques, ou déterminés
par des lignes horizontales.

 
 

200

Les altitudes des points géodésiques pres de la côte, d’où partent les
diverses lignes hypsométriques dont nous venons de parler, sont déterminées par des
nivellements géométriques de précision entre ces points et les zéros des maréomètres
placés aux bords de Vocéan. La position des zeros des maréomètres, relativement au
niveau moyen. des eaux, se determine par les observations successives des marées, et
par l’enrégistrement automatique d’un maréographe que nous possédons.

Les maréomètres existent, ou existaient déjà, dans les ports de Caminha, Vianna
do Castello, -Villa do Conde, Porto, Figueira et Algarve.

Dans le port de Lisbonne et sur la côte voisine, outre les marcometres, a
fonctionné et fonctionne encore le maréographe enregistreur.

De peur que les eaux fluviales, au moment de se jeter dans l'océan,
ne troublent le libre flux et reflux de la marée, on a choisi a la place de Villa do
Conde un lieu dans lequel, par la combinaison de deux maréomètres liés par un
nivellement de précision, on élimine cette cause d’erreur dans la détermination du
vrai niveau moyen. Ces maréomètres fonctionnent depuis quatre ans, et leurs zéros sont
rattachés à des repères d’une grande stabilité.

En résumé, nous avons dans cette branche les travaux suivants: Observations
des marées dans presque tous les ports de l’océan; observations faites particulièrement
pour la détermination du niveau moyen, à Villa do Conde; nivellement géométrique
de précision à partir de ce bourg jusqu’à la pyramide du 1% ordre S. Felix, ayant une
longueur de 13.5 kilomètres. Détermination des lignes hypsométriques entre les points
du ie ordre S. Felix—Oural et S. Felix — Sitania, sur une longueur de 78 kilo-
mètres. Choix des lignes spéciales de nivellement le long des réseaux géodésiques
fondamentaux. Détermination de l'altitude de la dalle centrale du pavé de la tour
du château de S. Jorge, à Lisbonne, par des nivellements de précision, en partant des
maréomètres du bassin du Tage vis-à-vis de la ville.

Nous ne parlons naturellement pas ici des nivellements géodésiques, d’après
les observations des distances zénithales qui sont communes à tous les points
du 1° ordre et qui progressent à côté des observations des angles horizontaux dans ces
points; nous ne nous occuperons pas non plus des nivellements topographiques.

III. Géodésie secondaire.

Pour satisfaire aux pressantes nécessités du service public qui ne pouvait pas
attendre l’accomplissement total des opérations de 1% ordre, toujours difficiles et
lentes, on a entrepris les travaux de la géodésie secondaire, ou de la petite géodésie,
dans les localités où existaient déjà des points de 1° ordre suffisamment déterminés ;
il à fallu dans beaucoup de cas, comme il a été dit, procéder aux observations
provisoires. :

Pour la reconnaissance du terrain et le choix des triangles on emploie de petits
théodolites avec verniers donnant 1 minute, et on recueille à chaque station de l’instru-

 

x

pmb) | Me eet) Ma thet |

imme

tab

Mito ed

CPP mn 11

à: ts ame de a

 
 

ILE RT À HAE GE li

[LL

ii

LR A Ba | Pa oie

[

x

201

ment les rumbs de tous les points saillants, tant naturels qu/artificiels, parmi lesquels il
faut faire entrer au moins trois signaux géodésiques préalablement déterminés, afin d’étre
fixé sur le lieu de la station. Au moyen de celles-ei, et d’après les innombrables inter-
sections fournies par les rumbs, on marque sur une grande feuille de papier tous les
points saillants du terrain, par rapport à ceux du 1° ordre, qu’on y à projeté d'avance.
On procède ensuite au choix des triangles de 27°, 32°, 4°, 00... ordre et à la
construction des signaux, à moins qu’on ne puisse employer des bâtiments déjà
existants, comme des tours, des dômes, des moulins à vent etc. Les signaux bâtis ad hoc
sont presque toujours de petites pyramides à forme de cône tronqué, en maçonnerie,
ne.

d’une hauteur de 2"5; le cercle de la base étant de 1”, et le cercle supérieur de
0"4 terminant par un hémisphère.

Dans le choix de tous les signaux secondaires on à suivi les préceptes suivants:

19° Que le réseau géodésique soit formé par des triangles en bonnes conditions
angulaires.

29 Que la dérivation des triangles s’effectue en les diminuant successivement,
c’est à dire, que les côtés qui servent de bases soient, autant que possible, plus longs
que les côtés qui en dérivent. :

3° Que la longueur des cötes des derniers triangles soit & peu pres de
2500 metres.

Outre ces conditions, il y a la suivante: chaque papier d’une planchette a
dimensions réguliéres doit contenir, pour le moins, deux points géodésiques réciproque-
ment visibles, ce qui suppose la nécessité d’une carte topographique du pays, à l’Echelle

1
10000
On emploie toujours, dans l'observation des angles azimutaux et verticaux,
des théodolites avec deux lunettes, dont une est de repère; les dernières divisions
des cercles gradués (azimutal et vertical) sont de 10 minutes et les deux cercles sont
munis de deux verniers de 10 secondes. Le limbe vertical n’est pas complet, puisqu'il
ne s'étend pas au delà d’une demi-circonférence.

de

La précision des observations va en diminuant, au fur et à mesure que les
triangles s’approchent des ordres inférieurs, parce que la longueur des côtés diminue
aussi.

On fait toujours, dans tous les points, les observations d’angles azimutaux et
verticaux, sauf quand il y a impossibilité manifeste, ce qui n’arrive pas souvent.

Pour abrèger ces détails qui ne peuvent être que de peu d’intérêt pour la Confé-
rence internationale, nous finirons par dire que les travaux de la petite géodésie, déjà
complets, comprennent une superficie équivalente aux À de la surface totale du pays,

avec 6797 points géodésiques déterminés. Ces points devront subir, il est vrai, une
26

 
 

202

petite correction apres les observations et calculs definitifs de toute la triangulation
du 1° ordre, ce qui n’empeche pas quwils soient employés maintenant, avec un_ profit
complet, dans le levé indispensable de la carte chorographique.

IV. Geographie, hydrographie et topographie.

Geographie. A defaut d’une carte géographique du Portugal qui füt digne de
foi, car aucune de celles qui existaient ne s’appuyait sur des triangulations regulieres, on
s’est vu obligé d’en faire une qui satisfit aux plus pressantes nécessités. Parmi les
services qui réclamaient une carte géographique se signalait, sans doute, celui de la
Géologie qui constitue, à la direction générale de nos travaux géodésiques, une section
importante, dont nous ne ferons pas ici de mention spéciale, quoique elle en fût digne
par ses œuvres et ses intéressantes recherches, parce que nous nous occupons ici
seulement des travaux concernant la description géométrique du sol, et non de ceux
qui ont pour but sa constitution et sa structure. Néanmoins nous comprenons le secours
mutuel que peuvent se donner la géodésie et la géologie, dont les recherches visent
à la résolution d’un problème des plus importants: la parfaite connaissance de notre
planète.

_ Pour satisfaire donc les diverses exigences du service public, et particulière-
ment pour servir à la reconnaissance géologique, qui est terminée, on à organisé une

y . \ 97 1 \ Dal A 1 7 ah A ar
carte géographique à l'échelle de =, où le relief du terrain est représenté par
des courbes de niveau, ou sections horizontales équidistantes de 125 mètres. Cette
carte a été levée, pour la plus grande partie, avec des instruments convenables, et le

reste est le résultat des réductions des levés chorographiques qui existaient alors, à

 

échelle de =... Cependant, pour atteindre une plus grande exactitude, et en

même temps renfermer certains détails nécessaires, on procède actuellement à la

, . 3 , . \ 7 1 . 2 .
rédaction d’une autre carte géographique à Véchelle de am > gun. Desultera
exclusivement de la réduction des feuilles chorographiques, au fur et à mesure qu’elles

se completeront.

Hydrographie. Les travaux des plans hydrographiques s’appuyent toujours sur
des points trigonométriques qui appartiennent & la triangulation du pays ou dérivent
d’une triangulation particulière avec une base spéciale. Ces triangulations topo-
graphiques sont rattachées, en temps opportun, aux travaux de la triangulation générale.

Dans le cas le plus ordinaire, ou la triangulation | generale s’etend jusqu’aux
lieux où l’on prétend faire le levé hydro-topographique, il est néanmoins nécessaire
de procèder à la détermination de points subsidiaires, afin d’avoir toujours deux
points trigonométriques qui soient compris dans chaque planchette de 05 de côté, à

/ A , PAU ,
l'échelle de „,,,, adoptée en général pour tous ces levés.

Le plan d’un fleuve quelconque est toujours levé à partir d’un point déterminé
en amont Jusqu'à son embouchure dans la mer, en renfermant sur chaque rive une

 

<

ie Mediate) Maer heey

vif 11080)

EL

to |

AAA 4 a sn

À 1 tas nnn la ay

 
DR mes eee ne ee

 

a

UR a iu

I

ru

203

zone de 200 metres de large, & compter de la ligne des plus grandes eaux; et il
renferme aussi la portion de la côte qui se trouve dans un rayon de 1250 mètres
à droite et à gauche de la barre, et le terrain à l’intérieur jusqu'à la distance de
200 mètres au moins, en partant des hautes marées des eaux vives. Les échelles hydro-
métriques, pour l’observation des hauteurs de l’eau, sont établies de la manière suivante:
on place une échelle près de la barre, pour donner la position du niveau moyen de la
mer, et les autres dans des points que l’étude de l'influence des eaux fluviales et le
contour des rives auront désignés. La division des échelles est inverse, c’est-à-dire,
on la compte de haut en bas, et les zéros, qui restent au-dessus des plus grandes
eaux, sont reliés par un bon nivellement topographique, non seulement entr'eux, mais
aussi avec des points fixes. Lorsqu'on à fait sur ces échelles un nombre suffisant
d'observations dignes d’une entière confiance, on détermine la .surface des eaux
moyennes de la mer, l’unité de hauteur, la plus grande élévation et dépression des eaux
et l'établissement du port.

Outre ces travaux, on fait tous les sondages nécessaires dans le lit des
fleuves et hors des embouchures; on détermine la section et le volume des eaux,
la direction et la vitesse des courants, la variation de l'aiguille aimantée, et enfin,
on exécute tous les travaux indispensables aux projets d'œuvres hydrauliques et aux
usages de la navigation.

En employant ce système, on a complété les travaux suivants:

No. 1. Carte hydrographique de la barre et du port de Caminha.

No. 2. Idem de la barre et du port de Vianna do Castello.

No. 3. Idem de la barre du Porto.

No. 4. Idem de la barre et du port d’Aveiro.

No. 5. Idem de la barre et du port de Figueira.
No. 6. Idem des iles Berlengas, Farilhoés et de la rade de Peniche.
No. 7. Idem de la barre et du port de Lisbonne.

No. 8. Idem des ports d’Olhäo et de Faro.

Nous possédons en outre la carte de Ventrée du port de Lisbonne en
comprenant les caps de la Rocca et d’Espichel, et la carte du port de Lisbonne, depuis
la tour de Bellem jusqu’à l’extrémité orientale de la ville.

Parmi ces travaux, on a publié: la carte désignée sous le No. 3 a
l’échelle de 03 celle du No. 6 a l’échelle de soon pour l’ensemble, et à l’échelle de ©

10000
celle de l’île Berlengas; celle du No. 7 à l'échelle de Il y a d’autres travaux

a
20000 *
actuellement entre les mains des graveurs, et tous les plans hydrographiques sont leves
\ , fi ’

a l’echelle de ——

2500 *

Topographic. Sous ce titre nous mentionnerons, en premier lieu, Vimportant
service de la carte chorographique. Cette carte constitue un atlas de 37 feuilles
rectangulaires de 028 de long et 0"5 de large. Le levé du terrain est à l’échelle de
soo? Mais ensuite on le réduit, pour la publication, a os échelle des 37 feuilles de
Yatlas.

26*

 
 

ee

Les points trigonométriques sont projetés dans chaque feuille chorographique
avec la plus grande rigueur; un de ces points que nous appelons le principal, est
déterminé en latitude, longitude et en hauteur.

Les principaux instruments, employés dans la planimötrie, sont: la planchette,
la boussole 4 réflexion et le stadia; et dans les. travaux de nivellement, qui servent
de base à la configuration du terrain, on adopte des éclimètres à lunette avec niveau
à bulle d’air, et des éclimètres à perpendicule: les premiers sont employés dans la
détermination des cotes, et les seconds servent pour donner connaissance des principales
déclivités, ou pentes du terrain.

Le relief du terrain est représenté par des courbes de niveau, ou des sections

horizontales équidistantes de 25 mètres. Chaque feuille, à l'échelle de on est

divisée en 25 petits rectangles qu’on distribue aux divers topographes; une fois que le
levé est termine, on joint ces rectangles, dont les détails doivent s’accorder aux lignes
de jonction, en tolérant seulement des erreurs qui soient inférieures à un millimètre
dans le plan. Outre ces vérifications, on exerce sur les travaux une surveillance
effective. Cependant il nous faut déclarer que le service chorographique est exécuté
avec une perfection remarquable, malgré les profondes et nombreuses perturbations du
sol, et son aridité en beaucoup de lieux.

1 , : $
00092 00 le réduit, pour la publication,

Après avoir fait le levé à l’échelle de
à l’échelle de as comme il a été dit. .

Sur les 37 feuilles dont se compose l’atlas general, il yen a 23 qui sont
levées complétement, et de celles-ci on a déja publié 14; les autres sont en voie de
publication.

En topographie proprement dite, nous possédons: le plan de Lisbonne a
l’echelle de

m: tous les deux sont déjà publiés. Il y a chez le graveur: le plan de Lisbonne à

l'échelle de 3 u
des champs du Mondego, et le grand plan de Lisbonne formant un atlas de 63 feuilles,

a l’echelle de

1 . . . . N 97
oo? UO Aue du Pinhal de Leiria et de ses environs a l’echelle de

, en deux feuilles; et finalement sont levés: à l’échelle de le plan

22
1000 °

Tel est, en abrégé, l’état de nos opérations géodésiques et des travaux qui ont
avec elles une relation plus immédiate. L/illustre Conference internationale en jugera
avec justice, et peut être assurée de notre gratitude pour tous les avertissements de ce
savant congrès, lesquels contribueront d’une manière efficace au progrès et à la ré-
putation de ‘la géodésie portugaise. :

Lisbonne, direction générale des travaux géodésiques, le 18 septembre 1875.

Le directeur général (par interim) Francisco Maria Pereira da Silva.

 

x

ALLER LITLI ET TRI

1m 44)

taf

Lab tn

 

|

 
TRES

 

=

Gi D LEE ji

A ie

=
=
x

 

 

Addition au rapport sur l'état des travaux géodésiques du Portugal en 1875.

Le rapport susdit, ayant été envoyé il y a peu de temps, en date du
18 septembre 1875, nous ferons maintenant l’énumération des travaux de géodésie
supérieure exécutés depuis ce jour jusqu’à la fin de l’année.

Ces travaux consistent surtout dans l'observation de 4 stations du 1° ordre,
savoir: Foia, Guilhim, Santa Luzia et Sobral. En outre, on a fait une reconnaissance
pour l’emplacement d’un maréomètre près du bourg de Caminha, à l'extrémité nord du
pays, et on a choisi les points principaux pour le nivellement de précision entre ce
bourg et le point géodésique S. Paño.

Direction générale des travaux géodésiques du Portugal, le 31 décembre 1875.

Le directeur général (par intérim) Francisco Maria Pereira da Silva.

 

Preussen.

Bericht des Centralbureaus resp. geodätischen Institutes über die im Sommer 1875
ausgeführten Arbeiten.

A. Geodätische Arbeiten,
und zwar:

1) Dreieckskette von Berlin durch Thüringen und Kurhessen nach dem Rhein
bis zum Anschlusse an die Seite: Taufstein— Dünsberg der Rheinischen Kette.

Auf einigen Punkten der Gerling’schen Dreiecke zeigten sich bei den Anschlüssen
Abweichungen in den Winkeln, die nur dadurch zu erklären waren, dass die später
auf den Dreieckspunkten errichteten Steinpfeiler mit den alten Dreieckspunkten nicht
identisch waren. Da ÜCentrirelemente weder vorhanden noch zu ermitteln waren, so
blieb nichts übrig, als dass die Winkel auf den meisten Stationen von Neuem gemessen
werden mussten. In diesem Jahre hat Prof. Sadebeck mit dem Assistenten Dr. Lamp
die fehlenden Beobachtungen auf dem Taufsteine vollendet, die Stationen Knill und
Milseburg absolvirt, ausserdem auf ersterer auch die Polhöhe gemessen, und auf dem
Meisner die alten Beobachtungen durch die neu entdeckte Richtung nach dem Taufstein
ergänzt. Dadurch sind die Winkelmessungen in dieser Kette bis auf wenige Punkte
vollendet. In der Thüringer Kette ist noch zur besseren Verbindung mit dem Seeberge
die Station Eittersberg einzuschalten, wodurch die Dreiecksverbindung zwischen der
Berliner und Bonner Grundlinie vollständig hergestellt wird.
 

206

2) Die Rheinische Dreieckskette, welche von der belgisch-niederländischen Grenze
den Rhein aufwärts führt, schliesst sich zunächst an die hessischen Dreiecke an, führt
dann durch das Grossherzogthum Baden, wo sie sich mit der Württembergischen
Triangulation vereinigt und dann die Verbindung mit der Schweizer Triangulation und
im Elsass mit der französischen durch ein grosses Polygon um den Feldberg herstellt.

Diese Kette ist von Norden her bis in die Gegend von Strassburg vorgerückt;
sie überspannt mit ihren Seiten das weite Rheinthal zwischen den rechtsrheinischen
und linksrheinischen Gebirgen zwischen Odenwald und Schwarzwald einerseits, und der
Hardt und den Vogesen andererseits. Die grossen Entfernungen der Stationspunkte
und die Dünste im Rheinthale erschweren die Winkelmessungen sehr; allein der Vor-
theil, den grosse Dreiecke mit kleinen Höhenunterschieden gegen kleine Dreiecke mit
grossen Höhenunterschieden gewähren, ist zu beträchtlich, um ihn aufzugeben, da be-
kanntlich bei grossen Höhendifferenzen Seitenrefractionen nichts Seltenes sind.

Prof. Bremiker und die Assistenten Dr. Fischer und Dr. Winterberg arbeiten
an dieser Kette. In diesem Sommer sind die auf dem Erbeskopf und dem Donnersberg
rückständigen Beobachtungen vollendet worden; die neuen Stationen Ketterich und
Hornisgründe konnten aber des schlechten Wetters wegen nicht vollständig absolvirt
werden. Dagegen sind aber die Stationspunkte für das Polygon um den Feldberg in
der Rauhen Alp definitiv festgestellt worden. Die Uebersicht der Dreiecke wird die
neue Dreieckskarte geben, welche in der Anfertigung begriffen ist.

B. Astronomische Beobachtungen.

Die im Jahre 1374 in Dresden versammelte Conferenz nahm an den im Harz
beobachteten Lothablenkungen ein so lebhaftes Interesse, dass ich glaubte, einem allge-
meinen Wunsche nachzukommen, wenn ich in dem folgenden Jahre alle disponiblen
astronomischen Kräfte auf die Verfoleung der Lothablenkungserscheinungen concentrirte.
Das Üentralbureau besitzt zu Polhöhenmessungen nur 2 Instrumente, ein 13zölliges
Universalinstrument und ein Passageninstrument von Pistor und Martins. Herr Director
Bruhns, der ebenfalls ein 13zölliges Universalinstrument von Pistor und Martins besitzt,
hatte aber die Güte, dasselbe zu meiner Disposition zu stellen, so dass die Polhöhen-
messungen am Harz mit 3 Instrumenten in Angriff genommen werden konnten. Nach-
dem Prof. Albrecht seine beiden Assistenten, Dr. Löw und Richter, installirt hatte,
beobachtete er selbst mit dem Passageninstramente. Es wurden im Laufe des Jahres
1875 16 Polhöhen und auf dem Hercules bei Cassel ein Azimuth und die Polhöhe
gemessen.

Sobald wie die Rechnungen beendet sind, wird eine Uebersichtskarte, auf
welcher die definitiven Ablenkungen verzeichnet sind, nachgeliefert werden.

Aus den im Harz und dessen Umgebung beobachteten Lothablenkungen ergiebt
sich als besonders bemerkenswerthes Resultat, dass die Lothlinien rings um das Ge-

>

 

x
=
a
È
=

11801180

tat f

tab) tui

ol

CPP PET EN

À à, 1 nme A

|
|
|

 
TORRES

 

=

DORE ALOT Pim it

®
x
=
=
=
x

 

207

birge herum, nach unten verlängert, unter das Gebirge greifen, also nach einem tief
unter dem Gebirge liegenden Punkte convergiren. Ob dies Resultat ein allgemeines
oder nur von lokaler Natur sei, muss weiteren Untersuchungen vorbehalten bleiben.

C. Nivellements- Arbeiten.

Von Prof. börsch und dem Assistenten Seibt sind vom 1. Juli bis 28. September
vorigen Jahres die Strecken: Falkenberg — Leipzig, 71"; Düsseldorf — Neuss — Venloo,
Böm; Neuss—Mainz—Frankfurt, 257°; Mainz—Ludwigshafen— Mannheim, 68%"; Lud-
wigshafen—Strassburgs— Kehl, 165*"; Strassburg—Schlettstadt, 48", und Mühlhausen—
Basel, 35", doppelt nivellirt worden. Vermittelst der den Grossherzoglich Hessischen
und Badischen Präcisionsnivellements entnommenen Strecken Frankfurt— Heppenheim,
Mannheim—Friedrichsfeld und Kehl—Appenweier, sowie der in Klein-Basel und Constanz
noch gemachten Ergänzungsnivellements konnten die Anschlüsse sowohl an das im
Jahre 1871 durch das geodätische Institut von Heppenheim bis Uonstanz ausgeführte,
als auch in Basel und Constanz an das Schweizer Nivellement bewirkt werden. Da
ferner die Strecke Schlettstadt — Mülhausen bereits in dem „Nivellement general de la
France“ enthalten ist, so wurde es möglich, vier Polygone zum Abschlusse zu bringen,
nämlich:

1) Hannover—Cassel—Frankfurt—Mainz—Neuss— Hannover, . Umfang 925;

2) Mainz—Frankfurt—Friedrichsfeld— Mannheim— Mainz . . „. 19825
3) Mannheim—Friedrichsfeld—Appenweier—Strassburg— Mannheim ,, 309m;
4) Strassburg— Appenweier—Basel— Strassburg . . . . . . sy) OOM Be

Die Abschlussfehler dieser vier Polygone sind, in Millimetern ausgedrückt:
1) 28,65; 2), 1,395 3) 19,184 4) 2,05.
Endlich wurden noch die Nullpunkte von 12 Rheinpegeln und einem Mainpegel,
sowie die Sternwarte in Bonn festgelegt, auch Revisionsnivellements bei folgenden

Strecken vorgenommen:
Jüterbogk—Falkenberg, 49%"; Ellrich—Hohegeiss, 14°, und Erfurt—Bebra, 102".

Die Gesammtlänge aller nivellirten Strecken beträgt 890".

Die Berechnung der Aufzeichnungen des selbstregistrirenden Pegels in Swine-
münde von Juni 1870 bis Ende des Jahres 1875 ergaben, dass das Mittelwasser der
Ostsee unter der Plinte des Hauses Nr. 21 (früher Nr. 2) an der Ecke der Königs-
strasse in Swinemünde — 2"4309 liegt, während nach neunjährigen Pegelbeobachtungen
(siehe ‚, Nivellement zwischen Swinemünde und Berlin, ausgeführt von J. J. Baeyer,
Berlin 1840 bei F. Diimmler“, Seite 84) dieser Höhenunterschied = 172446, d. 1.
2"4258 beträgt, woraus hervorgeht, dass das Mittelwasser der Ostsee bei Swinemünde
sich seit 1834 so gut wie gar nicht geändert hat.

Von der Eidgenössischen Aichstätte in Bern wurden den 31. August und 1. Sep-
 

an
tember zwei der in den Jahren 1874 und 1875 benützten Reversionslatten*) — Thei-
lung auf beiden Breitseiten — auf ihre absolute Länge geprüft. Diese Prüfung ergab

für beide Skalen der Latte IP:
1™ = 17000082 + 0™=016 und 1” = 17000066 + 02007
und als mittleren Fehler eines Theilpunktes: + 0™™064 und + 0™™028; fiir beide
Skalen der Latte 2P:
1” — 17000678 + O™™009 und 1” = 1"000642 + 0™™009
und als mittleren Fehler eines Theilpunktes: + O™™037 und + 0039.

Die neuen Latten sind hiernach mit einer Genauigkeit getheilt, die allen
Anforderungen genügt.

Schliesslich folgen noch die Seehöhen einiger neuen Festpunkte des Nivelle-
ments von 1875 bezogen auf das Mittelwasser der Ostsee bei Swinemünde (2"4258 unter
der als Fixpunkt dienenden Plinte am Hause Nr. 21, früher Nr. 2, an der Ecke der
Königsstrasse in Swinemünde).

Höhenmarke am Stationsgebäude der Cöln-Mindener Eisenbahn zu Düsseldorf 39679

: = je „ 1 ks so VOMIOOe 2.7 22.102
Nullpunkt des Meterpegels an der Schiffbrücke zu Côln . . . . . . . . 36.115
eee ee ee’ Sicinwarte zu Bonn . .» : 2... 2 ... . . . . OL91I1
Nullpunkt des Meterpegels zu Bonn . . . m; _ wy 40-809

à = is am Krahn zu ion a ce 01.022
a = Kuspesek an der Schitibricke zu Coblenz .… .. … . . « 597.772
ss oF 2 u eee ke ie. A 09.512
2 re a Bad. . . .. . ©. +. «2 . . . Ol.721
es ss eu 638.862
ss >> 5 oa 0 zen, 0... 66.358
Li 5 ss cn ern vin: 68.645
a 3 ” peeimavem ey tl. i Bee ac ach 10298
oo is > „ Manz . . ol Mor)
hs » alten Meterpegels zu nat a. M saut sut OO
Ss » neuen is = ee 0015
» » Meterpegels zu La er a. orte)
Höhenmarke am östlichen Portal der Rheinbrücke zu donc Pa ee 104666

is - Hopiporlal des Munsters zu Strassburg . . . . . . . 145.021

53 = tationscebiude zu Kehl . . . . P ....... 142.182
Französische Höhenmarke am Stationsgebäude zu lese sn 5 240.099
Schweizer Höhenmarke Nr. 46 am Üentralbahnhofsgebäude zu Dci ee
Höhenmarke am Badischen Bahnhofsgebäude zu Basel. . . . . . . . . 258.345

*) Bezüglich der Construction dieser Latten wird auf die bereits im Druck befindliche Publi-
cation der diesseitigen Nivellements verwiesen.

 

à
a

II TEL

141

ie am db ha ba a ba nm

 
I we overwrite ee

 

m

FIT

IRA

ri

x

 

209

Das rechtsrheinische Nivellement, von Mainz ausgehend über Frankfurt, ergiebt
für:

Höhenmarke am Badischen Bahnhofsgebäude zu Basel. . . . . 2587356

Schweizer Höhenmarke Nr. 134 am Münster zu Constanz . . . 404,752

Ueber Leipzig, Hof, Frankfurt, Freiburg, also mit Hereinziehung der sächsischen
und bayerischen Nivellements, erhält man dagegen für:

Höhenmarke am Badischen Bahnhofsgebäude zu Basel. . . . . 258185
Schweizer Höhenmarke Nr. 46 am Centralbahnhofsgebäude zu Basel 279.004

Der neue registrirende Pegel, der seit zwei Jahren in Hamburg nach dem Ent-
wurfe und unter der Leitung des Civilingenieurs Reitz gebaut wird, und der ausser
den Wasserstiinden auch die Mittel derselben registriren soll, ist vollendet und wird zu
der Londoner Ausstellung von Instrumenten und wissenschaftlichen Apparaten gesendet
werden. Später wird ihn die Kaiserliche Marine auf der Insel Sylt zur Registrirung
der dortigen Wasserstände aufstellen lassen.

Prof. Börsch hat sein Nivellement im Elsass, wie aus der vorstehenden Zusam-
menstellung ersichtlich ist, an mehrere französische Höhenmarken angeschlossen und
dadurch eine doppelte Verbindung für den Fixpunkt von Basel mit dem Mittelmeére
bei Marseille hergestellt. Für den Fixpunkt von Basel findet er:

A. Von Marseille her:
1) Aus den französischen Nivellements über Mülhausen die Hfhe = 27977783
2) Aus den französischen und Schweizer Nivellements . . . . = 279.8670

Mittel — 279"8227
B. Von Swinemünde her:

1) Ueber Hannover, Düsseldorf, Mainz und Strassburg nach Basel = 27971630
2) Ueber Leipzig, Hof, Frankfurt, Freiburg nach Basel . . . . — 279.0038
Mittel = 2790834

Die Differenz. beträgt also 0"7393. Um diese Grösse würde man bei Fortsetzung
des französischen Nivellements die Ostsee zu hoch und bei Fortsetzung der deutschen
Nivellements das Mittelmeer zu tief gefunden haben.

Die Differenz 0"7393 kann unmöglich als Fehler des Nivellements angesehen
werden. Es liegt daher hier der Fall vor, den ich in meinem Aufsatze über die localen
Lothablenkungen (Astronomische Nachrichten Nr. 1993) bei einseitigen Ablenkungen in
Betracht gezogen habe. Aus der daselbst gegebenen Darstellung folgt, dass, wenn
zwischen 2 normalen Punkten eine einseitige Ablenkung stattfindet, das Resultat in
der Richtung der einseitigen Ablenkung zu gross, und in entgegengesetzter Richtung

zu klein ist, oder mit anderen Worten:
27
 

a. Bei einseitiger nördlicher Ablenkung von Süd nach Nord ist das Resultat zu

gross. :
Bei einseitiger nordlicher Ablenkung von Nord nach Siid ist das Resultat zu
klein.

Bei einseitiger südlicher Ablenkung wechseln die Zeichen.

b. Bei einseitiger westlicher Ablenkung von Ost nach West ist das Resultat
zu gross.
Bei einseitiger westlicher Ablenkung von West nach Ost ist das Resultat
zu klein.
Bei einseitiger östlicher Ablenkung wechseln die Zeichen.

Da Ebbe und Fluth im Mittelmeere nur klein, in der Ostsee kaum bemerkbar
sind, so wird man annehmen dürfen, dass die mittleren Stände beider communieirenden
Gewässer sich im Gleichgewicht befinden. Unter diesen Umständen stellt sich das
Resultat so dar, als wenn zwischen Marseille und Swinemünde eine einseitige nördliche
Ablenkung vorhanden wäre. Dasselbe ist auch zwischen Marseille und Ostende der Fall.

Diese Annahme wird durch den Bericht des Belgischen Commissars, Herrn
Major Adan, vollkommen bestätigt. Er giebt an, dass aus dem Anschlusse des belgi-
schen Nivellements an das französische Folgendes hervorgeht:

Von Marseille ausgegangen wird das Mittelwasser in Ostende um 0"7960 zu

hoch, von Ostende ausgegangen das Mittelwasser in Marseille um ebensoviel zu tief

gefunden. Diese Thatsache bestätigt die Annahme, dass zwischen. Nord- oder Ostsee
und dem Mittelmeere eine einseitige nördliche Ablenkung vorhanden ist.

Nun liegt Marseille nahe am Meridian von Östende, während Swinemünde
östlich weit davon entfernt ist. Die kleinere Differenz zwischen Marseille und Swine-
münde erklärt sich also, wenn zwischen Swinemünde und Düsseldorf eine westliche
Ablenkung stattfände. Dass dies der Fall ist, wird dadurch sehr wahrscheinlich, dass
in Göttingen gegen Berlin eine westliche Ablenkung von 6 Secunden beobachtet
worden ist.

Aus den Verhältnissen der Schwer- und Schwungkraft ergiebt sich, dass auf

der nördlichen Halbkugel jeder Höhe h über dem Meere in Bezug auf den correspon-
divenden Punkt in der Meeresfläche eine nördliche Ablenkung der Lothlinie angehört.
(Schreiben von Gauss an den General Baeyer. Generalbericht von 1869.) Diese Ab-
lenkung ist zwar für geringe Höhen sehr klein, allein ausser der Höhe kommt noch
die Masse, die sich auf dem Continent über der Meeresfläche befindet in Betracht. Es
wird also die mittlere Höhe der Nivellementslinie z. B. von Marseille nach Ostende
oder von Marseille nach Swinemünde mit der Masse, die sich über der Meeresfläche
befindet, zu multiplieiren sein, wodurch das Moment der Drehung beträchtlich ver-
grössert wird, so dass die nördliche Ablenkung der Lothlinie auf den angeführten
Strecken leicht solche Werthe erhalten kann, die den Beobachtungen entsprechen.

 

x
a
=
8
=

114) Mie

ti

1a

 

|
|

 
| m

 

an AR

ra A a TOT

x

 

oo.

D. Maassvergleichungen.

Das Centralbureau hatte in seinem Berichte an die in Dresden 1874 versammelte
vierte allgemeine Conferenz aussprechen miissen, dass das Miethslokal, welches ihm
bisher zu den Maassvergleichungen zu Gebote stand, zu exacten Beobachtungen ganz
und gar nicht geeignet sei, und dass die ihm übertragenen Maassvergleichungen einst-
weilen so lange eingestellt werden müssten, bis demselben ein geeignetes Dienstlokal
bewilligt sein würde. In Folge dessen liess die allgemeine Conferenz durch ihre
permanente Commission an das königl. preussische Staatsministerium die Bitte richten,
dem Centralbureau ein geeignetes Dienstlokal bewilligen zu wollen, und erhielt den
erfreulichen Bescheid, dass dem Gesuche entsprochen werden wiirde. Demgemass ist
auch bereits in den Staatshaushaltetat pro 1876 die Summe von 90,000 Mark zum
3aue eines Laboratoriums fiir das geodatische Institut resp. für das Centralbureau der
europiischen Gradmessung aufgenommen worden und liegt dem Landtage zur Be-
willigung vor. |

E. Publicationen.

1) Astronomisch-geodätische Arbeiten, ausgeführt in den Jahren 1873 und 1874.
Herausgegeben von Prof. Dr. Albrecht.

2) Ueber Fehlerbestimmung und Ausgleichung eines geometrischen Nivellements,
von J. J. Baeyer. Astronom. Nachrichten No. 2052.

Von der vierten allgemeinen Conferenz, die 1874 in Dresden stattgefunden hat,
wurde das Centralbureau mit der Ausführung einer Dreieckskarte und einer besonderen
Nivellementskarte von Europa beauftragt und wurden die Herren Commissare gebeten,
die nöthigen Daten einzureichen.

Als das Centralbureau die Lösung dieser Aufgabe vornehmen wollte, stellte sich
heraus, dass ein grosser Theil des eingegangenen Materiales nicht ausreichend war;
es erwiesen sich aber auch die Mittel des Centralbureaus zur Lösung derselben völlig
unzureichend. Es waren früher schon zwei Versuche zur Herstellung einer europäischen
Dreieckskarte gescheitert. Den ersten Versuch hatte der Feldmarschall - Lieutenant
Herr v. Fligely gemacht mit einer Karte von Scheda, die zu gross befunden wurde.
Den zweiten Versuch machte der ungarische Oberst Herr hot, dessen Karte zu klein
erschien.

Das Centralbureau untersuchte nun, in welchem Maassstabe sich die nothwen-
digen Daten noch deutlich darstellen lassen und fand, dass . der natürlichen
Grösse dazu erforderlich sei. Nun besteht aber die Karte von Scheda im Maassstabe

i cs 2 1 if N:
aus 25 Blatt. Eine Karte im Maassstabe von „sooo Würde daher einige

L
2592000

yon

30 Blätter zählen, und da jene schon zu gross gefunden wurde, so ist klar, dass sich
27
 

SR

die Uebersicht mit den Anforderungen an die Karte nicht vereinigen lässt. Da aber
die Anforderungen an die Karte die Hauptsache und die Uebersicht Nebensache ist,
die nur in so weit Berücksichtigung verdient, als sie der Hauptsache keinen Eintrag

thut, so hat das Centralbureau im Maassstabe von seine Dreieckskarte und seine

oe
Nivellementskarte anfertigen lassen und von jeder 400 Exemplare (Stärke der Auflage
der Berichte), also 800 Blätter bereit gestellt. Es geht hieraus hervor, dass das
Centralbureau, dem weder Zeichner noch eine lithographische Anstalt zu Gebote stehen,
diese Lieferung für die übrigen Staaten nicht übernehmen kann. Wenn aber alle
 betheiligten Länder ähnliche und in gleichem Maassstabe angefertigte Karten ausführen
lassen und dem Centralbureau von jeder Karte 400 Abdrücke zustellen, so wird der
Zweck vollständig erreicht. Es wird sogar der Sache kaum Eintrag gethan, wenn
kleinere Staaten, besonders für ihre Nivellementskarten, einen etwas grösseren Maass-
stab für nöthig halten sollten, da es für wissenschaftliche Zwecke weit mehr auf die
Deutlichkeit der Angaben, als auf den Maassstab ankommt.

Wenn in der vorgeschlagenen Weise die Dreiecks- und Nivellementskarten der
einzelnen Länder vorhanden sein werden, dann wird sich für das astronomisch-
geodätische Netz leicht im zwei- oder dreimal kleineren Maassstabe eine wirkliche
Uebersichtskarte darstellen lassen, welche dem wissenschaftlichen Bedürfnisse entspricht.

Baeyer.

Rumänien.

Le besoin imperieux que notre pays a*éprouvé de posséder une carte générale
de toute l’étendue de son territoire, fait que malgré nos efforts pour apporter plus vite
notre modeste contingent à votre grande oeuvre, je ne suis pas encore à même de
vous présenter un résultat effectif à ce sujet. Cependant je n’en suis pas moins
heureux de vous dire que notre tâche est actuellement en meilleure voie de s’accomplir
que par le passé. Aïnsi premièrement en couvrant la partie nord de la Moldavie
par des triangles, pour la construction de la carte, nous avons déjà relié notre réseau
primordial à ceux des pays limitrophes, l'Autriche et la Russie. Sur 25 points
primordiaux dont il se compose, nous avons fait des observations en 14; et dès que
toutes les observations seront faites, je les soumettrai au calcul de compensation, et je
déduirai les côtés en partant de la base autrichienne de la Boucovine sur laquelle notre
. réseau s'appuie.

Les instruments que nous avons employés pour les observations des angles,
sont des cercles azimutaux construits par MM. Brunner de Paris, divisés d’après le
système centésimal, munis de quatre microscopes donnant ainsi la seconde centésimale

 

à
a
a
a
>
>
=

7

ii |

ah ul

 

|
|

 
 

oT

CAN LIL. N en

x

213
directement. La lunette est munie d’un fil mobile, ce qui nous permettra d’étudier le
systeme d’observations faites avee ce fil.

20 J’ai déjà commencé la reconnaissance des points favorables à la construction
de deux réseaux de triangles le long du méridien 25° et du parallèle de Braila
(45015 environ) que nous nous proposons de mesurer. Ce parallèle qui aboutit à la Mer
Noire fait suite au parallèle qui entre dans le programme des travaux autrichiens
partant de Padoue et passant par Trieste, Fiume, Peterwardein, Cronstadt, Braila,
Galatz, Izmail ete.

3° Relativement aux travaux astronomiques, on travaille actuellement à une
determination de la difference de longitude entre Jassi et Czernowitz. A ce sujet je dois
rendre hommage a notre honorable collegue Mr. le docteur d’Oppolzer, qui nous a
permis de relier notre observatoire de Jassi a celui de Czernowitz, en nous prétant en
même temps tout ce dont nous avons eu besoin, en fait d'instruments. Il nous
reste, pour la campagne prochaine, a faire la determination de latitude de l’observatoire
provisoire de Jassi, puis de plusieurs azimuts, ainsi qu’une étude de la pesanteur,
avec nos propres instruments et appareils que nous comptons recevoir jusqu’alors des
différents ateliers de construction où nous les avons commandés.

40 Quant au nivellement de précision, nous n’avons fait jusqu’à présent que
nous pourvoir de deux instruments de nivellement construits par la maison Ertel à
Munich, ainsi que de quatre mires construites chez Mr. Kern a Aaray, et que notre
honorable collègue Mr. le docteur Hirsch a bien voulu soumettre à Berne à une
étude de vérification, ce qui va nous permettre de commencer l’année prochaine un
travail de nivellement qui suivra de près les autres travaux géodésiques.

Colonel C. Barozzi,
Chef du Dépôt de la Guerre.

Russland.

Jai Vhonneur de présenter à la commission une carte!) avec le tracé des
chaînes de triangles de nos deux grands arcs mesurés, l’un sur le méridien, l’autre
sur le parallèle. On a représenté les bases par des lignes rouges et les points astrono-
miques par de petits triangles bleus. — L’arc du méridien est le même qui se trouve décrit
dans l’ouvrage connu de Mr. Guillaume Struve intitulé: Arc du méridien de 25°20’
entre le Danube et la Mer glaciale; il se compose d’une chaîne de plus de 250 triangles,
s'appuyant sur {10 bases et coupée en 12 parties par 13 points astronomiques, dont

i) La carte qui se trouve dans le „Generalbericht für 1871“ est très peu modifiée.

 
 

214

la latitude est determinee. L’arc du parallele, qui fait partie de l’arc du parallele
Européen, se compose pour sa partie russe d’une chaine de plus de 290 triangles
s’appuyant sur 8 bases et partagée en 8 parties par 9 points astronomiques, déterminés
en longitude.

Outre ces deux grandes chaînes la Russie Européenne est couverte d’une multi-
tude de triangles, mais pour la plupart ils ne présentent pas une précision suffisante
pour le but que se propose notre association. — Cependant quelques uns d’entre eux,
et justement ceux qui se trouvent entre le grand arc du méridien et la frontière
d'Allemagne sont d’une précision très supérieure aux autres. — Dans le même cas, et
à un plus haut degré encore, se trouve une chaîne située sur le parallèle de 47° !/, de
latitude .et qui s’étend des environs de Kicheneff jusqu’à Astrachan. — Nous avons donc pensé
qu'il serait utile de faire recalculer par les méthodes nouvelles les chaînes mentionnées
et nous avons obtenus des résultats assez satisfaisants. Aïnsi, la chaîne de 42 triangles
entre les deux bases de Polangen et de Ponedelia à fourni l'erreur probable pour un
angle + 0.44; une chaîne de 33 triangles qui se trouve au Nord de la précédente et
s’y rattache par ses deux extrémités, a donné + 0746 et la méme erreur probable se
trouve dans la chaîne de 10 triangles qui, se détachant de la première au Sud, va
rejoindre l’arc du méridien près de Vilna: — La chaîne du parallèle d’Astrachan a
fourni des résultats encore plus satisfaisants. Elle se compose de 179 triangles,
rattachés à deux bases respectivement par 13 et par 2 triangles; la troisième, celle
d’Astrachan, est elle-même côté de triangle; enfin le côté de rattachement à l'arc du
méridien à été considéré comme quatrième base; tout ce complexe de 184 triangles
et de 4 bases a été calculé ensemble et à fourni l’erreur probable d’un angle égale à
040

Pour pouvoir appliquer toutes ces triangulations & la mesure des degrés, il
nous manque encore les points astronomiques, notamment les longitudes. Nous ne
possödons en ce moment que les 9 points de l’arc du parallèle Européen, qui sont
rattachés à l’Allemagne par Breslau, Leipzig etc. et à l’Autriche par la différence de
longitude entre Vienne et Varsovie qui vient d’être accomplie il y a quelques semaines:
on travaille en ce moment à la détermination de la difference de longitude entre
Varsovie et Poulkova. Nous comptons continuer pendant les prochaines années ces
déterminations de longitudes et j’invite mes collègues de Prusse, d’Autriche et de
Roumanie s'ils désirent la jonction de quelques points astronomiques de leurs pays
respectifs avec ceux du nôtre, de me le faire savoir, afin que je puisse la faire entrer
dans le programme de nos travaux pour l’année prochaine.

KE. Forsch.

 

x

Wadia | Mita hae |

=“

vd!

iat

on!

ALA DAR Rui) mann 1:

uta mh des ha

|

 
ie vis

 

a TR

N
:
+
=
3
:
z
8
=
x

 

Sachsen

Bericht über die im Königreich Sachsen ausgeführten Gradmessungsarbeiten.

In dem vorigen Berichte wurde erwähnt, dass die telegraphische Längen-
bestimmung Leipzig—München vollendet und nahe reducirt sei. Die Reductionen sind
ganz zu Ende geführt und da Herr v. Bauernfeind die Uebertragung vom Poly-
technikum in München nach der Sternwarte in Bogenhausen hinzugefügt, hat die
Arbeit der Veröffentlichung übergeben werden können, welehe durch die Königliche
Academie der Wissenschaften in München übernommen worden ist.

Zu den Langenbestimmungen auf telegraphischem Wege ist auf Herrn v. Oppolzer’s
Wunsch im October und November noch eine Längenbestimmung zwischen der Stern-
warte in Leipzig und der Türkenschanze in Wien (Platz der neuen Sternwarte) hinzu-
gekommen. Selbige wurde von den Herren Oberlieutenant Ritter v. Steeb und Weinek
ausgeführt und dauerte wegen des schlechten Wetters fast volle 8 Wochen. Beobachtet
wurde ım Ganzen an 3 Abenden und zwar in der Weise, dass nach 2 heiteren Abenden
die Beobachter wechselten, dann wieder nach 4 heiteren Abenden. Die Längen-
bestimmung wird eine gute Controle für die früher ausgeführte Längenbestimmung
Sternwarte Leipzig—Laaerberg sein. An der Reduction wird gearbeitet.

Da die Zeit aller Astronomen in Leipzig durch die Reduction der Beobach-
tungen des Venusdurchganges der deutschen Expeditionen ganz in Anspruch genommen
wurde, haben die Reductionen wenig ®efördert werden können. Es ist jedoch zu hoffen,
dass in diesem Jahre die Berechnung der in früheren Jahren beobachteten Polhöhen,
Azimuthe und der Intensität der Schwere und der Basismessung bei Grossenhain
grösstentheils werden vollendet werden können.

Bezüglich der Triangulation ist Folgendes zu berichten. Nachdem im
Jahre 1874 der Dreieckspunkt erster Classe, Reust bei Ronneburg, und ebenso die
Punkte zweiter Classe, Auersberg und Hirschensprung, überdies aber im Sommer 1875
die Punkte zweiter Classe: Steinkamm, Pfaffroda, Sahlis, Ballendorf und Taurastein
durch steinerne Pfeiler fixirt worden und hierzu die bereits früher für die Triangulirung
des erzgebirgischen Kohlenbassins festgelegten Punkte Oberalbertsdorf, Fuchsberg und
Funkenburg getreten sind, enthält das sächsische Netz nunmehr 26 Punkte erster
Classe, 7 Basis- und Basisnetzpunkte und 95 Punkte zweiter Classe. Hierdurch sind
die Pfeilerbaue für die Punkte erster Classe und für das Basisnetz geschlossen.

In der Zeit von Mitte Mai bis Anfang September 1875 hat der Prof. Nagel
die Richtungsbeobachtungen fortgesetzt und dieselben nach einander auf den 5 Punkten
wöden bei Zeitz, Reust bei Ronneburg, Udohöhe bei Oederan, Pfaffenberg bei Hohenstein
und Rochlitz ausgeführt und vollendet. Es wurden hierbei 71 Richtungen in 327 Beob-
achtungsreihen gegenseitig festgelegt.
 

i
u
iy
;
i
Er
|
i
|

216

Die Winkelbeobachtungen sind somit auf 29 Punkten — darunter 1 Punkt
zweiter Classe — beendigt und nur noch auf 5 Punkten erster Classe, nämlich auf den
Stationen Leipzig, Kuhberg, Stelzen, Kapellenberg und Aschberg zu bewirken. Die-
selben sollen im Sommer 1876 ausgeführt und womöglich auch noch die Verbindung
des sächsischen Netzes mit den Punkten Ochsenkopf und Döbraberg des bayerischen
Netzes hergestellt werden, im Fall die königl. bayerische Gradmessungscommission die
hierzu nöthigen Pfeiler auf letztgenannten Punkten, wie gehofft werden darf, aus-
führen lässt.

Die Nivellementsarbeiten in Sachsen sind als abgeschlossen zu betrachten
und es wird gegenwärtig an der Ausgleichung gearbeitet.

Leipzig und Dresden, am 30. Januar 1876.
C. Bruhns. C. A. Nagel.

 

Schweden.

Aus der neuesten Dreieckskarte des Topographencorps, welche ich nächstens
übersende, wird man einen Ueberblick über die schon vollendeten Triangulationen er-
halten. Es war ursprünglich die Absicht, dass unser Dreiecksnetz, insofern es für die
europäische Gradmessung angewandt werden sollte, sich gegen Norden nur bis Getle
(an der Ostküste Schwedens) erstrecken würde. Indessen werden die Winkel-
messungen gegenwärtig weiter gegen Norden fortgesetzt, so dass das östliche Netz

binnen Kurzem bis nach Tornea reichen und somit sich an das scandinavisch-russische
Gradmessungsnetz anschliessen wird. Wir werden auf diese Weise ein zusammen-
hängendes Netz bekommen, welches von Hammerfest (Fuglenaes), am Eismeere, ausgeht
und durch Lappland, ferner längs den schwedischen Ost- und Südküsten sich erstreckt
und schliesslich über Öresund mit der dänischen Gradmessung in Verbindung steht.
Mit diesem Netze zusammenhängend, geht ein zweites Netz längs der schwedischen
Westküste nach Norden, bis es sich an die norwegischen Dreiecke anschliesst und
durch diese weiter gegen Norden fortgeführt wird. Schliesslich geht in beinahe ost-
westlicher Richtung quer durch das Land noch ein für die Gradmessung abgesehenes
Dreiecksnetz, welches, auf norwegischer Seite fortgesetzt, Stockholm mit Christiania und
Bergen (an der Westküste Norwegens) verbindet.

Längs den Dreiecksreihen sind sechs endgültige Grundlinien gemessen worden,
von denen zwei den Dreiecken nördlich von Gefle angehören.

Telegraphische Längenbestimmungen sind ausgeführt zwischen Stockholm und
Copenhagen, Stockholm und Christiania, Stockholm und Abo. Hierzu kommt die
zwischen den Sternwarten in Berlin und Lund ausgeführte Längenbestimmung.

Endgiiltige Azimuthe sind bis jetzt nur in Stockholm. und Lund ausgeführt.

 

=
=
a
a
>

>
=

[77

al

jas hah ake, a Mb LA al dt pus mms à

2. s0=ustttæs name DA |

 
RCE

 

mal AR

A
à
x
=
=
=
x
à
=
=
à

a _

Die Polhöhenbestimmungen werden an ausgewählten Punkten mit einem und
demselben Instrument erst dann ausgeführt, wenn die Dreiecksmessungen abgeschlossen
und somit die Dreieckspunkte überall endgültig fixirt sein werden.

Bestimmungen der Schwere und der Ablenkungen der Lothlinien sind in unser
Programm nie aufgenommen worden und werden folglich hier nicht für die europäische
Gradmessung ausgeführt.

Nivellirungen werden wohl hier von verschiedenen Seiten und für verschiedene
Zwecke vielfach ausgeführt, aber nicht in irgend einem Zusammenhange mit den Grad-
messungsarbeiten. Man hat also, wenigstens für’s Erste, von hier aus keine Mit-
theilungen über dergleichen Operationen, welche überdies keine unmittelbare Berührung
mit der ursprünglich bezweckten Gradmessung haben, zu erwarten.

Stockholm, den 22. August 1875. Dr. G. Lindhagen.

Schweiz.

J'ai peu à ajouter aux renseignements sur l’avancement de nos travaux, contenus
dans le Procès-verbal de la 15° séance de la Commission géodésique Suisse, lequel
vous a été distribué par l'intermédiaire du Bureau Central. Pour ceux de nos collègues
qui ne lauraient pas reçu, j'ai apporté quelques exemplaires qui sont à leur disposition.

Les observations trigonométriques complémentaires que nous avons décidé de
faire aux neuf stations de Rôthi, Napf, Hohentwiel, Hörnli, Righi, Titlis, Cramosino,
Berra et Suchet, s’exécutent dans ce moment; et bien que Pété exceptionellement
pluvieux ait entravé beaucoup les travaux, nous espérons que le temps plus favorable
de l'automne permettra de les terminer.!) Dans ce cas nous pourrons commencer
l’année prochaine les calculs de compensation.

Quant aux travaux astronomiques, la ,, Détermination de la différence de longitude
entre Milan— Simplon — Neuchâtel“ a paru cet été, et nous l'avons distribuée à tous
les membres de l'Association, il y a quelques mois. Nous tenons des exemplaires de
cette publication à la disposition des savants qui voudraient nous en réclamer.

Chargé par notre commission de m’entendre avec nos collègues français, pour
exécuter l’année prochaine les longitudes Paris— Neuchatel et Lyon — Genève, je suis
heureux d’avoir obtenu l'assurance que ces déterminations seront exécutées aussitôt

1) En effet nos ingénieurs ont depuis lors pu achever presque complètement leur tâche.
Les calculs de réduction ont montré que les matériaux sont maintenant suffisants pour presque toutes
les stations; seulement pour les points de raccordement avec l'Italie il existe encore quelques doutes sur
l'identité complète des anciens et nouveaux signaux qu’il a fallu reconstruire, parce que malheureusement
les signaux des hautes montagnes, exécutés presque toujours en maçonnerie sèche, se détruisent vite

par les influences atmosphériques et plus encore par la brutalité des touristes. A.
28

 
 

_ 38

que Mr. le Commandant Perrier sera revenu de sa campagne d'Algérie. Nous sommes
également prêts à nous joindre à des observatoires allemands au Nord et surtout à
Est"), et à terminer ainsi les jonctions avec tous nos voisins.

La différence de longitude Gäbris—Zürich—Pfinder paraîtra l’année prochaine.

Mr. Plantamour à terminé la réduction des observations de latitude et de
pesanteur qu'il à faites au Simplon et au Gäbris; ces travaux seront livrés prochaine-
ment à l’impression.

Enfin, la 5e livraison de notre ,,Nivellement de précision de la Suisse‘ que nous
avons publiée au commencement de cette année qui est entre vos mains. Je me permets
d'attirer l’attention de nos collègues sur le chapitre qui contient une étude des erreurs
commises dans nos polygones. En étudiant un grand nombre de SOUS-sections,
comprises entre deux repères secondaires, nivelées à double, soit à faible soit à forte
pente, nous avons trouvé pour l’erreur d’observation qui est proportionnelle à la racine
carrée de la distance nivelée, + 22391 par kilomètre, et pour l’erreur provenant de
la variabilité des mires et proportionnelle aux différences de niveau parcourues, la valeur
+ 7™283 pour 100 métres.

En comparant les opérations en plaine, où la distance de la mire est plus
considérable, et celles des montagnes, où la mire est forcément plus rapprochée, on
trouve pour l'erreur d’observation d’un coup de niveau, se combinant de l'erreur
commise dans la lecture de la mire et de celle faite dang la lecture du niveau, pour
les faibles pentes + 0™™564 et pour les fortes pentes + 0mm378. Ensuite nous avons
comparé pour les sections nivelées à double, l'erreur théorique se combinant de ces
deux éléments, avec l’erreur réelle où la demi-différence entre les deux opérations, et
nous avons trouvé un accord très satisfaisant; on peut se convaincre que l'incertitude
probable sur une opération de nivellement est un peu inférieure à celle calculée avec
l'erreur théorique. Enfin nous avons comparé l'erreur de clôture des différents
polygones nivelés jusqu'à présent, à l'erreur de clôture théorique, à laquelle on peut
s'attendre d’après l’incertitude résultant, pour chaque côté, soit des erreurs ordinaires
d'observation, soit de la variabilité des mires. En général, c.-a.-d. pour six polygones
parmi sept, ces causes d’erreur suffisent amplement pour rendre compte des erreurs de
cloture; en d’autres termes, on peut faire disparaître ces erreurs de clôture et arriver
à une compensation exacte, en apphquant à chaque côté une correction inférieure au
chiffre de son incertitude.

Je crois enfin devoir mentionner un phénomène curieux que notre collègue
Mr. Plantamour a constaté, en comparant les 6 limnimètres qui sont établis le long
de la rive Suisse du lac de Genève et dont nous avons relié les points zéro par des
doubles nivellements, de sorte qu’il fût possible de réduire les lectures du niveau du

 

1) Dans ce moment nous sommes en correspondance avec le Bureau Central et Mr. d’Oppolzer
Pour arranger les opérations de longitude entre Genève et Strasbourg, Munich et Vienne pour le mois
de Mai. AH.

x

Whi | Mita hs

110) 8

rl

 

LL

to!

BALA AMA Ad main 1:

À 1 1 nach des a

|

 
ee

 

u AR

OR mn 10

{

x

 

219

lac, faites sur ces 6 limnimètres, à un seul et même horizon. En faisant ce calcul
pour les indications des limnimetres pendant tous les jours de plusieurs années,
Mr. Plantamour a trouvé par ces moyennes que, tandis que trois de ces échelles
donnent pour le niveau du lac une pente presque insensible de l'extrémité supérieure
jusqu'à 11}, kilomètres en amont de la ville de Geneve, les lectures s’accordant entre
elles dans les limites de l’incertitude, deux des limnimetres, placés dans la partie inter-
médiaire, indiquent une dénivellation de la surface de l’eau sensible et constante
pendant toute l’année. Le niveau du lac est de 2em trop élevé à Genthod et de
2m trop bas à Ouchy, quantités qui dépassent considérablement, de 3 à 4 fois, leur
incertitude. Je m’abstiens pour le moment de toute tentative d'expliquer un fait aussi
étrange, avant d’avoir établi, par de nouvelles opérations de contrôle, sa réalité d’une
manière absolue.

Pour revenir à nos nivellements, nous avons, dans le courant de la campagne
actuelle, achevé d’abord le double nivellement du polygone oriental, pour lequel le
calcul de réduction a donné une clôture satisfaisante, de sorte que notre jonction avec
les nivellements allemands autour du lac de Constance peut être envisagée comme
réalisée. Ensuite nous avons fait niveler la ligne du Rhin entre Steckborn—Schaffhouse
et Stein, le long de laquelle nous avons rattaché également notre nivellement à plusieurs
repères allemands. A cette occasion je crois devoir mentionner que, notre ingénieur
ayant dû dans ces opérations passer sur territoire badois pour quelques kilomètres, il
a fallu recourir à l’intervention diplomatique, pour lui procurer la permission nécessaire;
il serait à désirer que les autorités des Etats associés pour la mesure des degrés en
Europe accordassent plus de facilités aux ingénieurs de leurs voisins dans des occasions
pareilles. — De son côté, l'ingénieur du Bureau Central, Mr. le docteur Bôrsch, est
venu cet été exécuter la jonction avec nos repères suisses à Bâle et à Constance. À
cette occasion Mr. Börsch s’est rendu à Berne, pourvoir comparer les mires allemandes
avec notre étalon de 3 mètres qui a servi à la comparaison de toutes les autres mires,
par exemple aussi de celles qui vont être employées en Roumanie.

A. Hirsch.

 

Spanien.

Rapport sur l'état des travaux géodésiques poursuivis par l'Institut géographique et
statistique d'Espagne.

Pour donner une idée précise de l’état d'avancement de nos travaux géodésiques
du 1% ordre, je commencerai par mentionner ceux qui ont été accomplis pendant la
dernière année, depuis le rapport que j'ai eu l’honneur de faire à la Conférence de

Dresde, et puis je ferai un bref résumé de tous les travaux déjà terminés.
287
 

x

ae Haan All Mh |

1

1184

if

Bases. A 11 kilometres de la ville de Lugo sur un petit plateau de 450 mètres
d'altitude, j’ai mesuré dans les premiers jours d’août une nouvelle base qui était d'avance
reliée au côté Coba—Pradairo de notre chaîne de la côte nord, appartenant au grand
réseau géodésique.

 

La double mesure, divisée en 6 sections, a donné les résultats suivants:

 

 

 

 

 

 

|
Sections Première mesure Deuxième mesure | Différences
= ars = rss = ieee ne eine irn

1 - 4000242 4000236 -+ 00006

2 400 .0557 400 .0558 0 0001

9 399 .9925 399.9924 —+ 0.0001

4 400 . 0262 400 . 0249 + 0.0013

5 399 . 8877 399 , 3378 | — 0.0001
6 180.5899 180.5903 | - 9.0004 |
Total | 218075762 | 21805748 | + 070014 =

La base de Lugo, avant d’étre réduite au niveau de la mer, a donc une
longueur de E
21809795 1.0.0012:

Le réseau spécial qui relie cette base au cöt& Coba— Pradairo s’appuie sur
11 sommets et se compose de 33 lignes. Les 37 équations qui en résultent sont
établies, et elles seront résolues pendant l'hiver.

En attendant le résultat définitif de cette compensation des erreurs angulaires,
un calcul provisoire a été fait pour obtenir la valeur du côté Coba-Pradairo résultant
directement de la base de Lugo si rapprochée dudit côté. Celui-ci a été de même
calculé en partant de la base centrale de Madridejos, en suivant la chaîne géodésique
du méridien de Madrid et une partie de la chaîne de la côte nord, après un parcours
de 800 kilomètres comptés en ligne droite sur les directions générales des deux chaînes.
Voici les résultats obtenus :

 

|

Coba—Pradairo.
Ba po, de la base de use . ... . . . . . D0558"22
En partant de la base de Madridejos . . . . . . 50558.68

La comparaison des deux résultats provisoires, qui donne une différence de
0"46, est tout à fait rassurante.

Dans la province de Cädiz et non loin de la ville d’Arcos de la F rontera,
une autre base est complètement préparée pour la mesure. Ses deux extrémités,
conservées dans des fondements stables, ont été reliées au côté Gibalbin — Aljibe par
les observations angulaires d’un réseau spécial composé de 10 sommets et de 32 lignes

dont les 38 équations, également établies, seront résolues après celles de l’autre groupe
de 37.

ohms manu bil |

i
Bi
fl
|
|
i
|

 
Te man we oy

 

a al

[OPA A BL EL fi dun

x

 

Stations dangles. Depuis la Conférence de Dresde, 21 stations du 1% ordre
ont été faites, 17 signaux en maçonnerie ont été érigés et tous les calculs relatifs à
chaque station isolée ont été terminés pour 29 sommets de notre réseau.

Nivellements de précision. La ligne Segovia — Avila— Toledo — Madridejos, qui
forme un grand polygone de 518 kilomètres avec la ligne Madridejos—Madrid—Ségovia,
déjà nivelée, a été complètement terminée avant la fin de l’année 1874, ayant atteint
l'altitude de 1415 mètres. Durant l’année actuelle les lignes A/bacete — Ubeda — Bailen
et San Chidrian — Valladolid — Benavente— Lugo ont été également nivelées a double;
cette dernière à fourni l'altitude de la base de Lugo sur le niveau moyen de la
Méditerrannée à Alicante. Le travail de nivellement double, fait depuis mon dernier
rapport à Dresde, est de 1000 kilomètres avec 1018 repères dont 210 en bronze.

Maréographes. Celui d’Alicante a déjà fourni les courbes diurnes pendant
18 mois et leur relevé, au moyen du planimètre, se fait au jour le jour.

À l'entrée même de la baie de Santander, sur un emplacement très favorable à
un maréographe, mais qui a entraîné de nombreuses difficultés pour les constructions
nécessaires, un appareil de grandes dimensions à été monté tout récemment et il
commencera bientôt à fonctionner, en même temps qu’une station météorologique.

Enfin je ferai commencer immédiatement les travaux pour installer un troisième
appareil près de Cädiz, station exceptionnellement intéressante par sa situation voisine
du détroit de Gibraltar, et dont l’importance augmentera encore, en combinant avec
elle et avec la station d’Alicante, un 4°™¢ maréographe que je me propose d’établir pres
de Rosas 4 Vextrémité nord de notre cote orientale.

En résumant tous les travaux terminés, 2 bases ont été mesurées; les obser-
vations des directions azimutales et des distances zénithales ont été faites sur 362 sommets
du 1° ordre, et tous les calculs sont terminés, en tant que chaque station est considérée
isolément; une ligne qui traverse la Péninsule et plusieurs polygones sont nivelés
à double, ce qui a nécessité un nivellement de précision simple de 5000 kilomètres
de ‘longueur avec plus de 2500 repères; 2 maréographes sont établis, Pun sur la
Méditerranée, l’autre sur l'Océan; on a fait des observations de latitude et d’azimut a
5 sommets du réseau; tous les instruments nécessaires pour la détermination des
différences de longitude et de l'intensité de la pesanteur ont été commandés et la
plupart sont déjà à l’Institut géographique; le 1* volume des Mémoires, que jal
l'honneur de vous offrir, contient, entre -autres, une partie du réseau géodésique, le
commencement des nivellements de précision, des comparaisons de règles et quelques
déterminations de latitudes et d’azimuts.

Telle est l'oeuvre accomplie. Il nous reste à en terminer une partie relative-
ment peu considérable, et à multiplier les travaux astronomiques pour qu’ils soient en
rapport avec l'étendue du réseau géodésique. Mais l’Institut géographique ayant été
tout récemment chargé de cette tâche importante, il est à espérer que, la période de
 

pe

préparation une fois terminée, on recueillera les fruits de cette réforme qui permet de
disposer d’un personnel déjà rompu aux observations précises et qui saisira avec
empressement l’occasion de se vouer à de nouveaux travaux scientifiques.

Madrid, le 31 Décembre 1875. C. Ibañez.

Württemberg.

In den Punkten Solitude, Dreifaltigkeitsberg, Hohentwiel, Weichenwang und
Bussen wurden die Pfeiler errichtet und gegen die Versicherungen eingemessen. Der
Pfeiler auf Hohentwiel konnte sogleich nach seiner Errichtung von dem Ingenieur der
schweizerischen geodätischen Commission Herr Jacky-Tayler zu den daselbst noch rück-
ständig gewesenen Messungen in dem schweizerischen Netz benutzt werden. Von
Solitude aus wurde ein Durchhau durch einen seit der württembergischen Landes-
triangulirung aufgewachsenen Wald vollzogen, um die Visur zwischen diesem und dem
Punkt Hornisgründ des badischen Netzes frei zu machen. Recognoscirungen, welche
in Gemeinschaft mit Herrn Prof, Dremiker angestellt wurden, um die Verbindung
zwischen dem württembergischen und badischen Netze durch Aufnahme eines weiteren
gemeinschaftlichen Punktes nördlich vom Dreifaltigkeitsberg zu verstärken, haben
vorerst zu keinem Ergebniss geführt; insbesondere erwies sich die unmittelbare Ver-
bindung von Plettenberg mit Solitude bei angestellten Spiegelversuchen als nicht
herstellbar.

Die Errichtung der Pfeiler auf Lichtenegg und Waldburg bedarf noch weiterer
Recognoscirungen und baulicher Vorbereitungen.

Nivellement. Die Länge des württembergischen Nivellementsnetzes betrug zu
Ende des Jahres 1874 1553 Kilometer.

Im Jahre 1875 wurden 4 weitere Anschlüsse an das badische Nivellement
hergestellt durch die folgenden Strecken:

1) Horb—Nagold—Freudenstadt—Alpirsbach—Hausach mit einer Gesammtlänge
von 104 Kilometer, worunter 24 Kilometer Eisenbahnstrecke (Horb—Nagold).

2) Nagold — Calm— Pforzheim—Mühlacker, mit Anschluss an das badische
Nivellement in Pforzheim und Mühlacker,-an das württembergische in Mühlacker,
58 Kilometer.

3) Calm— Stuttgart, 55 Kilometer.

4) Heilbronn — Jagstfeld— Osterburken mit Anschluss an das badische Nivelle-
ment in Jagstfeld und Osterburken. Länge 49 Kilometer.

Die 1875 nivellirte Strecke hat eine Gesammtlänge von 266 Kilometer, was
für das Gesammtnetz eine Länge von 1819 Kilometer giebt.

 

x

LME Média Ada ll a À

ti 110801)

ju tu Di |

aaa ma ah

inc ts tem kr a

E
|

 
In we em oe oF

 

ir!

i
x
=
=
a
2
x
x
=

 

223.

Nachdem nunmehr das württembergische Nivellement geschlossen und in Zu-
sammenhang mit den benachbarten Netzen gebracht ist, bedarf es zur Ausgleichung
desselben, in welche auch das badische Netz hereingezogen werden wird, und zur
Veröffentlichung der Resultate noch einer nachträglichen Bearbeitung einiger kleineren
Strecken, welche zu Anfang des laufenden Jahres vollzogen werden wird.

Eine Vergleichung der württembergischen und badischen Latten, welche auf
einem Kinzelbach’schen Comparator mit einer Copie der Toise du P&rou vorgenommen
wurde, ergab das Resultat:

1 Meter der badischen Latte === == aaa Meter,
a »  Württembergischen Latte No. 1 . — 1.0005 _,,

99 » 29 ” ” No.2 Lone „
Stuttgart, den 6. März 1876. :

Prof. Dr. Zech. Baur. Schoder.
 

 

Anhang.

Annexe.

Uebersicht der für die Europäischeil

 

 

Tableau des coordonnées géographiques lt

1. ee

 

 

 

 

: | Längendifferenz
Land. 5 Stationen Difförence de longit Beobachter.
Pays. a Stations. in Zeit | Wo FF, Observateurs.
Re = en temps. | E. Ps NE =
Baden. 1 Mannheim—Bonn . 5227.17 20.009 inch Le
2| Mannheim — Leipzig 15 43.48 +0.009 | desgl.
Baiern. 1) München—Leipzig . 3 7.74 +0.018| Seeliger, Weinek
| |
| 2) München— Wien | — —— Orff, Anton und Oppolzer
3) München—Padua — — Orff, Lorenzoni .
4| München—Strassburg — — Orff, Schur
5 München—Bregenz . — — Orff, Oppolzer
6 Miinchen—Prae (Dablitz) — — Orff, Anton
Belgien. 1 Bruxelles— Greenwich 177289 |. — Bouvy, Dunkin . .
2 Bruxelles- Berlin . 36 6.5 |+0°07 | Bruhns, E. Quetelet
|
| 3| Bruxelles—Leyde . 0 27.49 +0.027 | E. Quetelet, Kam
4| Bruxelles—Lommel — — en
5) Bruxelles—Nieuport | — —
6| Bruxelles—Hamipré | — — Se
Dänemark. | 1 Copenhague—Altona . | a — Peters
2| Copenhague — Christiania— Stockholm — — | Schjellerup, Fearnley, Lindhagen .
Frankreich. | 1; Paris—Brest (Tour St. u 127 18°50 | =
2; Paris—Biarritz . . | +15 34.48) — |
3| Paris—Nantes ein Sana =
4| Paris—Marennes | et tO 4d |
5, Paris—Greenwich . = 9 20.68| — | Faye, Dunkin
6| Paris —Havre Be
7| Paris—Dunkerque . oe
8| Paris—Berry-Boiiy . LU De Goes
9! Paris —Rodez Le D Pas = |
10) Paris— Carcassonne PO OR |
11) Paris— Lyon (Fourviöres) Dee
jParis—Talmay, par (Paris \ | |
12\ Ja parallèle de \ Bourges j a2...
13) Paris— Strasbourg (Münster) —21 89.05; — |
14) Paris—St. Martin du Tertre |— 0 241) —
15| Paris—Madrid | 424 6.08 =
16 Paris—Algerie — JUS SSSR
17) Paris— Vienne —56 0.22 +0:01 | Lowy, Oppolzer .
18} Paris—Bregenz . | | :

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

desgl.

pr ul
Aine?

. page
1 ial!

ed

. 5 Mai,

fi Mai
ih, Mai

> Ni Aug
* Mini
- uk,

«No
* (ap

Hip

 

 
 

ie Gradmessung ausgeführten Ortsbestimmungen.

IG

an

‚ determinees par la mesure des degrés en Europe.

en, Différences des longitudes.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

—_ — & =
Jahr und Monat. ie = Veröffentlieht. Titel der Publication. | Bemerkungen.
Année et Mois. = = =| Publié. Titre de la publication. | Remarques.
SS a ee: == er m = ee Fe = — = ee Pe E = "
1871, August, September | | Bruhns, Astron.-geodät. Arbeiten im Jahre 1871, Leipzig 1873. |\s. Preussen.
1870, Juli, 1871, Juli, Aug. | | Ebendaselbst. (Von der Red. hinzugefügt.
1873, Juli . ee | Bauernfeind u. Bruhns, Längenunterschied zwischen Leipzig
| | und München. Abhandlungen der k. bayer. Akademie |
: < | | der Wissenschaften U. Cl. XI. Bd. 11. Abth. | |
Br om, Beben ee . s. Oesterreich. |
1875, Mai, August, Sept. |: HR) | |
BB Me nen. | AR OR. me. à 0e. longe (Nana Italien. |
1875, August, September | . | . |. | x |
D ue Jul a ee en» Bauen \s. Oesterreich.
1874, Juli, August. DE ER en ee fVon der Red. hinzugefügt. |
1853, Novbr., December . | . |.|. | Airy, Memoirs of the Royal Society. | Gehören zu den ersten
1857, April, Mai, October |. |. ., Encke, Abhandl. der Academie, Berlin 1858; A. Quetelet, , Längenbestimmungen auf |
| | | | Annales de l’Observ. de Bruxelles. _ telegraphischem Wee, |
RE sel | Von der Red. hinzugefügt. i
1868, September . . . |: |... Kaiser, Annalen der Sternwarte in Leiden, 2. Bd 5 222 |
ee | Jr, |
1863 s | ee eee ee ne | Mr. Peters s’est chargé
| - | | du calcul des observations.
1865, Juli, September ee Voir,,Generalbericht 1865.
| | | Schweden“. |
1863 ead Annales de l’Observatoire de Paris. Mém. Tom. VUI. i
een un | = ==] ” ” ” ” ” ” ” ” |
1863 . . . ® . . | | . Sl 39 3° 39 ” se CE) „ |
NEO SE is. 5... e | a Fr 33 , : „ ” ” u ” |
iA Mai, Juni... (Cw. fe oak Monthly Notices, Vol. XV pag. 124.
ee oe ©. Heke | «eAomales de l'Observatoire de Paris. Mém. Tom. VIII. |
rae i Oe, DE | > 2 :, ” ” ” ” > |
1856 | feo 95 = 5 5 35
1864 on 9 é : 5 Ue de) „ 33 9 9 99 9 O°) ” |
Bus, Se us ae. | 59 5 er) 9 ” ” ”
1865 | | | 39 5 , . 5
| 4
(1863 D | a
1866 es : Ne Bes | Longitude géodésique.
1863 | | 5 „ 5 ’ A]
D a eB OR |
1873, August, October . |. | N te | Voir l’Autriche. f
1873, September, October |. |. |. | ee + |
|
|
il
| |
i
|

 
 

 

 

226 :
x
u
3 . Lingendifferenz
Land. “a Stationen. Différence de longit. Beobachter
Pays. Ai Stations. in Zeit, | W.#. Observateurs.
| en temps. | E. P.
Halton: | 1 Me Sempione Soe 439516 | +05013 Celoria, Plantamour
2 Mano INeUChAtel, . ı. wo. sts. 8 55.99|+0.016| Celoria, Hirsch
|
| |
| 3) Napoli—Roma . 7 6.25; +0.027| Fergola, Secchi .
_ 4) Napoli— Palermo 3 35.82 +0.013 Nobile, Tacchini
| 5, Milano—Padova—Monaco—Vienna . — Celoria, Lorenzoni, Orff, Oppolzer
| 6 Milano—Padova—Genova— Napoli . — — | Celoria, Lorenzoni, Lasaqua, Nobile. -
Niederlande.| 1| Leiden—Brüssel . . . =». . .! 0. 27.49 | 0,027
mr bon 0.0.0.0... 10 26.95 | 20.017
| 3| Leiden— Göttingen. . . ge 21 49.82 | +0.03 ne der ee
Norwegen. | 1 Christiania—  Afsakliahn ne in Fearnley, Schjellerup, Lindhagen
Oesterreich. | 1| Prag (Dablitz)—Leipzig... . ... 8 17.83/+0.02 | Weiss, Bruhns =
kuss) | 3
| 2| Wien (Laaerberg)—Berlin . 12 13412002 | Weiss, Förster =
3 Wien (Laaerberg)—Leipzig 16 2.24/+0.02 | Weiss, Bruhns
| | =
bil
| 4 Wien (Laaerbere)—Fiume . . un su Herr, Ganahl.
| 5! Wien (Polytechnicum)— Kremsmünster a = Herr, Karlinski .
ı 6| Bregenz Zürich .—. ee er a Oppolzer, Wolf .
| 7 Wien (Tirkenschanze)—Pola . . ..| a a Oppolzer, Palisa
| 8 Kremsmünster—Pola . Ce ae — | Palisa, Anton
' 9; Wien (Türkenschanze)—Paris . I .56 0,22 30.01 | Oppolzer, Löwy :
‚10 Wien (Türkenschanze)— Bregenz. . | 26 14.78|+0.02 | Palisa, Tinter he
11 Krakau— Wien (Türkenschanze) Be m J senram, Anton’. ye
12, Wien (Türkenschanze) -München. . | = ne Oppolzer, Orff . ; i
113) Krakau—Prag (Dablitz) . . | ni zu Schram, Anton . a
14 Wien (Tarkensehanze) Drag (Date) an — Anton, Schram . |
15 Bregenz—München . | LS ieee Oppolzer, Orff 4
JO PRIE CNE Pate Pr .se.rel Le Me Oppolzer, Löwy .
1172| Krakau—Kremsmimster . . . . . an Gruber, Schram. 4
(18! Prag (Dablitz)—München . . . .| a | — + | Anton, Orff ; 1
fio) Kremsmimster—Bregenz. . . . . | = pr Gruber, Steeb a
20 Prag CR EE N = a Anton, Schram . ‚JE
21 Pola— Bregenz . ee. — 0 Steeb, Gruber
22 Pola— Prag (Dablitz) . a, nl = [== &) Gruber, Schram.
23, Wien (Türkenschanze) — München. . | = Ws. | Anton, Ort
24 Wien (Tirkenschanze)—Padua. . . | — | — | Oppolzer, Lorenzoni
25 Wien (Türkenschanze)—Mailand . . | — | — Oppolzer, Celoria
26 Wien (Tiirkenschanze)—Miinchen . | — | — Oppolzer, Or».
27) Lemberg—Krakau . . = | — | Schram, Nahlik .
28> Czernowitz— Wien (Türkenschanze) . | = leg Steeb, Kühnert .
29. Lemberg— Wien (Türkenschanze) . . — | —. | Anton, Nablik
130) Czernowitz—Krakau Bees Comat ca — | — | Kihnert, Schram
81) Warschau— Wien . | — — | Anton, Sawitzki.
32 Wien (Laaerberg) — Wien (Türkensch, ) — | — Steeb, Nahlik
33) Czernowitz— Lemberg. . . — Be Schram, Kühnert
Se lkoma Wien =... .. — — | Anton, Sawitzki.
135, Wien (Türkenschanze) - München. . — mn teed, Orit.
36 Wien (Türkenschanze)— Strassburg . — | — Steeb, Schur .
37 Jassy—Czernowitz . . 1 = | o— Capitaneanu, Kühnert.
38 Wien (Türkenschanze) — — Leipzig — es Steeb, Weinek
|

 
 

N

 

Jahr und Monat.
Annee et Mois.

1870, Juni, Juli
1870, Juni, Juli

1869, Januar

1869, November bis 1870, |

Januar

1865, Juli bis September
1863, September, October

ar Ausust. .. :

1872, Juli 10—Septbr. 2

1873, Juli 16—Juli 29
1873, August 4— Aug. 18
1873, August 21—Oct. 14

erechn. cale
]. projeté

)
D

|

'| Beob. observ

Ie
|| Pro

BE

 

 

1873, Septbr. 5—Octbr. 2 | ie | |

1874, April 1—Mai 8.
1874, Mai 13—Juni 6
1874, Mai 16—Juni 11
1874, Juni 13—Juli 16
1874, Juni 18—Juli 6
1874, Juli 22— August 21
1874, Juli 23—Septbr. 9.
1874, Juli 26— August 23

1874, August 22—Sept.13 |. | . |
1874, Septbr.15—Octbr.1 |. |. |.. |
1874, Septbr.16—Sept.27 | . |
1874, Octbr. 1- Octbr. 28.| . |.
1874, Octbr. 5—Octbr. 12 | . |

1875, Mai 3—Mai 16.
1875, Mai 3— Mai 16.
1875, Mai 3—Mai 16.
1875, Mai 6—Juni 12
1875, Mai 18—Juni 15 .
1875, Juni 13—Juni 28 .
1875, Juni 17—Juli 16 .
1875, Juli 6— August 9 .
1875, Juli 11— August 9.
1875, Juli 21— August 17
1875, August 15—Sept. 11
| 1875, August 20—Sept. 18
( 1875, August 20—Sept. 18
1875, Septbr. 19—Octbr. 9

1875, Octbr. 5—Novbr. 27 |.

Veröffentlicht. Titel der Publieation.
Publié. Titre de la publication.

I | Resoconto delle operazioni fatte a Milano nel 1870 ....

per determinare la longitudine etc. Milano 1870.

| Détermination télégraphique de la différence de Longi-

tude entre Simplon, Milan et Neuchatel par Planta-
mour et Hirsch. ‚1875.

., Sulla differenza di Roma e Napoli etc. Napoli 1871.

'\ Determinazione telegrafica di longitudine fra gli osser-
|;

| Resoconto delle sedute della Commissione Geodetica Ita-

vatori etc.

liana. Novembre 1875.

| Kaiser, Annalen der Sternwarte in Leiden. Bd. IL.

| C. v. Littrow, Bestimmung der Meridiandifferenz Leipzig—

Dablitz. 28. Band der Denkschriften der kais. Akademie
der Wissenschaften in Wien.

C. v. Littrow, Bericht über die von den Herren Dir.
C. Bruhns, Dir. W. Förster und Prof. E. Weiss
ausgeführten Bestimmungen der Meridiandifferenzen
Berlin— Wien—Leipzig. 32. Band der Denkschriften der
kais. Akademie der Wissenschaften in Wien.

    

Bemerkungen.

|
| Remarques. .
|

| Theilweise erst berechnet.
| Theilweise erst berechnet,

| s. Belgien | Von der Re-
| s. Preussen | daction hin-
| 8. Preussen | zugefügt..
|
|
|

| Wird publicirt.
| Provisorischer Werth.

208

 
 

     

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

fo Pe | Längendifferenz
Land. 3 Stationen. | Différence de longit. | Beobachter.
Pays. 1 | Stations. | im Zeit..s |OWER. | Observateurs.
eal 2 | en temps. | E. P. |
Portugal. 3 Lisboa . | _ mest 01
4 |
| 2 | Coimbra - 1 FR — |
| 3) Sameiro 4 | Fr | Ss
| 4) Sobral . | — ; Rey Pee:
Preussen. | 1 Altona—Schwerin . | Eee +0°008 Peters, Paschen, Pape
| 2) Strassburg—Paris . : | 21 39.06). = 2) eee
| 3, Altona - Kopenhagen . sa i = Peters, Lesser
‚4, Berlin—Leipzig . | 4 0.89 +0.020 | Bruhns, Förster
ie |
| 5 Breslau— Leipzig halles LES vost
| 6 Leipzig—Bonn . io AO EE =
| 7 Bonn— Nieuport. a ee
| 8, Breslau— Warschau 1046 SMOG =
| 9 Berlin— Königsberg | 28 24.21, +0.02 | Tiele, Romberg .
10 Leipzig—Gotha . | 6 43.48 | + 0.016 | Bruhns, Auwers
| | | |
11) Berlin— Wien (k. k. Sternwarte) . 11 56.78 | +0.017 | Förster, Weiss .
12) Altona—Gdttingen . = |. = Peters, Klinkerfues
ı13| Göttingen — Dangast 7 15.34|=+0.03 | Albrecht, 'Tietjen
|
14 Göttingen—Leiden. 21 49.82 +0.03 | Albrecht, Kam, van Hennekeler
15 Altona—Kiel 0 49.41 |+0.006 | Peters, Kampf sr.
116| Berlin Lund 0 49.89, +0.023 Valentiner, Backlund .
17 Bonn— Leiden 10 26.95, +0.017 | Albrecht, Valentiner
118) Leipzig —Mannheim 15 43.48 |+0.009 | Albröcht, Löw
19 Bonn— Mannheim . 5 21.47 |, 0.009 desgl.
20, Berlin— Rugard . 0: 12.48 | 20.012 | desgl.
21) Göttingen—Brocken 2. 42.22 |+0.011 | Albrecht, Löw, Richter
22) Brocken—Leipzig . 7”. 5.59) 20.016 desgl.
23) Leipzig— Gottingen 9 47.81 |+0,018| Low, Richter.
24 Berlin— Göttingen . 13 48.56 | £0.016 | desgl.
Russland. 1) Saratow—Kaverford in England — | == | Foch Zyhnshilhele
Saratow—Samara . 16 9.45 So
Samara—Orenbure . k 206-647) a=
Orenburg—Orsk | — =, ce at a
| 2 Pulkowa— Moskau . 28 58.45 | +0°010, Kortazzi, Bonsdorff, Kuhlberg, Sawitzki

 

 

\

 

 

 

 
 

   

 

 

 

N — ee
ie | S38
: | Sees NEUE, : ue |
Jahr und Monat. else Veröffentlicht. Titel der Publication. Bemerkungen.
Année et Mors. < Br Publie. Titre de la publication. Remar ques
à | | | |
— — = = = = = = = Sa = EEE = en ZZ = —- eee =;
\ | | D [ i i6 a :
pau. | La longitude publiée dans
| le Nautical Almanac ne } |
| | nous mérite pas une
b | | entière confiance.
13 |
Ihe iP. |
de |
TPs

1858, September . | Peters, Bestimmung des Längenunterschiedes zwischen
| Altona und Schwerin. Altona 1861.
Se, 4 : | s. Frankreich.

Be CU D. dus la ee ee Noch nicht berechnet.
1864, April . . . . .|.\.1\.| Bruhns und Forster, Bestimmung der Längendifferenz |
LS zwischen den Sternwarten zu Berlin und Leipzig.
| |: beipzis 1865. |

| et on | Vorläufiges Resultat, vel.

Be 2 ee onen ‚(en Sinn:

eee SS AP Ss |  Generalbericht über die

(So a eee Re | Europaische Gradmes-

BE Ye | sung fiir das Jahr 1871,
Pa | Berlin 1872, S 47—48.

965, April . . . . .|.|.|.| Generalbericht über die mitteleuropäische Gradmessung

| | für 1866. Berlin 1867, S. 81.

ı Bruhns und Auwers, Bestimmung der Längendifferenz
zwischen den Sternwarten zu Leipzig und Gotha.
Leipzig 1866. |

Publication des geodätischen Instituts: Bruhns, Bestim-

| mung der Längendifferenz zwischen Berlin und Wien. |

| Lt herpzis LS
mo @cober, November ||... - . 2 ee -Nogh nicht bercchnet.
tee april, Mai 2. o-oo fiw |. Publication des geodätischen Instituts: Bruhns, Astrono-
| misch-geodätische Arbeiten in den Jahren 1872, 1869 |
| und 1867, Leipzig 1874, sowie Astronomisch-geodätische

el Fi ' Arbeiten in den Jahren 1873 und 1874. Berlin 1875, S. 56.

La | 1867, April, Mai . . . |...) Ebendaselbst.

1865, April

1865, September, October

° .

 

 

1867, August, September |. |. |. Peters, Bestimmung des Längenunterschiedes zwischen den
| | | | S§ternwarten von Altona und Kiel. Kiel 1873.
1868, April, Mai . . .1.1|.|.| Bruhns, Bestimmung der Längendifferenz zwischen Berlin
ei | und Lund. Lund 1870. |
1870, Mai, Juni . . .|.|.|.) Publication des geodätischen Instituts: Bruhns, Astrono- |

| '  misch-geodät. Arbeiten im Jahre 1870. Leipzig 1871. |

 

 

 

1870\ 1: : | \\Publication des geodätischen Instituts: Bruhns, Astrono-
1871 f Juli, Juli—August |. -|- ¢ misch-geodät. Arbeiten im Jahre 1871. Leipzig 1873. |
1871, August, September |.|.|. Ebendaselbst. |
ie Jun, Jul . . z.$| «\-.|Publication des geodatischen Instituts: Bruhns, Astrono- | |
| | misch-geodatische Arbeiten in den Jahren 1872, 1869 | i
| und 1867. Leipzig 1374. |
1374, Juni, Jui . . -. |... |Pablication des geodätischen Instituts: Astronomisch-geo- |
à | dätische Arbeiten in den Jahren 1873 u. 1874. Berlin 1875. | |
1874, Juni, Juli = x be 2 a 2 | 22 22 29 29 22 29 22 DD |
1874, Juni, Juli s > 24 ire ® | 22 29 22 22 22 22 22 29
EP ui Anoust.. . : |. 4... 3 + 5 ~ > > 2 a |
ee. mt canne | Vorlaufige Resultate, Generalbericht für 1871, S. 47—49. | Zur grossen Längengrad-
EP | messung gehörig.
| lara || Von General v. Forsch mit-
| getheilt.

Nochnicht ganzberechnet

 

 

| Struve, Jahresbericht der Nicolai-Hauptsternwarte. Peters- | Von der Red. hinzugefügt.

| |) |, Lure 1603 |

#

 
 

   

230

ängendifferenz

 

Land Stationen. Différence de longit.
Pays Stations. in Zeit.
_en temps.
Russland. 3 Palkéwa— a 21 2961
Pulkowa—Abo 32 12.24
Pulkowa—Lowisa . 16 24.48
Pulkowa—Wiborg . 6 23.84
Helsingfors und Stockholm .
| 5, Pulkowa—Wien u
ı Pulkowa— Warschau . — |
| Warschau— Wien . 2 |
Sachsen. | Berlin— Leipzig. 4m 0589 | +
| Leipzig—Gotha . 6 43.48 | +
| Leipzig— Wien (Sternwarte) 15 57.66 | +
| Leipzig—Dablitz (Prag) . 8. LATE
| Leipzig—Gôttingen 341.97
‚ Leipzig— Mannheim 15 43.48 | =
Leipzig—Brocken . 1.8.59
Leipzig— Breslau — |
Leipzig—Bonn . ee
Leipzig-- München . erg
Leipzig—Freiberg . —
| Leipzig—Dresden . 5 22.00
| Leipzig—Jauernik . _
| Leipzig—Grossenhain . 4 39.10
| Leipzig— Wien (Türkenschanze) . — |
Schweden. | Stockholm— RE — |
| Stockholm—Helsingfors . 5 20 084 ae
Schweiz. 1; Genéve— Neuchatel 3™ 125966 |
| |
| |
2 Neuchätel— Zürich . 022867 +
| 3 Neuchätel— Righi 662528
4 Zürich— Righi 0 15.839
5 Neuchatel — “Weissenstein 2 13.088 | +
6 Neuchätel—Berne . 1 55.806 +
7, Neuchätel— Simplon 4
8 Neuchätel—Milan . 8
9 Milan— Simplon 4
10), Zürich— Gaebris —
Zürich--Pfaender = |
Spanien. =

 

 

 

 

24 35.14 | 0.021

 

|
|

 

à
a
=

 

Beobachter

Observateurs.

Krüger, Järnefelt und Fuss
desgl.
desgl.
desgl.

Fuss, Nyren .

| Sawitzki, Anton

dieselben.
dieselben.

| Bruhns, Förster .

| Bruhns, Auwers .

Bruhns, Weiss

desgl.
| Valentiner, Albrecht

Albrecht, Löw
Albrecht, Löw, Richter

Seeliger, Weinek
Bruhns, Engelmann

desgl.
desgl.

ı Seeliger, Weinek
v. Steeb, Weinek

 

 

16.824 | +0.016 |
56.062 | + 0.016 |
39.238 | + 0.013 |

Lindhagen, Pr, Fearnley .
| Fuss, Nyren : ot

+0:014 | Plantamour, Hirsch

|

3| Hirsch, Wolf.

| Hirsch, Plantamour

+ 0.019 | Wolf, Plantamour

| Hirsch, Plantamour
desgl.
desel.
Hirsch, Schmidt, Celoria .
Celoria, Plantamour
| Wolf, Plantamour
| | Wolf, Oppolzer

 
 

 

 

 

 

  

Jahr und Monat.
Année et Mois

1868, Mai, Juni, Juli.
868, Mai, Juni, Juli.
4368, Mai, Juni, Juli :
1868, Mai, Juni, Juli.
1870, Juni, Juli

: Juli, August.
1864, April

1865, April

1865, Juli

1863, September, October

187, April, Mai

1870, Juli und \
i871, August /
1874, Juni

feu ©. |
1863, Juni — August

1864, September, October |.

1865, September

ie Mai, JUDE...

1875, October, November |.

i861, Mai, Septb., Octbr. | .

BU Juin 2.
157, Juillet, Août

1868, Juillet, Aout
869, Juillet, Aout
1870, Juin, Juillet.
810, Juin, Juillet .
810, Juin, Juillet .
ig ee:
172

fo

|

5, August, September |.

‘Berechn. cale.

| Beoh. observ.

 

 

|
‚|
I

|

 

Proj. projeté.

Veröffentlicht. Titel der Publication.
Publié. Titre de la publication.

<ortazzi, Bestimmung der Längendifferenz zwischen Pul-
kowa, Helsingfors, Abo, Lowisa und Wiborg. St. Peters-
burg 1871. — Mémoires de l’Académie Imp. de St. Péters-
bourse. Tom. XVII.

|. | Fuss und Nyrén, Bestimmung der Langendifferenz zwischen

den Sternwarten Stockholm und Helsingfors. Peters-
burg 1871. Mémoires de l’Academie Impériale des sci-
ences de St. Pétersbourg. Tom. XVII.

|
|
|
|
|
|

. | Bestimmung der Längendifferenz zwischen den Stern-

warten zu Berlin und Leipzig. Leipzig 1865.

. | Bestimmung der Längendifferenz zwischen den Stern-

ı warten zu Leipzig und Gotha; aus den Abhandlungen
| der königl. sächs. Gesellschaft der Wissenschaften zu
Leipzig, Band XIII.

.  Bruhbns, Bestimmung der Längendifferenz zwischen Leipzig

und Wien; Abhandlungen der königl. sächs. Gesellschaft
der Wissenschaften zu Leipzig, Band XV.

. Bruhns, Astronomisch-geodätische Arbeiten in den Jahren

ı __ 1872, 1869 und 1867. Publication des Geod. Instituts.
\Bruhns, Astronomisch-geodätische Arbeiten im Jahre 1871.

‘ f Leipzig 1873. Publication des Geod. Instituts.
. | Astronomisch-geoditische Arbeiten in den Jahren 1873

| und 1874. Berlin 1875. Publicat. d. Geod. Instituts.
|

Détermination télégraphique de la Différence de longitude
entre les observatoires de Geneve et Neuchatel. Genéve
et Bale 1864.

 

: || Determination télégraphique de la Différence de longitude

entre la station astronomique du Righi et les obser-

| vatoires de Zurich et Neuchatel. Geneve et Bale 1871.
. |\Détermination télégraphique de la Différence de longitude

f entre des stations Suisses. Genève et Bâle 1872.

| Détermination télégraphique de la Différence de longitude

entre les observatoires de Milan et Neuchâtel et la

| ; i station astronomique du Simplon. Genéve et Bâle 1875.

 

 
 

 

Bemerkungen.

|
| Remar ques.

| Von der Red. hinzugefügt.

s. Oesterreich.

| Die Uebertragung vom
Laaer Berg geodätisch. —
s. Oesterreich.

| 8. Oesterreich.

 

|| Zar grossen Längengrad-

', messung gehörig. s. Russ-

If land und Preussen.

s. Baiern.

Noch nicht definitiv be-
rechnet.

Vorläufiger Werth.

Noch nicht definitiv be-
rechnet.

Noch nicht publieirt.

s. Oesterreich. Noch nicht
definitiv berechnet.

| s. Preussen.

s. Dänemark.
s. Russland.
Von der Red. hinzugefügt.

 

Im Lande noch keine
Längendifferenzen be-
stimmt.

 
 

   

 

 

Station.

232

 

 

2.

 

 

Polhöhe. |

 

 

 

 

 

 

 

 

I
Polhöhen_

aul
nde
hod?

| |
Land | | WW. Beobachter. Jahr und Monat.
INS) |
Pays. A Stations. | Latitude. | E. P. | Observateurs. Année et Mors.
ra | À RO 1
Baden. | 1 Mannheimer. 23 | a lose | +
ı 2| Durlach . => eal |
Baiern. | eee | = a |
Belgien. | 1, Lommel (signal), Extré- | a | | |
| | mité Nord de la base. . | 51°10’ 8792 | +013 | Houzeau, Adan . | 1855, Avril -=AoûE, =
| 2) Nieuport 51.7 50.09, 0.18 desgl. . | 1856, Avril —Juillet .
| 3) Hamipré . | SE az
Dänemark. 1 Skagen | 57°43.50.13) |
ı 2) Kopenhagen | 55 40 23.15] |
| 3) Lysabbel | 54 54 10.70!) +010 | Schumacher et ses aides . | 1819, 1820, 1821 .
| 4 Lauenburg . | 53 22 17.54] |
‚5 Altona en 53 32 44.42 | |
Frankreieh.4,4 Brest. Lo... . . | 48728 22.0 > 1864 .
| 2| Biarritz . 43 29 38.4 — | = 1863) .
| 3| Nantes AG Ae 10 =. | , . | 1863].
| 4 Marennes | 45 49 18.4 | | 1864 .
| 5| Havre 49 29 16.3 = 1862 .
| 6| Dunkerque . BL 2 89 — 1862 .
RATS, . 48 50 11.7 — ee
ı 8 Berry-Bouy. A 6519 ı — 1856
| 9) Saligny-le-Vif . 147 245.64 | — 1865 .
10 Rodez : |44 21 4.5 — 1864 .
11 Carcassonne 43 12 53.3 — 1864 .
12 Lyon . 45 45 46.3 — 1865
113| Talmay nn 47 21 24.7 — | 1863
ld, Serasboung..  . . . 48 34 55.9 — | 41863
(15) St. Martin du Tertre 49 6 33.9 = | 1866
Hessen. ı 1) Darmstadt (Stadtkirche) | 49°52'20.27 — Den
Italien. di Napoli... 1400514540 0106| Hercola 1871, Genn. ad Apr. .
| | Centro della cupolaoccid. | 40 51 45.48 | +0.07 . | 1872, Settbre. à Dicemb. |
| Mittel 14051 4541 LÆD 0 ee er
ı 2| Milano =. .1152959.19 0.39, .Gelora 1871, Maggio
| | |
| 3) Lecce 40 14 45.61 | 0.07 ||
| : 40 14 45.65 | +0.07 | Lorenzoni . 1.1874, Settembre
| Mittel | 40 14 45.69 | +0.05 |
Niederlande. 1 Leiden 52° 9/20/22 | +002) Kam, van Hennekeler | 1863—68
| | |
Norwegen. | 1] Christiania . — — a . | sr
| 2) Johnskniilen = — | Kearnley. 1868, Sommer .
| 3) Naeverfjeld. = — des one . | 1869.
4 Höstbjörkampen . = = desgl., Gelmuyden ae 20:
5| Gien . i _ ee [fa à
Oesterreich. | 1 Prag (Dablitz). +50° 8'18.6 | #0.14 | Weiss | 1863, Septbr., October .
| |
| Wien (Laaerberg +48 9 33.1

 

 

 

 

+0.06 | desgl.

.

|
| 1864, Sommer .

 

 
 

 

a,Latitudes.

as “Angewandte | Mittlerer Ort |

Methode. der Sterne.
Methode Positions moyen-|
employée.  |nes des étoiles. |

|

{
|
|
|

Réduction au pôle, S. Anmerkung 1.

Réduction au mé-|
Bien à 7. || do.
en |

Observations des!
distances Zéni-|
thales des étoiles
aveclegrandsec-|
teurdeRamsden.|

ix

- Metodo diTalcott,

 

' Metodo di Bessel S. Anmerkung 2.
' (primo vertic.) |
Distanze zenit. | Nautical Alma-
ac red. al Grad-
Imessungscatalog.

Primo verticale. S. Anmerkung 3.
Ob.u.Unt. Culmi-

at. von Circum-|
polarsternen.

(1. Vertical und
ircumm.

‚1. Vertical und |
ircumm.

 

|

 

Proj. projeté.

I
|

| Boob. observ.

ie publication sera faite dans le 4e volume de

 

 

 

 

| Determinazione novella della latitudine del R. Oss. |

| Kaiser, Annalen d. Sternwartein Leiden. B. II. $.222.

wae

a | Bericht über die von H. Prof. E. Weiss ausgeführte

 

 

 

 

 

Veröffentlicht. Titel der Publication. |

Publié. Titre de la publication.

|

|
Triangulation du Royaume deBelgique. Liy. II]. 1867. |

Ebendaselbst.

| l'ouvrage „Den Danske Gradmaling“.

|

 

di Capodimonte etc. Napoli 1873.

Effemeridi astronomiche di Milano per l’anno 1872. |
p. 90-114.

Determinazione della latitudine e di un azimut etc. |
Padova 1875. |

Bestimmung ete. 32. Band der Denkschriften der‘
k. Akademie der Wissenschaften in Wien.

22 29 27 2? 22 9 5 99

 

 
    

Bemerkungen.
Remarques.

|

js: Preussen. Die Redact.

s. die Bayerische Landes-
vermessung. Die Redact.

| Latitude géodésique 219.
| Latitude géodésique.

29
29

27 22
Latitude géodésique 11/6.
” 2 13.2.
Latitude géodésique.
Latitude géodésique 44/07.
5 2 0)

29

> amp Or
DDDPOD
DUO
ete

Von der Red. hinzugefiigt.

‘Nach d. Generalberichten.

|

30

 
 

 

Portugal.

Preussen.

 

v

Bone OUP oO

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Station. Polhéhe. | W. F. Beobachter. Jahr und Monat. if |
Station. Latitude. | E. P Observateurs. Année et Mois. Ae
Da (Pfinder) +47°30'287 | +0712 | Oppolzer. . | 1872, Juli, August
| Wien (Tiirkenschanze) . | +48 13 55.2 — Gruber 1874, April, Mai . :
| Wien (Türkenschanze) . — — Rehm. 1874, April. . forte
| Wien (Türkenschanze) . — — | Steeb. 1874, October . 0
| Wien (Türkenschanze) . — = | Anton 1875, April . .
| Wien (Türkenschanze) . — | desc ne... ons, Mai . (fat
| Lemberg a = ds = 57 a 1875, Jani: {tical
| Czernowitz . — = desgl. ei 1875, Septbr.— Novbr (om
| sine
Kunéticka hora = — | Ganahl 1864 . Tai
Cerkow . 49 22 59.05 | +0.07| desgl. : 1809 - a
Rapotic . == — desgl. 1866 .
N.-Basis- Endpunkt ‘bei |
W. Neustadt ; = — Ganahl und Sterneck 1866 .
Buschberg . — oa Sterneck . : | 186".
| Saseno 40 29 49.1 | +0.1 desgl. 1369: _
| Durazzo . 41.19 55.0) 202 desel. : Io >
Hum auf Lissa 49 [253 01 | Ganahl und Hartl | 1869-1871.
Sibenica . . = — “dese. Tere
O. - Basis - Endpunkt
Kleinmünchen . — | — | Sterneck. ı IS.
Corft . 39°37 12.2). 00 | decel „As .
Haunsberg . aS I, = . Gamahl TETE
O.-Basis- Endpunkt | Ra- | |
dautz . — — | Sterneck. . | 1874 .
Roi = | — | Ganahl und Hartl PETER.
| Przemysi = = Ganahl und Kalmar . | 1875 .
St. Martin . = ı =. | Ganabl = | 18088 .
Grzimalow . . = = | Stermeck. a Sn.
N.- Basis - Endpunkt bei | |
Kranichsfeld : — | | Ganahl [1845
Spieglitzer Schneeberg . = | — | Herr | 1863, September .
Tetschner er zer | 1864, September . .
Wetrnik . : os in desgl. . . | 1865, August—Septbr.
Jauerling = | = Drs We dinter . | 1872, September .
Kremsmiinster . — sie om desgel. 1874, August .
Krakau: . = | el desel. 1875, August .
[| Wien (Polytechnikum) . = = desgl. 1868 .
Lisboa 38°42'3125 | +0704 | Oom 1870, Novembre
Coimbra . 40 12 25.85 | +0.06 | Les Astronomes de l’obser- | I
|  vatoire | Endes époques différentes. wae
Sameiro . = — |
Sobral a a
> Bio. — = a
Lauenburg . | | 1820?
Altona ., vergl. Dänemark. is 8902 .
Lyssabel. J | \\1820? oo N
Helgoland . | 64°10'46753 | +04 | Hansen | 1824, Juli, August \“
| tet
| (

 
SN

lat,

 

 

sent

— —
Angewandte

1. Vertical, Cir-

 

 

Methode.
Methode
employee.

cumm. in gleichen
Höhen.

I Vertical: ..
Circumm.
1 Vertical à
I Vertical:
Circumm.
i Vertical.

J. Vertical und |
Circumm. |

7.-Distanzen u. |
I. Vertical.

dto.

 

dto. |

dto. |
dto. |
Z.-Distanzen |
dto. |
2.-Distanzen u. |
I. Vertical. |
dto. |

dto.

dto.

dto.

dto.

dto. |

dto. |
dto. |
dto.

dto.

E Vertical...
Z.-D. I. Vertic. |
dto. |

Z.-D. d. Polaris,
Circumn.-Z.-D. |
nördl. u. südl.
Sterne; I. Verti-|
calbeobachtgn.

b. allen Stationen

Passages par le
premier vertical.
Passages méri-

diennes d’etoiles

crcumpolaires. |

   

nes des étoiles. IS

Mittlerer Ort (=| el
der Sterne. |2 ° =
Positions moyen- i [S|
> = | =

|

B

"YUIYISSTUNSSITU
-pely sop uouorremppacd |

Top SSIUYITOZIO \ ‘su mau

 

L Vertical.

 

| | | geographischen Instituts.
LE
ME
bY ROBE | IV. Band.
|: | | | IV. Band.
I | IV. Band.
Rs
I Babes
| . | SE A)
a
| | IV. Band.
|
|
|
|
|
Din
Br
no |
AmericanEphem. | Relatorio dos T. geodesicos de 1870. Nautical
la | | Almanac.
Veo | Posicao geographica do Observatorio de Coimbra.
P|
bee,
Pe
Wee eee |
er | ay
|Bessel’sche De-| |. pe | Bacyer, Astronomische Bestimmungen für die Euro- |
| clination. eal | päische Gradmessung aus den Jahren 1857— 6G, |
| |. | 7 Leipzig 1873, sowie Astron, Nachrichten Nr. 126.

 

Veröffentlieht.

 
  

Publié.

 

Titre de la publication.

Titel der Publication. |

TV. Band der astron.- geod. Arbeiten des Militair-

 

 

esses eens amenen né

Bemerkungen.

Remarques.

| Provisorisch reducirt.

Noch nicht publicirt.

dto.

dto.
dto.

dto.
dto.
dto.
dto.

dto.

30:

 

 
 

 

   

A

a!

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Fa era ea ode
Land. : Station. Polhöhe. |W. F. Beobachter, Jahr und Monat. i de
> à 1 | , ; Pate
Pays. A Station. Latitude. | E. P. Observateurs. | Annee et Mois. a
Preussen. 5| Altona 53°32) 45.27 — | Gauss. 1827, Juni’) aus] 77
| 1
é : a 1829, October, November m
| 6| Güldenstein 5413 9.3 |+0.8 | Schumacher, Nehus . 1830, Juni, Juli I „ten
| 7! Trunz . | 5418 11.47 | — | Bessel 1832, Juli, August
| 8| Lübeck, Marienthurm . | 5352 6.15 | — | Petersen. 1833, August—October. | ff
| 9) Memel à «| 00 00 desgl. 1834, Juli :
ae | ito
10 Kénigsberg . | 564-42 50.50 | — | Baeyer 1836, Juli, August … sta
11) Tarnowitz 50 24 43.74 | 0.08 | desgl. 1852, Juni . ME
12, Berlin 52 30 17.22 |+0.09| desgl. 1853, Mai
| | | |
13| Bonn. 50 43 44.40 | +0.09 | Fôrster 1854, März—Juni
ı14| Schwerin — | — 1858 (?) .
15 Granzin . : = == ee ee 1833 0). >> 0
ı16| Breslau . . | 51 656.47 |+0.07 | Baeyer, Sadebeck, Galle 1862, Juli, August
ba | |
17| Strassburg . vergl. Frankreich. ea 1863 .) . Jon
18) Schneekoppe 50 44 20.56 |+0.12| Baeyer, Sadebeck . | 1863, August .
19) Kleiner Fallstein . | 52.2 .9.68 | £0.09 | desgl. 1864, Juli, August
20, Brocken . | 51 48 10.99 10.0 -uèsgl. | 1865, Juli, August
21, Dangast. 5827. 0272 )=0.15 , Degen 3. , 2866, Mai . 2.
22, Berlin | 52 30 17.22 | 0.07) Sadebeck, Albrecht | 1866, Septbr., October .
23 Göttingen | 51 31 48.25 |+0.07 | Gauss, Börgen . . | 1827, April, Mai .
| | | 1868—1869 .
(24) Seeberg . | 5056 6.10 |+0.04 | Albrecht . 1869, Juli
25. Petersberg . | 51 35 54.24 | +0.10 | Sadebeck, Schur . | 1869, Juli, August
26) Inselsberg | 5051 11.47 |+0.09 | Albrecht. | 1869, August, Septbr.
he | | |
27 Mannheim . | 49 29 11.05 +0.03 | desgl. | 1870, Juli, August tt
| | |
28) Strauch . 5123 7.80 | — | Sadebeck, Schur . 1870, September . hi,
| | |
129 Feldberg im Taunus . | 50 13 54.65 | +0.09 | Fischer | 1871, Juli, August i
| | 0,
30! Durlach . | 48 59 57.00 |+0.03 | Albrecht, Low . .. 1871, October y
| | | „Ust
| | | “LV
31] Rugard . | 54 25 19.83 | +0.04 desel. + I Jul
| | | | (0
| | | \
| |
32| Opel . . | 49 56 22.02 | +0.08 | Fischer . | 1872, Juli h
| | | it
133| Meissner. | 51 13 38.12 | 0.08) Sadebeck, Werner 1873, Juli, August ‘À
| | : \ iis
34) Kiel x

 

 

 

 

 
he

 

 

 

Angewandte | Mittlerer Ort I

Methode. | der Sterne. |
Methode Positions mouen-
_employée. nes des étoiles. |=

‘Beob. observé.

| =| Veréffentlicht. Titel der Publication.

     
 

  

Publié. Titre de la publication.

 

Zenithdistanzen. | \
|
|
|
|

dto. |
I. Vertical. | Publication pag. | .
| 318. |
dto. RE
dto. Publication pag. |.
| Q > |
| 318.
dto. | dto.

Zenithdistanzen. | Publication pag. |. |.

103. |

dto.

103, 132.

I. Vertical. Publication p. 28.
dto. SE :

Zenithdistanzen. Berliner Jahrb.

|

Zenithdistauzen. | Berliner Jahrb. |.

dto. | dto.

dto. | dto.

dto. | dto.

dto. | dto.

dto. 2
Zenithdistanzen | Gradmessungs- | -
und I. Vertical. Catalog. |

Zenithdistanzen.

Zenithdistanzen |

 

, und L Vertical. | Catalog.
dto. | dto.
Zenithdistanzen. Berliner Jahrb. | a:
dto. | dto. |
Zenithdistanzen | Gradmessungs-
und I. Vertical. | Catalog.
dto. | dto.
Zenithdistanzen.| Berliner Jahrb. | - ie
Zenithdistanzen. | Gradmessungs- -
| Catalog. |

 

| Publication pag. | .

Berliner Jahrb. | -

Gradmessungs- | -

 

 

 

 

Gauss, Bestimmung des Breitenunterschiedes zwi- |

schen den Sternwarten von Göttingen u. Altona.
Göttingen 1828.

Astronomische Nachrichten Nr. 937.

Bessel und Baeyer, Gradmessung in Ostpreussen.
Berlin 1838.

Astronomische Nachrichten Nr. 1057.

Bessel und Baeyer, Gradmessung in Ostpreussen.
Berlin 1838.

22 5 29 29 29 obs 22
Baeyer, Die Verbindungen der Preussischen und
Russischen Dreiecksketten. Berlin 1857.
22 22 22 2 29 29 29
Fôrster, De altitudine poli Bonnensi. Bonnae 1854.

Generalbericht über die mitteleuropäische Grad-
messung pro 1863, S. 14.

| ” ” ” 99 29 29 29
| Baeyer, Astronomische Bestimmungen für die Kuro-

päische Gradmessung in den Jahren 1857—66.
Leipzig 1873.

Baeyer, Astronomische Bestimmungen für die Euro-

päische Gradmessung in den Jahren 1857—66.
Leipzig 1873.

22 29 29 22) bb) 29
99 ” 29 29 22 ? 22
29 22 22 29 27 9 „

22 39
Börgen, Beitrag
Göttingen. _ Göttingen 1869.

Publication des geodätischen Instituts: Astrono- |
misch - geodatische Arbeiten in den Jahren 1872, |

1869 und 1867. Leipzig 1874.

Generalbericht über die europäische Gradmessung |

für das Jahr 1869 Berlin 1870, S. 44.

Publication des geodätischen Instituts: Astrono-
misch-geodätische Arbeiten in den Jahren 1872,
1869 und 1867. Leipzig 1874.

Publication des geodätischen Instituts: Astrono- |

misch-geodätische Arbeiten im Jahre 1870, Leip-
zig 1871, sowie Astronomisch- geodätische Ar-
beiten in den Jahren 1872, 1869 u. 1867. Leipzig
1874, 8. 86.

Generalbericht über die Europäische Gradmessung
für das Jahr 1870. Berlin 1871, 5. 383.

Generalbericht über die Europäische Gradmessung
für das Jahr i878. Berlin 1874, 5. 23.

Publication des geodätischen Instituts: Astrono-
nomisch -geodätische Arbeiten im Jahre 1871.
Leipzig 1873.

Publication des geodätischen Instituts: Astrono-

misch-geodätische Arbeiten in den Jahren 1872,

1869 und 1867. Leipzig 1874.
Generalbericht über die Europäische Gradmessung
für das Jahr 1873. Berlin 1874, 5. 23.

.| Generalbericht über die Europäische Gradmessung

für das Jahr 1873. Berlin 1874, 8. 21.

2? DB) 99 ee) 2
zur Kenntniss der Polhöhe von |

 

 

 

Bemerkungen.
Remarques.

Definitiver Werth:
51035 54.21.

Noch nicht berechnet. i

 
 

 

Land.
Pays.

re

Preussen.

Russland.
Sachsen.

Schweiz.

 

 

 

  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

| |
Station. | Polhthe. | W. F. Beobachter. | Jahr und Monat.
| © ;
Ai Station. | Latitude. | E. P. Observateurs. eS Année ei Mois.
| 35 | Taufstein . — | Sailebenls: Werner 1874, September
| 86 | Knill . | 80756" 4711 | 207091! Sadebeck, Lamp : . | 1875; Juni, Jali
| 87 | Hercules . : | 5119 0.75|+0.07| Albrecht, Richter. . | 1875, August, Septbr.
| |
Polhöhen behufs Ermittlung Lath
: ae = gist
| 1 | Mühlhausen 151712 6.18 0.1 | Albrecht, Löw. 1873 a
| 2 | Tettenborn 51311729) „ desgl. | 1873 :
| 3 | Hohegeis . 51895202 desgl. ane itn
| 4 | Isenbure . 51 52 35.71 . desgl. | 1878 ip
5 | Asse 52 820.38) desgl. 1873 f
6 | Löwenburg 51 26 33.93 > Albrecht. 1874 | to
7 | Kulberg  . . , ‚5120 0329.00 best | 1874 | to
8 | Bornstedter Warte 51 29 0.84 =“ Richter 187 À to.
9 | Gegenstein 51 44 25.58 5 desgl. | 1874 (to.
10 Regenstein 51 48 57.66 > desgl. 1874 ito.
11 (Harzbure ae — | Low . 1875 ito.
12 | Dienkopf . — — desgl. . 1875 ito.
13 | Craula. a= — desel. . 1875 ito.
14 | Pfarrsberg = — | desgl.. | 1. Fe ,.. ito.
15 Eckartsberga — dene 0... ea ito,
16 Sachsenbure : = — desel. . Le Re IS see ito.
17 | Schildberg — — Richter . wear „ein a. ito.
18 | Osterode . — — des. dirt. Mode di. dt.
19 | Hals en — — desel. ee. A ito.
| 20 | Langelsheim . — m ea, 0... 2 ko.
| 21 | Mansfeld . — Soy | AE RE A de ae ito,
22 | Monraberg — — desgl. os ISSN. EIS ito,
23 | Dollmar — — des =... .2. SORT. an ito,
| 24 | Heldburg . — — desel. een an tty
| 25 | Kyffhäuser — He te ASE ON [Vert
| 26 | Lohberg — — DE a ies ttn
Do u er A I ee oe
1 | Peipzie 51°20’ 673 | +071 | Bruhns, Engelmann . . | 1863—1870 . hihi
L Ver
|2—6| Fünf pour | = — >} Brohns,; Helmert. . 1868, August— Novbr.
7 | Dresden i 5134382 | 60.1. Bruns, .böw 1865, 1874 tt
8 | Freiberg . be — | Bruhns ieee at
9 Capellenbere . — — | Valentiner . | 1868, August — Septbr. di
10 | Fichtelbere = — desel. . | 1868, September —Octbr. a
Ht Kahlenberg i = desel. a. | 1867, Juli—August : d
12 | Grossenhain : — — Seeliger, Weinek . 1872, August—Septbr. . d
1 | Genève 46°11'58!8 RC ee i
2 | Neuchâtel. 46 59 51.0 | +015 Hirsch, Schmidt, Becker . | 1860—1872 . “
| | vat
8 | Zurich . AY 2239.66") E21 | Wolfe. : | 184 185. as M
4 | Berne : 46 57 8.66| +0.09| Plantamour : . | 1869, Juillet et Aoüt di
| 5 | Righi 47 341.26| +0.21| dto. . | 1867, Juillet et Août N u
| RN
| | ‘leat
6 | Weissenstein. - | 4715: 2.82; +0,90): dio, | 1868 . AN
q

 
5

   
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

== : Te ate ee ” ee ere ere Sr
Angewandte | Mittlerer Ort | Are : eee | à ke i
Methode. der Sterne. = 2|# Veröffentlicht. Titel der Publication. Bemerkungen.
> =) = |
Methode ‘Positions moyen- = = Et Publié. Titre de la publication. | Remarques.
employée. __|nes. des étoiles. |Æ Là = | a ann a
ee — = = — :
D stone | ana | | i | Noch nicht doe. be-
| Catalog. | | rechnet.
dto. | dto. fale | Sn er eR eek es a Noch nicht publicirt.
pe oe dto. I. |. |. Publication des geodätischen Instituts: Astron.-

und I. Vertical. | | | | geodätische Arbeiten im Jahre 1875. Berlin 1876. |

ee ES a ee eS eR

der Lothablenkungen.

 

 

 

Lothablenkung
Zenithdistanzen.| Gradmessungs- |. |. | 406
Catalog. | |
dto. dto. | À | io
dto. | dto ese | = 136
dto. | dto. Fe. | . |. (Publication des geodätischen Instituts: Astrono- | --10.85
.. dto. dto. less misch-geodätische Arbeiten in den Jahren 1873 | 0.00
| dto. dto. | | leo) Une 1874. Bern tor, | a
dto. | dto. ahaa | — 5.15
dto. dto. | | — 4.98
dto. dto. ae | + 8.68
dto. dto. Pre, + 5.89
|. dto. ENTER A EN |
dto. Seesen | ee : |
dto. er | ale! |
dto. een | |
ato. ee ee |
at dto. AS | Se | |
N dto. ee ee ee | Jar Berechnune hearin.
dto. : | | |
dto. | | |
dto. en | |
| dto. | | |
dto. po es |). |
I: dto. Be. ee: |
:. I. Vertical. a er ne |
| dto. en une, |
| | | ee | lee Ammerkime 4
Zenithdistanzen, | en | . |. |. | Bruhns, Die Constanten der Leipziger Sternwarte. |

E Netwea!. | Engelmann, Beobachtungen am Meridiankreise
| der Leipziger Sternwarte.

 

 

a a | er | Vorläufiger Werth. -
; ee
ns dto. Dose ae. Er Es
br. « dto. | | |. | Noch nieht dennitiv berechnet.
cr. dto. re |
alt dto. ee ee |
Na dto. a a ee, |: |

|
Observations au | Etoiles du Nau- |. |. ie
|

 

 

 

 

 

Cercle Méridien. tical Alm. |
dto. dto. es |
i | ., do. dto. Ls | seal ions faites dans les Stations astronomiques |
a Distances zéni- dto. |). | | en par E. Plantamour. Genève et Lyon |
thaleset Passages | | 1873. |
au I. Vertical. | | | |
dto. dto. a

 
 

 

w

 

_240

 

 

 

Jahr und Monat
Année et Mois.

 

 

 

Land. 5 Station. | Polhéhe. | W. F. Beobachter.
| | a
Pays. aa | Station. | Latitude. | E. P. Observateurs.
en tn ml Me
Spanien. 1 Alias. : 143029 29/18 | +0; no. Merino, Ventosa .
| | |
| | | |
2 | Conjuras „18644 29/81 | +0.10| desgl. _
3 Cémez. 40 55.38.51) +0.10-| Merino, Torroja
F: 4) Penaz . . (45 39 5206) 0.12 | Merino
| 5 | Palo | — | — desgl.
AR, Decl.
Anmerkung 1. @ Ursae minoris. 1% 6™19°95 | 8832/2789 & Ursae minoris.
En x 17 0 58.38 | +82 16 6.82 B Virginis.
D 18 18 48.48} +86 35 50.29 ö Ophiuchi
æ Coronae. 15 28 31.41 | +27 12 10.00 a Bootis
«a Virginis. 13 17 32.49 | —10 24 7.76 æ Ophiuchi
« Bootis 14 9 1.76] +19 56 14.94 n Draconis
a... 14 38 39.22 | 127 41 15.57 a Coronae
a, Capricorni . 20 9 58.39 | —12 59\39.85 a Aurigae.
ow Scorpii . 16 20 29.25 —26 6 21:82 u, Sagittarii
a Aurigae. 5 5 59.66 | +45 50 50.74 y Draconis
6 Draconis 17 27 9.44 | +52 24 37.36 a Lyrae

Anmerkung 4.

 

 

 

 

 

 

Saratow — 51°31'41''4; Samara — 53 0 0

 

 

 

Die zur grossen Russischen Breitengradmessung ermittelten Polhéhen finden sich in W. Struve’s
Kaverford West — 51'47'51 8; Nieuport — — 51°7'508; Bonn = 50°43'44'5

LAS Août:

| 1871, Octobre: 7. ! h
„1872, Septembre 7 io
„1878, Octobre 5 =e
. 51875, Octobre. = aa in.

| AR. | Decl. gba

1» 6™34712 | +88°32'49740

. AMP 49 a 2 34 33 31
. | 1686 26 55 | — 399155
| 149 4.80|+19'55 53.35 À
. | 1798 1327 11239558 |
. | 16°22. 1.24 | +6149 7 16
. | 15 28 34.21/ +2741 54.3
. | 5 6 4.43|+45 5057.34
| 1825 7.06.) 2195394
17 53 13.66 +51 30 13.69
18 32 1.69 | +38 38 57.0

 

; Leipzig — 51°20'5"9:;. Breslau

Azimuthe,

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Land. Station. al Richtuneg. Azimuth. | W. E.| Beobachter.
Pays. = Station. Direction. Azimut. | E. P. | Observateurs.
Baden. 1) Mannheim . Durlach . |
2| Durlach . Mannheim . i
Baiern. |
Belgien. 1) Lommel . Camp. 20°45°21 75: -| 4-076 | Houzeau, Adan le
| Au
|
À 4r
es |
2| Nicuport Raverzyde . 1219 29 61.1 019 desel. Se, Ti
3 Brüssel Malines . . 199 59 14.4 | +09 | desgl. Se
| | Si
. , | N
4 Hamipre. a, re ES I by
Dänemark. | 1 Teglhöi . Flade. 290028 48/86 |. — |
2| Dyrebanke . Bögebjerg 258 22/0606 — lose Melashe a \
3 Julianehöi . Veirhöi . Ua 20H68) Ce |} | at
4 Store Möllehöi Snoldelev 146 57 86:84) -—- | Dr. Petersen soe y= oe Ah

 

| lta,

 
 

NN

   

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

up angewandte | Mittlerer Ort "2 = = 3 : ii
Methode. der Sterne. El? Si Veröffentlicht. Titel der Publieation. Bemerkungen.
8 2 | eae S | =
‘ Méthode Positions moyen-| = a Publié. Titre de la publication. Remarques
employée. nes des étoiles. | |& |Æ
a = > = T ER ST SER = — = SS = > een en: =
Distances zéni- | Gradmessungs- . |. | Memorias de l’Instituto Geogräfico, Vol. Ier.
thales circum- | Catalog. Cata-
méridiennes jlogues de Green- |
I. Vertical. | wich et Oxford.
dto. | dto. . | ” ” ” ’ ” ” ”
dto. dto. : In ” ” ” ” ” ”
dto. dto. | FA. à : : : . | Calculée.
dto. dto. | |

Anmerkung 2.

Anmerkung 3.

 

 

 

 

 

æ Ursae majoris .
11 Hercul. ‘
83 Bootis

a» Im ersten

a es Vertical.
48 Androm..
0 Cygni.
B. A.-G. 6857

7022

7765

1984

8212

 

+-45011 51/25

45 16 27.20
44 57 44.20
44 49 12.86
43 37 12.15
44 44 22.92
44 49 1.02
40 1 49.31 +0723
39 5d 15,64 20.13
39 5 26.30 10.16
39 42 20.60 £0.33
39 32 31.25 +£0.24

‚Are du méridien etc. St. Pétersbourg 1860“. Bei der Längengradmessung sind beiläufig die Polhöhen bestimmt von:
(Rosenthal) = 51°8'10.0; Warschau — 52°13'5.0; Grodno — 53°40'46.4; Bobrujsk = 53°57'2.7; Lipezk — 52°36'3774;

 

 

 

 

 

 

 

 

&
Azimuts.
+ coute Zeit. 5 38 Veröffentlicht. Titel der Publieation. Bemerkungen.
Methode Epoque. = = = Publié. Titre de la publication. Remarques.
= employee. ze :
| : | : Vs Preussen. Die Red.
: | ; 3. die Bayerische Landes-
| vermessung. Die Red.
Hauteurs cor- | 1855, Avril —Août Triangulation du Royaume de Belgique
resp., Angles 1867.
horaires, Passa-
ges méridiennes.
dto. 1856, Avril—Juillet 5 ” 39 ” ” ” ” ” |
Angles horaires,| 1856, Août, Septembre . D à + OA ne ne 0 |
assages méri- |
diennes. |
j eu ; LE |
\ 1.1870, . (Les Calculs ne sont pas definitifs, mais il |
“errations de ‚| est probable, que les corrections ne mon- |
a Polaire. A terons pas à 0/05. La publication sera |
dto. sr: _ | faite dans le 4me vol. de louvrage ,,Den

 

 

 

 

 

|
|

. Danske Gradmaling“.

31

 
 

 

 

 

 

  

 

 

Land. à Station. Riehtung. Azimuth. | W. F.| Beobachter. IM
{ | © |
Pays. a Station. Direction. Azimut. \E.P. Observateurs. =
| ,
Frankreich. | 1 Brest. . . Crozon 35953105 — \
2) Saligny-le- Vit . Bourges. . 98 34 54.6 — Pe
3, Saligny-le-Vif . Dun-le-Roi . 40 0 8.3 — eo
4) Rodez : Maillebiau . 239 5 25.9 —
5| Carcassonne Banjeaux . : 83 18 48.63} —
6| Talmay . Mont Roland . 353 16 — —
7| Strasbourg . Donon 80 7 48.6 —
8| Saint-Martin du Tertre . | Panthéon —0 652.4 —
Hessen. 1 Darmstadt . Melibocus : 205°58'13733 | — ent
Italien. 1) Lecce, estremo Nord- Lecce, estremo Nord- | 190°42'30'5 | +01 | Lorenzoni Polar
Ovest della base. Ovest delle base al se- it 2
enale „il. Pizzo“. 1042295: + 21 desgl. . a
| Mittel 190742 30.4) ) 50.1 | oe Le
Niederlande. 1, Leiden Delft (Kugel ese grossen | 28° 736.54 | +0.18 | Becker us
| Thurmes) :
Norwegen. 1 Johnsknuten Nicht angegeben . — — | Fearnley.
2! Naeverfjeld . == — desgl. .
3; Höstbjörkampen . — — Fearnley und Geelmuyden
4) Christiania . i = — è in,
5) Gausta = — Geelmuyden
6| Gien . = — 7 ;
7 Bergen BE = Astra : :
Vesterreich. | 1) Prag (Dablitz) Posig . 201°59'3575 | +0728 | Weiss Polar
2 Wien (Laaerberg) Hundsheimer Bere 275 50 4.8 | +0.32 | desgl. dese
| 3 Bregenz (Pfänder) Freschen 0 28 48.4 | +0.24 | Oppolzer . iesgl
4| desgl. Kummenberg 3258 0.5 |+0.20  desel. Ik]
5 desgl. Gäbris 5922 4.3 |+0.22| desel. Iesel
6) Czernowitz . Playpantin . — — | Anton dese
i desgl. Brdo : . — = desgl. desel
1) Kunietickahora ‘Chlum = — | Dieselben wie bei der Breiten- {tint
Bestimmung. = d
Ser
2) Cerkow . Bohmerwall, Tillenberg . | 204 40 26.8 | +0.4 8
3) Bupeue > Maydenberg — = x
4, N. Basis- Endpunkt ‘dei Anninger — — À
W. Neustadt
5| Buschberg . Maydenberg — — =
6| Saseno oe Valona 279 34 57.9 | +0.4
4 des ı .,... Lemini 193 29 25.2 | +0.4 =
8} Durazzo . 1 Musi. 196 43 5.0 | +0.2 ss
9) Hum . S. Giorgio . 296 37 41.6 | +0 >
10| Sibenica. . Mossor ums = = »
1) 0. Basis-Endpunkt Klein- Pfenigberg . = =. 5 »
münchen : 2
12) Corfu. S. Giorgio” . 80 849.5 |+0.3 a
13; Haunsberg . Schafberg — — i
14) O. Basis- Endpunkt Ra- | Zaranka . — — .
dautz :
15) Roi Hurky und Lissahora — — :
16| Przemysl . Kapistanska, Radymno . = _ x
17| St. Martin . Wal aan: = = . ;
18} Przimalow . Kobilovtoky — nz n |
19) Kranichsfeld Pacher — =

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 
    

 

 

 

 
     

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Angewandte | 7 6 it ‘21S le à =—— —$—$——— nn
J e e e S | S = T apie fF, e à: jus
. | à 4 Be Veröffentlicht. Titel der Publication. Bemerkungen.
eu | Jpoque. ed DR a
eye | poque = z 2| Publié. Titre de la publication. | Remarques.
| 1864 | oe pees mu: Se
| 1865 .
| 1865 . |
| 1864 . IS]
| 1864 . :
1863 .
1863 .
1866 . |
ae: ER. |
Observations de | 1874, Septembre . Determinazione della Latitudine e di un | 1 A questo valore fu anit
la Polaire. Azimut .... della Base di Lecce. Pa- buito il peso usso in
Passages méri- | 1874, Septembre . | dova 1875. s confronte del peso sei
diennes. | accordato al valore pre-
. x . . . | > . . . . . . . | | cedente.
Beobacht. des | 1870, Juli— October . . |. | Kaiser, Annalen der Sternwartein Leiden. | Von der Red. hinzugefügt.
Polaris. | | Band Il, 5. 222: |
1868, Sommer . Nach d. Generalberichten.
| Von der Red. hinzugefügt.
| 1869, Pa
1870 | | 7
0, ? fees |
à 1870, PR |
| | 1870 und 1871 leat | |
Polaris ir lest. |, Wie Nraiden Polhohen. |
desgl. ER |: 4 Wie Nr. 2 der. Polhöhen.
desgl. lage | |
desgl. ÉD
desgl. | [us [eu |
desgl. | ee |
desgl. | Ee.
Horontal-Di- | : | | | . | Noch nicht publicirt.
stanzen des Po- | a | | |
larsternes. be | |
: | |.|.| 1V. Band der Astron.-geod. Arbeiten des |
| | |  Militair-geographischen Instituts. |
| | a, a dto.
| | | dto.
| i= | 1 De | dto.
7 | wt LY. Band. |
, | sleek. | LY. Band. |
: wee AN. Band, |
2 | || EV. Band. |
7 | | ng eas | dto.
2 | X.dto.
” | |
: ERS TY, Band: |
» | |
. | | | |
ee, | |
2 |
” |
| |
29 1

 

 

 

Sr

 
 

 

 

 

244
Land. Station Riehtung. Azimuth. | W. F. |
Pays. Ai Station. Direction. Agimut. | E. P.
Oesterreich. | 1, Spieglitzer Schneeberg . | Grosskoppe . y =
re
ı 2 Tetschner Schneeberg . | Bösig, Donnersberg . ot =
Bi Wetruik , . . . ...| Markstein > =
| 1 Jauerling . | Predigstuhl . . u er
2 Kremsmünster . | Hochbuchberg . — —
| 3 Kremsmünster . | Grosser Priel _ —
4 Krakau u Wandahügel : _ —
Portugal. 1, Lisboa (Obsvervatoire Montalväo (stat. géod.) _ —
| royal) er
2| Lisboa (Chateau de S. ' | Serves i I; 190°19'38''89 | +0722
Jorge)
3} Coimbra (Observ.) Bussaco 5 ee — a
4! Sameiro (stat. géod.) Oural à 5 —_ oo
5| Sobral (stat. géod.) . Foia 55 = a ar
Preussen. 1, Göttingen Meridianmarke. 180% 0} 0251 —
2) Kôünigsberg . Meridianzeichen 179) 69559.16 | —
3 Hamburg (Michaelisth.) | Segeberg . 2071456.93) —
4; Trunz . | Galtgarben . 34,9248.32 | —
5 Memel. Nidden 2 187 4857.08| —
6 Bonn Meridianmarke . 179-59) 40.13 | —
7 Tarnowitz Markowice 51.231.530 | -+0.26
8; Helgoland Marke . 317 29 50.32 | 0.34
9! Granzin Lauenburg 245 59 8.03 | +0.23
10) Rauenberg Marienthurm 1946 A287) +0.32
11| Breslau Rosenthal 0 0 2.92 | +0.22
12) Schneekoppe Zobten 77 49 15.24 | +0.34
13, Strassburg Donon vergl. Frankreich.
14| Kl. Fallstein Rimbeck . 172 23 17.48 | +0.21
15 Brocken Fallstein . 1 3041,25) +0,23
16 Dangast . Langwarden. 35 11 51.63 | +0.28
17, Seeberg Inselsberg 243 39 24.64 | +0.08 |
18| Inselsberg Seeberg 63 27 12.97 | +0.09
19} Petersberg Löbejün . 321 26 12.26 | +0.17
20| Mannheim, Pf.. Durlach 178 033.31 | 0.10 |
21| Strauch Collm .

 

 

 

 

 

lea. —

 

 

>eobachter.

Observateurs.

| Herr

desgl.

| desgl.
| Dr, OW, fainter ».

desgl.
desgl.
desgl.

| Oom, Campo Rodriguez. À

Brito Limpo .

Gauss

Bessel .

Schumacher .

Bessel, Baeyer .
desgl.

Argelander
Baeyer.

desgl..

Baeyer.

Baeyer, Sadebeck .
desgl.
Baeyer, Sadebeck .
desgl.
Tietjen .
Albrecht

Mesh. oe
Sadebeck, Schur

Albrecht

| Sadebeck, Schur

 

ä
x

ad du)... 88 édités

Au.

A cu theme bn a, bte A a a ma

|
|
 

 
 

  

  

 

   
 

 

 

 

 

 

 

N Angewandte : EE : ee cn Se a ee ee
Brea. 2 e it. 2 z = Veröffentlicht. Titel der Publication. Bemerkungen.
| ue | poque . 3 3 = Publié. Titre de la publication. Remarques.
Horizontal- B. mss
Distanzen des |
Polarsternes. |
dto. BD |
dto. Be |
Horizontalwinkel |
zwischen Polaris |
und dem irdisch. |
| Objecte. Me
%  Meridianmire. | 1871, Mars .
Digressions de | 1864, Mars—Mai . Pas publiée.
la Polaire.
: : (Be
SB:
Sl P
Passageninstr. > 182? Gerling, Beiträge zur Geographie Kur-
hessens. Cassel 1839, 8. 68.
desgl. 1824—1835 Bessel und Baeyer, Gradmessung in Ost-
preussen. Berlin 1838.
e Den Danske Gradmaaling, andet Bind.
Kopenhagen 1872, p. 489.
Passageninstr. u.| 1832, 1834 Bessel und Baeyer, Gradmessung in Ost-
Univers.-Instr. preussen. Berlin 1838.
desgl. 1352... ss 5 ss 5 5 es
Passageninstr. | 1847—1848 . À see BEN nn ‚Bere Noch nicht. publieme.
Universalinstr. | 1852 x Baeyer, Die Verbindungen der Preussi-
schen und Russischen Dreiecksketten.
Berlin 1857.
desgl. 1857 . | Baeyer, Astronomische Bestimmungen für
| die Europäische Gradmessung aus den
Jahren 1857—1866. Leipzig 1873.
desgl. 1858? . Generalbericht über die Europäische Grad-
messung für das Jahr 1869. Berlin
1870, 5: 2.
desgl. 1859 Baeyer, Astronomische Bestimmungen für
die Europäische Gradmessung aus den
Jahren 1857—1866. Leipzig 1873.
desgl. 1862 ” ’ ” ” D ”
desgl. | 1863 ” 59 ” ” ” 5,
D usé
Universalinstr. 1864 ” ” „ D ” ”
desgl. | 1865 ” „ „ „ „ „
desgl. 1866 | ” D ” 2 ” 29%
Passageninstr. u.| 1869 Publication des geodätischen Instituts:
_ Universalinstr. Astronomisch-geodatische Arbeiten in
den Jahren 1872, 1869 u. 1867. Leipzig
1874.
Universalinstr. 1869 ” ”? ” 29 29 ” ek
desgl. 1869 Generalbericht über dieEuropäischeGrad- | Definitiver Werth:
messung für das Jahr 1869. Berlin 321026'12.28.
1873, 8. 44.
Passageninstr. u.| 1870 Publication des geodätischen Instituts:
_ Universalinstr. | | Astronomisch-geodätische Arbeïten im
| | Jahre 1870. Leipzig 1871.
Universalinstr. | 1870 | Generalberichtüber die Europäische Grad-

 

 

 

 

 

 

messung für das Jahr 1870. Berlin
1871, 8. 33.

 

 
 

  

 

 

 

=
Land. | 5 | Station. Richtung.
Pay. | | Station. Direction.
Som
———— mes fe = SE ao er —
Preussen. | 22 | Durlach. Mannheim
| 23 | Feldberg im Taunus Marke .
| |
| 24 | Rugard . | Greifswald
| |
| |
| 25 | Opel . | Marke .
| 26 | Meissner . . | Marke .
| 27 | Taufstein . . | Marke .
| 28 | Hercules . | Meissner
Sachsen. 1 | Leipzig (Geod. Stat.) ı Petersberg
2—6, Fünf Punkte um Leipzig | Leipzig
7 | Kahlenberg . : . | Fichtelberg
8 | Fichtelberg . | Hohenstein
9 | Capellenberg Fichtelberg
10 | Grossenhain . Colmberg .
Schweiz. 1 | Weissenstein . | Chaneral
|
2 | Weissenstein . | Feldberg .
3 | Weissenstein . | Roethifluh
4 | Righi | Titlis
Righi IND et. -
Righi - | Zürich (Observatoire).
5 | Berne . . | Gurten. Bias
Spanien. 1 | Madrid | Hierro, .
2 dilatiags : | Valnera
3 | Conjuras . . | Mulhacen .
4 | Gömez. ; | Francia
Be) Penas.-. Gamonal
6 | Palo Calderina .

 

 

|
. 1183 12 16.79

Azimuth. | W. F.
Azimut. P: By
Bass 13523 +0710
344 3.58 D2 | 0.12]
| 186 51 24.08 | +0.12 |
10 45 18.11 | +0.09

|
|
|
|
|
|
}
|
I

 

 

154931’ 6785 | +012

 

 

107 4 20.64) +0.11 }

 

68°56’ 730 | +0736
|
208, 4538.77 | 0.42
245 521.97| 0.68
635 2.34) 0.91
82 8 53.87 |
| 187 49 24.26| 0.35
LE 07 0757159

0.16 |

354 25 3.87) 0.17 |
195 14 36.56 0.14
10/1982.76| 0.25.

9 30 58.63

0.17

 

;
4
i
3
3

sisi

 ——————T
Beobachter. |

Observateurs.

Albrecht

Fischer

Albrecht

Fischer

| Sadebeck, Werner

desel.

Albrecht, Richter: .... 4

Weinek und Seeliger. .*

Bruhns und Helmert .

Valentiner REN,

Bruhns und Valentiner .
desgl.

dla is

| Seeliger und Weinek

| Plantamour

desgl.
desgl.
desgl.
desgl.
desgl.
desgl.

Merino.
Merino, Ventosa
desgl.
Merino.
desgl. .
desgl. .

can hie Ile ina ad das ans

|
|

 
 

  
 

 

Zeit.
Epoque.

rojete.

Beob. observé. |

Berechn. calc. |

| Proj. p

ae

Veröffentlicht. Titel der Publication.

Publié. Titre de la publication.

 

“  Passageninstr. u.,
|} Universalinstr. |

À. Universalinstr.

Passageninstr. u.
Universalinstr.

Universalinstr. |

mi =

 

Comparaisons
directe avec la

Mesures..micro-

En mesurant di-
rectement avec
le théodolite de
Repsold l’angle
formé par les
deux directions
à l’objet ter-
restre et à la Po-|
lire, réduisant
au méridien la
seconde de ces
directions-là. |

 

Sma Pr u
een er

 

ee >

1872, Juli sn

| 1868, August—Novbr.
1867, Juli— August
1868, August -—- Septbr.
1868, Septbr.—October .
1872, August—Septbr. .

1870, Novembre
1871, Août
1871, Octobre
1872, Septembre
1873, Octobre .
1875, Octobre .

 

 

 

 

Publication des geodätischen Instituts:
Astronomisch-geodätische Arbeiten im

Jahre 1871. Leipzig 1873.
Generalberichtüber die Europäische Grad-

messung für das Jahr 1873. Berlin

1874, S. 23.
Publication des geodätischen Instituts:
Astronomisch - geodätische Arbeiten in

den Jahren 1872, 1869 u. 1867. Leipzie

1874.
Generalbericht über die Europäische Grad-
messung für das Jahr 1873. Berlin

1874, G 23.
desgl S. 21.

Publication des geodätischen Instituts:
Astronomisch-geodätische Arbeiten im
Jahre 1875. Berlin 1876.

Observations faites dans les Stations

astronomiques Suisses par E. Planta-
mour. Genéve, Bale 1873.

Memorias de l’Instituto Geogräfico, Vol.Ier.

92 ” „ ” 9 ”
” 5 9 29 ” 2
„ „ ” ’ „ ”

 

 

   

Bemerkungen.

Remarques.

. | Noch nicht definitiv be-

rechnet.

Calculé.
Observé.

 
 

 

 

%

1. Pendelbeobachtungen.

 

 

T

 

 

 

 

 

 

 

Länge des einfachen | Fehler des
Land. a Station. Secunden-Pendels. WF: | Massstabs. Beobachter.
© |
Paris A Station. Longueur du pen- E. P.  |Correction de Observateurs. |
YS: | dule simple. Veaon. |
Oesterreich. 1 Wien (Türkenschanze) . — = = Oppolzer . „gu
po Bregenz 22 0, — — ae. desgl. hy Sel
| 3| Prag (Dablitz) . — — AA Anton . 4 Se
| 4) Kremsmünster . : = — axis desgl. . M Oc
| 5) Wien (Tiirkenschanze) . — — AE desgl. . “Ma
| 6. Wien (Türkenschanze) . _ _ ETS desgl.. . . DEEE Élu
7 Lemberg 3 . == Ta © I desgl. er re a eo, 4 No
| g| Czernowitz = dee = des. — „se 2
|
| |
| |
Preussen. 1) Königsberg . 44078179 — | Bessel .
2| Güldenstein . 4408076 — Schumacher .
3| Berlin . 4407370 — Bessel .
* 5 ao
4| Königsberg . 4407 8294 — oa Peters .
~~
©
5, Güldenstein . 440” 8018 == = desgl. .
6 Gotha. + . 0"9938036 +0"0000063 = Albrecht
©
EE
7| Seeberg 09938835 +070000096 = desgl.
8) Inselsberg 079938926 +0"0000073 = desgl.
9| Berlin . 079940498 +070000046 =. desgl.
10 Bonn 079938869 +0"0000033 n desgl.
~~
11) Leiden 079940252 +07'0000033 © desgl.
12) Mannheim 09937207 +0"'0000016 = desgl.
113| Altona — — = Peters .
14) Berlin . — — desgl.
115) Königsberg . — — desgl. .
16) Kiel _ —
Russland.
Sachsen. 1 Leipzig 2 as Albrecht +
1e
2} Dresden . = = desgl. -. 0.09 Goes h
3 Freiberg i = = desgl. b hi dt
WIR N
Schweiz. 1) Geneve 079933778 +07”0014 \ Plantamour he à
ae A déterminer YU
2) Righi-Kulm . 079931060 +0""0031 || desel. i
N I
3 Weissenstein 079933340 50720024 desgl. 2 te
4) Berne . 079934204 +0"™0020 desgl. ... ses u ww
5| Simplon = = desgl. x ER NW
6| Gaebris en N eek : Bi
7, Neuchâtel = = Hirsch . :
8| Zurich. — — Wolf

 

 

 

 

 

 

 
Fc

|
|

|
IN

 

Gene

 

}

|
Î

N

N

 

 
 

Ke mesures du pendule.

 

ur

 

 

 

  

  
 

 

 

 

 

 

 

 

Jahr und Monat. Apparat. 2 lz Veröffentlicht. Titel der Publication. Bemerkungen.
Année et Mois. Appareil. = Ss» Publie. Titre de la publication. _ Remarques.
ES SS ES om
74, Mai Id: SB. : >
En ime Se : B. A Ver ee
1874, Septbr., Octbr. | desgl. IB. ots dem Bone, a Note
1874, Septbr., Octbr. | desgl. - |B. malmeter Nr. 1605, dessen
1874, October . desgl. . |B.| Correction gegen das
1875, Mai desgl. . |B. Meter provisorisch mit
1875, Juni . . |. desel. abe -+0""0401 angenommen
1875, November . . | desgl. SB. ist. Die Vergleichung
wurde 1874 im März und
November durch Prof.
Förster ausgeführt.
1826—1828 . ‚Bessel’scher Pendel-| . Abhandlungen der Akademie der Wissen-
apparat. schaften zu Berlin pro 1826. Berlin 1829.
1829—1830 . desgl. Astronomische Nachrichten Nr. 937— 945.
1835 | desel. Abhandlungen der Akademie der Wissen-
| schaften zu Berlin pro 1835. Berlin 1837.
1870, August, Septbr. | desel. Publication des geoditischen Instituts:
| Beobachtungen mit dem Bessel’schen
| Pendelapparate in Königsberg und
Güldenstein. Hamburg 1874; sowie
Astron. Nachrichten, Bd. 86, Nr. 2056.
1871, Mai, Juni desgl. > à a
1869, Juni . . | Repsold’sches Re- Publication des geodätischen Instituts:
|  versionspendel. Astronom.-geodätische Arbeiten in den
| Jahren 1872, 1869 u. 1867. Leipzig 1874.
isd, Auosst . . . | desgl. 5 ee Ss 5
1869, September . desgl. >: ee > 4
1869, October = desgl. 29 99 99 29 29 DD: 92)
1870, Mai desgl. Publication des geodätischen Instituts:
| Astronomisch-geodätische Arbeiten im
| Jahre 1870. Leipzig 1871.
870, Jun: . desgl. le 3 = 5 Se = =
1870, Juli desgl. ie 5 5 is ; = .
1869, Juni, Juli Lohmeier’s Rever- |B. > = > = > » | Noch nicht berechnet.
sionspendel.
1869, Novbr., Decbr. | desel. ne = ss > ; . 5 dto.
1870, Juni . : desgi. ee 5 5: > 5 n = =... dee,
D desgl. SB. = > “ = > „ .| Projectirt.

Herr Sawitzsch hat zahl-
reiche Pendellängen be-
stimmt.

1869, Juli—Novbr. . | Repsold’sches Re- Noch nicht definitiv be-
versionspendel. rechnet.
SS .: desgl. dto.
1871, Juni— August . desgl. an dto.
1865, 1866, 1871. Pendule & réversion.| . Expériences et Nouvelles expériences faites
avec le pendule aréversion. 1866 et 1872.
1867, Juillet, Aoüt . dto. Nouvelles expériences faites avec le pen-
dule à réversion. 1872.
1868, Juillet, Août . dto. . |\Observations faites dans les stations astro-
1869, Juillet, Août . dto. . |. |f nomiques suisses. 1873.
oe : |
a:
IB.
.ı+B:

 

 

 

 

 

 
 

Leipzig.
Druck von A. Th. Engelhardt.

 

¥
3
à
3
3
3
a
a
a
3
3

i Vine) FP

Lal

dof Ada Jd

1 add Ada a Ab alias lh i. en 4

iu

|
|
|

 
ee

Vii

iam yet —_ imo)

NT T

RT Ow NTR VNR TH Ba | NIT EL RD

ee

 

 

 

 

 

 

 

41
Da ea en hier à
\
|
\
|
| | |
| | |
\
| |
I
|
| | |
| ] \
N | |
I\ |
BON i |
E : |
| \ | |
\ |
Po | |
i N a ..
{| NS A RER |
| \ —
Î Ng re
| |
| |
|
| erungen ,
| |
Mn e,Folhoehe und Fendellaenge gemesserv sind.
a a _ +48
| yo ge und Polhoehe gemessen sind. 2
| #1 foie und Pendellaengen ‚gemessen sind.
| 7 re
M
| a7, 4 »
E/ Polhoehe gemessen sind ,
1
LS. he und Fendellaenge gemessen sind .
Ss |
ne oehe ‚gemessen sınd .
N
\
i Pond 7 : 7
} Fendellaenge ‚gemessen sind.
pf
| ae sen Ust . |
em ish. |
47
Uy elv der Nachbarlaender k
mngenunterschzede |
38 39 40

Lith. Aast.v. Leopold Kraatz in Berlin

   

I See EER Lenten sd Me ir Ent

Sera
   

 

 

 

  
   
   
      
    

 
  
 
      

 

 

 

 

 

 

      
  
  

 

  
  

 

 

 

 

 

 

 
  

 

 

   

  
  
    
  
  
    
 

   
  
  
  
  

      

 

 

 

  
 

 

   
 

      
 
    
 

 

  
  
  
  

 

 

 

  
 

   

 

 

 

 

 

 

     
         
     
     
    
   
  
  
    
   
 

 

        
  
  
  

  
 
    

 

        

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

   
 

 

 

 

 

 

 

 

 

me HERR NIE DA AU A PES NEN VE SR SAS ORM eee I NOON EEE eke BEER ; RE BT EN a TEE ER ET A a oe NE 5 be EW ice Oe RER NT Ba OR ah RE 0 41 | 1
99 93 24 25 26 237 28 2 30 31 32 Bee 34 Lo oleate See ar on REN, en en ae ee ee a PR re te enr te) |
| | | | | | ae \ | |
| | | JUL IN JU 1 LU II I! ENP EU OD ee pis eae os | | |
| | u I — | \ » J I J |
| | | | | | \ |
| | | La = | . \
| : | | | | | : $ | | Lepauzt \
| | | | | | | | | der norddeutschen Dreiecke und deren Verbindung | |
| | | | | | | | x | |
Four | | ire | | | | |
| | | > |
| | | | i | |
| | lung durch Hessen ‚Pfalz und Baden mit der Schweiz. LL À a
| EN | | jf Mp Vv) | |
| Baa na | | | | Mn | iger
| | | | | e, | | WS Hl. D | ois u A
| | | | | | RN \ Piktupö rien deb | 55!
| | A | | | Yi Schode | 5)
| ) | | WW : ge \ |
| | | | JI Caufostah | s 2 000000 . | | | run RE ee Fissulnes,_ FE |
| | | | © | IA WI T \\ | Ne CC ? QE u SH |
| | | | DR \\
55 | | | | | | | Tattenwaldg, DW MG es 17 5 N Wersm rl ent |
ve | | | | 4 Yl Mi Nr AN l/
| | | | | | GA yy = yy | .
2 ae | | oe | | Zn 7, JL Sn Se! \ Szillerv N: À IN tll | | |
| —_ { OR : / | N \ \ |
| | nl _ Wenger \ : nl I ; I ir legit Ma Twischker | |
ee | 7 WS a re au | flondehnen | / “tee | |
| | i? y eberg Ue || | | ON | D AN\ \ | |
| 17 1 Prysabbet 4.P | | | % | > ER migeb erg Picked \\ | |
| | | aA | So jensen | |
| | > 4 | | | \Kuklinsberg u N if \ |
| N IK ee a / NS ‘Ber | bo
jp G Be, / 1e | — | | | a le sldapot 7g | |
| | A ae N | Wildenhof x 1 Sepippentel Dp englürth Seether Berg |} : et
| Jf Ligowberg | \ sg va = | |
ee EIT | 7 uch Berg AIN | 54
RE \ A \ KE e AS V rich \ / Re, | | |
| futtrin R Mie Le MAN ee \ |
iB | 7 stone a | ee \Z WER T WM viens À Le
|54| | 6 li IN. i ZN ee i | ken |
2 . ~ ollenberg | a | \ / ! 07 4 ; rm ue ne x ) Den Le plleschre* FREE
| | ect si / D Platenheim J | S | = “y TT ‘alpi tte | Si ey Szam ter J Niheninnen | |
RS, N | 2 ie hu eh | ken llé Fun
ae F Sn / Dana, 4 ne aie P elplin, &— 7 x Upicsowkeh ce hake am Usarant Si | bia
| | qr ee Nea = EEE M El | 5 Sr / NE ent / | es | |
| | | nA NEE werk N \ y Dr | Pa W | | U \\ TArastuden / N Bot Row 7 | Borken Le \ | |
| : oe ; boot alee Be 4 | Veta
| | _ I SG FA N Fi CC % Rı enberg fe / | | IN | £ 1d D. : NZ se | |
| | us ff NN = tee a | N | u en Pac Mss a Bi X n |
| SS \ ae lorber in Be: Sn ollackenberg \ Rynkowken FT Maks 7 7 T = Se rblor © Pa | |
| Lo FA Hrinridhsthe I Lie + PL | 1 | |
SN m fut \\ \ | TT Y, \ \ Â . on | | 7 | / NN IN / | Bu His er = ee | er | |
ar ‘tg 7 INS a à \ | o _ % \ le ce | \ \ à f 7 Den / ie | Lee |
ar er INC 5 = i | / Biter Ae Si oe. / | / [74 os En PWaldau LAON 3 L Rue | |
< N NY = k e T N | \ By / De L | \ | e N) À > = / I Poe X i \ oh \ |
| = De Sk Ye éremertehe | a 76 1% Veh | eee | | 4 | x finger 9 a | I | | / \N x Ne ; "> Dobra y a et
| ne Ngee x DAN NN | PBR “hort || | A Seien wey Samm ss i | a ae |
ner ! de, H | rill | ALP DE: || re | NY SZ | 7 (ulti, Bf oe Ks | 53|
i as ‘ \ ‘ | | iV, Au DF eunzin || hi iby 7 ur iratienber gq | ie 2 arbk > Berlinek J R a | | |
a a / Nee SQ | | | oc | HAT EE
| / IN G. | Leven WEN 4 DIR | | | IN A \ Irs ER SL Y\ . Re | Me
: 3 | | = y ? a TAM Ste ie | /, % \ 74 TS N | We . | ie | | Etasq ver D \ 4— | | |
907 ——_ | ; lee al EN | | \ i ST = eseruber | : \ | A | | |
[Yo | Fire | / | nebur ana 7 | rqber A ey sia | i eal
be a —_ een | | / | QI” ag Vy we | Wilsede & N — VA eury Se or 4 | Witstock es 4 a 7 : | | fi \ ki both | os
Mrz fj as ee | 7 N er Dremen | | N : Qa, | \ ER À Dale Pürstenber | | Vi ot ue ee \— 2 ok ‘x | | |
AS i aos LEN ES nn Ser: Lode Re : fr | Biel pen Ne |
Me | . 1% BEN SL N Wen Hi jock Wy Wolter darf [A | oe r Dhsniln | DR J ae ys gata’ I
| | | | T —— : ZN A er ei 1 N ets ‘ IN)
| | Hindbary 5 by \ / : aM: iéhaus sen y | À N | Î | Nr 5 / \ ] | Gransee X | | rs a | hr | Ne | / | ' | |
| | | , I N | \ Cyber | N N 7 Fülkenberg | | fleasenberg ER À / / \ | | RATER | | | Dembo x | | ye | | |
| N / | À Bart ah j J Y AN ar ae »Breithorn | Dafolher \ | N: >“ | 4 ee | 5 a ln !
I / A \ on \ à a A no \ se | Br U nn | ise | ! |
| nl EL) | \ Me ) | N tharnhorst | | à Er + es VS LP | | / pO hieske berg | 12 |
| > i u | \/ Mor nd: = | / Hee € 7 4 Ei Ast ie en | ‚Dobrozeu a Gets = / |
N 1 OTAKU > | ! | ls TC 7 | obro] ew. VEN / 14 |
| | Oupehenbung $ Se an x A ey berg Garsen | \ We oN od AR er is ger oF | | no oise 4 = "pschau
| | N? N Zr N N | | | 2 | \ || N 4 à mn ie ey | al | Jarnowo, a Hhrein | Le = J arst
| Î | N al | | | | / NN SI | Amulinko | EN | RR é rc
| \ / À x ' a iets 7 1 Vee Land. scher va x Goe 72 É NR ar Gr. Rade | ni : / \ | / | pe 92
| | / | \ // A © Le 5 | \ | | 4 a | N ene \ | BE
| D707, A / : Ae \ | | | | as, 6 £ uw | >» $ | \ | y 5 Sf it : \ N > r ’ x | Tr re
| % ae, \ a ~ x 7 \\ \ | | foi x 4 EL Lf Ve [72% Bo el Mos: u N pSchroda x | a a
| al \ il | 5 iR be \ |
sd 2 Doerenberg > y FA Wi eh TRY Sete a 2 \| i ae “i + Gla, ic a ej Sek He a Cusdzin dÀ | [eee po ke | | > |
ror A | : ( eee x N rl ichtenber, My burg | \ 5 an | N ARobelnik \ | | Se c rg \ |
a Hunen Fig IN \ . RER dr LE : À Ni | | _ mn > ee Sa F3 | | |
‘ 5 Be / TS TER I —— Jus he AP fallstein À = IR x fh \ fie XY ak | Mibeng " asephberg® TScwarneberg ee |
~ Y | \ N | =< a a = ER ATS EN Viv. PRONG Re —— rs x rie VOS I | 7
| SS | } | N A \ rane BZ DL N QG i | > D —} ÿ | |
ae ie Ir x BA | R BEN | © oe se | \ \rüzberng | ey: Very Gor Der | ng | : |
ne ce Re TE è beter ber. D | \ | en SEM. 2 \ N Ex | Albert sbe 71 | | : ER ag: | 3 | un |
Soester War: rt ZOE EN N Re Oo I \ IR FL : | || N \ V Joux | ser] | |
i Le = / dl ED \ / VW | i elt \ N v/\$ po. ' | \
e x \ | ~ 77: a ( lp Ne chee we \ \ 4 x (| I x = x / firoeben | | |
~~ a > Sa Sr N 4 + NAN ee | ie \ / = | PA (4 J ® : | ; |
te IL | \ a | / | la \ ! i
À IN Mee / N ah | | ER AP. LA D av + 1 NG \ | i ep |
i PE | I OA x t : | 5 2 |
Spitze Hart Pose berg KS 4 I rs 7 A fen A a L p. | ne | Petersberg AP. Rücke enbery | Ft 9 es g \ | | |
| Ne 7 4 ages | | a Ser 2 Le /\ N \ | | | | 5]
| ee 1 | \ : |
Dommel& 7e nn N VA | | \ ee dy N AP. 4S a uch a)
| | % 1 i | | N N x 7 y) PEE SS EX | - Le NS Quersi)
\ / | \ . / ND & T ; A
| / AE dtruth | N x 7 el (u m N ALP MOSER % x 2 Rs
Se INT \ ey Bos a /, N | 2 À br. pyrite, AE ‘ fo
RE Hohel h | | Ne \ X Dürkersrodo | \ [ B R | 2 | ee NN Be
ke —— ESEL. 0 m | | D FONT ON AN | N NE a N | LEY CT Wr % a h VE — ‘ eal ad Nei 2 To | \
Vbagsb ___|_9 Meck a a rer ISSN ENG > LK LT Bi dort. NY, | LEP opsberg— | Se ee ES : a y ; NN \
LYS rg | 7 Vi \ N HN \ |} Hasserod 0 = L [ A | A PAZ 1 1 ays 3 I I = UL I N ae N re == O nttersberg oO: al SER, AN + =a sa Tat N À Se | | EI N
X Lhe / eA ES / IH / \ WP All | N PSP NE DA RE | Rochliran = r esden \ fa \ S
y SC a ] \ ae Fr | / \ AD REN O \ ie a \ ) \ | \
He ; BR Pee Vs Burt N Y | ’ eee tT Wi SIR | IE Seeberg I | [>< | Nc “gd. LPS NUS ft. Zube,
ny Capelle I NY Bor 5e Le i is PEN | ABE 3 he à 7 i Reust & Ta ad e Gretbarg oe | A
a eee esate, OTT? KER laa 5 À | y \ | ‘ ; N |
Fangsehass | AA NT. Ro ae Ha, qe DAS Neetu] | À \ D | \ Fender} NE AR Schke 2: I |
\ « \ 9 IRB? À oewenbur, rk \ 27, \ ee y es | 14 | |
CS \ N I ZEN "PDünsber y ay io =] ve | huhberg er PEON | tes | Xx >
\ VRR: \ ve \ | \ IA oe | 4 | | AN / LS | ae
\ Micha ; À / N | / : \ //\ | | | 1 \ | A
gs \ à VA aay 8 : | | / Dr Te L à \ / N A SEarnstain, CS ru
f \ The Stein ! Stelzen / ; fs \ a : Ey
\ Wr / \ | / | 7 Er | a | |! 0
| UE \ 172 = \ | en FA \ | St | : TEN TS N AB Fihttbeg N a | |
| | | N \ De 4 | | | | N ay Ne \ | U | |
i | | | Canes easy \ | Aohberg : À \\ Sy ons zesche)
Ga | | Scat BE Are BB —AP [Pang 7 | | Dobraberg | N | bi | a | \ 2 | EN
50 | | RS 3 Pw vr \ | | N N 124 | a aa hi as A ae ge inn ee ere
fi PR EN | À S| | | N | yo | | | CNT TE Eee re ES
| ee ab SEN 4, | € 4 i. \ % | a hapellenberg | | | | IS - mere | |
ee ee | NZ 4 | frankfurt YM. | u 7 \, ‘ | ul | RE FR À rs | |
ri 4 re Te N! | | ae | Ve 1 | | Pe eee Ee eee |
N | Wa NX a 2 —— Be u NUR SE a L | ye % RG } N et x \ er tN ee mens ne 2 t | GE 1
ZA \ (( 2 \ | | |
\ | N \ : |
| | 4rbeskopf eo I \ |
a | fr \Mehbo | |
7 | | |
% Ne 4 (7 \ | |
! Les N | | |
/ D D | | |
i ae ‘bee | | |
7 | X | | | |
} À ? pfüatnenbuckel | | 149,
| 4 | / | | | | “ |
À ! Ber / Cali L a r “Kang stuhl | | | |
/ | \ / > N | | |
/ ey / en ©: | |
| ps ‘ hetterich De a | 1 / | | |
| | ‚ u
49 + Be ea 10, / | | | i
Far — | N / / | | FRS RE rer | |
ES a / Ve Be ee ne ne Ne ne a er ran ee Na
| a han
| | |
| | |
|
Erklaerungen .
| A à A P à Stationen, wo Azimuth , Laenge , Polhoehe und Fendellaenge gemessen sind. | 48)
eet
A. L pP Stationen, wo Azimuth,, Laenge und Folhoehe gemessen sind . pl
| Ten FA 4
AP p Stationen, wo Azimuth, Polhoehe und Pendellaengen gemessen sind. al
48 eC a rf : |
tes er ca A 5 AC P Stationen ,wo Azimuth und Folhoeke gemessen sind.
| ae | fj oo ER | Yatio | |
| SulzerBelchen& coe LE Le | | Trio de, a nn ae LPP Stationen, wo haenge,Polhoche und Pendellaenge gemessen sind
| | LE ‘ P Stationer ‚wo Laen ge und Polhoehe gemessen, sind .
Fer | Re
| | | P D Stationen, wo Polhoehe und Pendellaenge gemessen sind.
| | :
| | A. Stationen wo Azimuth gemessen ist . |
| ER | eee Fe Stationen wo Folhoche gemessen ist. | 47
| ae Le nae oa
RX | as ue Fe ‚gemessene Grundlinien . |
| | À ~ BE | |
| | | | 0 Anschlussseiten an die Messungen der Wachbarlaender . |
| | | | | |
147 | | | | | FE Li rien direkt Boe Laengenunf € erschiede ae Be ne ee eh i : ——-
| | | | ag = | BER SETS NER Er

 

 

 

 

 

 

= | | | Des nn eben eg a. Er or we, i | a win... er a

à D z — = LE tas rave 3 Lith. Aast.v. Leopold Kraatz ın Berlin

 
 

een Tee pen nn +

PRET EEE tree Php Her
TT PP TP "Y re tt

TT eeecat ee er

Lee EEE

 
nd ande ahnt an nd
PE TRTIN INT y!

 

\ baa
Luna

il
Rt

sty

Wp ib bier yh bie
FO MUT

\\
u

  
  

 

= aT madd) LL

ee FT nam in
|
|
|
| | Sets
| |
I |
|
|
| |
|
|

Stab 1: 2000000 |

 

 

  

 

S ICHTSKARTE
ahre 1875 ausgeführte

 

De we

ne

CS

 

 

 

 

QS & D =

  
  
  
   
  
 
   
    
    
    
  
  
   
   
 

Angabe der Pegel all Küste,

A. Registrir - Pegel .

Swineminde
Wilhelmshafen
(uschaten
Hamburg, keg. Legel un der Elbe
Friedrichstidt

B. Einfache Eee

a
Stiel
Travemiinde
Wismar
Warnemünde
Stralsund
Wieck
Colbergermünde
Stolpmiinde
Neufahrwasser
Pillau
Mernel
Dremerhafen

lLimden

 

 

 

 

 

 

 

    
 

Lith. Anst .v. Leopold Kraatz in Berlin.
 

23 24

J Caafootat 1: 2000,000

 

 

 

Qu
+

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

   
   
 
 

Werloo

 

 
 

:
7 |
2 Mlense \ 0 |
i Sangerhausen IE |
OX, er Klenburg \ |
<dbach ct Sondershausen, : = \ fivederau |
= | Meus, Leipzig IN |
“ à |

|
| |
| |

 

 

| ;
Eng Pder £

UEBERSICHTSKARTE

der von Preussen bis zum Jahre 1875 ausgefihrten Nivellements .

ÿ
4

 

   
   
  

 

 

 

   
   
   
 
         
 
  
  
     

  

| ——
= _————

|
| |

  
  

|
f
|
|

Colbergernuin GE —

 

 

 
 

| | ‘ | | |

| | \ i | |

| Ha) \ | |

| | a x | | |

| EN ZX, 4 | | |

| | So | | Rn | a DE | |

| | ER, | | i eee | f

| | N a i B Be N ee | | |
| Se RE 0 Ser | |

 

 

 

 

 

a

 

 

 

 

 

 

 

 

 

    

 

 

 

 

Oo |
ei
Jj
À

     
   
   
   
   
    
 
   
   
   
   
   
    
 
   
   
   
   
   
   
  
 

Angabe der Pegel,au.kiste
See oe
| |

| À .Registrir - Pegel :

Swirerninde

Wilhelmshafen

Gixhafen

Hamburg, Keg. Legel in der Elbe
Priedrichst.udt

B. Einfache Pegel .

Lickerntorde

Riel

Seo D

 

 

 

zer

SIE TEN

Sravemünde

SS

Wismar

>

x

Warnemunde
Stralsund
Wieck

dX

Gor NN

| | |
| eo i Colbergermunde
ae 2 ee a I. Stolpmunde

 

| Neutahrwasser
72. Memel

 

Bremerhalerr

lLimden

39

  

Lith. Anst.v. Leopold Kraatz in Berlin.
rn 09 qe ee pe

m paver oe st het Dirt etek nn mme NC or 4 had Bin Suse à

 
 

 

 

un EEE a
à
page
f
‘
f
%
2
É
|
|
|
{ N
N |
“
|
4 [2
«
a.
1
5 \
+
;
3 one
f
z :
F
> *

a “à

 
 

À A nn me a dd th di und puis 1:

Du ar

 

fil 4

vo ON UA Me A |

 

NS
re ren we . us mas fete nen 2 TP TTT YT

   
 

 

 

ir

 

 

 

 

Para BB BL 17

vr

 

 

 

      
      

RARE

Fe

RE
Do

   

Zentralbibliothek
GFZ Potsdam B 103

 

 

 
 
.. x er

Ut PP ah ee BET

 
0

9 G 14 £ 4 L
SUM TTT
in W L nn

 

 

MMISSION

EUROPAEISCHEN GRADMESSUNG

)

C

C

u

+

2)

an
Lid
|
aad
|
à 3
=
ex
a
Ce
Lid
>

RMANE)
