Te ore

A SP APT NT |

1 7

PROTOKOLLE

der

Sitzungen der permanenten Commission

abgehalten.
in Brüssel

vom 5. bis 10. October 1876.

(Uebersetzung:)

 
   

1 INA | CL LOT DROIT, FRE? i qd ul) it DAT RT (am Orie) AIX 11 NN SL |

 
PE

ee un!

wi hi PT

À EMI OL nl]

IUT AR

ya

à
=
=
x
=
à
E=
Ss

Erste Sitzung.

Brüssel, im Palast der Akademieen, den 5, Oktober 1876.

Anwesend sind:

Der Minister der auswärtigen Angelegenheiten, Herr ci von Aspremont-
Lynden und der Kriegsminister, Herr General Thiébauld.

Präsident: Herr General Ibanez.

Schriftführer: .Herr Bruhns und Herr Hirsch.

I. Die Mitglieder der permanenten Commission:

Herr General Ibanez, Bevollmächtigter von ‘Spanien, Präsident;
- Professor Dr. von Bauernfeind, Bevollmächtigter von Bayern, Vicepräsident ;
„ Professor Dr. Bruhns, Bevollmächtigter von Sachsen, Schriftführer ;
„ Professor Dr. Hirsch, Bevollmächtigter der Schweiz, Schriftführer;
„ .Generallieutenant Dr. Baeyer, Bevollmächtigter von Preussen, Präsident _
des Central-Bureaus ; |
| Mage, Mitglied der ende, Bevollmächtigter von eat
» General von Forsch, Bevollmichtigter von Russland;
» Regierungsrath, Ritter Dr. von Oppolzer, Beyolbpichise, von Oesterreich;
a General de Veccha, —— von Italien.

IL. Bovollmächtiete:

VON BELGIEN. Herr General Liagre, ständiger Secretär der Akademie und
: Commandant der Kriegsschule in Brüssel;
„„ Houzeaw, Mitglied der Akademie, Director der Sternwarte
in Brüssel;
a Major Adan, stellvertretender Director des. Dépôt de la
| Guerre in Brüssel.

 
ee

 

ES

Sms FE

i

i"
a
ia
S

en

eer PT

gS ACERS AS he 1 Se Dereon PA Fr

 

32

| AUS FRANKREICH. ler Villarcean, ‘Mitglied des Instituts;
» „Commandant Perrier, Mitglied fee Bureau des longitudes.

AUS ITALIEN. Herr Oberst- Lieutenant Ferrero.

u Eingeladen:

Herr 1. "General-Inspector der Brücken und Chausseen in Brüssel;
„ .Ötas, Mitglied der Akademie in Brüssel;

General Brialmont, Mitglied der dome General- Inspector der Festungen
und des Genie-Corps in Brüssel;

Folie, Mitglied der Akademie, Ver ae tnapactor der Universität Lüttich;

Oberst-Lieutenant a. D. Henrionet, früher Director im Depöt de la Guerre
| in Brüssel ;
a „ud, Terlinden, früher Major des Generalstabs’ in Brüssel;
‘Schmit, Professor der Geodäsie an der Universität, Brüssel;
Hauptmann Hennequin, Professor der Geodäsie an der Kriegsschule i in Brüssel;
9) » Peny, 39 ” ” Den Militärschule ” 2)

Der ait eröffnet die Sitzung um 2 Uhr 15 Minuten.
Herr Graf von Aspremont-Lynden, Minister .der auswärtigen Angelegenheiten,
hält foldende Ansprache:

Meine Herren!

Seit nen Jahren haben sich zahlreiche Congresse i in unseren srossen Städten
versammelt. Belgien ist stolz darauf, zu sehen, wie sich in den verschiedenen Ländern
die Männer der Wissenschaft und der Praxis allmälig daran gewöhnen, ünseren fried-
lichen Boden zu besuchen, um auf demselben gemeinschaftlich die Interessen der leiden-

- _ den Menschheit zu besprechen oder um Probleme der National-Oekonomie, der Wissen-

schaft und der Literatur zu lösen. Solche Zusammenkünfte sind fruchtbringend, sie
schaffen Bande, welche ihre kurze Dauer überleben, sie dienen dem verständigen Fort-
schritt und dem gesellschaftlichen Wohlbefinden als Triebfeder, und sie tragen, wie wir

: hoffen, dazu ‘bei, dass man unser theures Vaterland auch Husterhatb unserer Gränzen
‘kennen und ehoiren lernt.

Ihr Feld der ie meine Herren, liegt. in der hohen ee ‚der exacten
Wissenschaften.

Zur Ausführung Ihres wei suchen Sie nach streng a und über-
einstimmenden Methoden, um die allgemeine Gestalt und die Grösse der Erde zu be-
stimmen und zu der Kenntniss der Unterschiede zu gelangen, welche zwischen der wirk-
lichen Gestalt und der diese darstellenden geometrischen Fläche: bestehen. -

Der Werth dieser schwierigen Arbeit und die glückliche Anwendung derselben
sind in ı hohem Grade schätzenswerth. |

  

1184111186 HN IN Bl

1/0011 (ld

Lahey (nil |

oh!

2.4 snmmaisnnaäinnn, means si |

 

 
I em nn

 

LLC ART

u

®
=
=
=
a
=
z
z
=
=
ze

 

Re)

 

Wer könnte an dem Gelingen dieser Aufgabe zweifeln, da wir hier an der
Seite gelehrter Repräsentanten der europäischen Armeen die thatkräftigen und un-
ermüdlichen Forscher auf dem Gebiete der Mathematik und Astronomie begrüssen ?

Die belgische Gastfreundschaft erfreut sich, wie ich zu sagen wage, eines alten
Rufes der Liberalität und Herzlichkeit. Ich bin eilt, m. H., Ihnen dieselbe dar-
zubieten und Sie im Namen der Regierung willkommen zu heissen! —

Der Präsident erwidert hierauf folgende Worte:

Herr Minister!
Ich bin sicher, dass ich der Dollmetscher der Gefühle aller meiner Collegen

bin, indem’ ich der Loan Regierung unsern tiefen Dank für den wohlwollenden
D ausspreche, welchen sie der permanenten Commission bereitet hat.

Wir konnten einen solchen hier erwarten; Belgien war eines der ersten Länder,
welches auf den Aufruf des verehrungswürdigen Den der Gradmessung antwortete,
und ihm thatsächlich nachkam, um seine fruchtbare Idee zu verwirklichen. In Belgien
war eS, wo eine denkwiirdigé Arbeit zur Bestimmung geodätischer Maassstäbe unter
des gelehrten und zu früh define General Nerenburger von einer
Commission ausgeführt worden ist, von welcher ich einige Mitglieder hier erblicke. Die
hierüber veröffentlichte Schrift ist ein für derartise Arbeiten klassisches Werk. Ferner
verdanken wir einem Gelehrten aus der belgischen Armee über die Wahrscheinlichkeits-
rechnung und über die Theorie der Fehlerbestimmung eine Abhandlung, welche einen
grossen Einfuss.auf die Verbreitung dieser auf die Geodäsie angewandten Methoden bei
den Nationen ausübte, wo die deutsche Sprache noch wenig verbreitet war. |

Der Tod und der Wechsel der Stellungen in der Armee hatte uns die kostbare
Mitwirkung der belgischen Bevollmächtigten geraubt; aber die Regierung ist unserm
Wunsche nachgekommen und hat jüngst diese Mitwirkung wieder hergestellt; wir dürfen
daher hoffen, dass sie nach wie vor fortfahren wird, dem Unternehmen einer neuen
Bestimmung der Gestalt und Grösse der Erde ihren hohen Schutz zu gewähren. —

Der Herr Minister dankt dem Herrn Präsidenten für die Gefühle, welche er
so eben ausgesprochen hat. „Belgien“, fügt er hinzu, „wird es sich stets zur Ehre rechnen,
seinen wissenschaftlichen Traditionen treu zu bleiben; unser Land, das sich äusserlich nicht
ausdehnen kann, sucht seine Entwickelung um so mehr in der Vertiefung seiner Cultur“.

Herr General Baeyer spricht sich darauf in folgender Weise aus:

Meine Herren!

Belgien ist das erste Land gewesen, in welchem die Fortschritte, welche die
Geodäsie den grossen Arbeiten von Gauss und Bessel verdankt, anerkannt und praktisch
ausgeführt worden sind. Bald nach Veröffentlichung der »Gradmessung in Ostpreussen‘
durch Bessel, nahm das belgische Dépôt de la guerre die neue Methode für seine
Haupttriangulation an, welche darauf unter der Leitung des General Nerenburger aus-

5
 

34

geführt wurde. Im Jahre 1847 entlehnte Belgien den Besselschen Apparat, um die
Grundlinien von Lommel und Ostende zu messen. Nach Beendigung dieses Unter-
nehmens ernannte der belgische Kriegs-Minister eine besondere Commission, in welcher
die Namen der Herren Stas und Liagre glänzten, um eine dritte Vergleichung der
geodätischen Messstangen von Bessel auszuführen, welche zuerst von Bessel selbst im
Jahre 1834, und ein zweites Mal von mir im Jahre 1846 verglichen worden waren, um
ihre Ausdehnungs-Coefficienten zu bestimmen. Sie Alle kennen den so klaren und so
treffenden Bericht des General Nerenburger über diese im Jahre 1854 vollendeten Ar-
beiten. Man verdankt dieser Commission, endgiltig dargethan zu haben, dass sich die
Ausdehnungs-Coefficienten von Eisen und Zink mit der Zeit vermindern, wie ich bereits
seit dem Jahre 1846 vermuthet hatte.

Es geht daraus hervor, wie ich soeben in Erinnerung gebracht habe, dass die
geodätischen Arbeiten in Belgien und Preussen bereits innige Beziehungen zu einander
hatten, selbst vor dem Entstehen der europäischen Gradmessung, und ich ergreife mit
Freuden die Gelegenheit, welche sich mir heute darbietet, um der belgischen Regierung
für die Unterstützung zu danken, welche sie ‚seit dieser Zeit der Entwickelung der
modernen Geodäsie zugewendet hat.

Als im Jahre 1857 Wilhelm Strwe vorschlug, den 52. Parallel. zu messen, han-
delte‘ es sich darum, die Verbindung zwischen den Grundlinien von Bonn und Lommel
auszuführen, welche seit langer Zeit beabsichtigt worden war. Nachdem bei einer Zu-
sammenkunft, welche ich mit meinem Freunde, dem General Nerenburger, in Coln hatte,
die nöthigen Operationen verabredet worden waren, habe ich mit dem General Liagre
die Recognoscirungen der Anschluss-Stationen ausgeführt. Ich erinnere mich stets mit
Vergnügen an die Reisen, welche wir damals zusammen unternommen haben und an den
Genuss, welchen ich von dem Reichthum des Wissens und der Liebenswürdigkeit meines
Collegen hatte, für welchen ich seit damals Gefühle tiefer und aufrichtiger Freundschaft
bewahrt habe. | |

Unglücklicherweise hat die belgische Geodäsie nur allzubald die beiden gelehrten
Offiziere verloren, welche den Aufschwung hervorgerufen hatten, den General Nerenburger
und den Oberst Diedenhoven, deren Andenken der Wissenschaft und ihren Freunden
theuer bleiben wird.

Als der Kriegsminister im letzten Jahre einen belgischen Bevollmächtigten zur
Conferenz nach Paris schickte, wurde diese Maassnahme von uns Allen mit Befriedig-
ung begrüsst, und ich besonders bin glücklich, der belgischen Regierung hier in Brüssel
‚selbst danken zu können, dass sie auf diese Weise alte wissenschaftliche Beziehungen
erneuert hat.

Nachdem hierauf die Herren Minister die Sitzung verlassen hatten, liess der

Präsident folgendes Programm für die Arbeiten der Commission vertheilen:

 
 

Me hdd |) Mae
~

1188!)

yi ied

CL

 

 
DE mes mere de

 

Lu Am

m

ie he ae

x
+3
=
=

 

Oo

35

Programm

fiir die Sitzungen der permanenten Commission in Brüssel im Jahre 1876.

pe

Berichte der permanenten Commission und des Central-Bureaus.

2. Berichte der Herren Commissare über den Fortgang der Arbeiten in ihren Ländern,
im Jahre 1876.

Vorschläge für die nächste General-Conferenz über Beiträge, um welche die bethei-
listen Staaten zur Deckung gemeinschaftlicher Kosten zu ersuchen sind (siehe
Seite 25 und 64 der Protokolle von 1875).

4, Berichte über die Ausführung der’ Beschlüsse, welche in der letzten Zusammenkunft

gefasst worden sind, betreffend:
a) Die Vergleichung der Pendel-Apparate;
b) Die Construction eines Basis-Apparates: vi
c) Die Anzahl, Construction und Resultate der bee nae, welche in
den erschienen Ländern aufgestellt worden sind, |

D. Besprechung folgender wissenschaftlichen Fragen:

a) Soll man bei Ausgleichung eines Netzes, welches zwei Grundlinien oder
zwei Anschluss- Seiten verbindet, als Bedingungsgleichung die absolute
Uebereinstimmung zwischen den Grundlinien oder Seiten einführen ?

b) Ueber die Ausgleichung eines Dreiecksnetzes nach Gruppen;

c) Ueber den Gebrauch der Centesimal-Theilung der Winkel bei den
geodätischen Arbeiten, und über die Norm, welche in dieser Beziehung
für die Publicationen der Gradmessung festzustellen ist.

Feststellung eines Programms und Wahl des Ortes für die General-Conferenz im
Jahre 1877.

1. Etwaige Vorschläge einzelner Mitglieder.

oO

Dem Programme gemäss ertheilt der Präsident dem Schriftführer, Herrn Bruhns,
das Wort, welcher nachfolgenden Bericht über die Thätiskeit 2 permanenten Commission
während des Jahres 1875 vorträgt:

Bericht der permanenten Commission.

Nachdem in der letzten Versammlung der permanenten Commission in Paris
beschlossen worden war, die Wahl des Ortes der nächsten Versammlung bis zu diesem
Frühjahr zu verschieben, hät die permanente Commission auf eine von der Königlich belgi-
schen Regierung ergangene freundliche Einladung als diesjährigen Versammlungsort
Brüssel gewählt, und spricht die permanente Commission der Königlich belgischen Re-
sierung für die Einladung und die. Gewährung der Räume der Königl. Akademie der

Wissenschaften zu ihren Sitzungen den tiefgefühltesten Dank aus.
He
 

36

Während wir in der vorigen Sitzung den Verlust zweier Commissare durch den
Tod zu beklagen hatten, freuen wir uns: dieses Mal constatiren zu können, dass kein
- Verlust in dem letzten Jahre. eingetreten ist. an ‘

Die permanente Commission beauftragte ihre Schriftführer, das Protokoll der
vorigen Sitzung in Paris durch das Centralbureau drucken zu lassen. Selbige haben sich
dieses Auftrages erledigt, die Protokolle nebst den Generalberichten, erstere in 2 Sprachen,

letztere so wie sie eingesandt sind, sind verschickt und in Ihren Händen und bilden -

mit den Anhängen einen stattlichen Band von 249 Seiten.

Die in der vorigen Sitzung gefassten Beschlüsse, eine Zusammenstellung der

‘Literatur der geodätischen Arbeiten in den einzelnen Ländern zu geben, sind von dem
Centralbureau ausgeführt worden. Die Zusammenstellung der astronomischen und der Beob-
achtungen der Pendellängen ist nach dem berathenen Schema von den Schriftführern
gemacht und befindet sich vereinigt .mit den Protokollen und dem Generalbericht. -Da
von einzelnen Commissaren die gewünschten Daten nicht vollständig eingeliefert worden
sind, wird für die Fortsetzung, respective Ergänzung Sorge getragen werden.
Die gewünschte Uebersichtskarte der Triangulationen und: Nivellements ist für
das -nôrdliche Deutschland vom Centralbureau als Vorlage zu weiteren Karten angefertigt
und versandt; wir haben darüber Beschluss zu fassen, ob wir diese Form allen bethei-
listen Staaten empfehlen wollen. - N |

Ueber die gefassten Beschlüsse wegen Beschaffung des Basisapparates, wegen
. der Vergleichung der verschiedenen Pendelapparate in Berlin, wegen einer Zusammen-
stellung der Mareographen wird in den hiesigen Sitzungen weiter berichtet und ver-
handelt werden.

Mit Freuden können wir endlich constatiren, dass, wie auch aus dem General-
berichte hervorgeht, in allen betheiligten Ländern die Arbeiten rüstig vorwärts schreiten,
ja mehrfach der Beobächtungstheil schon fast vollendet ist, sodass nunmehr bald an
uns die Aufgabe tritt, zwischen den astronomisch bestimmten Oertern die geodätischen
Linien zu rechnen, um daraus zum Schlusse die Grösse und Figur der Erde zu finden,
wie sie aus den Messungen in Europa sich am wahrscheinlichsten ergiebt.

Der Präsident dankt Herın Bruhms und bittet Herrn General Baeyer den-Bericht
des Centralbureaus zu geben, welchen Herr Hirsch vorliest.

| | Bericht |
des Central-Bureaus und des geodätischen Instituts über die im Jahre 1876
ausgeführten Arbeiten.

| A. Geodätische Arbeiten.
1. Zur Ueberwachung des Druckes der Publicationen war Prof. Sadebeck in

Berlin zurückgeblieben und deshalb war seinen beiden Assistenten Dr. Lamp und Werner
die Ausführung der für das Dreiecksnetz zwischen Berlin und dem Taunus noch fehlen-

|e Hh) Bae

11841

1/1 (bet

Lia

 

 

 
 
ee ore =

 

Lima | A

we iii

=
=
=
=
=
is
=
=
=
3

 

37

den Winkelmessungen und Centrirungen auf den Stationen Dünsberg, Hohelohr,
Hasserod, Taufstein und Brocken aufgetragen worden, welche Arbeiten nun
auch sol worden sind, so dass jetzt alle für das oben genannte Netz erforderlichen.
Messungen als abgeschlossen betrachtet werden können.

2. Für das rheinische Netz haben. die Assistenten Dr. Fischer und Dr. Winter-
berg auf den Stationen Strassburg, Ketterich und Hornisgründe Winkelmessungen
und Centrirungen ausgeführt und auf einigen Punkten Beobachtungspfeiler und Helio-
tropenstände hers gestellt.

B. Astronomische Arbeiten.

Die Sommer-Arbeiten wurden Mitte Mai mit Ausführung der Längenbestim-

. mungen Berlin-Strassburg und: Strassburg-Genf begonnen. Erstere wurde unter Beob-

achterwechsel inmitten der Bestimmungsoperationen in den Tagen vom 21. Mai bis 8.
Juni und 10. bis 26. Juni von den Herren Professor Albrecht und Richter ausgeführt,
letztere ohne Wechsel der Beobachter mit Bestimmung der ‘persönlichen Gleichung in
den Tagen vom 23. Mai bis 30. Juni von Herrn Professor Plantamour in Genf und
Herrn Dr. Löw in Strassburg.

Die Längenbestimmung Berlin- Strassburg ging trotz Woe ziemlich bedeutenden
Leitungslänge von 780m sehr gut von Statten; an den 36 Beobachtungsabenden wurden
in Summa 50 Signalwechsel ausgeführt, welche mit grosser Uebereinstimmung (kleinster '
Werth + 0°020 und grösster Werth + 0°042) eine einfache Stromzeit von 0.030 —
entsprechend einer Fortpflanzungsgeschwindigkeit des elektrischen Stromes von 26000
oder 3500 Meilen pro Sekunde — ergaben. Astronomische Bestimmungen gelangen ganz
oder: theilweise an 13 Abenden und .beträgt das Gewicht des Resultats der Längen-
differenz 10,8. Ueberraschend erwies sich die vortreffliche Isolation der Leitung; der
Strom ging an klaren Tagen mit 51° Ausschlag ah und kam mit 50° Ausschlag auf der
Ankunftsstation an, verlor also auf dieser mehr als 100 Meilen langen Strecke nur 1°.
Selbst an trüben und regnerischen Tagen betrug der Verlust im Ausschlagswinkel nur
wenige Grade; nur an 2 sehr regnerischen Tagen (Juni 12 und 13) erreichte der Strom-
verlust resp. 21° und 11°. Dieser vortrefflichen Isolation ist es zuzuschreiben, dass
selbst bei ungünstigster Witterung der Signal wechsel in durchaus normaler Weise vor
sich gehen konnte.

Weniger günstig war ie Verlauf. der Längenbestimmung Strassburg-Genf. Hier
wurde in der dazu bestimmten Zeit nicht die erforderliche Anzahl von Beobachtungen
erreicht. Die Arbeit ist besonders durch den schlechten Zustand der Linie Genf-Basel
sestört worden. In Folge dessen sind zur Vervollständigung der noch fehlenden Be-
stimmungen die Beobachtungen am 1. Oktober d. J. von denselben Beobachtern wieder
aufgenommen und am 10. Oktober beendet worden.

Die weiteren Arbeiten der Sommer - Campagne 1876 bestanden in Ausführung
der combinirten Längenbestimmungen Strassburg-Mannheim, und Strassburg-Bonn Seitens
der Herren Professor Valentiner, Dr. Léw und Richter in den Tagen vom 2. Juli bis
 

38

5. August und der Bestimmung der. Polhöhe und des Azimuths auf Station Feldberg
im Schwarzwalde durch die Herren Professor Albrecht und Westphal in der Zeit von
Anfang Juli bis Mitte August.

Bei Ausführung der genannten Längenbestimmung wurde die persönliche Glei-
chung dadurch eliminirt, dass die 3 Beobachter nach einander auf allen 3 Stationen
beobachteten; doch wurde ausserdem zur Controlle der Betrag der persönlichen Gleichung
durch besondere Beobachtungen in Mannheim in den Tagen vom 7. bis 10. August
ermittelt. An 20 resp. 17 ganz oder theilweise klaren Abenden wurden für die Strecken
Strassburg-Mannheim und Strassburg-Bonn die Gewichte 13.6 resp. 11.2 erlangt.

Die Beobachtungen auf dem Feldberge erstreckten sich auf Messung von Zenith-
distanzen in der Nähe des Meridians, Durchgangsbeobachtungen im ersten Vertikal,

Winkelmessungen zwischen dem Polarsterne und einem Heliotropen auf dem Gebweïler |

Belchen, Bestimmung des Azimuths einer Meridianmarke mit Hilfe des Passagen-Instru-
ments und Winkelmessung zwischen der Marke und dem Heliotropen auf dem Belchen.

Cc Nivellitische Arbeiten.

Herr Professor Dr. Börsch hat zuerst zum Anschlusse an das bayerische Nivelle-
ment von Eisenach nach Coburg nivellirt, darauf zwischen Cassel und Northeim eine
Revision unternommen und ferner die Linie Rheine-Hamm und Hamm-Plettenberg ab-
nivellirt. Sein Assistent, Herr Seibt, welcher durch den Druck der nivellitischen Publication
bis Anfang August in Berlin zurückgehalten worden war, hat zuerst ein Nivellement im
Harze, zwischen Viktorshöhe und Friedrichsbrunn, welches für die geologische Landes-
Aufnahme von Wichtigkeit war, ausgeführt. Darauf hat er das Elb-Nivellement begonnen,
welches auf Wunsch des Herrn Handels-Ministers das geodätische Institut für die Elb-
strom-Bauverwaltung übernommen hatte. Er hat dasselbe bei Riesa an der Sächsischen
Gränze angefangen und ist gegenwärtig bis Magdeburg gekommen.

D. Maassvergleichungen.

Das Centralbureau ist noch immer nicht im Besitz eines Lokals, um den Stein-
heil’schen Comparator aufstellen zu können. Das Haus der Abgeordneten hat zwar eine
Summe von 90000 Mark als erste Rate zum Bau eines Laboratoriums bewilligt, allein
es fehlt an einem geeigneten Platz und an den Mitteln, einen solchen zu erwerben. Die
Aussicht, wann das Centralbureau die Aufgaben in. Angriff nehmen könne, welche ihm in
Bezug auf Maassvergleichungen und auf die Bestimmung der Ausdehnungs- Coefficienten
gestellt sind, liegt daher noch in weiter Ferne.

E. Publicationen.

1. Ueber die Besselsche Correctionsformel für Mikrometerschrauben von Dr. #.
Lamp. „Astronom. Nachr.‘ No. 2087 und No. 2100.

  

a ed

Lak nl

 

2. semen, names DA |

 
SEPT EN |

Mit: hu} RE |

EM BLU

ua Al

Je 1

LIL LATE MOULE

z

z=

=

=
4

2. Die Gestalt der Erde und die Pendelmessungen von Dr. A. Fischer. ,,Astro-
nomische Nachr. No. 2094, 2095 und 2104.

3. Zusammenstellung der Literatur der Gradmessungs - Arbeiten. Publication
des Central-Bureau. (Baeyer und Sadebeck).

4. Das Rheinische Dreiecksnetz. Erstes Heft, He Beane Basis”). Publication

des geodatischen Institutes. (Baeyer, Sadebeck und Fischer).

5. Astronomisch-geodätische Arbeiten im Jahre 1875. Publication des aso
tischen Institutes. (Albrecht).

a) Instruction fiir die Polhöhen- und Azimuthbestimmungen der astro-
nomischen Section des geodätischen Instituts.

b) Bestimmung der Polhöhe und des Azimuthes auf Station Herkules
bei Cassel.

c) Bestimmung der Polhöhe auf den Stationen: - Schildberg, Osterode,
Hils, Langelsheim, Mansfeld, Monraburg, Dollmar, Heldburg, Harz-
burg, Dienkopf, Craula, Pfarrsberg, Eckartsberga, Sachsenburg, Kyff-
häuser u. Lohberg. Uebersichtskarte der Loth-Ablenkungen. (Albrecht).

6. Das Präcisions-Nivellement. Erster Band, Arbeiten in den Jahren 1867 bis
1875. Publication des geodät. Institutes. (Börsch, Sadebeck und Seibt).

7. Maassvergleichungen. Zweites Heft. Fableaen des a Institutes,
(Baeyer und Sadebeck).

8. Verhandlungen der vom 20. bis 29. September 1875 in Paris vereinigten
permanenten Commission der europäischen Gradmessung. Redigirt von den Schriftführern .
C. Bruhms und A. Hirsch. Zugleich als Generalbericht für das Jahr 1875 herausgegeben
yom Central-Bureau der europäischen Gradmessung. Berlin, 1875. Verlag v. G. Reimer.

F. Nichtpublieirte, Arbeiten.

1. Herr Prof. Bremiker hatte sich mit Untersuchungen über die Lothablenkung
beschäftigt und dabei gefunden, dass dieselbe auf die Winkelmessungen einen grösseren
Einfluss habe, als bisher angenommen worden ist. Deshalb habe auch ich, unterstützt
von Prof. Sadebeck, diesen Gegenstand untersucht, und da wir ein Gleiches gefunden
haben, so hat Letzterer die Einwirkung auf die auf dem Brocken ausgeführten Winkel-
messungen berechnet. Um eine Grundlage zu gewinnen, hat er die auf dem Brocken
für die Polhöhe und Länge angestellten Beobachtungen mit den auf geodätischem Wege
vom Seeberge her berechneten Resultaten verglichen. Er hat hierzu den Seeberg des-
halb gewählt, weil dieser Punkt von Lothablenkung frei oder von derselben nur schwach
beeinflusst zu sein scheint. Die Polhöhe des Brockens ist:

nach direeter Beobachtung & = 51° 48° 10:59
nach der Rechnung bd 01) 4% 141

*) Mit einer Dreieckskarte.

 
 

j
I
K
i

_Struth 5

40

Die Länge des Brockens gegen den Seeberg ist:
nach directer Beobachtung A’ = 0° 0" 26°757 (westlich)

nach der Rechnung

00 2600
Nh = — 0°229 = — 37435

Aus diesen Elementen hat sich zunächst ergeben, dass das gestörte Zenith in
Bezug auf das wahre unter dem Azimuth von 13° 1° 36748 und 94224 von demselben
entfernt liegt. Die Ergebnisse der weiteren Rechnung sind:

 

 

 

 

 

 

 

198 40 53.850

42

 

 

Beobachteter Punkt. oe Zenithdistanz. ee Verbessertes Azimuth.
Fallsten T. P. I >02 1120251 998 93% 98: SS TS 1.50. 88:470
Woldsberg (Marke) 2 0 101109 4 4 | 2.816 2 ı 5.192
Magdeburg (nördl.Domth.) | 62 .12 Boden Ol 2 1195710]! 62 12. 32.627
Hoppel 1.P.. . -. 4 »93 39: 09 5.2414, 19 41 24,499
Eetersbere 1. P.. 10 6 55.414) 90 54 27, 2.550 | 103 & 55.924

- Burkersroda T. P. I. 3»: 5,20 52° 3 | 2.071 | 1338 oF 2136
Seeberg T. P. 1160 1529/0601 00 50 27 | - 2.060572 | [ro 18 27.008
Inselebers T-P.. fem 45 416,509 |) 90 32 1 268 deb 438 43.881

00 AT 2.112 105 AO 51.118

Am stärksten ist hier dieser Einfluss auf den Winkel. zwischen dem Woldsberge

und dem Hoppel, wo er 0/402 beträgt.

2. Der Assistent Herr Sebt hat untersucht, wie gross in Swinemünde der

Unterschied in dem Jahresmittel der täglichen einmaligen Ablesungen des gewöhnlichen.
'Pegels gegen das Jahresmittel des registrirenden Pegels ist.
am gewöhnlichen Pegel Mittags um 12 Uhr gemachte Ablesung benutzt und die mittleren

Er hat dazu die täglich

Wasserstände über dem Nullpunkte des gewöhnlichen Pegels, wie folgt, gefunden:

 

 

 

 

 

 

 

Jahrgang. gr a, Differenz.
oe W907 (0 210 oe Lo.
eo à 0.942 0.949 dre
1873 1.024 1.022 no,
1874 or on. 0 |,
1875 0.057 0.947 10,
Mittel. 07986 07993 Bee

Es ist. auffallend, dass eine einzige tägliche Ordinate

im Jahresmittel mit der

Summe aller so nahe übereinstimmt, weshalb sich die weitere Verfolgung dieses Ergeb-
nisses empfehlen dürfte. |

DL RTE ITR 17

TEL 1

LA ot

(EL LR

MMA mn 11:

1 eld a a

2. suis. mama NA |

 

  
 

ii m

Ja

=
ix
=
=
3
=
=
=
i:
à

41

Das Centralbureau schlägt daher vor:
die permanente Commission möge an vorsehen Punkten der euro-
päischen Küsten, wo sich registrirende Pegel neben gewöhnlichen befin-
: den, vergleichende Beobachtungen und Zusammenstellungen veranlassen.

G. Aenderungen im Personalstande.

1. Der Assistent Werner, welcher zu Ostern 1875 aus dem Institute ausge-
treten war, um der Militair-Pflicht als einjähriger Freiwilliger zu genügen, ist zu Ostern
1376 ae eingetreten.

2. Herr Westphal, welcher sich bereits im Fale 1873 um eine Assistenten-
Stelle beworben hatte, und dem dieselbe, als er bald darauf nach Japan ging, um an-
dem deutschen Polytechnikum in Yeddo Mathematik zu lehren, vorbehalten worden
war, ist nach Aufhebung dieses Instituts am 1. Januar 1876 1 in die astronomische Section

.. des geodätischen Instituts eingetreten.

9
IT. Ausführung g der Beschlüsse der permanenten Commission.

1. In Bezug auf die Vergleichung der Pendel- Apparate nd diejenigen Teme
Commissare, welche sich bisher mit der: Ausführung von Pendelbeobachtungen beschäftigt
haben, durch Rundschreiben vom 7. März zur Ausführung von Pendelbeobachtungen in
Berlin eingeladen worden, indem denselben gleichzeitig angezeigt wurde, dass Herr
Director Förster zur: An der genannten Beobachtungen ber den Compa-
ratorsaal im Gebäude der Normal - Eichungs - Commission zur Verfügung gestellt habe.
Auf diese Einladung ist nur -von Herrn Professor Dr. v. Oppolzer eine zustimmende
Antwort eingegangen, während die anderen‘ Herren mitgetheilt hatten, dass. sie durch .
anderweitige Arbeiten verhindert wären, im Frühjahr 1876 zu on Zwecke nach
Berlin zu kommen, dafür aber in späterer Z eit dazu bereit seien.

Inzwischen war Herr Peirce mit dem ihm gehörenden Pendel - Apparate
von Repsold in Berlin eingetroffen und unternahm von Mitte März bis Mitte Mai im
Comparator- Saale Beobachtungen zur Bestimmung der Länge des Sekundenpendels und
zur Bestimmung des Einflusses, den das Mitschwingen des Stativs auf das Resultat der
Pendelbeobachtungen ausübt. Für letztere Grösse hatte Herr Peirce in Paris an seinem
Pendel den erheblichen Betrag von 0”"25 gefunden, welches Resultat durch die Unter-
suchungen in Berlin vollkommen bestätigt worden. ist. Herr Peirce hatte die Güte, diese
Untersuchungen auch auf das Stativ des dem geodätischen. Institut sehörenden Pendel-
Appärates, welcher, gleichfalls von Repsold angefertigt, in Grösse und Construction ganz
mit seinem eigenen Pendel-Apparate übereinstimmt, auszudehnen. Er hat noch nicht
Zeit gefunden, diese Beobachtungen zu berechnen; aber es ist keinem Zweifel unter-
worfen, dass de Differenz von 0”"18, welche zwischen den Pendelbeobachtungen des
A Instituts und denen von Bad besteht, hauptsächlich auf (den Einfluss, den |
das Mitschwingen des Stativs auf die Bestimmung der Schwingungsdauer des Pendels

ausübt, zurückzuführen ist, um so mehr, als schon vor Peirce’s Untersuchungen im
; 6 ;

 
      

1m (ia 110800 a) Bak

42

! ne geodätischen Institute die Wahrnehmung gemacht worden ist, dass man während der

N ‘ Schwingungen des Pendels durch Anfassen des Stativs. die Existenz dieser Schwingungen

D durch das Gefühl merken konnte.

eae . N Da Herr Peirce seine Untersuchungen erst Ende Mai Bu diété, so musste Herr

D. Oppolzer Abstand nehmen, noch vor der Sommer-Campagne die Beobachtungen mittels

des österreichischen Pendel-Apparates auszuführen; er hat sich jedoch vorgenommen, =
diese Untersuchungen im Herbst dieses‘Jahres auszuführen ' >:

2. In Bezug auf den neuen Basis-Apparat wurde in der vorjährigen Conferenz
| beschlossen, denselben auf gemeinsame Kosten, aber sobald als möglich anzuschaffen. Sr
i Zur Beschleunigung der Sache hatte ich mich bereit erklirt, mich bei meiner vorgesetzen
Behörde dahin zu verwenden, dass sie einstweilen die erforderlichen Geldmittel vorschiessen
möge. Ein dahin gerichteter Antrag wurde aber von Seiten des Herrn Cultusministers
aus dem Grunde abgelehnt, weil die Verantwortung über einen so vieltheiligen Besitz
leicht zu allerhand Unzuträglichkeiten führen kônne. Dagegen aber wolle der Minister
0. : die Mittel bewilligen, um den Apparat als Eigenthum des geodätischen Instituts zu be-

„schaffen, wo er. dann den internationalen Zwecken des Centralbureaus zur Verfügung
7 stände. In Folge dessen wurde der Apparat am 4. Februar d. J. bei den Herren Gebr.

Brunner in Paris bestellt. Derselbe wird nach dem Muster des spanischen ausgeführt

werden, aber mit der Modification, dass er statt des Maassstabes aus Platina einen
; solchen aus Platina-Iridium zu 10% des letzteren erhalten wird. Auch ist bereits die von
den Herren Brumner contractlich ausbedungene Anzahlung von 12000 fr. aus dem von
| der Königl. Preussischen Regierungdem geodätischen Institute für diesen Zweck besonders
bewilligten Fonds im März d. J. durch das Auswärtige Amt in Berlin bewirkt worden”).

al mil

RE EEE SL ET

 

j 3. In der vierten Sitzung der permanenten Commission von vorigem Jahre
war dem Centralbureau aufgetragen ‘worden:

1) Das Literatur-Verzeichniss zu veröffentlichen,
a 2) Den Commissaren die Formulare fiir die Verzeichnisse der astrono-
| noi _ . mischen Coordinaten zuzusenden,
3) Die Commissare der verschiedenen Länder um Zusendung der Dreiecks-
und Nivellementskarten zu ersuchen; indem es ihnen eine Karte als
Modell überreichen wird. |
| Das Centralbureau hat diese 3 Aufträge ausgeführt. In Betreff der Uebersichts-
karten bemerke ich, dass im geodätischen Institute
1) Eine Uebersichtskarte der norddeutschen Dreiecke und deren Verbin-
dung durch Hessen, Pfalz und Baden mit der Schweiz, Maassstab
1 : 2000000;
2) Eine Uebersichtskarte der von prowieen bis zum Jahre 1875 aus-
geführten Nivellements, Maassstab 1 : 2000000, angefertigt worden ist.

2 seetusattnns masses MA |

SE en

*) Sie sind gegen Ende des Jahres 1876 ausgeführt worden.
**) Siehe den Contract im Anhange No. 2.

 
 

a NT

i
~
x
=
=
x
=
æ
=
=
=
Ë
à

43

Beide Karten sind den Herren Commissaren zugleich mit dem Generälbericht
für 1875 und den Publicationen des geodätischen Instituts bereits zugesendet worden.

4. In Anbetracht der grossen Vorzüge der von den Herren Gebr. Brunner
verfertigten Theodoliten, auf welche in der sechsten Sitzung der permanenten Commission
von vorigem Jahre aufmerksam gemacht worden ist, habe ich den 9. Juli d. J. ein
solches Instrument für das geodätische Institut bei den genannten Künstlern bestellt
und den 15. Juli die Zusicherung erhalten, dass mir. dasselbe im April oder schon
Anfang nächsten Jahres zugesendet werden wird.

Der Präsident dankt Herrn General Baeyer für den Bericht und ersucht den
Herrn Commandanten Perrier über die in Frankreich seit dem nn. Jahre ausgeführten
Arbeiten Bericht zu erstatten *).

Nachdem dies geschehen, dankt der Präsident Herrn Perrier und giebt Herrn
General de Vecchi das Wort, welcher über die in Italien ausgeführten Arbeiten Bericht
erstattet ©). > |

Herr ae Perrier erhält das Wort zu einer Mittheilung über die Ar-
beiten, welche in den Vereinigten Staaten von Nord-Amerika von der Coast Survey
ausgeführt werden und welche dazu bestimmt sind, die beiden Oceane durch geodätische
Netze quer durch den amerikanischen Continent zu verbinden. Er giebt einige Einzel-
heiten über diese Riesen-Arbeit, welche eine grosse Anzahl von Längengraden umfasst,
das Cordilleren - Gebirge überschreitet und, was noch schwieriger ist, sich durch die
weiten Ebenen der Prairien hindurchzieht. In den Cordilleren wird das geodätische
Netz aus grossen, gut gestalteten Vierecken zusammengesetzt sein und einige der
Diagonalen werden eine Länge von mehr als 300% haben. Der Präsident Carlyle
P. Patterson, Chef der Coast Survey, hat die Idee, auf welche ihn Herr Commandant
Perrier aufmerksam gemacht hat, A anzuwenden, mit lebhaftem Inter-
esse aufgenommen. Es ist wahrscheinlich, dass einst die. Beobachter der Küsten-Ver-
messung, welche im Osten beginnen, und die Ingenieure, welche von Westen kommend,
dieses grosse Werk ausführen, sich unter dem 100. Grade der Länge die Hand reichen
werden. Der Lieutenant Wheeler, welcher schon in dem Indianer-Territorium so be-

merkenswerthe Recognoseirungs-Arbeiten ausgeführt hat, wird der Verwirklichung dieses

Unternehmens nützliche Hilfe leisten können. — .

Der Präsident kündigt an, dass von jetzt an die Si um 1 Uhr Nach-
mittag stattfinden werden. Die une vom 6. Oktober wird der Fortsetzung der
Berichterstattungen der Herren Commissarien über, den Fortgang der Arbeiten in den
verschiedenen Ländern im Jahre 1876 gewidmet sein.

Schluss der Sitzung um 3 Uhr 45 Min.

*) Siehe General-Bericht unter Frankreich.

**) Siehe General-Bericht unter Italien.

6*

 
 

me
F
a
i
li
Bi
É

i
IN
Ä
i

SSS

oe

Zweite Sitzung.

i Brüssel, den 6. Oktober 1876.
Eröffnung der Sitzung um 1 Uhr 25 Min.

Anwesend sind von den Commissaren: die Herren Adan, Baeyer, von Bauern-
feind, Bruhns, Faye, Ferrero, von Forsch, Hirsch, Houzeau, Ibanez, Liagre, von Oppolzer,
de Vecchi, Villarceau, und von den Eingeladenen: : die Herren Oberst-Lieutenant Ayou,
stellvertretender Director im Kriegs-Ministerium, Brialmont, Folie, Hennequin, Henrionet,

~ Maus, Peny, Hauptmann Pilloy, y, Professor an der Kriegsschule , H. Sainte-Claire Deville,

Mitglied -des Instituts aus Paris, Schmit, Stas, Terlinden.

Präsident: Herr General Ibanez.

Schriftführer: die Herren Bruhns und Hirsch.

Das Protokoll der ersten Sitzung wird vorgelesen und genehmigt.

Auf Ersuchen des Priisidenten giebt Herr von Oppolzer zuerst einen ausführlichen
Bericht über seine astronomischen Beobachtungen, hierauf einen Auszug aus dem Berichte
des Herrn Obersten Ganahl über die von dem militär -geographischen Institute in Wien

‚ausgeführten Bestimmungen von Polhöhen und Azimuthen, sowie über die Triangulation

und das Nivellement; endlich trägt er noch den Bericht des Herın Tinter über dessen
astronomische Bestimmungen vor *). |
Herr von Bauernfeind erstattet hierauf Bericht über die in | Bayern ausgefiihrten

Arbeiten **).

Herr Major Adan erstattet Bericht über die in Belgien ausgeführten Rechnungen,
sowohl in Betreff des Dreiecksnetzes, als auch der Nivellements, und bespricht hierauf
die Resultate der belgischen Nivellements, welche auf die Bestimmung des Mittelwassers
der verschiedenen Meere einen Einfluss haben dürften ***).

Herr Hirsch fragt Herrn Adan, ob besondere Gründe vorhanden seien, von dem
in der ersten geodätischen Conferenz' gefassten Beschlusse abzuweichen, nach welchem
für die vorläufigen Rechnungen die Elemente, des Besselschen Sphäroids in Anwendung

wu ‚bringen sind. Seiner. Meinung nach würde es bedauerlich sein, wenn man nicht in

den verschiedenen Ländern für diese Rechnungen dieselben Piptients benutzen wollte.
‚ Herr Major Adan antwortet hierauf, er erblicke keine Schwierigkeit in Belgien

dem Beschlusse nachzukommen, an welchen Herr Hirsch so eben erinnert habe.

*) Siehe den General-Bericht unter Oesterreich.
**) Siehe den General-Bericht unter Bayern.
***) Siehe den General-Bericht unter Belgien.

  

118841) 1180 Hi d | At

rk.

ak mil!

 

2.4 snmmessahtennn mama Dh |

 
 

ma mt

an

=
=
=
5
à
x
x
=
=
5
à

45

Auf eine andere Frage des Herrn Hirsch, auf welche Weise das Mittelwasser
bei Ostende bestimmt worden sei, erwidert Herr Major Adan, dass die Feststellung
der mittleren Meereshöhe, welche von dem belgischen Depöt de la guerre angenommen :
worden sei, nur als eine vorläufige betrachtet werden könne. Diese Feststellung wird
wahrscheinlich nach einigen Jahren durch die Angaben des Mareographen abgeändert
werden, welchen das Departement für öffentliche Arbeiten kürzlich zu Ostende hat
errichten lassen. | ae oo |

Herr General von Forsch erstattet Bericht über die in Russland ausgeführten
Arbeiten *). a

Der Präsident dankt den Herren Bevollmächtigten, welche Bericht erstattet
haben, und setzt die Fortsetzung der ou) auf die yon. der
es Sitzung.

Herr General Liagre ladet im Namen des ‚Empfangs - Comte: die Herren
Bevollmächtigten ein, sich Sonntag den 8. Oktober nach Ostende zu begeben, um den
Mareographen des Herrn Ingenieur van Rysselberghe in Augenschein zu nehmen, welche
Einladung dankbar angenommen wird.

Die dritte Zusammenkunft der Commission wird auf den 7. Oktober um 1 Uhr
angesetzt.

Schluss der Sitzung um 3 Uhr.

Dritte Sitzung.

Brüssel, den 7. October 1876.

Eröffnung der Sitzung um 1 Uhr 20 Min. ©

Anwesend sind von den Bevollmächtigten: die Herren Adan, Baeyer, von Bauern-
feind, Bruhms, Faye, Ferrero, von Forsch, Hirsch, Houzeau, Ibanez, Liagre, von Oppolzer,
Perrier, de Vecchi, Villarceaw, und von den Kingeladenen: die Herren Ayou, Folie, Hennequm,
Henrionet, Peny, Pilloy, H. Sainte-Olaire Deville, Schmit, Stas, Terlinden.

Präsident: Herr General Ibanez.

Schriftführer: die Herren Bruhns und Hirsch.

Herr Hirsch liest das Protokoll der zweiten Sitzung vor, dessen Fassung angenommen
wird, nachdem einer Bemerkung des Herrn von Oppolzer Rechnung getragen worden ist.

Auf das Ersuchen des Präsidenten trägt Herr Hirsch einen: bei dem Präsidenten
so eben eingegangenen Bericht des Herrn Stamkart vom 4. Oktober vor, welcher die

*) Siehe den General-Bericht unter Russland.

 
 

i

|
4
A
Ë
Hi
I
I
N
ij

Fi ETAL AD PRO A ERT

Se

ee ES EERO

a

a

ERSTE RN ES DIS I ESSE SRE ESTE Oi REDS ORE SOON SSE

46

trigonometrischen und nivellitischen Arbeiten betrifft, die im Jahre 1876 in den Nieder-
landen ausgeführt worden sind®).
Der Präsident ertheilt Herrn Bruhms das Wort, welcher über die in Sachsen
ausgeführten Arbeiten berichtet**).
Herr Hirsch erstattet Bericht über die Arbeiten in der Schweiz ***),
Nachdem der Präsident den ‚Bevollmächtigten, welche das Wort gehabt haben,
gedankt hat, tritt er den Vorsitz an Herrn von Bauernfeind ab, um seinen Bericht über
Spanien mitzutheilen +).

Am Schlusse desselben spricht Herr General /banez den Wunsch aus, die fran-
zösische Regierung möchte möglichst bald die Arbeiten vornehmen lassen, welche zur
Verlängerung des französischen nivellitischen, Netzes bis an die in neuester Zeit von den
spanischen Ingenieuren an der Gränze hergestellten Fixpunkte erforderlich sind.

Herr Faye zweifelt nicht daran, dass die französische Regierung den von Herrn
Ibanez ausgesprochenen Wunsch erfüllen werde, wenn Letzterer sich mit einem Gesuche
an den. Minister der öffentlichen Arbeiten wenden wolle.

Nachdem Herr General Ibabez erwidert hat, dass nach dem bei der Gradmessung
üblichen Herkommen derartige Gesuche von den Bevollmächtigten der betheilisten Länder
eingereicht würden, erklären sich die französischen Bevollmächtigten bereit, bei ihrer
Regierung die erforderlichen Schritte zu thun, um die höchst wünschenswerthe Verbin-
dung der französischen und spanischen Nivellements zu erzielen.

Der Präsident dankt Herrn General Ibanez für seinen Bericht.

Herr General Ibanez übernimmt wieder den Vorsitz und giebt Herrn General
Baeyer das Wort zu einer Mittheilung in Bezug auf Punkt 3 des Programms.

Herr Daeyer setzt auseinander, welche Schritte er seit der Zusammen-
kunft von 1875. in Betreff der Erwerbung eines Basis- Apparates für die Europäische
Gradmessung gethan hat. Seine Regierung hat nicht geglaubt, den von ihm gestellten
Antrag genehmigen zu können, dass die zum Ankaufe dieses Instrumentes erforderlichen
Geldmittel vorgeschossen werden, sondern sie hat beschlossen, den Apparat, um welchen
es sich handelt, auf ihre Kosten anzuschaffen, um ihn zur Verte ung des Central-Bureaus
und aller verbiindeten Lander zu stellen.

‘Herr Forsch wiederholt die Worte des Horn General Baeyer in französischer
Sprache und schlägt vor, auf Grund der so eben erhaltenen Mittheilungen den Punkt 3
nicht auf das Programm der nächsten General-Conferenz zu setzen.

Herr Commandant Perrier glaubt, dass, nachdem der Basis-Apparat Eigenthum
einer einzigen Regierung geworden sei, durch die Einmischung der Diplomatie Schwierig-
keiten entstehen könnten, wenn die anderen Regierungen die Benutzung dieses Apparates

*) Siehe den General-Bericht unter Niederlande.
**) Siehe den General-Bericht unter Sachsen.
**) Siehe den General-Bericht unter Schweiz.

+) Siehe den General-Bericht unter Spanien.

    

ur el On a Aa

ak mil

 

 
PRE

TP en M LENE |

 

an LA

à
à
=
=
=
=
æ
z
=
=
à
à

wünschen sollten, welcher, -inn Sinne der Conferenz vom Jahre 1875, Gemeingut or
verbündeten Länder hätte enduit sollen.

‘Herr General Baeyer erwidert, dass die von Amite befürchteten diplo-
matischen ‘Schwierigkeiten nicht eintreten werden, weil das Central-Bureau für sich allein
und ohne Mitwirkung einer. Regierung über den fraglichen Apparat zu bestimmen haben
werde. Es werde genügen, dass die Bevollmächtisten der betheiligten Länder sich an
das Central-Bureau wenden, um die Benutzung des Basis-Apparätes- zu erlangen.

Nachdem Herr Hirsch die Worte des General Baeyer in französischer Sprache
wieder gegeben hat, erinnert er daran, dass im Jahre 1875, als eine Special-Commission
über den Ankauf des in Rede stehenden Apparates Berathungen pflog, die französischen
Bevollmächtigten sich nicht für autorisirt hielten, für ihre Regierung in Bezug auf die
Beitrags-Frage eine Verpflichtung zu übernehmen, und dass von denselben Vorbehalte in
Bezug auf den Aufbewahrungsort des Apparates ausgesprochen worden sind.

Uebrigens wird nach der Auffassungsweise des Herrn Hirsch der Hauptzweck,
welchen man durch Erwerbung des Apparates erreichen wollte, nämlich die Bestimmung
der Gleichungen zwischen den geodätischen Einheiten der verschiedenen Länder, durch
die Thatsache erreicht werden, dass sich in dem internationalen Bureau für Maasse und
Gewichte in Paris ein geodätischer Urmaassstab und ein besonderer Comparator für die
Bestimmung aller geodätischen Maassstäbe, welche die Regierungen oder Gradmessungs-

 Commissionen dem Bureau zusenden werden, vorfinden wird.

. - Herr Hirsch schlägt also vor, zu beschliessen, dass es nicht erforderlich ist, der
nächsten General-Conferenz Maassnahmen in Bezug auf die Beiträge vorzuschlagen, welche
von den verschiedenen Staaten zu beanspruchen sein würden.

Dieser Vorschlag wird einstimmig angenommen.

Der Präsident ersucht Herrn Hirsch über Punkt 4a (Vereleichung der Pendel-
Apparate) zu berichten. | a

Herr Hirsch erinnert, dass, wie aus dem Berichte des Central-Bureaus hervor-
geht, Herr v. Oppolzer allein auf das Ersuchen geantwortet habe, welches das Central-
Bureau in Folge des in Paris gefassten Beschlusses an alle betheiligten Bevollmächtigten
gerichtet hatte, im Normal-Eichungsamte in Berlin ihre ver schiedenen Pendel-Apparate zu

vergleichen. Die von Herrn v. Oppolzer zum Frühjahre beabsichtigten Beobachtungen
mussten auf den Herbst verschoben werden.

Herr Peirce hat zwei Monate auf dem Bessel’schen Standorte gearbeitet, um
aufs Neue die Intensität der Schwere mittels seines Reversions-Pendels. zu bestimmen.
Die Beobachtungen des Herrn Peirce haben das merkwürdige und gewiss wenig’erwartete
Resultat geliefert, dass an dem Apparate, welchen er benutzt hat, der Dreifuss an den
Schwingungen des Pendels theilnimmt und dass man deshalb an die Länge des Pendels
eine Verbesserung von 0””25 anbringen muss.

Der Bericht des Herrn General Baeyer fügt hinzu, dass Herr Peörce von dem-
selben Gesichtspunkte aus den dem Central - Bureau gehörenden Apparat geprüft hat.
Herr Peirce hat aus seinen Untersuchungen geschlossen, dass die Differenz von 018
zwischen dem von Bessel früher erhaltenen Werthe und demjenigen, welcher neuerdings

 
  

GR CR pea ee

ne eae ee .

SE

EEE EEE RES SAS EEE SN ESET RES ER

ET aT TT

ss

ST

ee

|
|
|

 

BE EEE EEE

48

‚von dem Central-Burau für die Länge des einfachen Pendels gefunden worden ist, voll-
ständig auf Rechnung eines störenden Einflusses derselben Art zu schieben ist.

Herr Hirsch äussert seine persönliche Ansicht dahin, dass die angeführte That-
sache diesen beiden Instrumenten eigenthümlich ist, deren Dreifüsse er in Rücksicht auf
die Dimensionen und Gewichte der Pendel für zu schwach hält.

Das Reversions-Pendel der Schweizer Commission hat keine Spur von Schwin-
sungen dieser Ärt gezeigt. Die Anwendung eines sehr empfindlichen Niveaus und vor
Allem des Quecksilber-Horizontes hat in dieser Beziehung keinen Zweifel übrig gelassen.

Was den in Rede stehenden Punkt des Programms anbetrifit, so schlägt Herr
Hirsch vor, an die verschiedenen Bevollmächtigten das Ersuchen zu erneuern, ihre
Pendel-Apparate auf dem alten Besselschen Beobachtungs-Punkte in-Berlin zu releichen.

Herr v. Oppolzer schliesst sich der Auffassung des Herrn. Hirsch an und glaubt,
wie dieser, dass die in dem Berichte des Central-Bureaus bezeichneten Bewegungen des
Dreifusses den beiden unfersuchten Instrumenten eigenthümlich sind.

Er bedauert nichts darüber zu wissen, wie Herr Peirce seine Resultate erhalten

hat, und frägt Herrn General Baeyer, ob er etwas über die von dem amerikanischen

Gelehrten angewandte Methode erfahren habe.

Herr v. Oppolzer fügt hinzu, dass der Apparat, ltr er schon früher vor-
geschlagen hat, um sowohl die Cie der Schneiden als die Bewegungen
des Dreifusses zu constatiren, nach seinen Angaben construirt worden ist. Aber bis
jetzt habe es ihm an Zeit gefehlt, um die mit demselben erhaltenen Resultate zu ver-
öffentlichen, er hoffe jedoch, dass ihm dies im nächsten Winter möglich sein werde.

Herr v. Oppolzer ist der Ansicht, dass das von Repsold für die österreichische
Commission gebaute Instrument die erforderliche Stabilität des Dreifusses besitzt. Er

kann sich nicht verhehlen, dass, wenn einzelne angewandte Apparate keine vollständige

Festigkeit besässen, alle. mit Gen: heu erzielten Bestimmungen der Intensität aufs Neue
unternommen werden müssten.

Herr General Baeyer antwortet Herrn v. Oppolzer, dass er die Einzelheiten der
von Herrn Peirce angewandten Methode nicht kenne.

Herr Lruhns kann einige von seinem Collegen anche Erklärungen geben;
er hat von Herrn Förster erfahren, dass Herr Peirce sein Pendel bald auf seinem Drei-
fusse, bald an einem äusserst festen Pfeiler hat schwingen lassen. Die Verbesserung
von 0”"25, von welcher die Rede ist, hat Herr Peirce: aus dem Unterschiede der
Schwingungszeiten hergeleitet, welche bei diesen beiden Aufhängungs-Arten erhalten wor-
den sind, und diesen Unterschied schreibt Herr Peirce den Bewegungen des Dreifusses zu.

‚ Herr Bruhms ergreift diese Gelegenheit, um anzufragen, ob das russische Pendel
aus Indien zurückgekommen ist, und ob die Einladung, dieses Instrument in Berlin zu

vergleichen, an den russischen Bevollmächtigten ergangen ist. Er weist auch noch auf:
den Vortheil hin, welchen es haben würde, wenn man über den fraglichen Punkt aus

Portugal acasichten einziehe, wo Chi done Bestimmungen der Intensität u Schwere
ausgeführt worden sind.

    

vith a) He) Bee

Laver (bi)

 

POPPESRFFFFFRERGBEF FREUT

 
MAR

 

LL at

It

à
à.
=
=
s
=
x
=
=
=
=
=

49

Herr General v. Hee sch theilt mit, dass der russische Apparat, nachdem er aus
Indien zurückgekommen, nach dem Kaukasus geschickt wurde, wo er gegenwärtig im
Gebrauche ist. ler wird Herr Struve diesen Apparat in Berlin nach der Rück-
kehr aus dem Kaukasus vergleichen lassen.

Herr ». Oppolzer dankt Herrn Bruhns für seine Mittheilungen und, ohne einen
Zweifel in die von Herrn Peirce gefundene Differenz setzen zu wollen, glaubt er doch nicht,
ohne weitere Aufklärung erhalten zu haben, diese Differenz der angegebenen Ursache
zuschreiben zu können.

Herr Bruhns fügt hinzu, dass er ein Niveau auf den Dreifuss: des fraglichen
Instruments gesetzt und mit einem Fernrohr beobachtet habe; er habe aber keine Be-
wegung an demselben wahrgenommen. Der Vorschlag des Herrn Hirsch, die Pendel-
Frage auch fernerhin zu verfolgen und an die Bevollmächtigten ein neues Circular er-
sehen zu lassen, wird zur Abstimmung gebracht und angenommen.

Der Präsident erklärt, dass der Punkt 4° des Programms durch den inzwischen
über den Punkt 3 gefassten Beschluss eine Lösung erhalten habe, und benützt die
Gegenwart des Herrn 71. Sainte-Claire Deville, um ihn zu bitten, der Commission einige
Mittheilungen über die Herstellung des geodätischen Maassstabes aus Platin-Iridium zu
machen, deren Oberleitung er freundlichst übernommen habe.

Nachdem Herr Sainte-Claire Deville in Kürze die Gründe entwickelt hat, welche
nach seiner Ansicht mit Recht auf die Wahl von Platin-Iridium als Stoff für die metrischen
Urmaasse geführt haben, beschreibt er den gegenwärtigen Stand der Herstellung des
geodätischen Maassstabes. Er werde von Brüssel, wo er sich mit seinem Freunde und
Collegen Herrn Stas verständigt habe, sich nach London begeben, um dort persönlich
den Guss des Maassstabes zu überwachen.

Herr Druhns macht hierauf eine Mittheilung zum Punkt 4 des Programms
(Anzahl, Construction und Resultate der in den verschiedenen Ländern aufgestellten
Mareographen), wonach nur Italien und Spanien die erbetenen Mittheilungen über ihre
Mareographen eingesendet haben.

Herr Bruhns hält es für wünschenswerth, dass das Central-Bureau an die Be-
vollmichtigten ein neues Gesuch richte, ihm die erforderlichen Daten zukommen zu
lässen, um ein vollständiges Verzeichniss dieser Apparate, welche gegenwärtig in Europa
im Gebrauche sind, aufstellen zu können, und dass ausser dem Aufstellungsorte auch
das allgemeine np der Bauart angegeben werde.

Herr General Baeyer hält es für ausreichend, auf den Nivellements-Karten jedes
Landes die Lage der in Thätigkeit begriffenen Mareographen anzugeben, und zugleich
für jedes Land die Resultate der Registrirungen und eine genaue Beschreibung der
sebrauchten Apparate zu veröffentlichen.

Herr Hirsch ist der Meinung, dass die beiden vorgetragenen Ansichten keines-
wees mit einander im Widerspruche stehen. Ohne Zweifel wird man jedem Lande die
Sorge für die Veröffentlichung der Zeichnungen und der genauen Beschreibungen seiner
Mareographen überlassen müssen; aber anderseits wird es nützlich sein, so bald als

möglich eine solche Liste erscheinen zu lassen, wie sie Herr Bruhns wünscht, damit die
; i

 
en

 
  

DE is TR SG SI GSE

aera:

ee ee ee ee

eee

ee

ase Pr ES

EN EINEN EEE TITTEN TEEN EEE

TER

genen,

SE

|
|
|

50

Commission, indem sie dieselbe mit einer Karte der Gezeiten vergleicht, in den Stand
gesetzt werde, die Küstenpunkte anzugeben, an welchen die Errichtung neuer Apparate
von Wichtigkeit sein würde.

Herr Hirsch lest. eine Stelle aus dem Berichte des Gentral-Bureaus vor, in
welcher auseinandergesetzt wird, dass der Assistent Herr Sebi am Mareographen von
Swinemünde Untersuchungen angestellt hat, welche eine besondere Beachtung zu ver-
dienen scheinen. Herr Seibt hat gefunden, dass für Swinemünde das Mittel der Angaben
des registrirenden Pegels während des Zeitraums von 1871—1875 nur um 77% von dem
Mittel der direct um die Mittagsstunde erhaltenen Angaben verschieden ist.

Herr General Baeyer schlägt vor, dass die Commission den Bevollmächtigten,
welche Mareographen zu ihrer Verfügung haben, ähnliche Vergleichungen empfehlen möge,
um somit ermitteln zu können, ob sich auch an anderen Punkten ein solches Zusammen-
fallen des mittleren Niveaus des Meeres mit der mittleren Höhe zu einer bestimmten
Tagesstunde zeigt.

Herr Hirsch glaubt, dass das von Herrn Seibt gefundene Zusammenfallen nur bei
Meeren möglich ist, wo keine Spur von Ebbe und Fluth stattfindet. Theoretische Gründe
lassen ihn daran zweifeln, dass man in den Häfen der Ozeane dieselbe Erscheinung
wieder. finde, welche bei einem Binnen-Meere, wie das Baltische, beobachtet worden ist.

Herr von Oppolzer ist "derselben "Ansicht, er setzt auseinander, dass die Be-
wegungen von Ebbe und Fluth, welche zugleich von der Sonne und dem Monde abhängen,
hinsichtlich der Einwirkung des ersten Weltkörpers zu derselben Tageszeit dieselbe

Phase zeigen müssen, während sie wegen der Einwirkung des Mondes monatlichen, jähr-

lichen und säkulären Perioden unterworfen Sind. Es ist also nicht möglich, dass man
in ozeanischen Häfen aus dem Mittel der irgend einer Stunde zukommenden Ordinate
das mittlere Niveau des Meeres finden könne.

Herr Commandant Perrier bemerkt, dass die geringe Zahl der von dem Central-
Bureau erhaltenen Dokumente vielleicht auf der Trennung beruht, welche gewöhnlich
zwischen den :hydrographischen Behörden, denen die Ueberwachung und Beobachtung
der Pegel obliegt, und den geodätischen besteht. :

Was Frankreich anbetrifft, so wird Herr Bowguer de la Grye in Folge seiner
zahlreichen Geschäfte wahrscheinlich die Zusendung vergessen haben und Herr Perrier
übernimmt es, ihn daran zu erinnern.

Da Niemand mehr das Wort verlangt, so schlägt der Präsident vor, über den
Antrag des Herrn Bruhns in Betreff der Einforderung neuer Dokumente und der Auf-
stellung der Liste der Mareographen abzustimmen.

Dieser Antrag wird angenommen.

Der Präsident stellt hierauf den Antrag des Central-Bureaus zur Abstimmung,
die permanente Commission möge empfehlen, dass in den Häfen, wo neben den Re-

- gistrir-Pegeln gewöhnliche Fluthmesser bestehen, Vergleichungen zwischen den von

ersteren gelieferten Resultaten und denjenigen, welche durch Beobachtungen an letzteren
zu irgend einer bestimmten Tagesstunde gewonnen werden, angestellt werden möchten.

 
 

wt haa A a Ai,

Lahey Hib

hte ae

à hs homo a at daly sin 11:

2. teutates mis 9h |

 
He

 

an ARE

Jimi ln

PUNTO TAR Bae)

=
x

51

Dieser Antrag wird ebenfalls angenommen.

Im Hinblicke auf die vorgerückte Zeit schlägt der Präsident vor, die Discussion
über Punkt 5 des Programms auf die nächste Sitzung, welche den 9. Oktober um 1 Uhr
stattfinden wird, zu verschieben.

Herr General Ziagre ladet im Namen des Empfangs-Comite’s die Herren Be-
vollmächtigten ein, die Ausstellung von Karten und Instrumenten aus den Gebieten der‘
Geodäsie und Topographie, im Depöt de la guerre, mit.ihrem Besuche beehren zu wollen.
Er theilt ausserdem noch die Stunde der Abreise fir den Ausflug nach Ostende mit. |

‘Der Präsident dankt Herrn General Liagre und schliesst die Sitzung um 4 Uhr.

Vierte Sitzung.

Brüssel, den 9. Oktober 1876.
Anfang der Sitzung um 1 Uhr 35 Min.

Anwesend sind von den Commissaren: die Herren Adan, Baeyer, von Bauern-
feind, Bruhns, Faye, Ferrero, von Forsch, Hirsch, Ibanez, Liagre, von Oppolzer, Perrier,
de Vecchi, Villarceau, und ausserdem von den Eïngeladenen: die Herren Ayou, Professor
Dr. Broch aus Christiania, Folie, Hennequin, Henrionet, Peny; Pilloy, H. Sainte-Claire
Deville, Schmit, Stas, Tien nad van Rysselber ghe, Ingenieur bei der a der
öffentlichen Arbeiten.

Präsident: Herr General Ibanez.

Schriftführer: die Herren Bruhns und Hirsch.

Herr lirsch liest das Protokoll der dritten Sitzung vor, dessen Fassung nach -
einer Bemerkung des Herrn von Forsch, welcher Rechnung getragen wurde, ange-
nommen wird. i

Herr Major Adan übergiebt dem Bureau die Beschreibung des Mareographen
von Herın van Rysselberghe.

Der Präsident dankt Herrn Major Adan für diese Mittheilung, welche in die
Berichte aufgenommen werden wird”).

Herr Bruhms erklärt in Bezug auf die beiden im vergangenen Jahre gefassten
und theilweise ausgeführten Beschlüsse (Liste der geodätischen Publicationen und Tabelle
der astronomischen Bestimmungen), dass in den beiden im Generalbericht für 1875 ver-
öffentlichten Dokumenten noch manche Lücken vorhanden sind. Er ersucht die Herren

*) Siehe den Anhang 1.

 
 

arena nase ani 2

en

Se nn

TU

52
Bevollmächtigten der betheilisten Staaten, dem Central-Bureau die erforderlichen Er-
ginzungen der Angaben gefälligst zusenden zu wollen.

Herr Bruhns entschuldigt sich gegen Herrn Vellarceau wegen der Weglassung
seines Namens bei den Beobachtungen der Breiten und Azimuthe auf den französischen
Stationen, welche daraus entstanden sei, dass im Generalbericht einfach ein gedrucktes
Blatt wiedergegeben sei, welches aus Paris eingesandt worden, und auf welchem der
Name des Herrn Villarceau nicht vermerkt war. i

Herr Bruhns spricht ferner den Wunsch aus, dass man nicht vergessen möge,
in den Verzeichnissen der astronomischen Beobachtungen die Positionen der Sterne
anzugeben, welche bei den Bestimmungen benutzt sind.

Der Präsident eröffnet hierauf die Discussion über den Punkt 5 des Programmes
(Diseussion über verschiedene wissenschaftliche Fragen).

Herr General de Vecchi schlägt vor, jede Discussion über diesen Gegenstand zu
unterlassen, um nicht die Freiheit der Bevollmächtigten zu beschränken. Er bedaure die
Aufnahme dieser Punkte in das Programm, welches nur fünf Wochen vor der Zusammen-
kunft vertheilt worden sei; wesshalb er die italienische geodätische Commission nicht habe
zu Rathe ziehen können, deren Meinung über die Frage zu erhalten ihm nöthig
scheine. Er glaubt nicht, dass es zweckmässig sei, in den gewöhnlichen Conferenzen der
permanenten Commission über Punkte von einer so hohen Wichtigkeit zu beschliessen,
er würde sogar zu der Lösung solcher Fragen durch vollzählige Versammlungen der
Bevollmächtigten kein Vertrauen haben. Ueberzeugt, dass in jedem Lande besondere

Umstände die Art des Verfahrens bestimmen und die Uebereinstimmung der Methoden nicht

zulassen, stellt er den Antrag, über die Fragen 5* und 5° des Programmes zur Tages-
ordnung überzugehen.

Herr Hirsch weist den Vorwurf zurück, welchen die Worte des Herrn General
de Vecchi dem Bureau der Commission aufzubürden scheinen.

Die Versammlung kann sich zwar nicht das Recht anmaassen, unumstössliche
Regeln aufzustellen; aber nichts desto weniger ist es eine der wesentlichen Bedingungen
des unternommenen Werkes, dass die Elemente, welche später für die Untersuchung der

' Gestalt der Erde in Anwendung kommen werden, auf ein-und denselben Grundlagen beruhen.

Wenn die Aufnahme der Punkte 5° und 5? die Aufstellung unumstösslicher
Regeln zum Zwecke gehabt hätte, so würden die vorgebrachten Kritiken berechtigt sein;
aber es würde nur beabsichtigt, sich über einige Punkte zu verständigen, wo eine Gleich-
förmigkeit wünschenswerth ist.

Herr de Vecchi halt es für unmöglich, durch eine nothwendiger Weise hastige
und nicht gründliche Erörterung in einer Sitzung zu einer befriedigenden Lösung der
aufgestellten Fragen zu gelangen.

Herr Hirsch ist derselben Ansicht; das Bureau hat nicht daran gedacht, in der
gegenwärtigen Sitzung zur Lösung dieser schwierigen Fragen zu gelangen; aber es hat
geglaubt, dass es zweckmässig sei, diejenigen ‘Mitglieder, welche sich speciell mit der

Frage beschäftigt haben, zur Meinungs-Aeusserung aufzufordern. Das Bureau hat, indem

    

et OIL a | Rabe

Lave) mat

Lun to Way

 

z

 
| as wen mer à on né

 

a Amt

TERRE BR Bad) | I TTT

Rn

53

es die Punkte 5° und 5° auf das Programm brachte, einfach die Bildung eines beson-
deren Comité’s:im Auge gehabt, welchem aufgetragen werden sollte, die Frage gründlich
zu prüfen und der nächsten General - Conferenz das Ergebniss seiner Untersuchungen
vorzulegen. |

Herr Hirsch macht ferner die Bemerkung, dass für viele betheiligte Länder die
Lösung dieser Probleme eine dringliche ist. Auf der einen Seite z.B. hat man die Ansicht
ausgesprochen, dass die Ausgleichungen sich stets über das ganze Netz erstrecken

müssten; auf einer anderen Seite hat man die Zerlegung der Netze in Gruppen so

weit getrieben, dass dagegen Widerspruch erhoben ist; daher ist es wünschenswerth,
zu erfahren, .woran man sich zu halten habe, und er hoffe desshalb, dass man dem
Antrage des Herrn de Vecchi nicht beistimmen werde. |

Herr de Vecchi erwidert auf die Worte des Herrn Zöirsch, er habe nicht das
Bureau getadelt, sondern sich nur erlaubt, Bedenken en die Zweckmässigkeit einer
Debatte über diese Frage zu erheben.

Herr Hirsch glaubt, dass ein Tadel darin liege, wenn ein Mitglied einer Ver-
sammlung den Antrag stellt, über einen Punkt, welcher von dem Bureau auf das Pro-
sramm zur Berathung gesetzt worden ist, zur Tore one überzugehen.

Wenn dies nicht die Absicht des Herrn de Vecchi gewesen ist, so nehme er gern
von dieser Erklärung Akt.

Herr General Baeyer macht in Betreff des Punktes 5° folgende Mittheilung:

„Die Methode der kleinsten Quadrate soll uns die wirklichen und wahrschein-
lichen Welder jeder Klasse von Messungen ‚kennen lehren. Man darf daher eigentlich
diese Methode nur auf gleichartige Fehler anwenden und soll stets Fehler aus ver-
schiedenen Fehlerquellen, jede Klasse abgesondert, zu bestimmen suchen. Diese Tren-
nung ist aber schwer, oft gar nicht durchzuführen, und man ist öfters genöthigt, Fehler,
welche aus verschiedenen Fehlerquellen stammen, summarisch zu behandeln, wie z. B.
bei Winkelmessungen die Einstellungs- und Khlesunss fällen Dieses nicht zu umgehende
Zusammenfassen gewisser Fehler hat auf der anderen Seite zu dem Missbrauche geführt,
sanz heterogene Fehler, wie z. B. die Fehler der Winkel- und Längenmessungen,
nach willkürlichen Gewichtsbestimmungen zusammenzuwerfen und durch partielle
Minima und eingeführte Zwangsbedingungen nicht blos mehrere Grundlinien, sondern
auch die Anschlussseiten der einzelnen Gruppen in eine künstliche Uebereinstimmung
zu bringen, von der man glaubt, dass sie die Richtigkeit des Resultats constatire. Dies
ist aber meines Dafürhaltens nicht der Fall, und mir scheint ein solches Verfahren
die Gefahr darzubieten, dass die Fehler eher verhüllt, als bestimmt werden. Denn wenn
die eine Fehlerquelle positive, die andere negative Verbesserungen erheischt, so können
die An Verbesserungen klein ausfallen, während die wirklichen u
sross sind.

„Es ist DR und sehn von W. Strwe in seiner Beurtheilung der Verbin-
dungen der Preussischen und Russischen Dreiecksketten ausgesprochen worden, dass
der wirkliche Fehler der Anschlussseiten ein sicheres Kriterium für die Güte der Winkel-
messungen ist, und dass, wenn der wirkliche Fehler kleiner als der wahrscheinliche ist,

 
 

dann die Winkelmessung der Dreiecke als gut zu betrachten ist; ist der wirkliche Fehler
gleich dem wahrscheinlichen, dann ist die Winkelmessung mittelmässig; ist aber der
wirkliche Fehler $rösser, als der wahrscheinliche, dann ist die Winkelmessung mindestens
mangelhaft. Die Kenntniss der wirklichen Fehler ist desshalb gewiss sehr wünschens-
werth. Ich stelle daher den Antrag:
Die permanente Commission möge eine besondere Commission aus
erfahrenen Praktikern und anerkannten Theoretikern ernennen, mit dem
Auftrage , diese Fragen gründlich zu erörtern und der nächsten allgemeinen
Conferenz Bericht zu erstatten.“ |

Herr General Daeyer fügt hinzu, es ‘sei nach seiner Ansicht unerlisslich, dass
die Gradmessungs-Arbeiten auf übereinstimmenden Grundlagen beruhen. In der ersten
Zusammenkunft von 1864 sei man übereingekommen, dass eines der Ziele der Vereinigung
sei, in den von den verschiedenen Ländern gelieferten Materialien die gröstmöglichste
Gleichartigkeit zu erreichen. Als Präsident des Central-Bureaus müsse er es als seine
Aufgabe betrachten, zu untersuchen, was die vorhandenen Triangulationen zu wünschen
lassen. Er verwahrt sich gegen den Vorwurf, irgend etwas unnützes oder unzweck-
mässiges beantragt zu haben; er habe es für seine Pflicht gehalten, ein Einverständniss
über so schwierige und hochwichtige Fragen zu erzielen.

Herr von Bauernfeind bedauert, dass die beiden Punkte 5* und 5°, um welche
es sich handelt, so zu sagen ex abrupto und ohne die Mitglieder der Commission zu
befragen, auf das Programm gesetzt worden sind. Er glaubt, dass man eine gewisse
Initiative den Männern lassen müsse, welche die verschiedenen Triangulationen leiten.
Er sieht den Nutzen der Ernennung einer Commission, welche von Herrn General Baeyer
vorgeschlagen worden ist, nicht ein, sondern hält es vielmehr, da die bisherigen Publi-
cationen des Central-Bureaus immer mit Anerkennung aufgenommen worden sind, für
wünschenswerth, dass statt der besonderen Commission das Gentral-Bureau seine Ansichten
über die aufgestellten Fragen mittheile,. welchen dann Jeder, so weit es ihm zweck-
mässig erscheinen wird, Rechnung tragen könne. |

Herr von Bauernfeind stellt in diesem Sinne einen formellen Antrag; wenn aber
die Spezial-Commission angenommen würde, so beantrage er, dass diese Commission ihren
Bericht den Mitgliedern vor der nächsten Conferenz zusende.

Herr. General Baeyer ist der Ansicht, dass die Fragen der wissenschaftlichen
Geodäsie von competenten Commissionen mit Nutzen erörtert werden können; zwar könne
man den Bevollmächtigten nicht die absolute Verpflichtung auferlegen, Regeln, welche
von der Majorität aufgestellt worden sind, als unumstössliche zu befolgen; indessen würde

das angestrebte Ziel gewiss verfehlt werden, wenn man nicht die Conferenzen benutzen :

wollte, um zweifelhafte Fragen der höheren Geodäsie zu besprechen. Was ihn anbetrifft,
so befolgt er bei seinen Arbeiten die Vorschriften, welche er für die besten hält, aber er
hat kein persönliches Interesse daran, dass die verschiedenen Commissare die Regeln
des Central- Bureaus annehmen. Er hält es nur für seine Pflicht, die Wissenschaft zu
fördern, und für zweckmässig, die Untersuchung der beiden Punkte, über welche verhandelt
wird, einem Special-Comité anzuvertrauen. |

   

pe bead 1 Bi

(aby tity)

 

2.) semaines mimes Si |

 
[Nas wer mem er

“1 TFT PT

ME u

Hi AW

i
x
à
2
=
3
=
x
®
=
=
È
x

On
CU

Herr von Oppolzer glaubt, dass man Discussionen, wie die gegenwärtige und wie
ähnliche frühere, vermeiden könne. Nach seiner Meinung könnte man die Gleichférmigkeit.
der Methoden erreichen, wenn man, anstatt durch das Central-Bureau Arbeiten ver-
öffentlichen zu lassen, die man als zu befolgende Muster hinstellt, jeden Bevollmächtigten
um Mittheilung seiner ANAESUnS der Fragen ersucht und ie erhaltenen Antworten:
alsdann veröffentlicht.

Herr General Daeyer bemerkt, dass seine Meinung von Herrn von Oppolzer ganz
richtig ausgesprochen worden sei, und er selbst solche Publicationen, wie sie Herr von
Bauernfeind von Neuem wünsche, nicht mehr veröffentlichen werde. Der Bericht der Commis-
sion, deren Ernennung beantragt ist, werde den Ausgangspunkt der von den Bevoll-
mächtigten einzufordernden Ansichten bilden, von welchen Herr von Oppolzer so. eben
gesprochen hat.

Herr Faye erklärt, dass er, da jedes Land seine Aktions-Freiheit behalte,
rückhaltlos der Ernennung einer besonderen Commission zustimme, welche über die
Punkte 52 und 5? eine Untersuchung anstellen und eine Grundlage für das Urtheil der
Bevollmächtigten liefern würde.

Herr Faye ergreift die Gelegenheit, um dem Gedanken Ausdruck zu geben, dass
durch die Annahme der heutzutage gebräuchlichen Präcisions-Methoden die Frage über
die Ausgleichung der Grundlinien in eine neue Phase getreten ist.

Herr Bruhns erinnert daran, dass herkömmlich das Bureau allein das Recht hat,
das Programm aufzustellen. Er glaubt, dass eine Special-Commission interessante Resultate
zu. Tage fördern wird, namentlich über die Frage, ob die absolute Uebereinstimmung der

Grundlinien als Bedingung einzuführen ist, oder nicht.

Er meint, dass es jedem Bevollmächtigten völlig überlassen bleiben müsse, ob er
die Beschlüsse der Commission annehmen wolle, und dass jeder Bevollmächtigte seine
Meinung darüber aussprechen könne.

Der Präsident unterbricht die Sitzung für eine Viertelstunde, um den Herren de
Vecchi, Baeyer, von Bauernfeind und von Oppolzer Gelegenheit zu geben, sich über die
Abfassung eines gemeinsamen Antrages zu verständigen,

Um 3 Uhr 30 Minuten wird die Sitzung wieder aufgenommen.

Herr Hirsch kündist-an, dass die Herren, von welchen besondere Anträge gestellt
wurden, sich über folgende Fassung geeinigt hätten:

„Zur Erzielung der grösstmöglichen Uebereinstimmung in den Methoden und der
grössten Gleichförmigkeit in dem Material, welches von den verschiedenen Ländern für
die Untersuchung der Gestalt der Erde geliefert werden wird, beschliesst die permanente
Commission, dass eine Special-Commission den Auftrag erhalten soll, in nächster Zeit die
im Programm unter 5° und 5? enthaltenen Fragen zu untersuchen und möglichst bald ihren
Bericht an das Central-Bureau einzusenden.“ a

„Letzteres wird diesen Bericht allen Bevollmächtigten mittheilen und sie bitten,
ihre Ansicht über die Lösung der Fragen schriftlich mitzutheilen. Das Central-Bureau

 
 

56

wird alle Berichte und Denkschriften, welche ihm als Antwort zugehen, veröffentlichen,
und sich so viel als irgend möglich bestreben, diese Veröffentlichung wenigstens einen
Monat vor der Zusammenkunft der General-Conferenz in die Hände der Bevollmächtigten
gelangen zu lassen.“

Von dem Präsidenten zur Abstimmung gebracht, wird dieser Antrag von den
Mitgliedern der Commission einstimmig angenommen. |

Dem Herkommen gemäss bezeichnet der Präsident als Mitglieder der soeben
beschlossenen Spezial-Commission folgende Herren:

General Baeyer,

is Liagre,
Professor Peters ,
Oberst Ganahl,
 Oberstlieutenant Ferrero.

 Hierauf wird die Berathung über den Punkt 5° eröffnet: Gebrauch der hundert-
theiligen Kreis-Theilung bei den geodätischen Arbeiten und Feststellung einer hierauf
bezüglichen Norm für die Publicationen der Gradmessung.

Herr Bruhns hebt hervor, dass die meisten Länder ihre Resultate in der Sexa-
 gesimal-Theïlung veröffentlichen. Andere, welche sich aber in grosser Minorität befinden,
wenden die Centesimal-Theilung an. Ohne der einen oder der andern den Vorzug geben
zu wollen, spricht Herr Bruhns den Wunsch aus, dass die Herrn Bevollmächtigten, welche
sich der Centesimal-Theilung bedienen, ihre End-Resultate gleichfalls in der Sexagesimal-
Theilung geben "möchten.

Herr General de Vecchi in scht zur Wahrung der Gegenseitigkeit, dass die nach
der Sexagesimal-Theilung gerechneten Resultate auch in der hunderttheiligen mitgetheilt
werden möchten.

Herr Commandant Perrier bedauert, dass man die Discussion nicht auf den

vergleichsweisen Vortheil beider Methoden der Kreis - Theilung ausdehnen wolle; er
glaubt, dass die Centesimal- ‘Theilung, welche zuerst in Frankreich in Aufnahme gekommen
sei, später allgemein angenommen werden würde, und bekämpft lebhaft die ältere Theilung.

Der Präsident bringt zuerst den allgemeineren Antrag des Herrn de Vecchi zur
Abstimmung, welcher mit 6 gegen 3 Stimmen abgelehnt wird.

Darauf wird der Antrag des Herrn Bruhns einstimmig angenommen.

Ueber den Punkt 6 der Tages-Ordnung (Festsetzung des Programms und Wahl
des Ortes für die General-Conferenz von 1877) schlägt Herr Bruhns zunächst vor, dass
man die frühere Geschäftsordnung beibehalten möchte. In Betreff des Programms habe er
mit seinem Collegen Herrn Hirsch einen vorläufigen Entwurf ausgearbeitet, welchen er sich
erlaube der Commission vorzulegen, indem er jedem Mitgliede das Recht einräumt, zur
geeigneten Zeit Zusätze zu beantragen.

Der Entwurf lautet:

 

(md) | iad i) Raa

vr hd

Lak Lh |)

 

PPPFESREFFFFIFERGBEF FREUEN |

 
u

Entwurf eines Programms für die General-Conferenz
im Jahre 1877. |

I. Geschäftliche Mittheilungen: Bericht der permanenten Commission, Bericht des
Central-Bureaus. |

I. Berichte der Bevollmächtigten der verschiedenen Länder über die seit dem
letzten Jahre ausgeführten Arbeiten.

III. Ueber astronomische Orts-Bestimmungen und Arbeiten:

a) über Längenbestimmungen,

b) über Breitenbestimmungen,

c) über Azimuthbestimmungen.
Wie weit sind diese Arbeiten vorgeschritten ? Welche Liicken sind in dem
Netze der astronomischen Punkte noch vorhanden? Zwischen welchen von
diesen Punkten ist es gegenwärtig möglich, die geodätisehen Linien mit Zu-
srundelegung der Besselschen Elemente des Erdsphäroids zu berechnen, um die
Unterschiede zwischen den geodätischen und astronomischen Coordinaten zu
ermitteln ?

IV, Ueber Sternörter, welche bei den astronomischen Bestimmungen angewandt
worden sind, und über ihre Reduction auf ein und dasselbe System. : Ist es
zweckmässig, in Rücksicht auf diese Bestimmungen einen Stern - Katalog zu
entwerfen ?

V. Ueber die. Bestimmung der Intensität der Schwere. Verzeichniss der Stationen,
wo das Pendel beobachtet worden ist; über die erhaltenen Resultate und ihre
Genauigkeit.

VI.- Ueber Basismessungen. Verzeichniss der früheren. und neuen Grundlinien.
‚Genauigkeit der Messungen. Ueber ältere nachzumessende Grundlinien.

VII. Ueber Richtungsbeobachtungen. Vorlage von Untersuchungen, welche in den
verschiedenen Ländern über den Vorzug von Tag- oder Nachtbeobachtungen
gemacht, und der Resultate, welche mit dem beweglichen Faden an Theodoliten
erhalten worden sind.

VII. Ueber die Präcisions -Nivellements und Mareographen -Zusammenstellung der
nivellirten Linien und der Häfen, wo Mareographen in Thätigkeit sind. Welche
Linien sind noch zu nivelliren und in welehen Häfen ist es wünschenswerth,
neue Mareographen zu errichten, um die mittleren Wasserstände der Meere und
ihre Höhen-Unterschiede festzustellen ?

Herr Brulms schlägt vor, die Ernennung von Berichterstattern über die einzelnen '
Punkte des Programmes nicht bis auf die erste Sitzung der General-Conferenz zu ver-
schieben, sondern jetzt vorzunehmen. Der Herr Präsident möchte baldigst die Bericht-
erstatter bezeichnen und benachrichtigen, damit selbige Zeit zur Vorbereitung für ihre
Arbeiten hätten.

(PRE PET YT TT

Am ann

IT AR

8

Ta

FT N DR LUE

>
u

 
 

Der Präsident eröffnet zuerst die Besprechung über den Entwurf des Programms
und da sich Niemand zum Worte meldet, so bringt er denselben zur Abstimmung. Er
wird einstimmig angenommen.

Der Präsident bringt hierauf die Vorschläge des Herrn Bruhms zur Abstimmung
mit dem Vorbehalt, dass ihm zur Bezeichnung der Berichterstatter: ein Zeitraum von
einigen Wochen eingeräumt bleibe. us

Der in dieser Weise abgeänderte Vorschlag des Herrn Bruhms wird angenommen.

In: Betreff der Wahl des Ortes für die General-Conferenz von 1877 weist der
Präsident die Mitglieder auf die vertraulichen Vorbesprechungen hin, welche über diesen
Gegenstand stattgefunden haben, und in denen der Vorschlag gemacht worden ist,
Jahre 1877 in Stuttgart zusammenzukommen.

Herr von Bauernfeind hat sich telegraphisch an Herrn Schoder, Bevollmächtigten

von Württemberg, gewendet, um die Ansicht der Württembergischen Regierung zu er-
fahren, und Herr Schoder hat gestern telegraphisch geantwortet, dass die General-
Conferenz in Stuttgart willkommen sein würde.

Da auf Befragen des Präsidenten keiner der Herren Bevollmächtigten weitere
Anträge stellt, bringt selbiger die Frage wegen des Ortes für die nächste General-
Conferenz zur Abstimmung. Der Vorschlag, dieselbe in Stuttgart zu halten, wird ein-
stimmig angenommen.

rm

Da: Niemand über den Punkt 7 des Programms (Besondere Vorschläge) das

Wort gewünscht hat, erklärt der Präsident die Tages-Ordnung für erschöpft. Er

ersucht darauf die Herren Bevollmächtigten, sich den 10. Oktober um 10 Uhr: Vor-
mittags im Depöt de la guerre einzufinden, um die geodätische und topographische
Ausstellung in Augenschein zu nehmen. Endlich ladet er die Mitglieder der permanenten
Commission ein, sich den 10. d. M. Nachmittags 4 Uhr bei Herrn General Baeyer ein-
zufinden, um die Vorlesung des Protokolls der Sitzung dieses Tages anzuhören und
letzteres zu unterschreiben.

Der Präsident richtet alsdann an die Anwesenden folgende Worte:

„Ich glaube, der Dolmetscher der permanenten Commission zu sein, wenn ich
allen Bevollmächtigten, welche an unseren Arbeiten theilgenommen, und allen Ein-
seladenen, welche unseren Berathungen beigewohnt haben, den besten Dank ausspreche.“

Die Mitglieder der permanenten Commission schliessen sich den vom Präsidenten
ausgesprochenen Worten des Dankes an.

Sodann beantragt Herr General Ibanez, dass die permanente Commission der
königlich Belgischen Regierung officiell ihren Dan für die sympathische und äusserst
freundliche Aufnahme ausspreche, welche den Bevollmächtigten auf dem belgischen
Boden zu Theil geworden ist.

Die Versammlung bezeugt durch Erheben von den Plätzen die Uebereinstimmung
ihrer Gefühle mit den Worten des Präsidenten.

Herr General /banez dankt endlich der Empfangs-Commission für die liebens-
würdige Art und Weise, wie sie den ihr gewordenen Auftrag erfüllt habe; und er ver-

    

yt OT LIL ELITE [71

Lo |

iu} hu Wil

Adah Ym sins

A4 des ha

2. cetuaatdmt mass NA |

 
ARR ri

“SRP PPR YF AM

de LEE Di |

ILE AR

a
à
=
=
s
=
®
x
=
=
=
=

09

 

sichert, dass die Bevollmächtigten stets der belgischen Gastireundsehate: ein bleibendes
Andenken bewahren wiirden.

Die Herren Commissare und auswärtigen Bevollmächtigten schliessen sich den
von dem Präsidenten ausgesprochenen Gefühlen an. |

Herr Hirsch dankt ins Besondere dem Herrn Hauptmann Hennequin fir die
freundliche Hilfe, welche er ihm bei der Abfassung der Protokolle geleistet, und für die
Dienste, welche er hierdurch den Arbeiten der Commission erwiesen hat.

Der Präsident erklärt hierauf die diesjährigen Verhandlungen der pean L
Commission für geschlossen.

Schluss der Sitzung um 4 Uhr 15 Min.

Fünfte Sitzung,

Brüssel, den 10. October 1876.
Präsident: Herr General Ibanez.

Anwesend sind: die Herren Ibanez, Baeyer, von Bauernfeind, Bruhns, Faye, von
Forsch, Hirsch, von Oppolzer, de Vecchi.

Das Protokoll der letzten Sitzung wird vorgelesen, genehmigt und unterzeichnet.

(gez.) C. Ibanez, (gez.) v. Oppolzer,
5 (BOY CRA. » » Ld. Horsch,
»  Bauernfemd, 11 Blaye,
„ :Bu.de Wecchs, Ad. Hirsch.
3 Co Bruhkus,

 
