 
 

   
     
   
  
  

| ptits |

not

SF (is).

AAA min 111

Ï Ha di cs shell en a D LL Aus
 

 

 

u bh |

nt thank nl aladdin aaa 4

 

 

ete LOIRE CRI LITE TTL
Is een Irene =

TPT TH I ya Ti 11 11 ii eT am u on

 
 
   
ac!

 

VERHANDLUNGEN
DER VOM 5. BIS 10. OCTOBER 1876 IN BRUSSEL VEREINIGTEN |

PERMANENTEN COMMISSION

EUROPAEISCHEN GRADMESSUNG
ee

ZUGLEICH MIT DEM GENERALBERICHT FUR DAS JAHR 1870:

%
HERAUSGEGEBEN VOM

CENTRALBUREAU DER EUROPAEISCHEN GRADMESSUNG.

MIT 4 LITHOGRAPHIRTEN TAFELN.

COMPTES-RENDUS

DES SEANCES DE LA COMMISSION PERMANENTE DE

 

L'ASSOCIATION GÉODÉSIQUE INTERNATIONALE

POUR LA

MESURE DES DEGRÉS EN EUROPE
RÉUNIE A BRUXELLES DU 5 AU 10 OCTOBRE en . N
REDIGES PAR LES SECRETAIRES pa
C. BRUHNS. A. HIRSCH.

PUBLIÉS POUR SERVIR DE

RAPPORT GÉNÉRAL POUR L'ANNÉE 1876

PAR LE

 

BUREAU CENTRAL DE L'ASSOCIATION GÉODÉSIQUE INTERNATIONALE. uf “by 1.

 

AVEC 4 PLANCHES.

BERLIN, 1877. Ne ey
VERLAG VON GEORG REIMER. | A

DRUCK VON P. STANKIEWICZ’ BUCHDRUCKEREI, BEUTH-STR. 5.

 
ne wer er

2 PA PPR |

vii

Wit ML CD NN

   

BR lern li ya

|
|
N

 
 
In wenn nn do ne or

2 RP PPAR) TTT TT TY! |

I ım arin|

Lima A

mr

TM | HU ML ie

Inhalt. — Table des Matières.

Procès-verbaux des séances de la Commission permanente tenues à Bruxelles

du 5 au 10 Octobre 1876.

Première Séance.
Liste des membres de la Commission, des
délégués et des invités a.
Discours d’ouverture de MMrs. d’Aspremont-
Lynden, Ibatiez et Baeyer :
Programme pour la réunion de la Commission
permanente à Bruxelles en 1876 .
Rapport de la Commission permanente
Rapport du Bureau Central et de l'Institut
Géodésique à Berlin ;
Rapports de MMrs. Perrier et de ean :
- Communication de M. Perrier sur les travaux
géodésiques aux Etats Unis de l’Amérique

Deuxiéme Séance.

Rapports de MMrs. d’Oppolzer, Ganahl, Tinter,
de Bauernfeind, Adan et de Forsch .

Troisiéme Séance.

Rapports de MMrs. Stamkart, Bruhns, Hirsch
et Ibatiez :

Voeu de M. Ibaïñez au se de ti ürotien
des nivellements français et espagnols .
Rapport de M. Baeyer sur l'acquisition d'un

appareil pour mesurer les bases; proposi-
tion de M. Hirsch adoptée :
Rapport de M. Hirsch sur la compänwisen ides

pag.

14

14

16

16

17

 

appareils de pendule et discussion sur la
flexibilité des trépieds. : :

Renseignements de M. Sainte- Claire Te lle
sur la fabrication ‘de la règle géodésique en
platine iridié .

Communication de M. Due a discussion
sur les maréographes; propositions de M.
Bruhns et du Bureau Central adoptées.

Quatrieme Seance.

Communication de M. Adan sur le maréographe
de M. van Rysselberghe .

Explications de M. Bruhns au sujet de bs liste
des publications géodésiques et du tableau
des déterminations astronomiques

Discussion sur le point 5 du programme (di-
verses questions scientifiques)

Communication et proposition de M. Boe oer
sur le point 5* du programme (sur la
jonction des réseaux géodésiques)

Proposition rédigée en commun par MMrs. de.

Vecchi, Baeyer, de Bauernfeind et d’Oppolzer,
concernant une commission spéciale chargée
d'étudier de près les points 5° et 5° du
programme, adoptée à l’unanimité

Nomination par le président des membres de
la Commission spéciale

pag.

17

19

19

al

21

. 42

23

25

25

 
 

|
E
|
i
|

ene

ee ee

|
NA
a
rt
et

I
|
|
et
RG
ie

|
A,
bi
hot
LI

Discussion sur le point 5° du programme (di-
vision centésimale); résolution proposée par
M. Bruhns adoptée . :

Projet du programme pour la D Se g6-
nérale en 1877 rédigé par les Secrétaires
et adopté à l'unanimité |

Proposition de M. Bruhns de er ie, avance
les rapporteurs pour la Conférence générale
adoptée .

pag.

25

26

27

IV

 

  

pag.
Choix de Stuttgart pour lieu de la Con-
férence de 1877 . DT
Discours de clöture de M. le prösident et
remerciments votés au Gouvernement Belge 27
Cinquieme Séance.
Signatures des procés-verbaux . 28

Protokulle der Sitzungen der permanenten Commission, abgehalten in Brüssel

vom 5. bis 10. Oktober 1876.

Erste Sitzung.

Verzeichniss der Anwesenden .

Eröffnungsreden der Herren v. Aspremont
Lynden, Ibafiez und Baeyer . à

Programm für die Versammlung der potins
nenten Commission in Brüssel 1876 .

Bericht der permanenten Commission

. Bericht des Centralbureaus und des geodäti-
schen Instituts in Berlin i

Bericht der Herren Perrier und de ech

Mittheilung des Herrn Perrier über die geo-
dätischen Arbeiten in den Vereinigten
Staaten von Nordamerika

Zweite Sitzung.

Berichte der Herren v. Oppolzer, Ganahl, Tinter,
v. Bauernfeind, Adan und v. Forsch

Dritte Sitzung.

Berichte der Herren Stamkart, Bruhns, Hirsch
und Ibanez

Wunsch des Herrn ae betr Bond den
schluss der französischen Nivellements an
das spanische .

Bericht des Herrn Baeyer, based die oe
werbung eines Basisapparats; der hierauf
bezügliche Vorschlag des Herrn Hirsch an-
genommen .

Bericht des Herrn Hind ler on

r

 

pag.

31

32

35
35

36
43

43

44

45

46

46

 

der Pendelapparate und Debatte über das
Mitschwingen des Stativs

Mittheilungen des Herrn Sainte- Claire Deyille
über die Herstellung des geodätischen Mass-
stabes aus Platin-Iridium :

Discussion über Mareographen; die Vor le
des Herrn Bruhns und des Centralbureaus
werden angenommen

Vierte Sitzung.

Mittheilung des Herrn Adan über den Mareo-
graphen des Herrn van Rysselberghe
Erklärung des Herrn Bruhns, betreffend die
Liste der geodätischen Publikationen und
die Tabelle der astronomischen Bestim-
mungen . Be oe a a
Discussion über un 5 des Programmes
(verschiedene wissenschaftliche Fragen)
Erklärung und Antrag des Herrn Baeyer, be-
treffend Punkt 5° des Programmes (über
den Anshluss von Dreiecksketten)
Vereinbarter Antrag der Herren de Vecchi,
Baeyer, v. Bauernfeind und von Oppolzer,
betreffend eine Special-Commission für Be-
rathung der Punkte 5* und 5° des Pro-
grammes, einstimmig angenommen
Bezeichnung der Mitglieder der Special-Com-
mission durch den Präsidenten . aide
Berathung über Punkt 5° des Programms

47

49

49

ON
fen

OL
IN

ad a had |)

ay

|

 

2) tutti masse sid |

 
pag. | pag.
(hunderttheilige Kreistheilung) und Be- Fünfte Sitzung.

schluss aut Due des st ns ae Unterzeichnung der Protokolle . . . . ,. 59
Programm für die General-Conferenz von 1877,
| entworfen von den Secretairen und einstim- Annexe 1.
| mig angenommen le DD L ji h
| Antrag des Herrn Bruhns, betreffend alsbal- a oe e de M. van Rysselberghe
5 dige Bezeichnung der Berichterstatter für et Mareograph des Hrn. van Rysselberghe . 60

die General-Conferenz durch den Präsidenten,

xe 2.
wird angenommen 57 | Annexe 2

Wahl von Stuttgart als Ort für die General- Contrat avec Brunner & Paris concernant
Conferenz von 187 ......2.. 8 l'appareil à mesurer les bases

Schlussworte des Präsidenten und Dankes- Contraet mit Brunner in Paris, betreffend den
votum an die belgische Regierung . . . 58 ‚ Basisapparat ........ ©

Generalbericht über den Fortschritt der Arbeiten für die Europäische Grad-

messung im Jahre 1876.

Rapport Général sur le progrés des travaux pour la mesure des degrés en
Europe dans l’année 1876.

 

pag. pag.
Baden „ . 2... 2 22. 098 Russland. — Russie . 4 . ....2210
Bayer . 0 20000000 Al ‚Schweden 2
Belagun . . „2. 2 a0. 0000 00 Schweiz. — Suisse. ........ 13
Daenenark 20.4 ne 67 Spanien. — Espane. . ...,.... 55
Brancé:. 2 ays ol 39 Württembere =: . 22) is

= HA LRU 2 100

= Niederlande. — Pays-Bas . . . . . . .105 | Zusammenstellung der Berichte über die
Oesterreich +537 0 0 2 2300 Mareographen.

= Preussen . . . . . + . . . . . . . 120 | Résumé des rapports sur les maréographes 129

——— He RATES

i
=
à
=
=
x
=
æ
Le
3

 
   

UN Se le) it Wilt il Wil url (marily) QI A KT TP mn | | FER mei =

FT ao RE GI Dias as SO

 
PROCES-VERBAUN

. DES SÉANCES

| DE LA COMMISSION PERMANENTE
| TENUES A BRUXELLES —

DU 5 AU 10 OCTOBRE 1876.

 
1 PPT. TPT TTT TY |

u pa ART ram ann vid

   

at RAH OUT, EN 1, RER

i
|
i
|

 

 

 
TE ms ae

(CO RRP TORI 77 YT not

tre

Mr.

 

PREMIÈRE SÉANCE

BruxeLres, Palais des Académies, le 5 octobre 1876.

le Comte d’Aspremont- Lynden, Ministre des Affaires étrangères et Mr. le”

Général Thiebauld, Ministre de la Guerre, procèdent à l'installation de la Commission.

Présidence de Mr. le General Ibanez.
MM. Bruhns et Hirsch fonctionnent comme Secrétaires.
Sont présents:

I. Les membres de la Commission permanente:

. le Général Ibanez, Délégué de l'Espagne, Président;

. le Professeur Dr. von Bauernfeind, Délégué de la Baier: Vice - Président;
r. le Professeur Dr. Bruhns, Délégué de ia Saxe, Secrétaire;

le Professeur Dr. Eyrsoh, Déléèue de la suisse, Sara

. le Général Dr. Baeyer, Délégué de la Prusse, Chef du Bureau Central:

. Faye, membre de l’Institut, Délégué de la France;

. le Général de Forsch, Délégué de la Russie;

e. le Conseiller Dr. von Oppolzer, Délégué de l'Autriche;

. le Général de Vecchi, Delegue de TItalie. |

IL. Délégués:

BELGIQUE. Mr. le Général Liagre, secrétaire perpétuel de a
Commandant de l'Ecole militaire;
. Mr. Houzeau, membre de l’Académie, Dir ecteur de l’observatoire;
Mr. le Major Adan, ffs de Directeur du Depöt a la Guerre ;
FRANCE. Mr. Villarceau, membre de l’Institut;
Mr. le Commandant Perrier, membre du Bureau des iii.
ITALIE. Mr. le Lieutenant-Colonel Forbiit

 
 

 

 

II. Invites:
Mr. Maus, Inspecteur-Général des Ponts et Chaussées;
Mr. Stas, membre de l’ Académie;
Mr. le Général Brialmont, Membre de P Académie, Inspecteur-Général des forti-
fications et du Corps du gémie; |
Folie, membre de l'Académie, dun irateur -Inspecteur de l’université
de Liége ;
Mr. le Lieutenant - Colonel pensionné no ancien Chef de service au
Dépôt de la Guerre; |
. Mr. J. Terlinden, ancien major d'Etat- -Major ;
Mr. Schmit, Professeur de géodésie à l’université de Bruxelles:
Mr. le Capitaine Hennequin, Professeur de géodésie & l’Ecole de guerre ;
Mr. le Capitaine Peny, Professeur de géodésie à l'Ecole militaire.

Mr. le Président ouvre la Séance à 2 heures et quart.
Mr. le comte d’Aspremont-ELynden, Ministre des Affaires étrangères, prononce =
_ discours suivant:

Messieurs,

Depuis peu d’années de nombreux Congrès se sont assemblés dans nos grandes
villes. La Belgique est fière de voir, dans les divers pays, les hommes d'étude et ceux
d'action s’accoutumer peu a peu a prendre le chemin de notre sol paisible pour y dis-
cuter en commun les intérêts de l'humanité souffrante ou pour y résoudre les problèmes
de l’ordre économique, de la science et de la littérature. Ces réunions sont fécondes ;
elles créent des liens qui survivent à leur courte durée; elles sont appelées à servir
la cause d’un sage progrès et du bien-être social. Toujours, nous l’espérons, elles
contribuent à faire connaître et aimer au dehors notre chère patfie.

Votre champ d'action se trouve, Messieurs, dans la sphère élevée des scien-
ces exactes. 3

Pour accomplir votre œuvre, vous n’hésitez pas & rechercher des méthodes
scientifiques et concordantes pour déterminer la figure générale et la grandeur de la
Terre et pour arriver à la connaissance des différences qui existent entre sa surface
réelle et la surface geométrique qui la représente.

La valeur et les heureuses applications de ces travaux ardus sont hautement
appréciées.

Mais qui pourrait douter de les voir réussir, lorsque nous saluons ici, à côté
des illustrations savantes des armées européennes, ie combattants énergiques et per-
sévérants de la science des notes et de celle de l’astronomie !

_L’hospitalité belge, j'ose le dire, jouit d’un vieux renom de franchise et de
cordialité. Je suis heureux, Messieurs, de vous Voffrir et de vous souhaiter, au nom
du Gouvernement, la bienvenue.

    

pou (tea cme A

LA ind

bute |

is han A Hd a ba nd ant mn à:

 
Inn we m mes ay

POMP Or Try err

IPN AT

year on

à
=
=
:
x
8

 

Mr. le President repond en ces termes:
Monsieur le Ministre ,

Je suis certain d’étre detre des sentiments de P Association geodesique
internationale en exprimant au Gouvernement belge notre profonde reconnaissance pour
l’aceueil bienveillant qu’il vient de faire à la Commission permanente.

Nous devions nous y attendre: la Belgique fut un des premiers pays qui repon-
dirent a Vappel de notre vénérable fondateur, ét l’un des premiers qui se mirent à
l’œuvre pour réaliser sa féconde idée. (C’est en Belgique qu’un remarquable travail
pour l'étalonnage des règles géodésiques a été fait sous la direction du savant et re-
gretté général Nerenburger, par une Commission dont je vois ici quelques illustres
membres, travail publié dans un livre qui est devenu classique pour ces sortes de re-
cherches. C’est encore à un savant militaire belge que nous devons le traité sur le calcul
des probabilités et sur la théorie des erreurs, qui exerça une si grande influence sur

la diffusion de ces connaissances appliquées à la géodésie, chez les nations ot . langue

allemande était peu répandue.

La mort et le changement de position dans l’armée nous avaient enlevé la
précieuse coopération des délégués belges; mais le Gouvernement, en prenant en con-
sidération les désirs de notre association, vient de s’y faire représenter tout récemment,
et cet acte nous fait espérer qu'il continuera, comme par le passé, à accorder toute sa
protection à l’œuvre de la nouvelle détermination de la forme et de la grandeur
de la Terre, — ni

Mr. le Ministre remercie Mr. le Président des sentiments qu’il vient d’exprimer.
La Belgique tiendra toujours à honneur de rester fidèle à ses traditions scientifiques, et
puisqu'elle ne peut s’étendre en largeur, elle tachera de s’élever en hauteur.

Mr. le Général PBaeyer prend la parole et prononce un discours que Mr. le
Professeur /irsch reproduit en français de la manière suivante:

Messieurs,
La Belgique a été le premier pays dans lequel les progrès que la Géodésie
doit aux grands travaux de Gauss et de Bessel ont été reconnus et mis en pratique. .
Bientôt après la publication de la „mesure d’un degré dans la Prusse orientale“ par
Bessel, le Dépôt de la guerre belge adopta la nouvelle méthode pour sa triangulation.
principale, qui s’exécutait alors sous la direction du general Nerenburger. En 1847,

la Belgique emprunta l’appareil de Bessel pour mesurer les bases de Lommel et

d’Ostende. Après avoir terminé cette opération, le ministre de la guerre belge nomma >
une commission spéciale, dans laquelle brillaient les noms de MM. Stas et Liagre, pour
exécuter une troisième comparaison des règles géodésiques de Bessel (comparées une
première fois, en 1834, par Bessel lui-même, et une seconde fois, en 1846, par moi)
et pour déterminer leurs coefficients de dilatation. Vous connaissez tous le rapport si.
clair et si substantiel du Général Nerenburger sur ces travaux terminés en 1854. On
doit à cette commission d’avoir constaté définitivement la diminution avec le temps des
coefficients de dilatation du fer et du zinc, diminution que j'avais soupçonnée dès 1846.

 
 

eee ee RS

 

 

FE TT EEERNESS EEE EIERN
RS RARE LR RE EIST RS

5

Il résulte de ce que nous venons de rappeler que les travaux géodésiques en
Belgique et en Prusse avaient déja des rapports intimes, méme avant la création de
l'Association géodésique internationale, et je saisis avec empressement l’occasion qui
s'offre à moi aujourd’hui pour remercier le Gouvernement belge de l'appui qu'il a donné,
depuis cette époque, au développement de la géodésie moderne.

Lorsqu’en 1857 William Struve proposa de mesurer le 52% parallele, il s’agis-
sait d’exécuter la jonction, depuis longtemps projetée, des bases de Bonn et de Lommel.
Apres étre convenu avec mon ami, le général Nerenburger, dans une entrevue que nous
eñmes à Cologne, des opérations à faire, j'ai exécuté avec le general Liagre les recon-
naissances des stations . de D teen Je me souviens toujours avec plaisir des
voyages que nous avons faits alors ensemble et du charme qu'avaient pour moi la ri-
chesse du savoir et l'amabilité du caractère de mon collègue, pour a jai garde
depuis lors des sentiments de profonde et sincère amitie.

Malheureusement la géodésie belge a perdu trop tot les hole officiers savants

. qui en. avaient provoqué lessor, le general Nerenburger et le Colonel Diedenhoven, dont

la mémoire restera chère à la Science et à leurs amis.

Lorsque le Ministre de la Guerre a envoyé l’année dernière un délégué belge
à la Conférence de Paris, cette mesure a été accueillie de tous avec satisfaction, et je
suis particulièrement heureux de pouvoir remercier le Gouvernement belge, ici à Bruxelles
même, d’avoir ainsi renoué d'anciennes relations scientifiques.

Messieurs les Ministres s'étant retirés, Mr. le Président fait distribuer le pro-
gramme suivant des travaux de la Commission:

Association géodésique internationale.

PROGRAMME

pour la réunion de la Commission permanente à Bruxelles, en 1876.

1. Rapports de la Commission permanente et du Bureau central.
2. Rapports de Messieurs les Commissaires sur Pavancement des travaux dans leurs
pays, en 1876.
3. Propositions à faire a la prochaine Conférence générale sur des contributions a
demander aux pays associés pour subvenir aux frais communs de | Association
(voir page 2) des procès-verbaux de 1875).
4. Rapports sur l'exécution des décisions prises dans la dernière session, concernant:
a) La comparaison des appareils de pendule;
b) La construction d’un appareil à mesurer les bases;
€) Le nombre, la construction et les résultats des maréographes etabli:
| dans les détente pays.
5. Discussion sur les questions scientifiques suivantes :
a) Doit-on, dans la compensation d’un réseau, reliant deux bases ou deux

x

 

    

vr ad a) A

ak Ind

to Ill

aaa wt adn 1:

A au the M, ha

2.) usines mama Di |

 
ee

DIRE TETE NT

TNT ER

i
a
=
R
:
:
:

 

BU RP PMT PTT TTT TT!

T
côtés limitrophes, introduire comme équation de condition l'accord absolu
entre ces deux bases ou côtés?
b) Sur la compensation par groupes d’un réseau de triangles:
+ c) Sur l'emploi de la division centésimale des angles dans les travaux
géodésiques, et sur la regle à établir à cet égard pour les publications
de PAssociation.

6. Fixation du programme et choix du lieu pour la Ce nie générale de 1877.
Eventuellement propositions individuelles.

=]

Conformément à ce programme, Mr. le Président donne la parole à Mr. le
Secrétaire Bruhns, qui fait le rapport suivant sur l’activité de la Commission permanente
pendant l’année 1875.

Rapport de la Commission permanente.

Par suite de la décision prise dans la dernière session à Paris, de renvoyer au —
printemps le choix du lieu de la réunion pour cette année, la Commission permanente —
répondant à une gracieuse invitation du Gouvernement Belge — a décidé de siéger cette.
année à Bruxelles. La Commission s’empresse d'exprimer au Gouvernement Belge
toute sa reconnaissance pour lintérêt qu'il vient de témoigner à l’Association géodésique,
en nous offrant l'hospitalité et en nous accordant pour nos séances les salles de l'Académie

royale des sciences. *

Nous sommes heureux de n’avoir 2 pas à déplorer, cette année, la perte be membres
de notre Association. .

_ La Commission permanente avait chargé les Secrétaires de publier les comptes
rendus de la, session de Paris, en même temps que le Rapport Général pour l’année 1875.
Nous nous sommes acquittés de cette mission; les Procès-verbaux publiés dans les deux
langues, et les rapports des délégués publiés dans la langue où ils ont été écrits, -ont
paru avec des annexes importants, formant un fort volume de 249 pages, qui a été
envoyé à tous les délégués. — Le Bureau Central a entrepris, comme il en avait été chargé,
un catalogue des ouvrages et publications géodésiques des differents. pays. — Les Secrétaires
ont rassemblé les déterminations astronomiques et les observations de pendule, suivant
les formulaires convenus, et les ont également annexées aux Comptes Rendus de la dernière
session. Plusieurs délégués n’ayant pas fourni à temps toutes les données relatives à leur
pays, on aura soin de compléter ce catalogue.

Le Bureau Central a publié et distribué une carte des triangulations et nivellements
del’ Allemagne du Nord; il s “agit de savoir si l’on veut accepter ce modele et le nz
aux autres pays.

Nous avons à l’ordre du jour de nos séances: rapports et discussion sur l’acqui-
sition d’appareils de base, sur la comparaison des différents pendules et sur une liste
des maréographes.

 
 

8
. Nous pouvons constater avec satisfaction, comme il résulte d’ailleurs du Rapport
général, que les travaux avancent sérieusement dans tous les pays qui font partie de
Association et que dans quelquesuns les travaux de campagne et d'observation sont déjà
terminés ou peu s’en faut. Le temps n'est donc pas éloigné où il s'agira d'établir les
lignes géodésiques qui relient les nombreux points astronomiques, afin de déduire finalement
la figure probable du sphéroïde terrestre, telle qu’elle résulte de l’étude du continent
européen.
Mr. le Président remercie Mr. Bruhns et prie Mr. le général Baeyer de com-
muniquer le rapport du Bureau Central dont la lecture est faite par Mr. Hirsch.

RAPPORT

du Bureau Central et de l'Institut géodésique sur les travaux accomplis en 1876.

A. Travaux géodésiques.

1. Mr. Sadebeck ayant dû rester à Berlin, pour surveiller l'impression des
* publications, ses aides Mr. le Dr. Lamp et Mr. Werner ont été chargés de mesurer
les angles dans les stations de Dünsberg, Hohelohr, Hasserod, Faufstein et
Brocken, qui manquaient encore dans le reséau entre Berlin et le Taunus. Ces tra-
vaux ont été exécutés, de sorte que le réseau peut être considéré comme terminé.

2. Pour le réseau du Rhin, les aides, Mr. le Dr. Fischer et Mr. le Dr. Winter- ‘

berg ont mesuré les angles aux stations de Strasbourg, Kett erich et Hornisgründe;
dans d’autres points ils ont érigé des piliers d’observation et d’heliotropes.

DB. Travaux astronomiques.

Les travaux de campagne ont été commencés au mois de mai et l’on a d’abord
fait les determinations de longitude Berlin-Strasbourg et Strasbourg-Genève. La pre-
mière a été exécutée par MM. Albrecht et Richter du 21 mai au 8 juin, et après avoir
échangé les observateurs entre ces deux stations, du 10 au 26 juin; la seconde opération
a été faite par Mr. Plantamour à Genève et Mr. Lôw à Strasbourg, avec détermination
de l'équation personnelle, d’abord du 23 mai au 30 juin, et ensuite du 1 au 10 octobre.

L'opération entre Berlin et Strasbourg, malgré la distance considérable de 780%»,
a parfaitement. réussi; dans 36 nuits d'observation on a exécuté 50 échanges de sig-
naux, qui ont donné pour le temps de transmission 0030 (et cela dans les limites
assez restreintes de + 0020 à <- 0042), d’où il résulte pour la vitesse des cou-
rants 26000 — 3500 Lieues par seconde. Les observations astronomiques ont réussi
parfaitement ou en partie dans 13 nuits, et le poids du. résultat de la différence de longi-
tude sera 10,8. — Dans cette opération la perfection de l'isolation des lignes a été
très remarquable ; avec le beau temps le courant qui partait avec 51°, arrivait avec 50°
à l’autre station; donc 1° de perte pour une ligne de 780%, Même avec le ciel couvert

  

1108411 )186 édité) Ad

vn ed

=

 

2.4 srmmeieaännn, masse Au |

 
Ten Sere

FR en

my

en

embry

per trot

arten

=
&
a
ke
E
=
k

 

À PRP PPAF TT rm NW!

9

ou pluvieux la perte du courant n'était que de quelques degrés; deux fois seulement,
le 12 et le 13 juin, où le temps était exceptionellement mauvais, la perte est allée
jusqu’à 21° et 11°. C’est grâce à cette isolation parfaite des tienes que l’échange des
signaux à pu Se faire toujours parfaitement, même dans les plus mauvaises conditions
atmosphériques.

L’autre opération, entre Strasbourg et Genéve, n’a pas été aussi favorisée et il
n’a pas été possible d’obtenir un nombre suffisant de déterminations dans le temps prévu.
L’opération a été surtout entravée par le mauvais état de la ligne Geneve-Bäle. Par

suite de ces perturbations il a fallu, pour compléter les données, recommencer les

observations le 1 octobre.*)

En outre MM. Valentiner, Löw et Richter ont exécuté la determination combinée
des longitudes Strasbourg-Mannheim et Strasbourg-Bonn, du 2 juillet au 5 août. Ensuite
MM. Albrecht et Westphal ont mesuré la latitude et l’azimut. au Feldberg (dans la Forêt
Noire), du commencement de juillet au milieu d'août.

Dans l'opération de la détermination de longitude, on a éliminé les équations
personnelles en faisant observer les trois observateurs chacun successivement aux trois
stations ; en outre et pour contrôler, on a déterminé les équations personnelles par des obser-
vations faites & Mannheim du 7 au 10 août. En vingt jours d'observation on est arrivé
pour la longitude Strasbourg-Mannheim au poids 1, 6 et pour Strasbourg-Bonn au
poids 11,2.

Au Feldberg on à mesuré des distances zénithales circumméridiennes, observé
des passages au premier vertical, mesuré l’angle entre la Polaire et P’heliotrope sur le
Gebweiler-Belchen, determine l’azimut d’une mire méridienne au moyen de l'instrument
des passages et mesuré au théodolite l'angle entre cette mire et l’héliotrope sur le Belchen.

C. Travaux de nivellement.

Mr. le Professeur Dr. Börsch a d’abord nivele la ligne Eisenach-Cobourg, pour
obtenir la jonction avec la Bavière; ensuite il à fait la révision de lopération entre

Cassel et Northeim, enfin il à nivelé les lignes Rheine-Hamm et Hamm-Plettenberg. Son

aide, retenu jusqu'au commencement d'août à Berlin par la publication des travaux
antérieurs, a d’abord exécuté dans le Harz, entre la Victorshôhe et Friedrichsbrunn, un
nivellement important pour le relevé géologique du pays. Ensuite il à commencé le nivelle-
ment que l’Institut à entrepris le long de l’Elbe, sur la demande du ministre du commerce,
dans l'intérêt des travaux de correction de ce fleuve. Commencé à Riesa près de la frontière
saxonne, le nivellement à été poussé actuellement jusqu'à Magdebourg.

D. Comparaison d’etalons.

Le Bureau Central n’est pas encore en possession d’un local où il puisse installer
le comparateur de Steinheil. La Chambre des députés a bien voté une somme de

*) Elles ont été terminées le 10 octobre. A. H.
 

10

90000 marks, comme premier appoint pour la construction d’un laboratoire, mais on
manque d’un emplacement convenable et des moyens pécuniaires pour en acquérir un.
On ne peut donc pas encore prévoir le moment où le Bureau Central pourra entre-

_ prendre les comparaisons ee et Pétude. qu'il est chargé de faire sur leurs coefficients

de dilatation.
E. Publications.

1. Sur la formule donnée par Bessel pour la correction des vis micrométriques,
par M. le Dr. E. Lamp. Astronomische Nachrichten Nr. 2087 et 2100.

2.. La Figure de la Terre et les mesures de Bene par le Dr. A. Fischer,
Astronomische Nachrichten Nr. 2094, 2095 et 2104.

3. Catalogue des publications géodésiques, par le Bureau Central (Baeyer et
Sadebeck). Ä

4. Le réseau trigonométrique Rhénan. Première livraison: La base de Bonn avec

une carte de triangles. Publication de l’Institut géodésique (Baeyer, Sadebeck et Fischer).

D. Travaux astronomiques et géodésiques pendant l’année 1875. Publication
de l’Institut géodésique (Albrecht) contenant: a. Instruction pour les déterminations des
latitudes et des azimuts par la section astronomique de l’Institut géodésique. b. Déter-
mination de la latitude et de l’azimut à la station Hercules près Cassel. c. Détermination
des latitudes des stations: Schildberg, Osterode, Hils, Langelsheim, Mansfeld, Monraburg,
Dollmar, Heldburg, Harzburg, Dienkopf, Craula, Pfarrsberg, Eckartsberga, Sachsenburg,
Kyffhäuser et Lohberg. Avec une carte des deviations de la verticale.

6. Le nivellement de précision: Premier volume. Travaux exécutés de
1867 à 1875. Publication de l'Institut géodésique (Bôrsch, Sadebeck, Seibt).

7. Comparaisons d’étalons. Seconde livraison. Ears de l’Institut géodé-
que (Baeyer et Sadebeck).

8 Comptes rendus des séances de ja ‘Commission permanente de l’Association
géodésique internationale pour la mesure des degrés en Europe, réunie à Paris du 20 au
29 septembre 1875. Rédigés par les secrétaires C. Bruhns et A. Hirsch. Publiés pour
servir de rapport général pour l’année 1875 par le’ Bureau Central de I Association
geodesique internationale. Berlin 1875.

F. Travauı non publies.

1. Mr. le Prof. Bremiker en étudiant les deviations de la verticale, avait trouvé
qu'elles devaient avoir sur la mesure des angles horizontaux une influence plus. consi-
dérable qu'on ne l'avait supposée jusqu’à présent. Cela m’a engagé à examiner également

cette question et étant arrivé avec Mr. Sadebeck à la même conclusion, j'ai fait calculer par |
ce dernier l'influence des déviations sur les angles mesurés au Brocken. Pour avoir un

point de départ, Mr. Sadebeck a comparé les observations de latitude et de longitude
faites au Brocken avec les résultats déduits géodésiquement des coordonnées du Seeberg;
ce derniér point fut choisi bared il ne paraît pas exister de déviations sensibles pour

cette station.

    

110804111188 HéMiié Ada

na

=

 

oh steele, mineassat Bl |

 
 

dil

La latitude du Brocken est |
d’après l'observation directe d’ — 51° 48’ 10°59
d'après le caleul géodésique d =51 48 1.41
"ag + 9718
La différence de longitude entre le Brocken et le Seeberg est
d’après l'observation directe # = 0707 26/4157 à ou
d’après le calcul géodésique À — 0 0 26.986
N— dr = — 0229 = — 31435 ©

Il en résulte apo que le zénith observé est situé par rapport au zenith
vrai sous l’azimut de 13° 36"48 et qu'il en est distant de 94224,

_Ces calculs ont encore donné les résultats suivants:

 

 

 

 

 

en nn Azimut observé. mo a . Azimut corrigé.
i Fallstein DT. Bass: #280, 410541 00) 2 3, 2. | 1° 30° 38476
Woldsberg (Mire). . . 2... 1.04808 24%, 2 10 2.1.0.2
| Magdeburg (Tour)... . |. 62 12 55.197,91, 2,4) 2040) © 2 20:
Hoppel..%; P... :. 19, 41 96.918 .91,,53 2 44) ee
Petersberg T. P.. . .|103. 8.58.474|.90,,54 21/20 0 0 2]
; Burkergroda IP. . .|183 54 5.313 90, 59, a Bun
Seeberg, T,-P,-.,:.,. 175: 18 29,665), 90 50 27 | - 297 1 200
Inselsberg ,T. P..: .::, 185 48:.46.569 90 32 1, ac nn 221

 

 

 

Struch 6 0. 200.008 40) 53200) 00 AU — 2.112 | 198.20 51.118

[ On voit que l'influence la plus forte existe pour l’angle entre Woldsberg et le
E Hoppel, pour lequel elle atteint 0402. | |

2) Mr. Seibt a cherche & établir pour Swinemünde la différence entre la
moyenne annuelle de la hauteur de la mer, telle qu’elle résulte des lectures faites chaque
jour à midi à V’échelle ordinaire, et la moyenne fournie par le maréographe enregistreur,
Il a trouvé pour la hauteur moyenne de l’eau au dessus du point 2670:

UE ANT

 

 

 

 

 

 

Année. ee ee oe Différence.
Poul EO on 07378 + 187
1872 0.942 0.949 + 7-
1873 1.024 1.02% — 2-
1874 £2071 1 072 ot
1875 0.957 0.947 + 10-
Moyenne. 0986 03993 27. pas ia

2*

(1 AU

&
=
=
=
=
re
ë
=
F

 
 

hy
M
| a
IR
ie
je
À)
[AI

12

Cet accord entre la moyenne annuelle d’une seule lecture diurne et la moyenne
déduite de l'enregistrement est très curieux et devrait engager à poursuivre cette
recherche.: Par conséquent le Bureau Central propose que la Commission permanente
fasse faire à plusieurs points des côtes où il existe des échelles à côté de maréographes

enregistreurs, des observations comparatives et des rapprochements des résultats obtenus.

G. Changements de personnel.

1) Mr. l'assistant Werner qui avait quitté l'Institut à Pâques 1875, pour faire
son service militaire, est rentré à Pâques 1876.

2) Mr. Westphal qui avait sollicité une place d'assistant déjà en 1873, est allé
bientôt après au Japon, comme professeur de mathématiques au Polytechnicum allemand
à Yeddo. Revenu après la suppression de cet établissement, Mr. Westphal est entré
comme aide dans la section astronomique de l’Institut géodésique.

H. Exécution des décisions de la Commission permanente.

1) Pour la comparaison des appareils de pendule, on a invité par circulaire
du 7 mars les délégués qui se sont occupés jusqu'à présent de ces travaux, à venir
faire des observations à Berlin, dans la salle des comparateurs du Bureau des poids et
mesures que Mr. le Directeur Förster avait mise à leur disposition. Seul Mr. le Pro-
fesseur v. Oppolzer s'est déclaré prêt à venir, tandis que les autres délégués ont répondu
qu’ils étaient empêchés par d’autres travaux de venir au printemps 1876 à Berlin. En
attendant Mr. Peirce est venu avec son pendule à réversion de Repsold et a fait, depuis
le milieu de mars au milieu de mai, dans le local en question, la détermination de la

longueur du pendule Simple, et des recherches sur l'influence que l’oscillation du trépied

exerce sur les observations de pendule. Pour cette influence, Mr. Peirce avait trouvé
à Paris pour son appareil la quantité considérable de 0.25, résultat qui a été par-
faitement confirmé par les observations à Berlin. Mr. Peirce a eu l’obligeance d'étendre
cette étude à l'appareil que possède l’Institut géodésique qui sort aussi de la maison

Repsold, et qui est identique au sien en dimensions et comme construction. Il n’a pas

encore trouvé le temps de réduire ces observations; mais il n’y à pas de doute que
la différence de 0””18 qui avait été trouvée entre le résultat de Besse! et celui de l’In-
stitut géodésique, doit être attribuée essentiellement à cette influence des oscillations du
trépied; d'autant plus que, déjà avant les observations de Mr. Peirce, nous avions re-
marqué que pendant les oscillations du pendule on pouvait se convaincre, en touchant

le trépied, qu'il entre en vibration.

Comme Mr. Peirce n’a terminé ses observations qu’à la fin de mai, Mr. v. Oppolzer
a dû renoncer à venir avec son appareil avant la campagne d'été, et il se propose de
comparer son pendule cet automme.*)

2) Quant au nouvel appareil pour mesurer des bases, il avait été décidé dans
la Conference de 1875 de l’acquérir à frais communs et aussi tôt que possible. Pour

hâter l'acquisition, j'avais offert de demander à mon gouvernement d'avancer les fonds

*) Ce projet a été exécuté vers la fin de l’année 1876.

ae tii)

wt id Cn ha Aa

 
  

 

ass tment, mienssate 9A |

 
 

ITT TT

mare

&
=
=
s
=
r
=
=
È
SE

 

13

nécessaires. Mais ma demande n’a: pas été accueillie par le Ministre, parcequ’une pro-
priété aussi divisée pourrait amener des difficultés. Par- contre Mr. le Ministre a con-
senti à acquérir un semblable appareil pour l'Institut géodésique, où il serait. à la
disposition du Bureau Central pour les travaux de l'Association internationale.

En conséquence l'appareil a été commandé le 4 Février 1876 à MM. Brunner :
à Paris; il sera fait d’après le modèle de l’appareil espagnol; seulement la règle, au

lieu d’être en platine, sera faite en platine iridié au 10%. Le premier versement de

fr. 12,000 à été effectué au mois de mars par l'intermédiaire du Ministère des affaires
étrangères.*) | |

3. Dans la quatrième séance de la Commission permanente en 1875 le Bureau
Central avait été chargé

1) de publier la liste des publications er

2) d’envoyer aux délégués des formulaires pour établir le catalogue des
positions astronomiques,

3) de demander aux délégués des cartes de mo et de nivellement,
en leur envoyant des modèles pour ces cartes.

Le Bureau Central s’est acquitté de ces trois missions. Relativement aux cartes
je ferai l’observation que j'ai fait exécuter dans l’Institut géodésique :

1) Une carte des triangulations dans l’Allemagne du Nord, et de leur
jonction avec la Suisse, par la Hesse, le Palatinat et le Grand-Duche
de Bade, & l’échelle de on a

2) Une carte ue nivellements exécutés en Prusse jusqu’en 1875; également
a échelle da 0

Les deux cartes ont été envoyées aux délégués en même temps que le Rapport
général et les publications de l’Institut géodésique.

4. En considération des grands avantages que présentent les théodolites
construits par MM. Brunner à Paris, avantages qu'on a fait ressortir ‘dans la sixième
séance de la réunion de Paris, j'ai commandé le 9 Juillet dernier à ces constructeurs un:
de ces théodolites pour l’Institut géodésique et on m’a promis qu’il me serait livré au mois
d'avril ou même déjà au commencement de l’année prochaine.

®

Mr. le Président remercie Mr. le Général Baeyer du rapport qu'il vient de faire,
et donne le parole à Mr. le commandant Perrier qui rend compte des travaux accom-
plis en France depuis l’année dernière **). :

Mr. le Président remercie Mr. le commandant Perrier et donne la parole a Mr.
le Général de Vecchi qui fait l'exposé verbal du rapport sur les opérations exécu-
tées en Italie ***).

*) Voir le contrat dans l'annexe Nr. 2.
**) Voir dans le Rapport général, France.
***) Voir dans le Rapport général, Italie.
h
|
|

 

I PET RCN

14

Mr. le commandant Perrier obtient ensuite la parole pour une: communication
concernant les grands travaux qui sont projetés aux Etats-unis par le Coast Survey et
qui sont destinés à relier les deux Océans à travers le continent américain. Il donne
quelques détails sur cette gigantesque opération qui embrasse un nombre considérable
de degrés de longitude et s'étend par dessus la région montagneuse des Cordillères
ainsi. que, difficulté bien plus grande encore, sur les vastes plaines des Prairies. Dans
les Cordillères le réseau géodésique se composera de grands quadrilatères bien conformés
dont certaines diagonales auront plus de 300 kilomètres de longueur. Mr. le super-
intendant Carlyle P. Patterson, chef du Coast Survey, a accueilli avec empressement l’idée
que lui a suggeree Mr. le commandant Perrier, d’employer. dans ces travaux les obser-
vations de nuit. Il est probable -qu’un jour le service du Coast Survey et le service
des Ingénieurs acconipliront en commun cette grande œuvre et se donneront la main
vers ‘le 100° degré de longitude. Le lieutenant Wheeler, qui a. deja fait dans la
région indienne des travaux de reconnaissance si a, pourra concourir utile-
ment & la réalisation de cette entreprise.

Mr. le Président annonce que les: séances auront lieu désormais a 1 heure de

_ relevée. La séance du 6 octobre sera consacrée à la continuation des rapports de

Messieurs les Commissaires sur l'avancement des travaux dans les différents paye, em 1916,
Mr. le Président lève la Seance a 3" 45”.

DEUXIÈME SÉANCE.

Bruxezzes, le 6 octobre 1876.

La séance est ouverte à 1° 25”.

Présents: MM. les Commissaires Adan, Baeyer, von Bauernfeind, Druhns, Faye,
Ferrero, de Forsch, Hirsch, Houzeau, Ibanez, Liagre, von Oppolzer, de Vecchi, Villarceau.
Assistent MM. les invites: Lt Colonel Ayou, ff>s de Directeur au Ministere de la Guerre,
Brialmont, Folie, Hennequin, Henrionet, Maus, Peny, Capitaine Pülloy, Professeur à l'Ecole
de n° H. Sainte-Claire Deville, membre de l'Institut de Paris, Schmit, Stas, Terlinden.

Presidence de Mr. Ibanez.

MM. Bruhns et Hirsch fonctionnent comme Secrétaires.

Le procès-verbal de la première séance est lu et adopté.

Sur l'invitation de Mr. le Président, Mr. von Oppolzer présente d’abord le rapport
détaillé de ses opérations astronomiques ; il lit ensuite un résumé du rapport de Mr. le
Colonel Ganahl sur les travaux de détermination de latitudes et d’azimuts ainsi que de
triangulation et de nivellement, exécutés par l’Institut géographique militaire de Vienne;

    

wit tel 118084011188 Ma

{ibe (iki I

 

2. snmmaisanhinnn. méssate DA |

 
LES See Perse see ré

4 PRE OPA ST |

TEE TU

ICO AT

i
a
®
=
&
S
z
®
.
=
>
E
ze
i

 

Fi
SL

Ö

il termine en donnant lecture du rapport de. Mr. Tinter sur ses déterminations
astronomiques.*)

Mr..von Bauernfeind fait ‘ensuite le rapport sur les travaux exécutés en Barre es).

Mr. le président donne la parole à Mr. le major Adan qui rend d'abord compte:
des calculs ents en Belgique, tant pour la compensation du réseau des triangles que pour
celle des nivellements, et qui expose ensuite les résultats que les nivellements belges
paraissent fournir au Abo du niveau moyen de différentes mers.***)

Mr. Hirsch demande s’il existe des raisons particulières pour Mr. le major Adan
de se départir de la décision prise dans la première conférence géodésique d'employer
pour les calculs provisoires les éléments du sphéroïde de Bessel. Dans son opinion il
serait regrettable que dans les differents pays on n’employät pas les memes éléments
pour les calculs. :

Mr. le major Adan répond qu’il ne voit aucune difficulté à s’en tenir en 1 Belgique
a la décision que Mr. Hirsch vient de rappeler.  :

A une autre demande de Mr. Hirsch concernant les moyens employés pour fixer
le niveau moyen dela mer à Ostende, Mr. le major Adan répond que la determination du
plan de comparaison adopté par le Dépôt de la guerre belge ne peut être considérée
que comme provisoire. Cette détermination sera probablement modifiée, au bout d’un
certain nombre d'années, par les indications du maréographe que le Département des
travaux publics vient de faite établir à Ostende.

Mr. le Général de Forsch fait le rapport sur les travaux exécutés en Russie.f)

Mr. le Président remercie chacun de MM. les Commissaires qui ont eu la parole
et propose de fixer la suite des rapports à la prochaine séance.

Mr. le Général Liagre invite, au nom du comité de réception, MM. les délegués

_à se rendre à Ostende le dimanche 8 octobre, pour examiner le maréographe de Mr.

l'ingénieur van Rysselberghe. |
Mr. le Président remercie Mr. le Général Liagre.
La troisième réunion de la Commission aura lieu le 7 octobre, à 1 heure.

x

Mr. le Président lève la séance à 3 heures.

*) Voir dans le Rapport général, Oesterreich.
**) Voir dans le Rapport général, Bayern.

“***) Voir dans le Rapport général, Belgique.
+) Voir dans le Rapport général, Russie.
 

16
TROISIÈME SEANCE,

Bruxezzes, le 7 octobre 1876.

La séance est ouverte à 1° 207.
Présents: Messieurs les Commissaires: Adan, Baeyer, von Bauernfeind, Bruhns,
Faye, Ferrero, de Forsch, Hirsch, Houzeau, Ibanez, Liagre, von Oppolzer, Perrier, de Veccha,
Villarceau. Assistent Messieurs les invités: Ayou, Folie, Hennequn, Lenrionet, Peny,

. Pilloy, H. Sainte-Claire Deville, Schmit, Stas, Terlinden.

Présidence de Mr. Ibanez.

Messieurs Bruhns et Hirsch fonctionnent comme Secrétaires.

Mr. Æirsch donne lecture. du procès-verbal de la 2° séance dont la rédaction
est adoptée après une observation de Mr. von Oppolzer, de laquelle il est tenu compte.

Sur linvitation du Président, Mr. Hirsch donne lecture d’un rapport, en date du
4 courant, que Mr. le Président vient de recevoir et par lequel Mr. Séamkart rend
compte des travaux trigonométriques et des nivellements exécutés en 1876 dans les
Pays-Bas *).

Mr. le Président donne la parole à Mr. Bruhns qui fait lecture du rapport sur

“les travaux de la Saxe **). Ä

. Mr. Hirsch rend compte des travaux de la Suisse ***).

: Mr. le Général Ibanez apres avoir remercié les délégués qui ont eu la parole,
cide-la présidence & Mr. von Bauernfeind pour présenter son rapport sur lhspasne 7")
En terminant, Mr. le Général Jbakez exprime le voeu que le Gouvernement
français fasse procéder le plus tôt possible aux travaux nécessaires pour prolonger le
réseau des nivellements français jusqu'aux repères-frontières récemment établis par les
ingénieurs espagnols.

Mr. Faye ne doute. pas que le gouvernement français ne s'empresse de réaliser le
désir que vient d'exprimer Mr. Ibanez, si ce dernier veut bien en adresser la demande

au Ministre des Travaux publics.

Mr. le Général Ibanez ayant répondu que d'après les usages consacrés dans
Association, les demandes de cette nature sont présentées par MM. les délégués des
pays intéressés, MM. les Commissaires français s'engagent à faire auprès de leur
Gouvernement les démarches nécessaires pour obtenir la jonction, si désirable pour la
science, des nivellements français et espagnols.

Mr. le Président remercie Mr.. le Général Ibanez pour son rapport.

*) Voir dans le Rapport général, Niederlande.

**) Voir dans le Rapport général, Sachsen.
***) Voir dans le Rapport général, Suisse.
#4**) Voir dans le Rapport général, Espagne.

    

wi eam cm i Ati

Lak nil |

1} to |

 

2.) ssusstaæms mama DA |

 
Ir wen warmer soe oe a
°

[
;

 

Im arm [RAI

IUT ART

i
à
5
=
à
=
:
=
=
ze

17

Mr. le Général- Ibanez reprend la. présidence et donne la parole au Général
Baeyer pour une communication relative au paragraphe 3 du programme.

Le Général Baeyer expose les démarches qu'il a faites depuis la réunionm de -
1875 au sujet de Vacquisition & frais communs, pour l'Association géodésique inter-
nationale, d’un appareil à mesurer les bases. Son Gouvernement n’a pas cru pouvoir
ratifier l'offre faite par le Général Baeyer d'avancer les fonds nécessaires à l’achat de
cet instrument, et il a décidé d'acquérir à ses frais l’appareil dont il s’agit, pour le
mettre à la disposition du Bureau Central et de tous les pays associés.

Mr. Hirsch reproduit en français la communication du Général Baeyer et propose
qu’ en raison des renseignements qu’on vient de recevoir, la Commission décide que le
paragraphe 3 soit considéré comme ne devant pas être maintenu au programme de la

Conférence générale prochaine.

Mr. le Commandant Perrier pense que l'appareil à -mesurer les bases étant
devenu la propriété d’un seul des Gouvernements de l'Association, il pourra se pro-
duire des difficultés, par suite de l’immixtion de la diplomatie dans les démarches que
d'autres Gouvernements séraient appelés à faire en vue de l'usage d’un appareïl qui,
dans les idées de la réunion de 1875, semblait dévoir être, à titre égal la propriété
de tous les pays associés.

‘Le Général Baeyer répond que dos, difficultés diplomatiques prévues par Mr.
Perrier n’existeront pas, le Bureau Central étant & méme de disposer de l’appareil en.
question sans le concours d’aucune autorité gouvernementale. Il suffira que les délégués
des pays intéressés s'adressent au Bureau Central pour obtenir l’usage de l'appareil à
mesurer les bases.

Mr. Hirsch, après avoir reproduit en français les paroles du Ge Baeyer,
rappelle qu’en 1875, lis de l’étude par une commission spéciale de acquisition de l'appareil
dont il s’agit, les délégués francais ne s’étaient pas crus autorisés à engager leur
Gouvernement sur la question financière et que des réserves avaient été faites par eux
au sujet du domicile de l’appareil: |

Du reste, dans la manière de voir de Mr. Hirsch, le .but principal que lon
voulait atteindre par l'acquisition de l'appareil, savoir, la determination des équations
entre les unités géodésiques des différents pays, sera réalisé par le fait qu'il se trouvera
au Bureau international des poids et.mesures à Paris, une règle géodésique prototype
et un comparateur spécial, destinés à étalonner toutes les règles géodésiques que les
Gouvernements ou les Commissions géodésiques enverront au Bureau.

Mr. Hirsch propose donc de décider qu’il n’y à pas lieu de présenter à la
prochaine conférence générale des mesures relatives à des contributions à demander
aux pays associés. is '

Cette proposition est mise aux voix et adoptée.

Mr. le Président donne ensuite la parole à Mr. Hirsch qui rappelle le passage
du rapport du Bureau. Central concernant le point 4* du programme RR des
appareils de pendule).

Il résulte de ces renseignements que Mr. von Oppolzer seul à an à linvi-
, 3 h

 
18

tation faite, suivant la decision de Paris, par le Bureau Central à tous les délégués
intéressés de venir comparer au Bureau des Das et mesures à Berlin leurs différents
appareils de pendule. |

L'opération projetée pour le printemps par Mr. von Oppolzer a dû être ren-
_ voyée à l'automne. |

Mr. Peirce a travaillé pendant deux mois à l’ancienne station de Bessel pour
déterminer à nouveau l'intensité de la pesanteur au moyen de son pendule à réversion.
Les observations de Mr. Peirce ont eu le résultat remarquable, ’et certes peu attendu,
de démontrer que pour l’appareil dont il a fait usage, le trépied entre en oscillation
sous l’action même du pendule et qu'il faut, de ce chef, u a la en du Du
dule simple une correction de 025.

Le rapport de Mr. le Général Paeyer ajoute que Mr. Pewce a examiné au
même point de vue l'appareil appartenant au Bureau Central. Mr. Peirce a conclu de
ses recherches que la différence de 018 entre la valeur obtenue autre fois par Bessel
et celle déterminée récemment par le Bureau Central pour la longueur du pendule simple,
doit être mise en entier sur le compte d’une influence perturbatrice de même espèce.
Mr. Hirsch émet l'opinion personnelle que le fait signalé est particulier à ces deux
instruments, dont les trépieds sont trop faibles eu égard aux dimensions et au poids
des pendules. .

“Le pendule à réversion de la commission Suisse n’a présenté aucune trace
d’oscillations de ce genre. L'emploi d’un niveau extrèmement sensible et surtout du bain

A

de mercure n’a laissé aucun doute à cet égard. Quant au point‘ du programme en

discussion, Mr. Hirsch propose de renouveler aux différents délégués l'invitation de com-
parer leurs appareils de pendule à l’ancien point d'observation de Besse à Berlin. |
| Mr. von Oppolzer s'associe à la manière de voir de Mr. Hirsch, et croit, comme

lui, que les mouvements signalés dans le rapport du Bureau Central sont spéciaux aux
deux instruments expérimentés. _

Il regrette de ne point savoir comment Mr: oo a obtenu ses résultats et
demande au Général Paeyer s'il connaît quelque chose de la méthode employée par le
savant observateur américain.

Mr. von Oppolzer ajoute que l'appareil qu'il a ey antérieurement afin de
constater à la fois les écrasements des couteaux et les mouvements du trépied, a été

construit suivant ses indications. Mais jusqu'à ce jour le temps lui a manqué pour la.

publication des résultats qu'il à obtenus, publication qu’il espère néanmoins faire paraître
dans le courant de l'hiver.

Mr. von Oppolzer pense que l'instrument construit par Repsold pour la Commission
géodésique autrichienne permet d'obtenir l’invariabilité du trépied. Il ne peut se dissi-
muler que si des appareils ne possédaient pas une entière stabilité, il y aurait lieu de
recommencer toutes les déterminations d'intensité de la pesanteur fournies par ces
instruments.

Le General Baeyer 1epond à Mr. von Oppolzer que les détails lui manquent sur
les méthodes employées par Mr. Peirce.

    

Te a, |.
+

Le mb

 

sateen, mins sh |

 
ee oe

 

in!

Ta

i
à
=
=
à
a
=
=
=
5
je

19
Mr. Druhns peut donner ‘quelquesuns des renseignements demandés par son
collègue; il a appris par Mr. Fürster que Mr. Peirce a fait osciller son pendule, tantôt
sur son ineteed: tantöt en fixant le plateau de suspension à un pilier extrêmement solide.
La correction de 025 dont il est question, a été déduite par Mr. Peirce de la différence
des durées doscillation obtenues ainsi dans ces deux modes d'expérience, différence que
Mr. Su attribue à l’effet des mouvements du trépied.

. Bruhns saisit cette occasion de demander si le pendule russe est revenu
de te a si l'invitation de comparer cet instrument à Berlin a été faite au délégué
russe. Il signale encore Popportunité qu’il y aurait à demander sur la question des
renseignements au Portugal, où différentes, déterminations d'intensité de la pesanteur ont .
été faites. : : nN

Mr. le Général de Forsch fait connaître qu'après avoir été rapporté de l'Inde,
Pappareil russe a été envoyé dans le Caucase où il est employé en ce moment; peut-ê être
Mr. Struve le fera-t-il comparer à Berlin, lorsqu'il sera revenu du Caucase.

Mr. von Oppolzer remercie Mr. Bruhms des indications qu'il à bien voulu lui
donner et, sans vouloir mettre en doute la différence trouvée par Mr. Peirce, il ne croit pas
pouvoir, sans de plus amples renseignements, attribuer cette différence à la cause indiquée.

Mr. Bruhns dit qu’il à mis, un niveau sur le trépied de son instrument et qu il
la observé avec une lunette; il n’a reconnu aucun déplacement.

La proposition de Mr.: Hirsch de conserver à l’etude la question du pendule
et d'adresser aux délégués une nouvelle circulaire, est mise aux voix et adoptée.

Mr. le Président, tout en constatant que le point 4 du programme a recu une
solution par la décision intervenue au sujet du paragraphe 3, profite de là présence de
Mr. LL. Suinte-Claire Deville pour le prier de donner à la Commission quelques renseigne-
ments sur la fabrication de la règle géodésique en DURS iridié dont il a bien voulu
accepter la surveillance. ‘

Mr. Sainte-Claire Deville, après avoir brièvement exposé les motifs qui ont
conduit, avec raison d’après lui, au choix du platine iridié comme matière des prototypes
métriques, fait connaître l’état actuel de fabrication de la règle géodésique. En quittant
Bruxelles ‘où ‘il s’est entendu avec son ami et collègue Mr. Sfas, il se rendra à Londres.
pour y surveiller par lui-même la fonte de la règle.

Mr. Bruhns fait ensuite une communication au sujet du paragraphe 4 au pro-
gramme (nombre, construction et résultats des maréographes établis dans les différents
pays). L'Italie et l'Espagne seules ont envoyé les renseignements demandés sur leurs
maréographes.

Mr. Bruhns considère comme désirable .que le Bureau Central adresse aux x dés
une nouvelle demande de lui faire parvenir les données nécessaires pout dresser une
liste Complete de ces instruments fonctionnant actuellement en Europe, en indiquant
pour chacun d'eux le point d'établissement et le principe général de leur construction.

Mr. le Général Baeyer croit qu'il suffira d'indiquer sur les cartes des nivellements
de chaque pays la position des maréographes en fonction, et de publier, dans chaque

3%

 
 

20
pays, en méme temps que les résultats d'enregistrement, la déscription détaillée des
appareils employés.
» Mr. Hirsch estime que les deux manières de voir qui se sont produites, ne sont
nullement en contradiction. Sans doute il faudra laisser a chaque pays le soin de publier
les dessins et les déscriptions détaillées de leurs maréographes ; mais, d’un autre côté,

‘il sera utile de faire paraître prochainement une liste telle que Mr. Bruhns la demande,

pour que la Commission, en la comparant à une carte des marées, soit mise en mesure
de désigner les points des côtes sur lesquels # importera d'établir de nouveaux appareils.

Mr. Hirsch donne lecture d’un passage du rapport du Bureau Central, exposant

que Yun des assistants, Mr. Seibt, a fait au maréographe de Swinemunde. des recherches

qui paraissent mériter une attention spéciale. Mr. Seibé a constaté que pour Swinemunde
la moyenne des indications. de l'instrument enregistreur pendant la période 1871—1875
diffère de 7°” seulement de la moyenne des lectures, faites directement à l'heure de midi.

Mr. le Général Baeyer propose que la Commission recommande des comparaisons
semblables aux délégués qui ont des maréographes à leur disposition, de manière à pouvoir
constater :si, en d’autres points, se‘produit également la coïncidence du niveau moyen

de la mer avec la hauteur moyenne à une certaine heure de la journée.

Mr. Hirsch pense que la coïncidence trouvée par Mr. Seibt n’est possible que
pour des mers où n'existe pas de trace de marées. Des raisons théoriques lui semblent
s'opposer à ce que l'on retrouve, dans les ports des océans, circonstance relevée
pour une mer intérieure telle que la Baltique.

. Mr. von Oppolzer est du même avis; il expose que les mouvements ee marées,
dépendant & la fois du soleil et de la Kun présentent, pour leur première partie,
toujours la même phase à la même heure, tandis qu'ils sont soumis, pour leur deuxième
partie, à des périodes mensuelles, annuelles et séculaires. Il n’est donc pas possible

que dane des ports océaniques on puisse trouver, par la moyenne: de l’ordonnée d'une

heure quelconque, le niveau moyen de la mer.

Mr. le Commandant Perrier fait observer que le petit nombre dés cent
recus par le Bureau Central provient peut-être de la séparation qui existe ordinairement

‘entre le service “hydrographique, le les maréographes, et le. service

géodésique. . .

En ce qui concerne la France, Mr. Botghor de la Giri ‘ye, par suite de ses nom-
breuses occupations, aura sans doute oublié l’envoi que Mr, Perrier se charge de lui
rappeler. | |

proposition .de Mr. Bruhns concernant les nouveaux on. à réclamer et la liste des
maréographes à établir.
Cette proposition est adoptée.
Mr. le Président met ensuite aux voix la proposition du Bureau Central ‘suivant
laquelle la Commission permanente recommande, pour les ports ot se trouvent & la fois
des maréographes enregistreurs et des échelles ordinaires de marées, des comparaisons

®

Personne ne demandant plus la parole, Mr. le Président procède au vote sur la -

   

TO IL ELITE L

Le niki

Wie te

ns nd A u sah nn 1

ot atm, means Bi |

 
2 YY PT TITTY |

MAT

ann

meee

=
=
=
R
2
=
=
rE
om
j

 

21

‘entre les résultats fournis par les premiers et ceux que lon obtient par l'observation 4
une heure fixe quelconque.

Cette proposition est également. adoptée.
Vu ‘l'heure avancée, Mr. le Président propose de remettre la discussion a

paragraphe 5 du programme à la prochaine séance qui aura lieu le 9 octobre à 1 heure.

Mr. le Général Liagre invite, au nom du comité de réception, MM. les délégués
à vouloir bien honorer d’une visite l’exposition de cartes et d'instruments de géodésie et
de topographie installée au Dépôt de la Guerre. Il a, en outre, SO de
l'heure de départ pour l’excursion d’Ostende. |
Mr. le Président remercie Mr. le Général Liagre et lève ie séance à 4 nue

QUATRIEME SEANCE

ne Bruxezzes, le 9 octobre 1876.

Présents: MM. Adan, Baeyer, von Bauernfeind, Bruhns, Faye, Ferrero, de Forsch,
Hirsch, Ibanez, Liagre, von Oppolzer, Perrier, de Vecchi, Villarceau. Assistent en outre
MM. les invités: Ayou, Professeur Dr. Broch de Christiania, Folie, Hennequin, Henrionet,
u , Pilloy, H. Sainte-Claire Deville, Schmit, Stas, Terlinden et van Rn IB BEINEN

à l'Administration des Travaux Publics.

Présidence de Mr. Ibanez.

Messieurs Pruhns et Hirseh fonctionnent comme secrétaires.

La séance est ouverte à 1° 32”. |

Mr. Hirsch donne lecture du procès- verbal de cn 3° séance dont la ed
est adoptée après une observation de Mr. le Général de Forsch, de laquelle il est
tenu compte.

Mr. le Major Adan dépose sur le bureau la déscription du maréographe de Mr.

van Rysselberghe.

Mr. le Président remercie Mr. le Major Adan pour cette communication, qui Sera

insérée dans les comptes-rendus.*)

Mr. Bruhns expose, au sujet de deux résolutions prises l’année dernière et
exécutées en partie (Liste des publications géodésiques et tableau des déterminations
astronomiques), qu'il y a des lacunes dans les deux documents plubliés dans les comptes-.
rendus de 1875.. Il prend la liberté de prier MM. les délégués des gouvernements

*) Voir Annexe, 1.
 

FE EEE TER

SIR RN

SE

ET

BE En a ne man eg

ES TE RE eS

EEE gr

oe;

rn

|
I
|

|
N
it
|
|

proposées.

22

intéressés de vouloir bien envoyer au Bureau Central les compléments d'indication:

nécessaires.
Mr. Bruhns prie Mr. eu de M de Vomission de son nom dans les
observations des latitudes et azimuts aux stations francaises, omission qui provient de ce
que le Bureau Central a simplement reproduit une feuille imprimée qui lui a été envoyée
de Paris, et sur laquelle le nom de Mr. Villarceau ne figurait pas.

Mr. Bruins exprime également le désir que dans les registres des observations

astronomiques on n'oublie pas de mentionner les positions des étoiles ayant servi aux :

déterminations.

Mr. le Président ouvre ensuite la discussion sur le point 5 du programme
(discussion sur diverses questions scientifiques). eo
Mr. le Général de Vecchi propose de supprimer toute discussion à ce pour
ne pas limiter la liberté des membres de: l’Association.

Mr. de Vecchi regrette que ces points aient été portés au programme distribué
cing semaines seulement avant la réunion; il n’a pu consulter la Commission géodésique

. italienne, dont il croit nécessaire, en ce qui le concerne, d’avoir l'avis sur la question.

Il ne pense pas qu'il convienne de décider dans de simples réunions de la Commission
permanente des points d’une aussi grande importance. Il n'aurait pas même confiance
dans la solution de telles questions par les assemblées plénières de l'Association. Con-

vaincu que dans chaque pays des circonstances spéciales u le mode de procéder .

et s’opposent à l’unification des méthodes, il propose de passer à à l’ordre du jour sur
les questions 5* et 5? du programme.

Mr. Hirsch ne peut accepter le blame que les paroles de Mr. le Général de Vecchi
lui semblent infliger au Bureau de la Commission.

L'Association ne peut évidemment s’arroger le droit d’imposer des rögles immuables ;
mais il n’en est’ pas moins vrai que l’une des conditions essentielles au succès de l'oeuvre
entreprise est que les éléments & employer me tard à l’étude de la figure de la
terre reposent sur les mémes principes. .

Si insertion au programme des paragraphes 5 ét DP avait eu pour but d’im-
poser des règles immuables, les critiques auraient leur raison d’être: mais autre chose
est. certainement de s ontohde sur quelques points qu'il est désirable d’uniformiser.

Mr. de Vecchi conteste la possibilité d’arriver par une discussion en séance,

>

necessairement rapide et non approfondie, & une. solution satisfaisante des questions

Mr. Hirsch est du même avis; le bureäu n’a pas eu l’idée d'arriver, séance tenante,
à 7 dc ces problèmes délicats, mais il a pensé qu'il convient de provoquer l'exposé
des opinions des membres, qui se sont spécialement occupés de la question. En intro-
duisant dans le programme les points 52 et 5P, le Bureau a. eu simplement en vue de

composer un comité restreint qui sera chargé d'examiner à fond ces questions et d’ap-

porter à la Conférence générale prochaine la contribution de ses études.
Mr. Hirsch fait observer que pour beaucoup des pays associés la solution de ces
problèmes est urgente. D'un côté, on a émis l'opinion que les compensations doivent

    

vd. an et Me

ak mil Il

to ll

 

2. sets. maasatt DA |

 
Tin wen var er a

 

a RT

it

à
=
=
=
x
=
=
=
=
=
>
i

 

23

toujours se faire pour l’ensemble des réseaux; d’un autre côté on à poussé le fractionne-
ment des réseaux à des limites qui‘ont provoqué des objections ; il convient. de savoir
à quoi s’en tenir à ce sujet. Mr. Hirsch espère en: conséquence que l'on ne suivra |
pas le Général de Vecchi dans sa proposition.

Le Général de Vecchi ne peut laisser la réunion sous nt des paroles
de Mr. Hirsch; il n’a pas blamé le Bureau, mais il s’est permis d'élever des doutes sur
l'opportunité d'un débat sur ces questions.

Mr. Hirsch estime qu'il y a bläme infligé lorsqu'un membre d’une assemblée

propose de passer à l’ordre du jour sur un point introduit par le Bureau au programme

de la réunion. . x

Si telle n’a pas été la pensée de Mr.. de Vecchi, Mr. Biv est fort heureux de -
cette déclaration. | |

Mr. le Général Baeyer fait-au sujet du point 5° une ‚communication que Mr. Hirsch
reproduit textuellement de la manière suivante:

„La methode des moindres carrés doit nous faire connaître les erreurs réelles
et probables, pour tout genre de mesures. Il faudrait donc appliquer cette méthode
seulement à des erreurs de même genre et tâcher de déterminer séparément les erreurs
d’une nature différente.

»Toutefois il est difficile, sinon impossible, de maintenir partout rigoureusement
une telle séparation, et l’on est quelquefois obligé de traiter ensemble des erreurs d’une
origine différente, comme par exemple pour les mesures d’angles, les erreurs de pointé
et les erreurs de- lecture.

Mais pour cela l’on n’est pas justifié de on fanalio des erreurs tout-a-fait
heterogenes en leur donnant des poids parfaitement arbitraires, et de faire accorder, au
moyen de minima partiels et d’équations de condition de coincidence, non seulement
plusieurs bases, mais même tous les côtés de rattachement des différents groupes.

„Je ne crois pas qu'on obtient ainsi une garantie sérieuse pour l'exactitude du
résultat; au contraire ce procédé me semble offrir le danger de cacher plutôt les erreurs
réelles que de les déterminer. Si par exemple l’une des sources d'erreurs comporte des.
corrections positives et l’autre des corrections négatives, il se pourrait que les corrections
combinées semblent être faibles, tandisque les erreurs réelles sont assez considérables.

On sait, et déjà Wälliam Struve l'a fait remarquer dans sa critique de la jonction
des réseaux Russe et Prussien, que l'erreur réelle des côtés de rattachement offre un
criterium sir pour la qualité des mesures d’angles; si cette erreur reelle reste au-
dessous de l’erreur probable, la triangulation est bonne; elle est médiocre, si l'erreur
réelle égale l'erreur probable; mais si l'erreur réelle a l'erreur en on doit
envisager la triangulation comme defectueuse. .

„Ces considerations m’engagent & proposer qu’on charge une commission spéciale,
formée de théoriciens et de praticiens compétents, d’etudier ces questions a fond et de
faire un rapport et des propositions à Ja prochaine Conférence générale.“

Mr. le Général Baeyer ajoute que dans la grande entreprise poursuivie par
l’Assocition, il est indispensable que les travaux reposent sur des bases analogues.
    

en

|

PES

 

ERNANNT

~~

SSN ga ae eT TER Ce ae ec ree ee ee

SE PRE OTE en

Er A NSS ATES ETS

SIT ERT

24

Dans la première réunion de 1864, il a été convenu qu'un des buts de ] Association

-serait d’arriver autant que a à l’homogénéité des matériaux fournis par les

différents pays.
Comme Président du Bureau Central, le Général Baeyer doit s'occuper de ce qui, :

dans toutes les triangulations existantes, laisse à désirer. Le Général Bacyer ne peut
du reste pas accepter le reproche d’avoir proposé quelque chose d’inutile ou d’inopportun ;
il a cru de son devoir de Prosoquer une entente sur des questions tres- delicates et d’une

grande importance.

Mr. von: Bauernfeind regrette que les deux points 5° et 5b’ dont il s’agit, aient -

été posés pour ainsi dire ex abrupto et sans consulter les membres de la Commission.
Il croit qu'on doit laisser une certaine initiative aux hommes dirigeant les diverses
triangulations. Il ne voit pas d'utilité à réunir la Commission proposée par Mr. le
Général Baeyer; mais, faisant la réflexion que les publications antérieures du Bureau
Central ont toujours été acceptées avec reconnaissance, il croit désirable qu'au lieu de
nommer une commission spéciale, le Bureau Central fasse connaître sur les questions
soulevées .ses idées dont chacun tiendra compte dans la mesure qui lui conviendra.

Mr. von Bauernfeind fait de sa manière de-voir l’objet d’une proposition formelle;
mais si la commission spéciale était adoptée, Mr. von bauernfeind proposerait que cette
Commission. envoie son rapport aux mémbres avant. la prochaine réunion.

. Le Général Baeyer pense que les questions de la Géodésie scientifique sont de
nature à être élucidées par des commissions compétentes, mais qu'il ne peut y avoir
pour les. délégués l'obligation ahsolue de suivre des règles immuables tracées par la
majorité. Néanmoins le but que l’on cherche à atteindre serait certainement manque,
si l’on ne profitait de l’Association pour étudier et pour discuter les questions douteuses
de la haute géodésie. Quant à lui, il suit dans ses travaux les règles qu'il croit les
meilleures, mais il n'a aucun intérêt personnel à ce que les différents commissaires

adoptent les idées du Bureau Central. Il estime qu'il est de son devoir de chercher
l'avancement de la science et pense qu’il convient de confier à un comité restreint la

mission d'étudier les deux points sur lesquels ‘porte la. diseussion.

Mr. von Oppolzer croit que l’on peut arriver à éviter des discussions comme celle
qui se produit et dont on à déjà vu des exemples. Dans son opinion, l’homogénéité des
méthodes pourrait étre obtenue si, au lieu dé faire publier par le Bureau Central des
travaux auxquels on donne le canactené de modèles à suivre, on demandait à chaque délégué

ga manière de voir sur les questions à élucider et si l’on procédait à la publication des

réponses que lon aurait reçues.

Mr. le General Baeyer dit que Mr. von Oppolzer ‘a justement exprimé sa pensée,
qui est de ne plus faire de publications par lui même, telles que Mr. von Bauernfeind
lui demande encore. C'est le rapport de la Commission que l’on propose de nommer
qui deviendra le point de départ des avis dont vient de parler Mr. von Oppolzer et qui
seront émis par les différents délégués.

Mr. Faye fait remarquer qu’il est bien ohana que chaque pays conservera sa
liberté d’action. Puisqu’il en est ainsi, Mr. Faye se rallie, sans réserve, à la nomination

    

ied a) a) Aa

LA inl)

vit mo Wil

1s pn bt, fg n 11

2.) tan masses iA |

 
Ze

 

U RT

=
Li
=
=
x
=
im
z
=
=

de

d’une commission spéciale qui ferait une enquête sur les points 53 et: 5> et qui sur
rait une base à l'appréciation des délégués des Gouvernements.

Mr. Faye saisit cette, occäsion d'exprimer l’idée que par l'adoption des méthodes
de précision aujourd'hui en usage, la question de la compensation des bases est entrée
dans une phase nouvélle. | |

Mr. Bruhns rappelle que d’après l'usage le bureau seul a le droit de rédiger le
programme. Il pense qu'une Commission spéciale fera connaître: beaucoup de résultats

intéressants, notamment sur la question de la coïncidence absolue des bases.

I estime que la liberté d'adopter les conclusions de la Commission restera entière
et que chaque délégué pourra donner son avis.

Mr. le Président pour permettre à MM. de Vou Baeyer, von: Bauernfeind et :
von Oppolzer de s'entendre sur la rédaction d’une proposition qu’ils puissent os tous.
les quatre, suspend la séance pour ‘un quart d'heure.

La séance est reprise à 3° 307. | |
Mr. Hirsch ‘annonce que les auteurs des propositions pie se. sont mis
d'accord sur la formule suivante:

Dans le but d’obtenir la plus botte éontormité dans les méthodes et la iis
srande homogeneite dans les matériaux qui Seront fournis par les différents pays pour
Vétude de la figure de la terre, la Commission permanente décide qu'une commission
spéciale sera chargée d’étudier de près les points 5? et 5? du programme et de remettre
le plus tôt possible son rapport au Bureau Central.

>

x

Ce dernier communiquera ce rapport & tous les délégués et leur demandera
d’éméttre par écrit leur avis sur les questions. Le Bureau Central publiera ensuite tous
les rapports et mémoires qui lui seront parvenus en réponse, et fera son possible pour
que cette publication soit entre les mains des délégués au moins un mois avant la
réunion de la Conférence générale.

Le Président met aux voix cette’ proposition qui est adoptée à l’unanimité ce
membres de 1a Commission.

Conformément à l’usage établi dans l'Association, Mr. le Président désigne pour
faire partie de la Commission spéciale qui vient d’être instituée :

MM.: Le Général Baeyer,
Le Général Liagre,
Le Professeur Peters,
Le Colonel Ganahl, et le
Lieutenant-Colonel Ferrero.

La discussion est ensuite ouverte’ sur le point 5° (emploi de la ann centé-
simale des angles dans les travaux géodésiques et règle à établir à cet seo pour les

. publications de l'Association).

Mr. Bruhns fait end que là plupart.des pays communiquent leurs résultats
dans la division sexagésimale. Quelques-uns, formant la grande minorité, emploient la

division centésimale. Sans vouloir discuter la préférence à donner à l’une ou à l’autre
: 2 4

 
 

REE EE

Se ee ee aE

Se

er een

PERLE

26

division, Mr. Bruhns exprime le désir que MM. les délégués qui se servent de la division
centésimale fassent également connaitre leurs résultats dans la division sexagésimale.

Mr. le Général de Vecchi demande que, par réciprocité, les résultats des pays
à division sexagésimale soient communiqués également en division centésimale.

Mr. le Commandant Perrier regrette que la discussion ne- soit pas ouverte sur
le mérite relatif des deux méthodes de division du cercle; il croit que la division
ceritésimale, dont la Erance a pris l'initiative, sera plus tard unanimement adoptée et
proteste vivement contre la division sexagésimale.
© Mr. le Président met d'abord aux voix la proposition la plus générale, à savoir
celle de Mr. de Vecchi. Cette proposition est rejetée par 6 voix contre 3.

. Mr. le Président met ensuite aux voix la proposition de Mr..Bruhns qui est
adoptée à l'unanimité.

: Sur le paragraphe 6 à l’ordre du jour (établissement du programme et choix du
lieu pour la conférence générale de 1877), Mr. Bruhns propose d’abord de s’en tenir à
ancien règlement, et quant au programme pour la prochaine. conférence, il a élaboré
avec son collègue, Mr. Hirsch, un avant-projet qu’il se permet de soumettre à la Com-

mission, en réservant à eu membre. le droit d’y apporter des compléments en

temps utile.
Mr. Hirsch reproduit comme suit en français le projet élaboré par les Secrétaires :

Projet de programme pour la Conférence générale de 1877.

uf Affaires de l'Association: Rapport de la Commission Pea were.
Rapport du Bureau Central.
Il. Rapports des délégués des différents pays sur les travaux exécutés depuis
_ l’année dernière. . de | |
IH. Travaux et déterminations astronomiques:
a) Longitudes, :
b) Latitudes,
c) Azimuts,
A quel point ces travaux sont ils avancés? Quelles lacunes convient-il de
combler dans le réseau des points astronomiques? Entre lesquels de ces
points est-il possible de calculer dès-à-présent les lignes géodésiques en se

servant des éléments du sphéroïde de Bessel, pour déterminer les écarts entre

les coordonnées géodésiques et Om

IV. Positions des étoiles employées dans les déterminations astronomiques an leur
réduction au même systéme. Convient-il de dresser un catalogue d’étoiles en
vue de ces déterminations ?

V. Détermination de l'intensité de la pesanteur. Liste des stations où le pendule

_ a été observé; résultats obtenus et leur exactitude. Lacunes à combler.

VI. Mesures des bases. Liste des bases anciennes et modernes. Exactitude des

mesures. Anciennes bases & remesurer.

    

1104111186 Hdi |) Rae

1}

a nl

 

2. tuant mama BA |

 
a or ee oe

‘Hot PY PAPER PWT PE Tee

(UME Cl

ANT

i
~
à
=
=
=
x
=
æ
=
=
Re
9

27 '

VIL. Observations Vangles. Expériences faites dans les différents pays sur le
mérite relatif des observations de jour et de nuit, et sur les résultats obtenus
avec le fil mobile des théodolites. .

VIII. Nivellements de précision et maréographes. Résumé des lignes on
et des ports où fonctionnent des maréographes. Quelles sont les lignes qu'il
s'agit de niveler encore et les ports où il convient d'établir de nouveaux maréo-
“graphes pour arriver à constater les niveaux moyens des mers et éventuellement
leurs différences ?

Mr. Bruhns propose qu’au lieu d’attendre la première séance de la Conférence
générale pour procéder à la nomination des rapporteurs sur les différents points du
programme, Mr. le Président veuille bien, dès-à-présent, désigner les Bes pour.
leur donner le temps de préparer leur travail.

Mr. le Président ouvre d’abord la discussion sur le pane de Peer a > et
personne ne demandant la parole, il le met aux voix.

Le projet est adopté à l’unanimité.

Mr. le Président met ensuite aux voix la proposition de Mr. Bruhns avec -la
réserve que l’expression ,,dès-à-présent comporte un laps de temps de quelques semaines.

La proposition de Mr. Bruhns, ainsi modifiée, est adoptée.

Concernant le choix du lieu pour la Conférence générale de 1877, Mr. le Président
rappelle a MM. les membres de la Commission que dans les pourparlers confidentiels qui
ont eu lieu sur: ce sujet la proposition s’est produite de’se réunir en 1877 à à Stuttgart.

"Mr. von Bauernfeind s’est adfessé par télégramme à Mr. Schoder, délégué du
Wurtemberg, à l’effet de pressentir les dispositions du gouvernement Wurtembergeois.
Mr. Schoder a répondu hier par télégramme que la Conférence générale sera la bienvenue.

Après avoir demandé si quelque membre. aurait d’autres propositions à faire,
Mr. le Président met aux voix la réunion de la Conférence générale de 1877 A
Cette proposition est adoptée à l’unanimité.

Personne n’ayant demandé la parole sur le paragraphe 7 du un (propo-

sitions individuelles), Mr. le Président déclare l’ordre du jour épuisé.

Mr. le Président prie Messieurs les délégués de vouloir bien se réunir, le 10 octobre,

-à 10 heures du matin, au Dépôt de la Guerre pour la visite à l’exposition de géodésie

et de topographie.

Il invite MM. les en de la Commission permanente à se réunir le 10 cou-
rant, à 4 heures de relevée, chez Mr. le Général Baeyer, pour entendre lecture du
procès-verbal de la séance de ce jour et pour procéder à la signature des procès-ver-
baux de la session. |

Mr. le President prononce ensuite les paroles suivantes:

„Je crois être l’interprète de la Commission permanente en remerciant tous les
délégués qui ont pris part à nos travaux et tous les invités qui ont bien voulu assister
à nos délibérations.‘

Messieurs les membres de la Commission permanente s'associent aux remerci-
ments de Mr. le Président.

4*

 
een

 

32

i
it
i

IN
ji
il
a
ar
N
ie
t
à

SCTE

SE

EEE

En

BEE:

ray

|
il
ur
i

f
ia
a
pe
1:
a
B:
qi

:
;
:

  

EEE TEL ED OE

fe

28

Mr. le Général Idanez propose ensuite que la Commission permanente exprime
officiellement au Gouvernement du Roi sa reconnaissance pour l’accueil sympathique et
cordial que les délégués ont recu sur le sol belge.

; L’assemblée témoigne, en se levant, de la conformité de ses sentiments avec les
paroles de Mr. le President. ns

Mr. le Général Ibanez remercie gatas la Commission de réception de la maniére
aimable dont elle.a rempli sa mission; les délégués pu toujours de l’hôspitalité
belge un agréable et sympathique souvenir.

MM. les commissaires et délégués étrangers s'associent en levant la main, aux
sentiments que Mr. le Président vient d'exprimer.

Mr. Hirsch remercie d’une manière toute spéciale Mr. le Capitaine Hennequin

du concours dévoué qu’il lui à prêté pour la rédaction des procès- -verbaux et du service.
qu'il à ainsi rendu aux travaux de la Commission.i

Mr. le Président déclare close la session de 1876.
La séance est levée à 4° 15”.

«ae

CINQUIÈME SÉANCE.

Bruxezzes, le 10 octobre 1876.

Présidence de Mr. le Général Thanez.

Sont présents: MM. Ibanez, Pe Bauernfeind, Bruhns, Faye, Forsch, Hirsch,
v. Oppolzer, de Vecchi.

Le procés-verbal de la dernière séance est lu et adopté.

(signé) C. Ibanez, | | * (Signé) v. Oppolzer,
»  Baeyer, » Ed. Forsch,
» Bauernfeind, ei ae,

de Vecchi, os Vaso ad. Horsch.
» °C. Bruhns,

    

he Cm a) Aa

Ua N

I ao nil

chic det 4 ln nn 11

at semen, memeasste 9h |

 
Te ore

A SP APT NT |

1 7

PROTOKOLLE

der

Sitzungen der permanenten Commission

abgehalten.
in Brüssel

vom 5. bis 10. October 1876.

(Uebersetzung:)

 
   

1 INA | CL LOT DROIT, FRE? i qd ul) it DAT RT (am Orie) AIX 11 NN SL |

 
PE

ee un!

wi hi PT

À EMI OL nl]

IUT AR

ya

à
=
=
x
=
à
E=
Ss

Erste Sitzung.

Brüssel, im Palast der Akademieen, den 5, Oktober 1876.

Anwesend sind:

Der Minister der auswärtigen Angelegenheiten, Herr ci von Aspremont-
Lynden und der Kriegsminister, Herr General Thiébauld.

Präsident: Herr General Ibanez.

Schriftführer: .Herr Bruhns und Herr Hirsch.

I. Die Mitglieder der permanenten Commission:

Herr General Ibanez, Bevollmächtigter von ‘Spanien, Präsident;
- Professor Dr. von Bauernfeind, Bevollmächtigter von Bayern, Vicepräsident ;
„ Professor Dr. Bruhns, Bevollmächtigter von Sachsen, Schriftführer ;
„ Professor Dr. Hirsch, Bevollmächtigter der Schweiz, Schriftführer;
„ .Generallieutenant Dr. Baeyer, Bevollmächtigter von Preussen, Präsident _
des Central-Bureaus ; |
| Mage, Mitglied der ende, Bevollmächtigter von eat
» General von Forsch, Bevollmichtigter von Russland;
» Regierungsrath, Ritter Dr. von Oppolzer, Beyolbpichise, von Oesterreich;
a General de Veccha, —— von Italien.

IL. Bovollmächtiete:

VON BELGIEN. Herr General Liagre, ständiger Secretär der Akademie und
: Commandant der Kriegsschule in Brüssel;
„„ Houzeaw, Mitglied der Akademie, Director der Sternwarte
in Brüssel;
a Major Adan, stellvertretender Director des. Dépôt de la
| Guerre in Brüssel.

 
ee

 

ES

Sms FE

i

i"
a
ia
S

en

eer PT

gS ACERS AS he 1 Se Dereon PA Fr

 

32

| AUS FRANKREICH. ler Villarcean, ‘Mitglied des Instituts;
» „Commandant Perrier, Mitglied fee Bureau des longitudes.

AUS ITALIEN. Herr Oberst- Lieutenant Ferrero.

u Eingeladen:

Herr 1. "General-Inspector der Brücken und Chausseen in Brüssel;
„ .Ötas, Mitglied der Akademie in Brüssel;

General Brialmont, Mitglied der dome General- Inspector der Festungen
und des Genie-Corps in Brüssel;

Folie, Mitglied der Akademie, Ver ae tnapactor der Universität Lüttich;

Oberst-Lieutenant a. D. Henrionet, früher Director im Depöt de la Guerre
| in Brüssel ;
a „ud, Terlinden, früher Major des Generalstabs’ in Brüssel;
‘Schmit, Professor der Geodäsie an der Universität, Brüssel;
Hauptmann Hennequin, Professor der Geodäsie an der Kriegsschule i in Brüssel;
9) » Peny, 39 ” ” Den Militärschule ” 2)

Der ait eröffnet die Sitzung um 2 Uhr 15 Minuten.
Herr Graf von Aspremont-Lynden, Minister .der auswärtigen Angelegenheiten,
hält foldende Ansprache:

Meine Herren!

Seit nen Jahren haben sich zahlreiche Congresse i in unseren srossen Städten
versammelt. Belgien ist stolz darauf, zu sehen, wie sich in den verschiedenen Ländern
die Männer der Wissenschaft und der Praxis allmälig daran gewöhnen, ünseren fried-
lichen Boden zu besuchen, um auf demselben gemeinschaftlich die Interessen der leiden-

- _ den Menschheit zu besprechen oder um Probleme der National-Oekonomie, der Wissen-

schaft und der Literatur zu lösen. Solche Zusammenkünfte sind fruchtbringend, sie
schaffen Bande, welche ihre kurze Dauer überleben, sie dienen dem verständigen Fort-
schritt und dem gesellschaftlichen Wohlbefinden als Triebfeder, und sie tragen, wie wir

: hoffen, dazu ‘bei, dass man unser theures Vaterland auch Husterhatb unserer Gränzen
‘kennen und ehoiren lernt.

Ihr Feld der ie meine Herren, liegt. in der hohen ee ‚der exacten
Wissenschaften.

Zur Ausführung Ihres wei suchen Sie nach streng a und über-
einstimmenden Methoden, um die allgemeine Gestalt und die Grösse der Erde zu be-
stimmen und zu der Kenntniss der Unterschiede zu gelangen, welche zwischen der wirk-
lichen Gestalt und der diese darstellenden geometrischen Fläche: bestehen. -

Der Werth dieser schwierigen Arbeit und die glückliche Anwendung derselben
sind in ı hohem Grade schätzenswerth. |

  

1184111186 HN IN Bl

1/0011 (ld

Lahey (nil |

oh!

2.4 snmmaisnnaäinnn, means si |

 

 
I em nn

 

LLC ART

u

®
=
=
=
a
=
z
z
=
=
ze

 

Re)

 

Wer könnte an dem Gelingen dieser Aufgabe zweifeln, da wir hier an der
Seite gelehrter Repräsentanten der europäischen Armeen die thatkräftigen und un-
ermüdlichen Forscher auf dem Gebiete der Mathematik und Astronomie begrüssen ?

Die belgische Gastfreundschaft erfreut sich, wie ich zu sagen wage, eines alten
Rufes der Liberalität und Herzlichkeit. Ich bin eilt, m. H., Ihnen dieselbe dar-
zubieten und Sie im Namen der Regierung willkommen zu heissen! —

Der Präsident erwidert hierauf folgende Worte:

Herr Minister!
Ich bin sicher, dass ich der Dollmetscher der Gefühle aller meiner Collegen

bin, indem’ ich der Loan Regierung unsern tiefen Dank für den wohlwollenden
D ausspreche, welchen sie der permanenten Commission bereitet hat.

Wir konnten einen solchen hier erwarten; Belgien war eines der ersten Länder,
welches auf den Aufruf des verehrungswürdigen Den der Gradmessung antwortete,
und ihm thatsächlich nachkam, um seine fruchtbare Idee zu verwirklichen. In Belgien
war eS, wo eine denkwiirdigé Arbeit zur Bestimmung geodätischer Maassstäbe unter
des gelehrten und zu früh define General Nerenburger von einer
Commission ausgeführt worden ist, von welcher ich einige Mitglieder hier erblicke. Die
hierüber veröffentlichte Schrift ist ein für derartise Arbeiten klassisches Werk. Ferner
verdanken wir einem Gelehrten aus der belgischen Armee über die Wahrscheinlichkeits-
rechnung und über die Theorie der Fehlerbestimmung eine Abhandlung, welche einen
grossen Einfuss.auf die Verbreitung dieser auf die Geodäsie angewandten Methoden bei
den Nationen ausübte, wo die deutsche Sprache noch wenig verbreitet war. |

Der Tod und der Wechsel der Stellungen in der Armee hatte uns die kostbare
Mitwirkung der belgischen Bevollmächtigten geraubt; aber die Regierung ist unserm
Wunsche nachgekommen und hat jüngst diese Mitwirkung wieder hergestellt; wir dürfen
daher hoffen, dass sie nach wie vor fortfahren wird, dem Unternehmen einer neuen
Bestimmung der Gestalt und Grösse der Erde ihren hohen Schutz zu gewähren. —

Der Herr Minister dankt dem Herrn Präsidenten für die Gefühle, welche er
so eben ausgesprochen hat. „Belgien“, fügt er hinzu, „wird es sich stets zur Ehre rechnen,
seinen wissenschaftlichen Traditionen treu zu bleiben; unser Land, das sich äusserlich nicht
ausdehnen kann, sucht seine Entwickelung um so mehr in der Vertiefung seiner Cultur“.

Herr General Baeyer spricht sich darauf in folgender Weise aus:

Meine Herren!

Belgien ist das erste Land gewesen, in welchem die Fortschritte, welche die
Geodäsie den grossen Arbeiten von Gauss und Bessel verdankt, anerkannt und praktisch
ausgeführt worden sind. Bald nach Veröffentlichung der »Gradmessung in Ostpreussen‘
durch Bessel, nahm das belgische Dépôt de la guerre die neue Methode für seine
Haupttriangulation an, welche darauf unter der Leitung des General Nerenburger aus-

5
 

34

geführt wurde. Im Jahre 1847 entlehnte Belgien den Besselschen Apparat, um die
Grundlinien von Lommel und Ostende zu messen. Nach Beendigung dieses Unter-
nehmens ernannte der belgische Kriegs-Minister eine besondere Commission, in welcher
die Namen der Herren Stas und Liagre glänzten, um eine dritte Vergleichung der
geodätischen Messstangen von Bessel auszuführen, welche zuerst von Bessel selbst im
Jahre 1834, und ein zweites Mal von mir im Jahre 1846 verglichen worden waren, um
ihre Ausdehnungs-Coefficienten zu bestimmen. Sie Alle kennen den so klaren und so
treffenden Bericht des General Nerenburger über diese im Jahre 1854 vollendeten Ar-
beiten. Man verdankt dieser Commission, endgiltig dargethan zu haben, dass sich die
Ausdehnungs-Coefficienten von Eisen und Zink mit der Zeit vermindern, wie ich bereits
seit dem Jahre 1846 vermuthet hatte.

Es geht daraus hervor, wie ich soeben in Erinnerung gebracht habe, dass die
geodätischen Arbeiten in Belgien und Preussen bereits innige Beziehungen zu einander
hatten, selbst vor dem Entstehen der europäischen Gradmessung, und ich ergreife mit
Freuden die Gelegenheit, welche sich mir heute darbietet, um der belgischen Regierung
für die Unterstützung zu danken, welche sie ‚seit dieser Zeit der Entwickelung der
modernen Geodäsie zugewendet hat.

Als im Jahre 1857 Wilhelm Strwe vorschlug, den 52. Parallel. zu messen, han-
delte‘ es sich darum, die Verbindung zwischen den Grundlinien von Bonn und Lommel
auszuführen, welche seit langer Zeit beabsichtigt worden war. Nachdem bei einer Zu-
sammenkunft, welche ich mit meinem Freunde, dem General Nerenburger, in Coln hatte,
die nöthigen Operationen verabredet worden waren, habe ich mit dem General Liagre
die Recognoscirungen der Anschluss-Stationen ausgeführt. Ich erinnere mich stets mit
Vergnügen an die Reisen, welche wir damals zusammen unternommen haben und an den
Genuss, welchen ich von dem Reichthum des Wissens und der Liebenswürdigkeit meines
Collegen hatte, für welchen ich seit damals Gefühle tiefer und aufrichtiger Freundschaft
bewahrt habe. | |

Unglücklicherweise hat die belgische Geodäsie nur allzubald die beiden gelehrten
Offiziere verloren, welche den Aufschwung hervorgerufen hatten, den General Nerenburger
und den Oberst Diedenhoven, deren Andenken der Wissenschaft und ihren Freunden
theuer bleiben wird.

Als der Kriegsminister im letzten Jahre einen belgischen Bevollmächtigten zur
Conferenz nach Paris schickte, wurde diese Maassnahme von uns Allen mit Befriedig-
ung begrüsst, und ich besonders bin glücklich, der belgischen Regierung hier in Brüssel
‚selbst danken zu können, dass sie auf diese Weise alte wissenschaftliche Beziehungen
erneuert hat.

Nachdem hierauf die Herren Minister die Sitzung verlassen hatten, liess der

Präsident folgendes Programm für die Arbeiten der Commission vertheilen:

 
 

Me hdd |) Mae
~

1188!)

yi ied

CL

 

 
DE mes mere de

 

Lu Am

m

ie he ae

x
+3
=
=

 

Oo

35

Programm

fiir die Sitzungen der permanenten Commission in Brüssel im Jahre 1876.

pe

Berichte der permanenten Commission und des Central-Bureaus.

2. Berichte der Herren Commissare über den Fortgang der Arbeiten in ihren Ländern,
im Jahre 1876.

Vorschläge für die nächste General-Conferenz über Beiträge, um welche die bethei-
listen Staaten zur Deckung gemeinschaftlicher Kosten zu ersuchen sind (siehe
Seite 25 und 64 der Protokolle von 1875).

4, Berichte über die Ausführung der’ Beschlüsse, welche in der letzten Zusammenkunft

gefasst worden sind, betreffend:
a) Die Vergleichung der Pendel-Apparate;
b) Die Construction eines Basis-Apparates: vi
c) Die Anzahl, Construction und Resultate der bee nae, welche in
den erschienen Ländern aufgestellt worden sind, |

D. Besprechung folgender wissenschaftlichen Fragen:

a) Soll man bei Ausgleichung eines Netzes, welches zwei Grundlinien oder
zwei Anschluss- Seiten verbindet, als Bedingungsgleichung die absolute
Uebereinstimmung zwischen den Grundlinien oder Seiten einführen ?

b) Ueber die Ausgleichung eines Dreiecksnetzes nach Gruppen;

c) Ueber den Gebrauch der Centesimal-Theilung der Winkel bei den
geodätischen Arbeiten, und über die Norm, welche in dieser Beziehung
für die Publicationen der Gradmessung festzustellen ist.

Feststellung eines Programms und Wahl des Ortes für die General-Conferenz im
Jahre 1877.

1. Etwaige Vorschläge einzelner Mitglieder.

oO

Dem Programme gemäss ertheilt der Präsident dem Schriftführer, Herrn Bruhns,
das Wort, welcher nachfolgenden Bericht über die Thätiskeit 2 permanenten Commission
während des Jahres 1875 vorträgt:

Bericht der permanenten Commission.

Nachdem in der letzten Versammlung der permanenten Commission in Paris
beschlossen worden war, die Wahl des Ortes der nächsten Versammlung bis zu diesem
Frühjahr zu verschieben, hät die permanente Commission auf eine von der Königlich belgi-
schen Regierung ergangene freundliche Einladung als diesjährigen Versammlungsort
Brüssel gewählt, und spricht die permanente Commission der Königlich belgischen Re-
sierung für die Einladung und die. Gewährung der Räume der Königl. Akademie der

Wissenschaften zu ihren Sitzungen den tiefgefühltesten Dank aus.
He
 

36

Während wir in der vorigen Sitzung den Verlust zweier Commissare durch den
Tod zu beklagen hatten, freuen wir uns: dieses Mal constatiren zu können, dass kein
- Verlust in dem letzten Jahre. eingetreten ist. an ‘

Die permanente Commission beauftragte ihre Schriftführer, das Protokoll der
vorigen Sitzung in Paris durch das Centralbureau drucken zu lassen. Selbige haben sich
dieses Auftrages erledigt, die Protokolle nebst den Generalberichten, erstere in 2 Sprachen,

letztere so wie sie eingesandt sind, sind verschickt und in Ihren Händen und bilden -

mit den Anhängen einen stattlichen Band von 249 Seiten.

Die in der vorigen Sitzung gefassten Beschlüsse, eine Zusammenstellung der

‘Literatur der geodätischen Arbeiten in den einzelnen Ländern zu geben, sind von dem
Centralbureau ausgeführt worden. Die Zusammenstellung der astronomischen und der Beob-
achtungen der Pendellängen ist nach dem berathenen Schema von den Schriftführern
gemacht und befindet sich vereinigt .mit den Protokollen und dem Generalbericht. -Da
von einzelnen Commissaren die gewünschten Daten nicht vollständig eingeliefert worden
sind, wird für die Fortsetzung, respective Ergänzung Sorge getragen werden.
Die gewünschte Uebersichtskarte der Triangulationen und: Nivellements ist für
das -nôrdliche Deutschland vom Centralbureau als Vorlage zu weiteren Karten angefertigt
und versandt; wir haben darüber Beschluss zu fassen, ob wir diese Form allen bethei-
listen Staaten empfehlen wollen. - N |

Ueber die gefassten Beschlüsse wegen Beschaffung des Basisapparates, wegen
. der Vergleichung der verschiedenen Pendelapparate in Berlin, wegen einer Zusammen-
stellung der Mareographen wird in den hiesigen Sitzungen weiter berichtet und ver-
handelt werden.

Mit Freuden können wir endlich constatiren, dass, wie auch aus dem General-
berichte hervorgeht, in allen betheiligten Ländern die Arbeiten rüstig vorwärts schreiten,
ja mehrfach der Beobächtungstheil schon fast vollendet ist, sodass nunmehr bald an
uns die Aufgabe tritt, zwischen den astronomisch bestimmten Oertern die geodätischen
Linien zu rechnen, um daraus zum Schlusse die Grösse und Figur der Erde zu finden,
wie sie aus den Messungen in Europa sich am wahrscheinlichsten ergiebt.

Der Präsident dankt Herın Bruhms und bittet Herrn General Baeyer den-Bericht
des Centralbureaus zu geben, welchen Herr Hirsch vorliest.

| | Bericht |
des Central-Bureaus und des geodätischen Instituts über die im Jahre 1876
ausgeführten Arbeiten.

| A. Geodätische Arbeiten.
1. Zur Ueberwachung des Druckes der Publicationen war Prof. Sadebeck in

Berlin zurückgeblieben und deshalb war seinen beiden Assistenten Dr. Lamp und Werner
die Ausführung der für das Dreiecksnetz zwischen Berlin und dem Taunus noch fehlen-

|e Hh) Bae

11841

1/1 (bet

Lia

 

 

 
 
ee ore =

 

Lima | A

we iii

=
=
=
=
=
is
=
=
=
3

 

37

den Winkelmessungen und Centrirungen auf den Stationen Dünsberg, Hohelohr,
Hasserod, Taufstein und Brocken aufgetragen worden, welche Arbeiten nun
auch sol worden sind, so dass jetzt alle für das oben genannte Netz erforderlichen.
Messungen als abgeschlossen betrachtet werden können.

2. Für das rheinische Netz haben. die Assistenten Dr. Fischer und Dr. Winter-
berg auf den Stationen Strassburg, Ketterich und Hornisgründe Winkelmessungen
und Centrirungen ausgeführt und auf einigen Punkten Beobachtungspfeiler und Helio-
tropenstände hers gestellt.

B. Astronomische Arbeiten.

Die Sommer-Arbeiten wurden Mitte Mai mit Ausführung der Längenbestim-

. mungen Berlin-Strassburg und: Strassburg-Genf begonnen. Erstere wurde unter Beob-

achterwechsel inmitten der Bestimmungsoperationen in den Tagen vom 21. Mai bis 8.
Juni und 10. bis 26. Juni von den Herren Professor Albrecht und Richter ausgeführt,
letztere ohne Wechsel der Beobachter mit Bestimmung der ‘persönlichen Gleichung in
den Tagen vom 23. Mai bis 30. Juni von Herrn Professor Plantamour in Genf und
Herrn Dr. Löw in Strassburg.

Die Längenbestimmung Berlin- Strassburg ging trotz Woe ziemlich bedeutenden
Leitungslänge von 780m sehr gut von Statten; an den 36 Beobachtungsabenden wurden
in Summa 50 Signalwechsel ausgeführt, welche mit grosser Uebereinstimmung (kleinster '
Werth + 0°020 und grösster Werth + 0°042) eine einfache Stromzeit von 0.030 —
entsprechend einer Fortpflanzungsgeschwindigkeit des elektrischen Stromes von 26000
oder 3500 Meilen pro Sekunde — ergaben. Astronomische Bestimmungen gelangen ganz
oder: theilweise an 13 Abenden und .beträgt das Gewicht des Resultats der Längen-
differenz 10,8. Ueberraschend erwies sich die vortreffliche Isolation der Leitung; der
Strom ging an klaren Tagen mit 51° Ausschlag ah und kam mit 50° Ausschlag auf der
Ankunftsstation an, verlor also auf dieser mehr als 100 Meilen langen Strecke nur 1°.
Selbst an trüben und regnerischen Tagen betrug der Verlust im Ausschlagswinkel nur
wenige Grade; nur an 2 sehr regnerischen Tagen (Juni 12 und 13) erreichte der Strom-
verlust resp. 21° und 11°. Dieser vortrefflichen Isolation ist es zuzuschreiben, dass
selbst bei ungünstigster Witterung der Signal wechsel in durchaus normaler Weise vor
sich gehen konnte.

Weniger günstig war ie Verlauf. der Längenbestimmung Strassburg-Genf. Hier
wurde in der dazu bestimmten Zeit nicht die erforderliche Anzahl von Beobachtungen
erreicht. Die Arbeit ist besonders durch den schlechten Zustand der Linie Genf-Basel
sestört worden. In Folge dessen sind zur Vervollständigung der noch fehlenden Be-
stimmungen die Beobachtungen am 1. Oktober d. J. von denselben Beobachtern wieder
aufgenommen und am 10. Oktober beendet worden.

Die weiteren Arbeiten der Sommer - Campagne 1876 bestanden in Ausführung
der combinirten Längenbestimmungen Strassburg-Mannheim, und Strassburg-Bonn Seitens
der Herren Professor Valentiner, Dr. Léw und Richter in den Tagen vom 2. Juli bis
 

38

5. August und der Bestimmung der. Polhöhe und des Azimuths auf Station Feldberg
im Schwarzwalde durch die Herren Professor Albrecht und Westphal in der Zeit von
Anfang Juli bis Mitte August.

Bei Ausführung der genannten Längenbestimmung wurde die persönliche Glei-
chung dadurch eliminirt, dass die 3 Beobachter nach einander auf allen 3 Stationen
beobachteten; doch wurde ausserdem zur Controlle der Betrag der persönlichen Gleichung
durch besondere Beobachtungen in Mannheim in den Tagen vom 7. bis 10. August
ermittelt. An 20 resp. 17 ganz oder theilweise klaren Abenden wurden für die Strecken
Strassburg-Mannheim und Strassburg-Bonn die Gewichte 13.6 resp. 11.2 erlangt.

Die Beobachtungen auf dem Feldberge erstreckten sich auf Messung von Zenith-
distanzen in der Nähe des Meridians, Durchgangsbeobachtungen im ersten Vertikal,

Winkelmessungen zwischen dem Polarsterne und einem Heliotropen auf dem Gebweïler |

Belchen, Bestimmung des Azimuths einer Meridianmarke mit Hilfe des Passagen-Instru-
ments und Winkelmessung zwischen der Marke und dem Heliotropen auf dem Belchen.

Cc Nivellitische Arbeiten.

Herr Professor Dr. Börsch hat zuerst zum Anschlusse an das bayerische Nivelle-
ment von Eisenach nach Coburg nivellirt, darauf zwischen Cassel und Northeim eine
Revision unternommen und ferner die Linie Rheine-Hamm und Hamm-Plettenberg ab-
nivellirt. Sein Assistent, Herr Seibt, welcher durch den Druck der nivellitischen Publication
bis Anfang August in Berlin zurückgehalten worden war, hat zuerst ein Nivellement im
Harze, zwischen Viktorshöhe und Friedrichsbrunn, welches für die geologische Landes-
Aufnahme von Wichtigkeit war, ausgeführt. Darauf hat er das Elb-Nivellement begonnen,
welches auf Wunsch des Herrn Handels-Ministers das geodätische Institut für die Elb-
strom-Bauverwaltung übernommen hatte. Er hat dasselbe bei Riesa an der Sächsischen
Gränze angefangen und ist gegenwärtig bis Magdeburg gekommen.

D. Maassvergleichungen.

Das Centralbureau ist noch immer nicht im Besitz eines Lokals, um den Stein-
heil’schen Comparator aufstellen zu können. Das Haus der Abgeordneten hat zwar eine
Summe von 90000 Mark als erste Rate zum Bau eines Laboratoriums bewilligt, allein
es fehlt an einem geeigneten Platz und an den Mitteln, einen solchen zu erwerben. Die
Aussicht, wann das Centralbureau die Aufgaben in. Angriff nehmen könne, welche ihm in
Bezug auf Maassvergleichungen und auf die Bestimmung der Ausdehnungs- Coefficienten
gestellt sind, liegt daher noch in weiter Ferne.

E. Publicationen.

1. Ueber die Besselsche Correctionsformel für Mikrometerschrauben von Dr. #.
Lamp. „Astronom. Nachr.‘ No. 2087 und No. 2100.

  

a ed

Lak nl

 

2. semen, names DA |

 
SEPT EN |

Mit: hu} RE |

EM BLU

ua Al

Je 1

LIL LATE MOULE

z

z=

=

=
4

2. Die Gestalt der Erde und die Pendelmessungen von Dr. A. Fischer. ,,Astro-
nomische Nachr. No. 2094, 2095 und 2104.

3. Zusammenstellung der Literatur der Gradmessungs - Arbeiten. Publication
des Central-Bureau. (Baeyer und Sadebeck).

4. Das Rheinische Dreiecksnetz. Erstes Heft, He Beane Basis”). Publication

des geodatischen Institutes. (Baeyer, Sadebeck und Fischer).

5. Astronomisch-geodätische Arbeiten im Jahre 1875. Publication des aso
tischen Institutes. (Albrecht).

a) Instruction fiir die Polhöhen- und Azimuthbestimmungen der astro-
nomischen Section des geodätischen Instituts.

b) Bestimmung der Polhöhe und des Azimuthes auf Station Herkules
bei Cassel.

c) Bestimmung der Polhöhe auf den Stationen: - Schildberg, Osterode,
Hils, Langelsheim, Mansfeld, Monraburg, Dollmar, Heldburg, Harz-
burg, Dienkopf, Craula, Pfarrsberg, Eckartsberga, Sachsenburg, Kyff-
häuser u. Lohberg. Uebersichtskarte der Loth-Ablenkungen. (Albrecht).

6. Das Präcisions-Nivellement. Erster Band, Arbeiten in den Jahren 1867 bis
1875. Publication des geodät. Institutes. (Börsch, Sadebeck und Seibt).

7. Maassvergleichungen. Zweites Heft. Fableaen des a Institutes,
(Baeyer und Sadebeck).

8. Verhandlungen der vom 20. bis 29. September 1875 in Paris vereinigten
permanenten Commission der europäischen Gradmessung. Redigirt von den Schriftführern .
C. Bruhms und A. Hirsch. Zugleich als Generalbericht für das Jahr 1875 herausgegeben
yom Central-Bureau der europäischen Gradmessung. Berlin, 1875. Verlag v. G. Reimer.

F. Nichtpublieirte, Arbeiten.

1. Herr Prof. Bremiker hatte sich mit Untersuchungen über die Lothablenkung
beschäftigt und dabei gefunden, dass dieselbe auf die Winkelmessungen einen grösseren
Einfluss habe, als bisher angenommen worden ist. Deshalb habe auch ich, unterstützt
von Prof. Sadebeck, diesen Gegenstand untersucht, und da wir ein Gleiches gefunden
haben, so hat Letzterer die Einwirkung auf die auf dem Brocken ausgeführten Winkel-
messungen berechnet. Um eine Grundlage zu gewinnen, hat er die auf dem Brocken
für die Polhöhe und Länge angestellten Beobachtungen mit den auf geodätischem Wege
vom Seeberge her berechneten Resultaten verglichen. Er hat hierzu den Seeberg des-
halb gewählt, weil dieser Punkt von Lothablenkung frei oder von derselben nur schwach
beeinflusst zu sein scheint. Die Polhöhe des Brockens ist:

nach direeter Beobachtung & = 51° 48° 10:59
nach der Rechnung bd 01) 4% 141

*) Mit einer Dreieckskarte.

 
 

j
I
K
i

_Struth 5

40

Die Länge des Brockens gegen den Seeberg ist:
nach directer Beobachtung A’ = 0° 0" 26°757 (westlich)

nach der Rechnung

00 2600
Nh = — 0°229 = — 37435

Aus diesen Elementen hat sich zunächst ergeben, dass das gestörte Zenith in
Bezug auf das wahre unter dem Azimuth von 13° 1° 36748 und 94224 von demselben
entfernt liegt. Die Ergebnisse der weiteren Rechnung sind:

 

 

 

 

 

 

 

198 40 53.850

42

 

 

Beobachteter Punkt. oe Zenithdistanz. ee Verbessertes Azimuth.
Fallsten T. P. I >02 1120251 998 93% 98: SS TS 1.50. 88:470
Woldsberg (Marke) 2 0 101109 4 4 | 2.816 2 ı 5.192
Magdeburg (nördl.Domth.) | 62 .12 Boden Ol 2 1195710]! 62 12. 32.627
Hoppel 1.P.. . -. 4 »93 39: 09 5.2414, 19 41 24,499
Eetersbere 1. P.. 10 6 55.414) 90 54 27, 2.550 | 103 & 55.924

- Burkersroda T. P. I. 3»: 5,20 52° 3 | 2.071 | 1338 oF 2136
Seeberg T. P. 1160 1529/0601 00 50 27 | - 2.060572 | [ro 18 27.008
Inselebers T-P.. fem 45 416,509 |) 90 32 1 268 deb 438 43.881

00 AT 2.112 105 AO 51.118

Am stärksten ist hier dieser Einfluss auf den Winkel. zwischen dem Woldsberge

und dem Hoppel, wo er 0/402 beträgt.

2. Der Assistent Herr Sebt hat untersucht, wie gross in Swinemünde der

Unterschied in dem Jahresmittel der täglichen einmaligen Ablesungen des gewöhnlichen.
'Pegels gegen das Jahresmittel des registrirenden Pegels ist.
am gewöhnlichen Pegel Mittags um 12 Uhr gemachte Ablesung benutzt und die mittleren

Er hat dazu die täglich

Wasserstände über dem Nullpunkte des gewöhnlichen Pegels, wie folgt, gefunden:

 

 

 

 

 

 

 

Jahrgang. gr a, Differenz.
oe W907 (0 210 oe Lo.
eo à 0.942 0.949 dre
1873 1.024 1.022 no,
1874 or on. 0 |,
1875 0.057 0.947 10,
Mittel. 07986 07993 Bee

Es ist. auffallend, dass eine einzige tägliche Ordinate

im Jahresmittel mit der

Summe aller so nahe übereinstimmt, weshalb sich die weitere Verfolgung dieses Ergeb-
nisses empfehlen dürfte. |

DL RTE ITR 17

TEL 1

LA ot

(EL LR

MMA mn 11:

1 eld a a

2. suis. mama NA |

 

  
 

ii m

Ja

=
ix
=
=
3
=
=
=
i:
à

41

Das Centralbureau schlägt daher vor:
die permanente Commission möge an vorsehen Punkten der euro-
päischen Küsten, wo sich registrirende Pegel neben gewöhnlichen befin-
: den, vergleichende Beobachtungen und Zusammenstellungen veranlassen.

G. Aenderungen im Personalstande.

1. Der Assistent Werner, welcher zu Ostern 1875 aus dem Institute ausge-
treten war, um der Militair-Pflicht als einjähriger Freiwilliger zu genügen, ist zu Ostern
1376 ae eingetreten.

2. Herr Westphal, welcher sich bereits im Fale 1873 um eine Assistenten-
Stelle beworben hatte, und dem dieselbe, als er bald darauf nach Japan ging, um an-
dem deutschen Polytechnikum in Yeddo Mathematik zu lehren, vorbehalten worden
war, ist nach Aufhebung dieses Instituts am 1. Januar 1876 1 in die astronomische Section

.. des geodätischen Instituts eingetreten.

9
IT. Ausführung g der Beschlüsse der permanenten Commission.

1. In Bezug auf die Vergleichung der Pendel- Apparate nd diejenigen Teme
Commissare, welche sich bisher mit der: Ausführung von Pendelbeobachtungen beschäftigt
haben, durch Rundschreiben vom 7. März zur Ausführung von Pendelbeobachtungen in
Berlin eingeladen worden, indem denselben gleichzeitig angezeigt wurde, dass Herr
Director Förster zur: An der genannten Beobachtungen ber den Compa-
ratorsaal im Gebäude der Normal - Eichungs - Commission zur Verfügung gestellt habe.
Auf diese Einladung ist nur -von Herrn Professor Dr. v. Oppolzer eine zustimmende
Antwort eingegangen, während die anderen‘ Herren mitgetheilt hatten, dass. sie durch .
anderweitige Arbeiten verhindert wären, im Frühjahr 1876 zu on Zwecke nach
Berlin zu kommen, dafür aber in späterer Z eit dazu bereit seien.

Inzwischen war Herr Peirce mit dem ihm gehörenden Pendel - Apparate
von Repsold in Berlin eingetroffen und unternahm von Mitte März bis Mitte Mai im
Comparator- Saale Beobachtungen zur Bestimmung der Länge des Sekundenpendels und
zur Bestimmung des Einflusses, den das Mitschwingen des Stativs auf das Resultat der
Pendelbeobachtungen ausübt. Für letztere Grösse hatte Herr Peirce in Paris an seinem
Pendel den erheblichen Betrag von 0”"25 gefunden, welches Resultat durch die Unter-
suchungen in Berlin vollkommen bestätigt worden. ist. Herr Peirce hatte die Güte, diese
Untersuchungen auch auf das Stativ des dem geodätischen. Institut sehörenden Pendel-
Appärates, welcher, gleichfalls von Repsold angefertigt, in Grösse und Construction ganz
mit seinem eigenen Pendel-Apparate übereinstimmt, auszudehnen. Er hat noch nicht
Zeit gefunden, diese Beobachtungen zu berechnen; aber es ist keinem Zweifel unter-
worfen, dass de Differenz von 0”"18, welche zwischen den Pendelbeobachtungen des
A Instituts und denen von Bad besteht, hauptsächlich auf (den Einfluss, den |
das Mitschwingen des Stativs auf die Bestimmung der Schwingungsdauer des Pendels

ausübt, zurückzuführen ist, um so mehr, als schon vor Peirce’s Untersuchungen im
; 6 ;

 
      

1m (ia 110800 a) Bak

42

! ne geodätischen Institute die Wahrnehmung gemacht worden ist, dass man während der

N ‘ Schwingungen des Pendels durch Anfassen des Stativs. die Existenz dieser Schwingungen

D durch das Gefühl merken konnte.

eae . N Da Herr Peirce seine Untersuchungen erst Ende Mai Bu diété, so musste Herr

D. Oppolzer Abstand nehmen, noch vor der Sommer-Campagne die Beobachtungen mittels

des österreichischen Pendel-Apparates auszuführen; er hat sich jedoch vorgenommen, =
diese Untersuchungen im Herbst dieses‘Jahres auszuführen ' >:

2. In Bezug auf den neuen Basis-Apparat wurde in der vorjährigen Conferenz
| beschlossen, denselben auf gemeinsame Kosten, aber sobald als möglich anzuschaffen. Sr
i Zur Beschleunigung der Sache hatte ich mich bereit erklirt, mich bei meiner vorgesetzen
Behörde dahin zu verwenden, dass sie einstweilen die erforderlichen Geldmittel vorschiessen
möge. Ein dahin gerichteter Antrag wurde aber von Seiten des Herrn Cultusministers
aus dem Grunde abgelehnt, weil die Verantwortung über einen so vieltheiligen Besitz
leicht zu allerhand Unzuträglichkeiten führen kônne. Dagegen aber wolle der Minister
0. : die Mittel bewilligen, um den Apparat als Eigenthum des geodätischen Instituts zu be-

„schaffen, wo er. dann den internationalen Zwecken des Centralbureaus zur Verfügung
7 stände. In Folge dessen wurde der Apparat am 4. Februar d. J. bei den Herren Gebr.

Brunner in Paris bestellt. Derselbe wird nach dem Muster des spanischen ausgeführt

werden, aber mit der Modification, dass er statt des Maassstabes aus Platina einen
; solchen aus Platina-Iridium zu 10% des letzteren erhalten wird. Auch ist bereits die von
den Herren Brumner contractlich ausbedungene Anzahlung von 12000 fr. aus dem von
| der Königl. Preussischen Regierungdem geodätischen Institute für diesen Zweck besonders
bewilligten Fonds im März d. J. durch das Auswärtige Amt in Berlin bewirkt worden”).

al mil

RE EEE SL ET

 

j 3. In der vierten Sitzung der permanenten Commission von vorigem Jahre
war dem Centralbureau aufgetragen ‘worden:

1) Das Literatur-Verzeichniss zu veröffentlichen,
a 2) Den Commissaren die Formulare fiir die Verzeichnisse der astrono-
| noi _ . mischen Coordinaten zuzusenden,
3) Die Commissare der verschiedenen Länder um Zusendung der Dreiecks-
und Nivellementskarten zu ersuchen; indem es ihnen eine Karte als
Modell überreichen wird. |
| Das Centralbureau hat diese 3 Aufträge ausgeführt. In Betreff der Uebersichts-
karten bemerke ich, dass im geodätischen Institute
1) Eine Uebersichtskarte der norddeutschen Dreiecke und deren Verbin-
dung durch Hessen, Pfalz und Baden mit der Schweiz, Maassstab
1 : 2000000;
2) Eine Uebersichtskarte der von prowieen bis zum Jahre 1875 aus-
geführten Nivellements, Maassstab 1 : 2000000, angefertigt worden ist.

2 seetusattnns masses MA |

SE en

*) Sie sind gegen Ende des Jahres 1876 ausgeführt worden.
**) Siehe den Contract im Anhange No. 2.

 
 

a NT

i
~
x
=
=
x
=
æ
=
=
=
Ë
à

43

Beide Karten sind den Herren Commissaren zugleich mit dem Generälbericht
für 1875 und den Publicationen des geodätischen Instituts bereits zugesendet worden.

4. In Anbetracht der grossen Vorzüge der von den Herren Gebr. Brunner
verfertigten Theodoliten, auf welche in der sechsten Sitzung der permanenten Commission
von vorigem Jahre aufmerksam gemacht worden ist, habe ich den 9. Juli d. J. ein
solches Instrument für das geodätische Institut bei den genannten Künstlern bestellt
und den 15. Juli die Zusicherung erhalten, dass mir. dasselbe im April oder schon
Anfang nächsten Jahres zugesendet werden wird.

Der Präsident dankt Herrn General Baeyer für den Bericht und ersucht den
Herrn Commandanten Perrier über die in Frankreich seit dem nn. Jahre ausgeführten
Arbeiten Bericht zu erstatten *).

Nachdem dies geschehen, dankt der Präsident Herrn Perrier und giebt Herrn
General de Vecchi das Wort, welcher über die in Italien ausgeführten Arbeiten Bericht
erstattet ©). > |

Herr ae Perrier erhält das Wort zu einer Mittheilung über die Ar-
beiten, welche in den Vereinigten Staaten von Nord-Amerika von der Coast Survey
ausgeführt werden und welche dazu bestimmt sind, die beiden Oceane durch geodätische
Netze quer durch den amerikanischen Continent zu verbinden. Er giebt einige Einzel-
heiten über diese Riesen-Arbeit, welche eine grosse Anzahl von Längengraden umfasst,
das Cordilleren - Gebirge überschreitet und, was noch schwieriger ist, sich durch die
weiten Ebenen der Prairien hindurchzieht. In den Cordilleren wird das geodätische
Netz aus grossen, gut gestalteten Vierecken zusammengesetzt sein und einige der
Diagonalen werden eine Länge von mehr als 300% haben. Der Präsident Carlyle
P. Patterson, Chef der Coast Survey, hat die Idee, auf welche ihn Herr Commandant
Perrier aufmerksam gemacht hat, A anzuwenden, mit lebhaftem Inter-
esse aufgenommen. Es ist wahrscheinlich, dass einst die. Beobachter der Küsten-Ver-
messung, welche im Osten beginnen, und die Ingenieure, welche von Westen kommend,
dieses grosse Werk ausführen, sich unter dem 100. Grade der Länge die Hand reichen
werden. Der Lieutenant Wheeler, welcher schon in dem Indianer-Territorium so be-

merkenswerthe Recognoseirungs-Arbeiten ausgeführt hat, wird der Verwirklichung dieses

Unternehmens nützliche Hilfe leisten können. — .

Der Präsident kündigt an, dass von jetzt an die Si um 1 Uhr Nach-
mittag stattfinden werden. Die une vom 6. Oktober wird der Fortsetzung der
Berichterstattungen der Herren Commissarien über, den Fortgang der Arbeiten in den
verschiedenen Ländern im Jahre 1876 gewidmet sein.

Schluss der Sitzung um 3 Uhr 45 Min.

*) Siehe General-Bericht unter Frankreich.

**) Siehe General-Bericht unter Italien.

6*

 
 

me
F
a
i
li
Bi
É

i
IN
Ä
i

SSS

oe

Zweite Sitzung.

i Brüssel, den 6. Oktober 1876.
Eröffnung der Sitzung um 1 Uhr 25 Min.

Anwesend sind von den Commissaren: die Herren Adan, Baeyer, von Bauern-
feind, Bruhns, Faye, Ferrero, von Forsch, Hirsch, Houzeau, Ibanez, Liagre, von Oppolzer,
de Vecchi, Villarceau, und von den Eingeladenen: : die Herren Oberst-Lieutenant Ayou,
stellvertretender Director im Kriegs-Ministerium, Brialmont, Folie, Hennequin, Henrionet,

~ Maus, Peny, Hauptmann Pilloy, y, Professor an der Kriegsschule , H. Sainte-Claire Deville,

Mitglied -des Instituts aus Paris, Schmit, Stas, Terlinden.

Präsident: Herr General Ibanez.

Schriftführer: die Herren Bruhns und Hirsch.

Das Protokoll der ersten Sitzung wird vorgelesen und genehmigt.

Auf Ersuchen des Priisidenten giebt Herr von Oppolzer zuerst einen ausführlichen
Bericht über seine astronomischen Beobachtungen, hierauf einen Auszug aus dem Berichte
des Herrn Obersten Ganahl über die von dem militär -geographischen Institute in Wien

‚ausgeführten Bestimmungen von Polhöhen und Azimuthen, sowie über die Triangulation

und das Nivellement; endlich trägt er noch den Bericht des Herın Tinter über dessen
astronomische Bestimmungen vor *). |
Herr von Bauernfeind erstattet hierauf Bericht über die in | Bayern ausgefiihrten

Arbeiten **).

Herr Major Adan erstattet Bericht über die in Belgien ausgeführten Rechnungen,
sowohl in Betreff des Dreiecksnetzes, als auch der Nivellements, und bespricht hierauf
die Resultate der belgischen Nivellements, welche auf die Bestimmung des Mittelwassers
der verschiedenen Meere einen Einfluss haben dürften ***).

Herr Hirsch fragt Herrn Adan, ob besondere Gründe vorhanden seien, von dem
in der ersten geodätischen Conferenz' gefassten Beschlusse abzuweichen, nach welchem
für die vorläufigen Rechnungen die Elemente, des Besselschen Sphäroids in Anwendung

wu ‚bringen sind. Seiner. Meinung nach würde es bedauerlich sein, wenn man nicht in

den verschiedenen Ländern für diese Rechnungen dieselben Piptients benutzen wollte.
‚ Herr Major Adan antwortet hierauf, er erblicke keine Schwierigkeit in Belgien

dem Beschlusse nachzukommen, an welchen Herr Hirsch so eben erinnert habe.

*) Siehe den General-Bericht unter Oesterreich.
**) Siehe den General-Bericht unter Bayern.
***) Siehe den General-Bericht unter Belgien.

  

118841) 1180 Hi d | At

rk.

ak mil!

 

2.4 snmmessahtennn mama Dh |

 
 

ma mt

an

=
=
=
5
à
x
x
=
=
5
à

45

Auf eine andere Frage des Herrn Hirsch, auf welche Weise das Mittelwasser
bei Ostende bestimmt worden sei, erwidert Herr Major Adan, dass die Feststellung
der mittleren Meereshöhe, welche von dem belgischen Depöt de la guerre angenommen :
worden sei, nur als eine vorläufige betrachtet werden könne. Diese Feststellung wird
wahrscheinlich nach einigen Jahren durch die Angaben des Mareographen abgeändert
werden, welchen das Departement für öffentliche Arbeiten kürzlich zu Ostende hat
errichten lassen. | ae oo |

Herr General von Forsch erstattet Bericht über die in Russland ausgeführten
Arbeiten *). a

Der Präsident dankt den Herren Bevollmächtigten, welche Bericht erstattet
haben, und setzt die Fortsetzung der ou) auf die yon. der
es Sitzung.

Herr General Liagre ladet im Namen des ‚Empfangs - Comte: die Herren
Bevollmächtigten ein, sich Sonntag den 8. Oktober nach Ostende zu begeben, um den
Mareographen des Herrn Ingenieur van Rysselberghe in Augenschein zu nehmen, welche
Einladung dankbar angenommen wird.

Die dritte Zusammenkunft der Commission wird auf den 7. Oktober um 1 Uhr
angesetzt.

Schluss der Sitzung um 3 Uhr.

Dritte Sitzung.

Brüssel, den 7. October 1876.

Eröffnung der Sitzung um 1 Uhr 20 Min. ©

Anwesend sind von den Bevollmächtigten: die Herren Adan, Baeyer, von Bauern-
feind, Bruhms, Faye, Ferrero, von Forsch, Hirsch, Houzeau, Ibanez, Liagre, von Oppolzer,
Perrier, de Vecchi, Villarceaw, und von den Kingeladenen: die Herren Ayou, Folie, Hennequm,
Henrionet, Peny, Pilloy, H. Sainte-Olaire Deville, Schmit, Stas, Terlinden.

Präsident: Herr General Ibanez.

Schriftführer: die Herren Bruhns und Hirsch.

Herr Hirsch liest das Protokoll der zweiten Sitzung vor, dessen Fassung angenommen
wird, nachdem einer Bemerkung des Herrn von Oppolzer Rechnung getragen worden ist.

Auf das Ersuchen des Präsidenten trägt Herr Hirsch einen: bei dem Präsidenten
so eben eingegangenen Bericht des Herrn Stamkart vom 4. Oktober vor, welcher die

*) Siehe den General-Bericht unter Russland.

 
 

i

|
4
A
Ë
Hi
I
I
N
ij

Fi ETAL AD PRO A ERT

Se

ee ES EERO

a

a

ERSTE RN ES DIS I ESSE SRE ESTE Oi REDS ORE SOON SSE

46

trigonometrischen und nivellitischen Arbeiten betrifft, die im Jahre 1876 in den Nieder-
landen ausgeführt worden sind®).
Der Präsident ertheilt Herrn Bruhms das Wort, welcher über die in Sachsen
ausgeführten Arbeiten berichtet**).
Herr Hirsch erstattet Bericht über die Arbeiten in der Schweiz ***),
Nachdem der Präsident den ‚Bevollmächtigten, welche das Wort gehabt haben,
gedankt hat, tritt er den Vorsitz an Herrn von Bauernfeind ab, um seinen Bericht über
Spanien mitzutheilen +).

Am Schlusse desselben spricht Herr General /banez den Wunsch aus, die fran-
zösische Regierung möchte möglichst bald die Arbeiten vornehmen lassen, welche zur
Verlängerung des französischen nivellitischen, Netzes bis an die in neuester Zeit von den
spanischen Ingenieuren an der Gränze hergestellten Fixpunkte erforderlich sind.

Herr Faye zweifelt nicht daran, dass die französische Regierung den von Herrn
Ibanez ausgesprochenen Wunsch erfüllen werde, wenn Letzterer sich mit einem Gesuche
an den. Minister der öffentlichen Arbeiten wenden wolle.

Nachdem Herr General Ibabez erwidert hat, dass nach dem bei der Gradmessung
üblichen Herkommen derartige Gesuche von den Bevollmächtigten der betheilisten Länder
eingereicht würden, erklären sich die französischen Bevollmächtigten bereit, bei ihrer
Regierung die erforderlichen Schritte zu thun, um die höchst wünschenswerthe Verbin-
dung der französischen und spanischen Nivellements zu erzielen.

Der Präsident dankt Herrn General Ibanez für seinen Bericht.

Herr General Ibanez übernimmt wieder den Vorsitz und giebt Herrn General
Baeyer das Wort zu einer Mittheilung in Bezug auf Punkt 3 des Programms.

Herr Daeyer setzt auseinander, welche Schritte er seit der Zusammen-
kunft von 1875. in Betreff der Erwerbung eines Basis- Apparates für die Europäische
Gradmessung gethan hat. Seine Regierung hat nicht geglaubt, den von ihm gestellten
Antrag genehmigen zu können, dass die zum Ankaufe dieses Instrumentes erforderlichen
Geldmittel vorgeschossen werden, sondern sie hat beschlossen, den Apparat, um welchen
es sich handelt, auf ihre Kosten anzuschaffen, um ihn zur Verte ung des Central-Bureaus
und aller verbiindeten Lander zu stellen.

‘Herr Forsch wiederholt die Worte des Horn General Baeyer in französischer
Sprache und schlägt vor, auf Grund der so eben erhaltenen Mittheilungen den Punkt 3
nicht auf das Programm der nächsten General-Conferenz zu setzen.

Herr Commandant Perrier glaubt, dass, nachdem der Basis-Apparat Eigenthum
einer einzigen Regierung geworden sei, durch die Einmischung der Diplomatie Schwierig-
keiten entstehen könnten, wenn die anderen Regierungen die Benutzung dieses Apparates

*) Siehe den General-Bericht unter Niederlande.
**) Siehe den General-Bericht unter Sachsen.
**) Siehe den General-Bericht unter Schweiz.

+) Siehe den General-Bericht unter Spanien.

    

ur el On a Aa

ak mil

 

 
PRE

TP en M LENE |

 

an LA

à
à
=
=
=
=
æ
z
=
=
à
à

wünschen sollten, welcher, -inn Sinne der Conferenz vom Jahre 1875, Gemeingut or
verbündeten Länder hätte enduit sollen.

‘Herr General Baeyer erwidert, dass die von Amite befürchteten diplo-
matischen ‘Schwierigkeiten nicht eintreten werden, weil das Central-Bureau für sich allein
und ohne Mitwirkung einer. Regierung über den fraglichen Apparat zu bestimmen haben
werde. Es werde genügen, dass die Bevollmächtisten der betheiligten Länder sich an
das Central-Bureau wenden, um die Benutzung des Basis-Apparätes- zu erlangen.

Nachdem Herr Hirsch die Worte des General Baeyer in französischer Sprache
wieder gegeben hat, erinnert er daran, dass im Jahre 1875, als eine Special-Commission
über den Ankauf des in Rede stehenden Apparates Berathungen pflog, die französischen
Bevollmächtigten sich nicht für autorisirt hielten, für ihre Regierung in Bezug auf die
Beitrags-Frage eine Verpflichtung zu übernehmen, und dass von denselben Vorbehalte in
Bezug auf den Aufbewahrungsort des Apparates ausgesprochen worden sind.

Uebrigens wird nach der Auffassungsweise des Herrn Hirsch der Hauptzweck,
welchen man durch Erwerbung des Apparates erreichen wollte, nämlich die Bestimmung
der Gleichungen zwischen den geodätischen Einheiten der verschiedenen Länder, durch
die Thatsache erreicht werden, dass sich in dem internationalen Bureau für Maasse und
Gewichte in Paris ein geodätischer Urmaassstab und ein besonderer Comparator für die
Bestimmung aller geodätischen Maassstäbe, welche die Regierungen oder Gradmessungs-

 Commissionen dem Bureau zusenden werden, vorfinden wird.

. - Herr Hirsch schlägt also vor, zu beschliessen, dass es nicht erforderlich ist, der
nächsten General-Conferenz Maassnahmen in Bezug auf die Beiträge vorzuschlagen, welche
von den verschiedenen Staaten zu beanspruchen sein würden.

Dieser Vorschlag wird einstimmig angenommen.

Der Präsident ersucht Herrn Hirsch über Punkt 4a (Vereleichung der Pendel-
Apparate) zu berichten. | a

Herr Hirsch erinnert, dass, wie aus dem Berichte des Central-Bureaus hervor-
geht, Herr v. Oppolzer allein auf das Ersuchen geantwortet habe, welches das Central-
Bureau in Folge des in Paris gefassten Beschlusses an alle betheiligten Bevollmächtigten
gerichtet hatte, im Normal-Eichungsamte in Berlin ihre ver schiedenen Pendel-Apparate zu

vergleichen. Die von Herrn v. Oppolzer zum Frühjahre beabsichtigten Beobachtungen
mussten auf den Herbst verschoben werden.

Herr Peirce hat zwei Monate auf dem Bessel’schen Standorte gearbeitet, um
aufs Neue die Intensität der Schwere mittels seines Reversions-Pendels. zu bestimmen.
Die Beobachtungen des Herrn Peirce haben das merkwürdige und gewiss wenig’erwartete
Resultat geliefert, dass an dem Apparate, welchen er benutzt hat, der Dreifuss an den
Schwingungen des Pendels theilnimmt und dass man deshalb an die Länge des Pendels
eine Verbesserung von 0””25 anbringen muss.

Der Bericht des Herrn General Baeyer fügt hinzu, dass Herr Peörce von dem-
selben Gesichtspunkte aus den dem Central - Bureau gehörenden Apparat geprüft hat.
Herr Peirce hat aus seinen Untersuchungen geschlossen, dass die Differenz von 018
zwischen dem von Bessel früher erhaltenen Werthe und demjenigen, welcher neuerdings

 
  

GR CR pea ee

ne eae ee .

SE

EEE EEE RES SAS EEE SN ESET RES ER

ET aT TT

ss

ST

ee

|
|
|

 

BE EEE EEE

48

‚von dem Central-Burau für die Länge des einfachen Pendels gefunden worden ist, voll-
ständig auf Rechnung eines störenden Einflusses derselben Art zu schieben ist.

Herr Hirsch äussert seine persönliche Ansicht dahin, dass die angeführte That-
sache diesen beiden Instrumenten eigenthümlich ist, deren Dreifüsse er in Rücksicht auf
die Dimensionen und Gewichte der Pendel für zu schwach hält.

Das Reversions-Pendel der Schweizer Commission hat keine Spur von Schwin-
sungen dieser Ärt gezeigt. Die Anwendung eines sehr empfindlichen Niveaus und vor
Allem des Quecksilber-Horizontes hat in dieser Beziehung keinen Zweifel übrig gelassen.

Was den in Rede stehenden Punkt des Programms anbetrifit, so schlägt Herr
Hirsch vor, an die verschiedenen Bevollmächtigten das Ersuchen zu erneuern, ihre
Pendel-Apparate auf dem alten Besselschen Beobachtungs-Punkte in-Berlin zu releichen.

Herr v. Oppolzer schliesst sich der Auffassung des Herrn. Hirsch an und glaubt,
wie dieser, dass die in dem Berichte des Central-Bureaus bezeichneten Bewegungen des
Dreifusses den beiden unfersuchten Instrumenten eigenthümlich sind.

Er bedauert nichts darüber zu wissen, wie Herr Peirce seine Resultate erhalten

hat, und frägt Herrn General Baeyer, ob er etwas über die von dem amerikanischen

Gelehrten angewandte Methode erfahren habe.

Herr v. Oppolzer fügt hinzu, dass der Apparat, ltr er schon früher vor-
geschlagen hat, um sowohl die Cie der Schneiden als die Bewegungen
des Dreifusses zu constatiren, nach seinen Angaben construirt worden ist. Aber bis
jetzt habe es ihm an Zeit gefehlt, um die mit demselben erhaltenen Resultate zu ver-
öffentlichen, er hoffe jedoch, dass ihm dies im nächsten Winter möglich sein werde.

Herr v. Oppolzer ist der Ansicht, dass das von Repsold für die österreichische
Commission gebaute Instrument die erforderliche Stabilität des Dreifusses besitzt. Er

kann sich nicht verhehlen, dass, wenn einzelne angewandte Apparate keine vollständige

Festigkeit besässen, alle. mit Gen: heu erzielten Bestimmungen der Intensität aufs Neue
unternommen werden müssten.

Herr General Baeyer antwortet Herrn v. Oppolzer, dass er die Einzelheiten der
von Herrn Peirce angewandten Methode nicht kenne.

Herr Lruhns kann einige von seinem Collegen anche Erklärungen geben;
er hat von Herrn Förster erfahren, dass Herr Peirce sein Pendel bald auf seinem Drei-
fusse, bald an einem äusserst festen Pfeiler hat schwingen lassen. Die Verbesserung
von 0”"25, von welcher die Rede ist, hat Herr Peirce: aus dem Unterschiede der
Schwingungszeiten hergeleitet, welche bei diesen beiden Aufhängungs-Arten erhalten wor-
den sind, und diesen Unterschied schreibt Herr Peirce den Bewegungen des Dreifusses zu.

‚ Herr Bruhms ergreift diese Gelegenheit, um anzufragen, ob das russische Pendel
aus Indien zurückgekommen ist, und ob die Einladung, dieses Instrument in Berlin zu

vergleichen, an den russischen Bevollmächtigten ergangen ist. Er weist auch noch auf:
den Vortheil hin, welchen es haben würde, wenn man über den fraglichen Punkt aus

Portugal acasichten einziehe, wo Chi done Bestimmungen der Intensität u Schwere
ausgeführt worden sind.

    

vith a) He) Bee

Laver (bi)

 

POPPESRFFFFFRERGBEF FREUT

 
MAR

 

LL at

It

à
à.
=
=
s
=
x
=
=
=
=
=

49

Herr General v. Hee sch theilt mit, dass der russische Apparat, nachdem er aus
Indien zurückgekommen, nach dem Kaukasus geschickt wurde, wo er gegenwärtig im
Gebrauche ist. ler wird Herr Struve diesen Apparat in Berlin nach der Rück-
kehr aus dem Kaukasus vergleichen lassen.

Herr ». Oppolzer dankt Herrn Bruhns für seine Mittheilungen und, ohne einen
Zweifel in die von Herrn Peirce gefundene Differenz setzen zu wollen, glaubt er doch nicht,
ohne weitere Aufklärung erhalten zu haben, diese Differenz der angegebenen Ursache
zuschreiben zu können.

Herr Bruhns fügt hinzu, dass er ein Niveau auf den Dreifuss: des fraglichen
Instruments gesetzt und mit einem Fernrohr beobachtet habe; er habe aber keine Be-
wegung an demselben wahrgenommen. Der Vorschlag des Herrn Hirsch, die Pendel-
Frage auch fernerhin zu verfolgen und an die Bevollmächtigten ein neues Circular er-
sehen zu lassen, wird zur Abstimmung gebracht und angenommen.

Der Präsident erklärt, dass der Punkt 4° des Programms durch den inzwischen
über den Punkt 3 gefassten Beschluss eine Lösung erhalten habe, und benützt die
Gegenwart des Herrn 71. Sainte-Claire Deville, um ihn zu bitten, der Commission einige
Mittheilungen über die Herstellung des geodätischen Maassstabes aus Platin-Iridium zu
machen, deren Oberleitung er freundlichst übernommen habe.

Nachdem Herr Sainte-Claire Deville in Kürze die Gründe entwickelt hat, welche
nach seiner Ansicht mit Recht auf die Wahl von Platin-Iridium als Stoff für die metrischen
Urmaasse geführt haben, beschreibt er den gegenwärtigen Stand der Herstellung des
geodätischen Maassstabes. Er werde von Brüssel, wo er sich mit seinem Freunde und
Collegen Herrn Stas verständigt habe, sich nach London begeben, um dort persönlich
den Guss des Maassstabes zu überwachen.

Herr Druhns macht hierauf eine Mittheilung zum Punkt 4 des Programms
(Anzahl, Construction und Resultate der in den verschiedenen Ländern aufgestellten
Mareographen), wonach nur Italien und Spanien die erbetenen Mittheilungen über ihre
Mareographen eingesendet haben.

Herr Bruhns hält es für wünschenswerth, dass das Central-Bureau an die Be-
vollmichtigten ein neues Gesuch richte, ihm die erforderlichen Daten zukommen zu
lässen, um ein vollständiges Verzeichniss dieser Apparate, welche gegenwärtig in Europa
im Gebrauche sind, aufstellen zu können, und dass ausser dem Aufstellungsorte auch
das allgemeine np der Bauart angegeben werde.

Herr General Baeyer hält es für ausreichend, auf den Nivellements-Karten jedes
Landes die Lage der in Thätigkeit begriffenen Mareographen anzugeben, und zugleich
für jedes Land die Resultate der Registrirungen und eine genaue Beschreibung der
sebrauchten Apparate zu veröffentlichen.

Herr Hirsch ist der Meinung, dass die beiden vorgetragenen Ansichten keines-
wees mit einander im Widerspruche stehen. Ohne Zweifel wird man jedem Lande die
Sorge für die Veröffentlichung der Zeichnungen und der genauen Beschreibungen seiner
Mareographen überlassen müssen; aber anderseits wird es nützlich sein, so bald als

möglich eine solche Liste erscheinen zu lassen, wie sie Herr Bruhns wünscht, damit die
; i

 
en

 
  

DE is TR SG SI GSE

aera:

ee ee ee ee

eee

ee

ase Pr ES

EN EINEN EEE TITTEN TEEN EEE

TER

genen,

SE

|
|
|

50

Commission, indem sie dieselbe mit einer Karte der Gezeiten vergleicht, in den Stand
gesetzt werde, die Küstenpunkte anzugeben, an welchen die Errichtung neuer Apparate
von Wichtigkeit sein würde.

Herr Hirsch lest. eine Stelle aus dem Berichte des Gentral-Bureaus vor, in
welcher auseinandergesetzt wird, dass der Assistent Herr Sebi am Mareographen von
Swinemünde Untersuchungen angestellt hat, welche eine besondere Beachtung zu ver-
dienen scheinen. Herr Seibt hat gefunden, dass für Swinemünde das Mittel der Angaben
des registrirenden Pegels während des Zeitraums von 1871—1875 nur um 77% von dem
Mittel der direct um die Mittagsstunde erhaltenen Angaben verschieden ist.

Herr General Baeyer schlägt vor, dass die Commission den Bevollmächtigten,
welche Mareographen zu ihrer Verfügung haben, ähnliche Vergleichungen empfehlen möge,
um somit ermitteln zu können, ob sich auch an anderen Punkten ein solches Zusammen-
fallen des mittleren Niveaus des Meeres mit der mittleren Höhe zu einer bestimmten
Tagesstunde zeigt.

Herr Hirsch glaubt, dass das von Herrn Seibt gefundene Zusammenfallen nur bei
Meeren möglich ist, wo keine Spur von Ebbe und Fluth stattfindet. Theoretische Gründe
lassen ihn daran zweifeln, dass man in den Häfen der Ozeane dieselbe Erscheinung
wieder. finde, welche bei einem Binnen-Meere, wie das Baltische, beobachtet worden ist.

Herr von Oppolzer ist "derselben "Ansicht, er setzt auseinander, dass die Be-
wegungen von Ebbe und Fluth, welche zugleich von der Sonne und dem Monde abhängen,
hinsichtlich der Einwirkung des ersten Weltkörpers zu derselben Tageszeit dieselbe

Phase zeigen müssen, während sie wegen der Einwirkung des Mondes monatlichen, jähr-

lichen und säkulären Perioden unterworfen Sind. Es ist also nicht möglich, dass man
in ozeanischen Häfen aus dem Mittel der irgend einer Stunde zukommenden Ordinate
das mittlere Niveau des Meeres finden könne.

Herr Commandant Perrier bemerkt, dass die geringe Zahl der von dem Central-
Bureau erhaltenen Dokumente vielleicht auf der Trennung beruht, welche gewöhnlich
zwischen den :hydrographischen Behörden, denen die Ueberwachung und Beobachtung
der Pegel obliegt, und den geodätischen besteht. :

Was Frankreich anbetrifft, so wird Herr Bowguer de la Grye in Folge seiner
zahlreichen Geschäfte wahrscheinlich die Zusendung vergessen haben und Herr Perrier
übernimmt es, ihn daran zu erinnern.

Da Niemand mehr das Wort verlangt, so schlägt der Präsident vor, über den
Antrag des Herrn Bruhns in Betreff der Einforderung neuer Dokumente und der Auf-
stellung der Liste der Mareographen abzustimmen.

Dieser Antrag wird angenommen.

Der Präsident stellt hierauf den Antrag des Central-Bureaus zur Abstimmung,
die permanente Commission möge empfehlen, dass in den Häfen, wo neben den Re-

- gistrir-Pegeln gewöhnliche Fluthmesser bestehen, Vergleichungen zwischen den von

ersteren gelieferten Resultaten und denjenigen, welche durch Beobachtungen an letzteren
zu irgend einer bestimmten Tagesstunde gewonnen werden, angestellt werden möchten.

 
 

wt haa A a Ai,

Lahey Hib

hte ae

à hs homo a at daly sin 11:

2. teutates mis 9h |

 
He

 

an ARE

Jimi ln

PUNTO TAR Bae)

=
x

51

Dieser Antrag wird ebenfalls angenommen.

Im Hinblicke auf die vorgerückte Zeit schlägt der Präsident vor, die Discussion
über Punkt 5 des Programms auf die nächste Sitzung, welche den 9. Oktober um 1 Uhr
stattfinden wird, zu verschieben.

Herr General Ziagre ladet im Namen des Empfangs-Comite’s die Herren Be-
vollmächtigten ein, die Ausstellung von Karten und Instrumenten aus den Gebieten der‘
Geodäsie und Topographie, im Depöt de la guerre, mit.ihrem Besuche beehren zu wollen.
Er theilt ausserdem noch die Stunde der Abreise fir den Ausflug nach Ostende mit. |

‘Der Präsident dankt Herrn General Liagre und schliesst die Sitzung um 4 Uhr.

Vierte Sitzung.

Brüssel, den 9. Oktober 1876.
Anfang der Sitzung um 1 Uhr 35 Min.

Anwesend sind von den Commissaren: die Herren Adan, Baeyer, von Bauern-
feind, Bruhns, Faye, Ferrero, von Forsch, Hirsch, Ibanez, Liagre, von Oppolzer, Perrier,
de Vecchi, Villarceau, und ausserdem von den Eïngeladenen: die Herren Ayou, Professor
Dr. Broch aus Christiania, Folie, Hennequin, Henrionet, Peny; Pilloy, H. Sainte-Claire
Deville, Schmit, Stas, Tien nad van Rysselber ghe, Ingenieur bei der a der
öffentlichen Arbeiten.

Präsident: Herr General Ibanez.

Schriftführer: die Herren Bruhns und Hirsch.

Herr lirsch liest das Protokoll der dritten Sitzung vor, dessen Fassung nach -
einer Bemerkung des Herrn von Forsch, welcher Rechnung getragen wurde, ange-
nommen wird. i

Herr Major Adan übergiebt dem Bureau die Beschreibung des Mareographen
von Herın van Rysselberghe.

Der Präsident dankt Herrn Major Adan für diese Mittheilung, welche in die
Berichte aufgenommen werden wird”).

Herr Bruhms erklärt in Bezug auf die beiden im vergangenen Jahre gefassten
und theilweise ausgeführten Beschlüsse (Liste der geodätischen Publicationen und Tabelle
der astronomischen Bestimmungen), dass in den beiden im Generalbericht für 1875 ver-
öffentlichten Dokumenten noch manche Lücken vorhanden sind. Er ersucht die Herren

*) Siehe den Anhang 1.

 
 

arena nase ani 2

en

Se nn

TU

52
Bevollmächtigten der betheilisten Staaten, dem Central-Bureau die erforderlichen Er-
ginzungen der Angaben gefälligst zusenden zu wollen.

Herr Bruhns entschuldigt sich gegen Herrn Vellarceau wegen der Weglassung
seines Namens bei den Beobachtungen der Breiten und Azimuthe auf den französischen
Stationen, welche daraus entstanden sei, dass im Generalbericht einfach ein gedrucktes
Blatt wiedergegeben sei, welches aus Paris eingesandt worden, und auf welchem der
Name des Herrn Villarceau nicht vermerkt war. i

Herr Bruhns spricht ferner den Wunsch aus, dass man nicht vergessen möge,
in den Verzeichnissen der astronomischen Beobachtungen die Positionen der Sterne
anzugeben, welche bei den Bestimmungen benutzt sind.

Der Präsident eröffnet hierauf die Discussion über den Punkt 5 des Programmes
(Diseussion über verschiedene wissenschaftliche Fragen).

Herr General de Vecchi schlägt vor, jede Discussion über diesen Gegenstand zu
unterlassen, um nicht die Freiheit der Bevollmächtigten zu beschränken. Er bedaure die
Aufnahme dieser Punkte in das Programm, welches nur fünf Wochen vor der Zusammen-
kunft vertheilt worden sei; wesshalb er die italienische geodätische Commission nicht habe
zu Rathe ziehen können, deren Meinung über die Frage zu erhalten ihm nöthig
scheine. Er glaubt nicht, dass es zweckmässig sei, in den gewöhnlichen Conferenzen der
permanenten Commission über Punkte von einer so hohen Wichtigkeit zu beschliessen,
er würde sogar zu der Lösung solcher Fragen durch vollzählige Versammlungen der
Bevollmächtigten kein Vertrauen haben. Ueberzeugt, dass in jedem Lande besondere

Umstände die Art des Verfahrens bestimmen und die Uebereinstimmung der Methoden nicht

zulassen, stellt er den Antrag, über die Fragen 5* und 5° des Programmes zur Tages-
ordnung überzugehen.

Herr Hirsch weist den Vorwurf zurück, welchen die Worte des Herrn General
de Vecchi dem Bureau der Commission aufzubürden scheinen.

Die Versammlung kann sich zwar nicht das Recht anmaassen, unumstössliche
Regeln aufzustellen; aber nichts desto weniger ist es eine der wesentlichen Bedingungen
des unternommenen Werkes, dass die Elemente, welche später für die Untersuchung der

' Gestalt der Erde in Anwendung kommen werden, auf ein-und denselben Grundlagen beruhen.

Wenn die Aufnahme der Punkte 5° und 5? die Aufstellung unumstösslicher
Regeln zum Zwecke gehabt hätte, so würden die vorgebrachten Kritiken berechtigt sein;
aber es würde nur beabsichtigt, sich über einige Punkte zu verständigen, wo eine Gleich-
förmigkeit wünschenswerth ist.

Herr de Vecchi halt es für unmöglich, durch eine nothwendiger Weise hastige
und nicht gründliche Erörterung in einer Sitzung zu einer befriedigenden Lösung der
aufgestellten Fragen zu gelangen.

Herr Hirsch ist derselben Ansicht; das Bureau hat nicht daran gedacht, in der
gegenwärtigen Sitzung zur Lösung dieser schwierigen Fragen zu gelangen; aber es hat
geglaubt, dass es zweckmässig sei, diejenigen ‘Mitglieder, welche sich speciell mit der

Frage beschäftigt haben, zur Meinungs-Aeusserung aufzufordern. Das Bureau hat, indem

    

et OIL a | Rabe

Lave) mat

Lun to Way

 

z

 
| as wen mer à on né

 

a Amt

TERRE BR Bad) | I TTT

Rn

53

es die Punkte 5° und 5° auf das Programm brachte, einfach die Bildung eines beson-
deren Comité’s:im Auge gehabt, welchem aufgetragen werden sollte, die Frage gründlich
zu prüfen und der nächsten General - Conferenz das Ergebniss seiner Untersuchungen
vorzulegen. |

Herr Hirsch macht ferner die Bemerkung, dass für viele betheiligte Länder die
Lösung dieser Probleme eine dringliche ist. Auf der einen Seite z.B. hat man die Ansicht
ausgesprochen, dass die Ausgleichungen sich stets über das ganze Netz erstrecken

müssten; auf einer anderen Seite hat man die Zerlegung der Netze in Gruppen so

weit getrieben, dass dagegen Widerspruch erhoben ist; daher ist es wünschenswerth,
zu erfahren, .woran man sich zu halten habe, und er hoffe desshalb, dass man dem
Antrage des Herrn de Vecchi nicht beistimmen werde. |

Herr de Vecchi erwidert auf die Worte des Herrn Zöirsch, er habe nicht das
Bureau getadelt, sondern sich nur erlaubt, Bedenken en die Zweckmässigkeit einer
Debatte über diese Frage zu erheben.

Herr Hirsch glaubt, dass ein Tadel darin liege, wenn ein Mitglied einer Ver-
sammlung den Antrag stellt, über einen Punkt, welcher von dem Bureau auf das Pro-
sramm zur Berathung gesetzt worden ist, zur Tore one überzugehen.

Wenn dies nicht die Absicht des Herrn de Vecchi gewesen ist, so nehme er gern
von dieser Erklärung Akt.

Herr General Baeyer macht in Betreff des Punktes 5° folgende Mittheilung:

„Die Methode der kleinsten Quadrate soll uns die wirklichen und wahrschein-
lichen Welder jeder Klasse von Messungen ‚kennen lehren. Man darf daher eigentlich
diese Methode nur auf gleichartige Fehler anwenden und soll stets Fehler aus ver-
schiedenen Fehlerquellen, jede Klasse abgesondert, zu bestimmen suchen. Diese Tren-
nung ist aber schwer, oft gar nicht durchzuführen, und man ist öfters genöthigt, Fehler,
welche aus verschiedenen Fehlerquellen stammen, summarisch zu behandeln, wie z. B.
bei Winkelmessungen die Einstellungs- und Khlesunss fällen Dieses nicht zu umgehende
Zusammenfassen gewisser Fehler hat auf der anderen Seite zu dem Missbrauche geführt,
sanz heterogene Fehler, wie z. B. die Fehler der Winkel- und Längenmessungen,
nach willkürlichen Gewichtsbestimmungen zusammenzuwerfen und durch partielle
Minima und eingeführte Zwangsbedingungen nicht blos mehrere Grundlinien, sondern
auch die Anschlussseiten der einzelnen Gruppen in eine künstliche Uebereinstimmung
zu bringen, von der man glaubt, dass sie die Richtigkeit des Resultats constatire. Dies
ist aber meines Dafürhaltens nicht der Fall, und mir scheint ein solches Verfahren
die Gefahr darzubieten, dass die Fehler eher verhüllt, als bestimmt werden. Denn wenn
die eine Fehlerquelle positive, die andere negative Verbesserungen erheischt, so können
die An Verbesserungen klein ausfallen, während die wirklichen u
sross sind.

„Es ist DR und sehn von W. Strwe in seiner Beurtheilung der Verbin-
dungen der Preussischen und Russischen Dreiecksketten ausgesprochen worden, dass
der wirkliche Fehler der Anschlussseiten ein sicheres Kriterium für die Güte der Winkel-
messungen ist, und dass, wenn der wirkliche Fehler kleiner als der wahrscheinliche ist,

 
 

dann die Winkelmessung der Dreiecke als gut zu betrachten ist; ist der wirkliche Fehler
gleich dem wahrscheinlichen, dann ist die Winkelmessung mittelmässig; ist aber der
wirkliche Fehler $rösser, als der wahrscheinliche, dann ist die Winkelmessung mindestens
mangelhaft. Die Kenntniss der wirklichen Fehler ist desshalb gewiss sehr wünschens-
werth. Ich stelle daher den Antrag:
Die permanente Commission möge eine besondere Commission aus
erfahrenen Praktikern und anerkannten Theoretikern ernennen, mit dem
Auftrage , diese Fragen gründlich zu erörtern und der nächsten allgemeinen
Conferenz Bericht zu erstatten.“ |

Herr General Daeyer fügt hinzu, es ‘sei nach seiner Ansicht unerlisslich, dass
die Gradmessungs-Arbeiten auf übereinstimmenden Grundlagen beruhen. In der ersten
Zusammenkunft von 1864 sei man übereingekommen, dass eines der Ziele der Vereinigung
sei, in den von den verschiedenen Ländern gelieferten Materialien die gröstmöglichste
Gleichartigkeit zu erreichen. Als Präsident des Central-Bureaus müsse er es als seine
Aufgabe betrachten, zu untersuchen, was die vorhandenen Triangulationen zu wünschen
lassen. Er verwahrt sich gegen den Vorwurf, irgend etwas unnützes oder unzweck-
mässiges beantragt zu haben; er habe es für seine Pflicht gehalten, ein Einverständniss
über so schwierige und hochwichtige Fragen zu erzielen.

Herr von Bauernfeind bedauert, dass die beiden Punkte 5* und 5°, um welche
es sich handelt, so zu sagen ex abrupto und ohne die Mitglieder der Commission zu
befragen, auf das Programm gesetzt worden sind. Er glaubt, dass man eine gewisse
Initiative den Männern lassen müsse, welche die verschiedenen Triangulationen leiten.
Er sieht den Nutzen der Ernennung einer Commission, welche von Herrn General Baeyer
vorgeschlagen worden ist, nicht ein, sondern hält es vielmehr, da die bisherigen Publi-
cationen des Central-Bureaus immer mit Anerkennung aufgenommen worden sind, für
wünschenswerth, dass statt der besonderen Commission das Gentral-Bureau seine Ansichten
über die aufgestellten Fragen mittheile,. welchen dann Jeder, so weit es ihm zweck-
mässig erscheinen wird, Rechnung tragen könne. |

Herr von Bauernfeind stellt in diesem Sinne einen formellen Antrag; wenn aber
die Spezial-Commission angenommen würde, so beantrage er, dass diese Commission ihren
Bericht den Mitgliedern vor der nächsten Conferenz zusende.

Herr. General Baeyer ist der Ansicht, dass die Fragen der wissenschaftlichen
Geodäsie von competenten Commissionen mit Nutzen erörtert werden können; zwar könne
man den Bevollmächtigten nicht die absolute Verpflichtung auferlegen, Regeln, welche
von der Majorität aufgestellt worden sind, als unumstössliche zu befolgen; indessen würde

das angestrebte Ziel gewiss verfehlt werden, wenn man nicht die Conferenzen benutzen :

wollte, um zweifelhafte Fragen der höheren Geodäsie zu besprechen. Was ihn anbetrifft,
so befolgt er bei seinen Arbeiten die Vorschriften, welche er für die besten hält, aber er
hat kein persönliches Interesse daran, dass die verschiedenen Commissare die Regeln
des Central- Bureaus annehmen. Er hält es nur für seine Pflicht, die Wissenschaft zu
fördern, und für zweckmässig, die Untersuchung der beiden Punkte, über welche verhandelt
wird, einem Special-Comité anzuvertrauen. |

   

pe bead 1 Bi

(aby tity)

 

2.) semaines mimes Si |

 
[Nas wer mem er

“1 TFT PT

ME u

Hi AW

i
x
à
2
=
3
=
x
®
=
=
È
x

On
CU

Herr von Oppolzer glaubt, dass man Discussionen, wie die gegenwärtige und wie
ähnliche frühere, vermeiden könne. Nach seiner Meinung könnte man die Gleichférmigkeit.
der Methoden erreichen, wenn man, anstatt durch das Central-Bureau Arbeiten ver-
öffentlichen zu lassen, die man als zu befolgende Muster hinstellt, jeden Bevollmächtigten
um Mittheilung seiner ANAESUnS der Fragen ersucht und ie erhaltenen Antworten:
alsdann veröffentlicht.

Herr General Daeyer bemerkt, dass seine Meinung von Herrn von Oppolzer ganz
richtig ausgesprochen worden sei, und er selbst solche Publicationen, wie sie Herr von
Bauernfeind von Neuem wünsche, nicht mehr veröffentlichen werde. Der Bericht der Commis-
sion, deren Ernennung beantragt ist, werde den Ausgangspunkt der von den Bevoll-
mächtigten einzufordernden Ansichten bilden, von welchen Herr von Oppolzer so. eben
gesprochen hat.

Herr Faye erklärt, dass er, da jedes Land seine Aktions-Freiheit behalte,
rückhaltlos der Ernennung einer besonderen Commission zustimme, welche über die
Punkte 52 und 5? eine Untersuchung anstellen und eine Grundlage für das Urtheil der
Bevollmächtigten liefern würde.

Herr Faye ergreift die Gelegenheit, um dem Gedanken Ausdruck zu geben, dass
durch die Annahme der heutzutage gebräuchlichen Präcisions-Methoden die Frage über
die Ausgleichung der Grundlinien in eine neue Phase getreten ist.

Herr Bruhns erinnert daran, dass herkömmlich das Bureau allein das Recht hat,
das Programm aufzustellen. Er glaubt, dass eine Special-Commission interessante Resultate
zu. Tage fördern wird, namentlich über die Frage, ob die absolute Uebereinstimmung der

Grundlinien als Bedingung einzuführen ist, oder nicht.

Er meint, dass es jedem Bevollmächtigten völlig überlassen bleiben müsse, ob er
die Beschlüsse der Commission annehmen wolle, und dass jeder Bevollmächtigte seine
Meinung darüber aussprechen könne.

Der Präsident unterbricht die Sitzung für eine Viertelstunde, um den Herren de
Vecchi, Baeyer, von Bauernfeind und von Oppolzer Gelegenheit zu geben, sich über die
Abfassung eines gemeinsamen Antrages zu verständigen,

Um 3 Uhr 30 Minuten wird die Sitzung wieder aufgenommen.

Herr Hirsch kündist-an, dass die Herren, von welchen besondere Anträge gestellt
wurden, sich über folgende Fassung geeinigt hätten:

„Zur Erzielung der grösstmöglichen Uebereinstimmung in den Methoden und der
grössten Gleichförmigkeit in dem Material, welches von den verschiedenen Ländern für
die Untersuchung der Gestalt der Erde geliefert werden wird, beschliesst die permanente
Commission, dass eine Special-Commission den Auftrag erhalten soll, in nächster Zeit die
im Programm unter 5° und 5? enthaltenen Fragen zu untersuchen und möglichst bald ihren
Bericht an das Central-Bureau einzusenden.“ a

„Letzteres wird diesen Bericht allen Bevollmächtigten mittheilen und sie bitten,
ihre Ansicht über die Lösung der Fragen schriftlich mitzutheilen. Das Central-Bureau

 
 

56

wird alle Berichte und Denkschriften, welche ihm als Antwort zugehen, veröffentlichen,
und sich so viel als irgend möglich bestreben, diese Veröffentlichung wenigstens einen
Monat vor der Zusammenkunft der General-Conferenz in die Hände der Bevollmächtigten
gelangen zu lassen.“

Von dem Präsidenten zur Abstimmung gebracht, wird dieser Antrag von den
Mitgliedern der Commission einstimmig angenommen. |

Dem Herkommen gemäss bezeichnet der Präsident als Mitglieder der soeben
beschlossenen Spezial-Commission folgende Herren:

General Baeyer,

is Liagre,
Professor Peters ,
Oberst Ganahl,
 Oberstlieutenant Ferrero.

 Hierauf wird die Berathung über den Punkt 5° eröffnet: Gebrauch der hundert-
theiligen Kreis-Theilung bei den geodätischen Arbeiten und Feststellung einer hierauf
bezüglichen Norm für die Publicationen der Gradmessung.

Herr Bruhns hebt hervor, dass die meisten Länder ihre Resultate in der Sexa-
 gesimal-Theïlung veröffentlichen. Andere, welche sich aber in grosser Minorität befinden,
wenden die Centesimal-Theilung an. Ohne der einen oder der andern den Vorzug geben
zu wollen, spricht Herr Bruhns den Wunsch aus, dass die Herrn Bevollmächtigten, welche
sich der Centesimal-Theilung bedienen, ihre End-Resultate gleichfalls in der Sexagesimal-
Theilung geben "möchten.

Herr General de Vecchi in scht zur Wahrung der Gegenseitigkeit, dass die nach
der Sexagesimal-Theilung gerechneten Resultate auch in der hunderttheiligen mitgetheilt
werden möchten.

Herr Commandant Perrier bedauert, dass man die Discussion nicht auf den

vergleichsweisen Vortheil beider Methoden der Kreis - Theilung ausdehnen wolle; er
glaubt, dass die Centesimal- ‘Theilung, welche zuerst in Frankreich in Aufnahme gekommen
sei, später allgemein angenommen werden würde, und bekämpft lebhaft die ältere Theilung.

Der Präsident bringt zuerst den allgemeineren Antrag des Herrn de Vecchi zur
Abstimmung, welcher mit 6 gegen 3 Stimmen abgelehnt wird.

Darauf wird der Antrag des Herrn Bruhns einstimmig angenommen.

Ueber den Punkt 6 der Tages-Ordnung (Festsetzung des Programms und Wahl
des Ortes für die General-Conferenz von 1877) schlägt Herr Bruhns zunächst vor, dass
man die frühere Geschäftsordnung beibehalten möchte. In Betreff des Programms habe er
mit seinem Collegen Herrn Hirsch einen vorläufigen Entwurf ausgearbeitet, welchen er sich
erlaube der Commission vorzulegen, indem er jedem Mitgliede das Recht einräumt, zur
geeigneten Zeit Zusätze zu beantragen.

Der Entwurf lautet:

 

(md) | iad i) Raa

vr hd

Lak Lh |)

 

PPPFESREFFFFIFERGBEF FREUEN |

 
u

Entwurf eines Programms für die General-Conferenz
im Jahre 1877. |

I. Geschäftliche Mittheilungen: Bericht der permanenten Commission, Bericht des
Central-Bureaus. |

I. Berichte der Bevollmächtigten der verschiedenen Länder über die seit dem
letzten Jahre ausgeführten Arbeiten.

III. Ueber astronomische Orts-Bestimmungen und Arbeiten:

a) über Längenbestimmungen,

b) über Breitenbestimmungen,

c) über Azimuthbestimmungen.
Wie weit sind diese Arbeiten vorgeschritten ? Welche Liicken sind in dem
Netze der astronomischen Punkte noch vorhanden? Zwischen welchen von
diesen Punkten ist es gegenwärtig möglich, die geodätisehen Linien mit Zu-
srundelegung der Besselschen Elemente des Erdsphäroids zu berechnen, um die
Unterschiede zwischen den geodätischen und astronomischen Coordinaten zu
ermitteln ?

IV, Ueber Sternörter, welche bei den astronomischen Bestimmungen angewandt
worden sind, und über ihre Reduction auf ein und dasselbe System. : Ist es
zweckmässig, in Rücksicht auf diese Bestimmungen einen Stern - Katalog zu
entwerfen ?

V. Ueber die. Bestimmung der Intensität der Schwere. Verzeichniss der Stationen,
wo das Pendel beobachtet worden ist; über die erhaltenen Resultate und ihre
Genauigkeit.

VI.- Ueber Basismessungen. Verzeichniss der früheren. und neuen Grundlinien.
‚Genauigkeit der Messungen. Ueber ältere nachzumessende Grundlinien.

VII. Ueber Richtungsbeobachtungen. Vorlage von Untersuchungen, welche in den
verschiedenen Ländern über den Vorzug von Tag- oder Nachtbeobachtungen
gemacht, und der Resultate, welche mit dem beweglichen Faden an Theodoliten
erhalten worden sind.

VII. Ueber die Präcisions -Nivellements und Mareographen -Zusammenstellung der
nivellirten Linien und der Häfen, wo Mareographen in Thätigkeit sind. Welche
Linien sind noch zu nivelliren und in welehen Häfen ist es wünschenswerth,
neue Mareographen zu errichten, um die mittleren Wasserstände der Meere und
ihre Höhen-Unterschiede festzustellen ?

Herr Brulms schlägt vor, die Ernennung von Berichterstattern über die einzelnen '
Punkte des Programmes nicht bis auf die erste Sitzung der General-Conferenz zu ver-
schieben, sondern jetzt vorzunehmen. Der Herr Präsident möchte baldigst die Bericht-
erstatter bezeichnen und benachrichtigen, damit selbige Zeit zur Vorbereitung für ihre
Arbeiten hätten.

(PRE PET YT TT

Am ann

IT AR

8

Ta

FT N DR LUE

>
u

 
 

Der Präsident eröffnet zuerst die Besprechung über den Entwurf des Programms
und da sich Niemand zum Worte meldet, so bringt er denselben zur Abstimmung. Er
wird einstimmig angenommen.

Der Präsident bringt hierauf die Vorschläge des Herrn Bruhms zur Abstimmung
mit dem Vorbehalt, dass ihm zur Bezeichnung der Berichterstatter: ein Zeitraum von
einigen Wochen eingeräumt bleibe. us

Der in dieser Weise abgeänderte Vorschlag des Herrn Bruhms wird angenommen.

In: Betreff der Wahl des Ortes für die General-Conferenz von 1877 weist der
Präsident die Mitglieder auf die vertraulichen Vorbesprechungen hin, welche über diesen
Gegenstand stattgefunden haben, und in denen der Vorschlag gemacht worden ist,
Jahre 1877 in Stuttgart zusammenzukommen.

Herr von Bauernfeind hat sich telegraphisch an Herrn Schoder, Bevollmächtigten

von Württemberg, gewendet, um die Ansicht der Württembergischen Regierung zu er-
fahren, und Herr Schoder hat gestern telegraphisch geantwortet, dass die General-
Conferenz in Stuttgart willkommen sein würde.

Da auf Befragen des Präsidenten keiner der Herren Bevollmächtigten weitere
Anträge stellt, bringt selbiger die Frage wegen des Ortes für die nächste General-
Conferenz zur Abstimmung. Der Vorschlag, dieselbe in Stuttgart zu halten, wird ein-
stimmig angenommen.

rm

Da: Niemand über den Punkt 7 des Programms (Besondere Vorschläge) das

Wort gewünscht hat, erklärt der Präsident die Tages-Ordnung für erschöpft. Er

ersucht darauf die Herren Bevollmächtigten, sich den 10. Oktober um 10 Uhr: Vor-
mittags im Depöt de la guerre einzufinden, um die geodätische und topographische
Ausstellung in Augenschein zu nehmen. Endlich ladet er die Mitglieder der permanenten
Commission ein, sich den 10. d. M. Nachmittags 4 Uhr bei Herrn General Baeyer ein-
zufinden, um die Vorlesung des Protokolls der Sitzung dieses Tages anzuhören und
letzteres zu unterschreiben.

Der Präsident richtet alsdann an die Anwesenden folgende Worte:

„Ich glaube, der Dolmetscher der permanenten Commission zu sein, wenn ich
allen Bevollmächtigten, welche an unseren Arbeiten theilgenommen, und allen Ein-
seladenen, welche unseren Berathungen beigewohnt haben, den besten Dank ausspreche.“

Die Mitglieder der permanenten Commission schliessen sich den vom Präsidenten
ausgesprochenen Worten des Dankes an.

Sodann beantragt Herr General Ibanez, dass die permanente Commission der
königlich Belgischen Regierung officiell ihren Dan für die sympathische und äusserst
freundliche Aufnahme ausspreche, welche den Bevollmächtigten auf dem belgischen
Boden zu Theil geworden ist.

Die Versammlung bezeugt durch Erheben von den Plätzen die Uebereinstimmung
ihrer Gefühle mit den Worten des Präsidenten.

Herr General /banez dankt endlich der Empfangs-Commission für die liebens-
würdige Art und Weise, wie sie den ihr gewordenen Auftrag erfüllt habe; und er ver-

    

yt OT LIL ELITE [71

Lo |

iu} hu Wil

Adah Ym sins

A4 des ha

2. cetuaatdmt mass NA |

 
ARR ri

“SRP PPR YF AM

de LEE Di |

ILE AR

a
à
=
=
s
=
®
x
=
=
=
=

09

 

sichert, dass die Bevollmächtigten stets der belgischen Gastireundsehate: ein bleibendes
Andenken bewahren wiirden.

Die Herren Commissare und auswärtigen Bevollmächtigten schliessen sich den
von dem Präsidenten ausgesprochenen Gefühlen an. |

Herr Hirsch dankt ins Besondere dem Herrn Hauptmann Hennequin fir die
freundliche Hilfe, welche er ihm bei der Abfassung der Protokolle geleistet, und für die
Dienste, welche er hierdurch den Arbeiten der Commission erwiesen hat.

Der Präsident erklärt hierauf die diesjährigen Verhandlungen der pean L
Commission für geschlossen.

Schluss der Sitzung um 4 Uhr 15 Min.

Fünfte Sitzung,

Brüssel, den 10. October 1876.
Präsident: Herr General Ibanez.

Anwesend sind: die Herren Ibanez, Baeyer, von Bauernfeind, Bruhns, Faye, von
Forsch, Hirsch, von Oppolzer, de Vecchi.

Das Protokoll der letzten Sitzung wird vorgelesen, genehmigt und unterzeichnet.

(gez.) C. Ibanez, (gez.) v. Oppolzer,
5 (BOY CRA. » » Ld. Horsch,
»  Bauernfemd, 11 Blaye,
„ :Bu.de Wecchs, Ad. Hirsch.
3 Co Bruhkus,

 
 

Annexet.

LE MARÉOGRAPHE DE M® VAN RYSSELBERGHE.

La forme d’équilibre que prendrait, sous l'influence de la Lune une couche
aqueuse enveloppant toute la partie solide du globe terrestre, serait un ellipsoïde de
révolution, dont l’excentricité serait fonction de la distance des 2 astres, et dont le
grand axe serait dirigé suivant cette distance. Le soleil exercerait une influence ana-
logue sur la surface des mers idéales que nous avons supposées. Il en résulte que la
rotation de la terre autour de son axe, son mouvement autour du Soleil, et le mouve-
ment elliptique de la Lune autour de la Terre engendreraient dans la profondeur de
Veau en un endroit donné, plusieurs variations périodiques, dont la résultante consti-
tuerait le phénomène des marées. i

Ge phénoméne serait déja complique dang la supposition @une mer enveloppant
tout le globe et débarassée des obstacles qui pouvaient la géner dans la réalisation de
sa forme d'équilibre; mais il acquiert une complication excessive lorsqu'on passe à la

réalité de ce qui existe, c’est-à-dire aux océans plus ou moins étendus, aux mers inté-

rieures, aux détroits; tous ces bassins communiquant d’ailleurs les uns avec les autres,

et chacune de leurs parties subissant, non seulement l’action directe des astres, mais

encore, par dérivation, les ondulations qui ont pris naissance dans les mers’ environ-
nantes et qui se propagent au loin en conservant, sinon leurs amplitudes, du moins
leurs périodes initiales. Ainsi, que les marées de l'Atlantique soient directes, ou qu'elles
dérivent de celles de l'Océan Austral, toujours est-il qu'au large de nos rivages circulent
au moins deux marées fondamentales (résultante, chacune en particulier, de plusieurs
ondulations élémentaires) ayant d’ailleurs même période, mais différant par l'amplitude,
l'époque, l’âge, et le sens de leur propagation. L’une pénètre par la Manche en mar-
chant vers l'Est, l’autre descend du Nord de PEcosse; mais toutes deux proviennent
des pulsations de l’Atlantique.

Malgré cette grande complication, il est permis de considérer les variations du
niveau de la mer en un endroit donné, & Ostende par exemple, comme résultant de la
superposition de plusieurs . variations périodiques (pnisque les marées dérivées con-

al m

 

2. etes named NEA |

 
 

mise a Aa

 
| we em ee 24

 

EU OR UA BE EL PLE

x

61

servent les mémes périodes que les oscillations qui les engendrent). Or, toute fonction
périodique peut étre exprimée par la formule:

X=N + A, cose) Al cos 205 4, Cos By oe | he
+ B, sin x + B, sin 2x + B, sin 3x +. |

N étant une constante à déterminer par l'expérience en même temps que les coëf-
ficients A, A, 3. . BB, . .; et dont le calcul par la méthode des moindres
carrées, est nelestitement Bela, si en connait (par observation) les valeurs numériques
de X pour la série suivante de valeurs de x

Ir Dr
een

correspondant aux points de division de la période 27 en » parties égales.
Done, la hauteur de l’eau, en un lieu et à un moment donnés, peut être
exprimée par la formule

A=N-+ z2(4008:+4 Bt) 00000 (2)

la constante N désignant le véritable niveau moyen (celui que prendrait la mer
en l'absence de toute perturbation); et © (A cost + B sin #) désignant la somme de
toutes les variations, fonctions du temps #, produites par chacune des ondulations
élémentaires que désigne la formule (1).
Les coefficients N 4,4, 2 by 0. de cette formule sont à
déterminer, par l'observation et le calcul des moindres carrés, pour chacune de ces
ondulations en particulier; c’est alors seulement qu'on a tous les éléments de caleul
nécessaires pour tracer, à l'avance, la. marche normale de la marée.

Telle est en quelque mots, l'Analyse harmonique“ des Marées proposée par le
Comité de l'Association Britannique pour ’avancement des sciences (Sir William Thomson,
Prof. Adams, J. Oldham, Parkes, Prof. Rankine et Admiral Richards).

Je n’en vois pas d’autre pour déterminer avec quelque précision la constante
N c'est-à-dire le niveau moyen de la mer, en un endroit donné, et je crois q'uil
serait bon de définir ce niveau par cette constante. :

C’est d’ailleurs la plus stable de toutes les données relatives à la marée,
puisqu'elle ne dépend plus que des conditions météorologiques et de la profondeur de
la mer à l'endroit considéré. Or puisqu'on peut faire concourir à sa détermination la
série complète de toutes les observations, quelque rapprochées qu’on les suppose, on
peut éliminer linfluence de la pression barométrique et. du vent. Toute autre donnée,
telle que ,,le niveau moyen de basse mer aux vives eaux” par exemple, étant fournie
par un nombre d’observations beaucoup plus restreint, est nécessairement beaucoup moins
exacte, beaucoup plus influencée par les circonstances météorologiques. Il est rare que
la plus basse mer arrive chez nous 36 heures apres la conjonction ou opposition, comme
on le suppose généralement. D’ailleurs, qu’est-ce que la ,,vive eau?“ La définition devient
surtout difficile lorsqu'il s’agit de rivages baignés, comme les nôtres, par deux ondulations

 
 

62

d'âge différent. (Au Nord de la Hollande l’une de ces ondulations est en retard sur
l'autre de 1 ou dé 3 demi-jours lunaires.)

L'analyse des marées telle que je l'ai indiquée plus haut, exige, à défaut des
observations continues d’un Enregistreur, des mesures faites, sans interruption, à
intervalles égaux et rapprochés (au moins d’heure en heure, de jour comme de nuit).

Et puisque nous ne possédons en Belgique que des observations de haute et de
basse mer, je me suis tracé le programme suivant:

1. Recueillir à Ostende une longue série d'observations continues, comprenant
tous les phénomènes météorologiques en même temps que la marée;

2. Déterminer pour Ostende la constante N (le niveau moyen défini par la
formule (2)), et les données relatives à toutes les marées élémentaires qu'on y observe

3. Dresser des tables qui permettent de calculer rapidement la marche normale
de la marée en un jour donné;

4. Comparer cette marche normale à la marche effective pour en déduire la
valeur des influences météorologiques ;

5. Corriger les observations de cette influence, pour reprendre ensuite la déter-
“mination de N avec une plus grande précision;

6. Vérifier si, comme je le présume, les perturbations météorologiques de la

marée, c’est-à-dire les marées cycloniques, ayant une vitesse de translation, supérieure à
celle des ‘cyclones, peuvent contribuer à la prévision de, ceux-ci.
Un seul observateur automatique est chargé de faire toutes les observations: un
même burin grave et gradue sur cuivre, et en regard les unes des autres des courbes
pour représenter respectivement les fluctuations de la marée et les indications du Baro-
mètre, thermomètre sec, thermomètre mouillé, hygromètre de Saussure, udometre,
Girouette et Anémomètre.

Ma méthode, pour ce qui concerne les instruments météorologiques, se trouve
décrite assez longuement dans le Bulletin de l’Académie Royale des Sciences (Août 1873)
dans le „Zeitschrift der Oesterreichischen Gesellschaft für Meteorologie, X. Band, No. 4,“
et dans je ;,Quarterly Journal of the Meteorological Society, July 1875.‘

Il me reste & donner quelques détails sur mes deux maréographes, car j’ai fait
construire deux appareils bien différents l’un de l’autre.

Le premier est un maréographe ordinaire, à inscription directe et continue; le
deuxième un maréographe enregistrant à distance et par intermittence (de quart d’ heure
en quart d'heure). Ce dernier me fournit, au local de Pobservatoire, en regard des courbes
météorologiques, l'inscription des’ fluctuations de la marée, mesurées en rade d’Ostende,
c'est-à-dire à 2 kilomètres de l'Observatoire. Il peut être très-utile dans les cas, très-
nombreux, où il serait difficile, sinon impossible, d'installer un maréographe ordinaire
(a inscription directe) & l’endroit m&me ou l’on désire mesurer les variations du niveau.

Maréographe a inscription directe.

. Rien ne parait’ plus facile & réaliser qu’un bon instrument de ce genre; et
cependant tous ceux qui en ont installé, affirment que leur usage donne lieu & une

  

vn a ea a) Ai

LA or

 

POPPFESREFFFFRERGIEFFRE NUT

 
| a we mer =

 

im am

i
~
a
=
=
x
=

æ
2
=
=
=
=

Le

foule de déboires. En effet, les appareils construits jusqu'ici ont généralement quatre

grands défauts :

1. L’horloge s'arrête souvent ;

2. Le tracé est trop grossier puisqu'il se fait généralement à l’aide d’une mine
de graphite sur une feuille de papier. Alors, par temps humide, le crayon IE nnL le
papier et tout est encore arrété; |

a
faire en sorte, a) que le zéro de l'échelle de marée corresponde exactement au zéro du
papier gradué qui reçoit les inscriptions; 6) que la graduation du temps sur le papier
soit toujours d’accord avec les indications de Vhorloge, surtout lorsqu’on a été obligé
d'avancer ou de retarder celle-ci de petites quantités. En sorte que, l’origine des coor-
données étant incertaine, on n’a aucune garantie de la précision des diagrammes:

4, Beaucoup de ces.appareils sont trop volumineux; on ne parvient pas toujours
à les installer aux endroits qui conviendraient pour lobservation.

J'ai remédié à ces quatre inconvénients.

D'abord, je recouvre le cylindre, non d’une feuille de papier, mais d’une mince

3. Et surtout ,,la mise au point“ est difficile, c’est-a- dire qu'il est malaisé de

feuille de cuivre, enduit du vernis gras des graveurs; le crayon se trouvant d'ailleurs :

remplacé par une fine pointe en acier trempé, ou même par un diamant dont l’acuité se

conserve indéfiniment. Le cylindre faisant une révolution complète en 24 heures, on peut

utiliser la même feuille pour une période de 15 jours, les courbes se superposant sans
se confondre. Puis, la feuille étant détachée et traitée pendant quelques instants par
l’eau forte ou le perchlorure de fer, on obtient une planche gravée dont on tire par
l'impression des exemplaires à volonté.

Si, malgré tous les avantages que cette méthode me procure, on se refusait à

adopter la gravure sur cuivre, je proposerais le procédé suivant :

Après avoir enfumé à l’avance plusieurs feuilles de papier glacé (ou même de
papier à dessiner ordinaire) on les trempe dans de l’alcohol contenant en dissolution une
petite quantité .de gomme laque. Lorsque les feuilles seront sèches, le noir de fumée
sera suffisamment fixé pour qu'on puisse manier ces feuilles sans que les doigts laissent
la moindre empreinte; mais en promenant sur leur surface, en appuyaänt même très-
légèrement, une fine pointe en acier, on obtiendra un tracé très-fin et très- net, dont la
blancheur tranche vivement sur le fond noire qui l’entoure. L’immersion du papier dans
le vernis aura ailleurs eu cet heureux résultat de lui enlever presque totalement ses
propriétés hygrométriques.

Quant a la disposition de l'appareil, voici

x

à quoi je me suis arrêté:

Un mouvement dhorlogerie 74, d’une grande précision (échappement à ancre et
balancier compensé) fait exécuter une révolution complète en 24 heures à un plateau
horizontal Z, dont le bord, large et taillé en biseau, porte les divisions du jour en heures
et minutes, un vernier vo donnant d’ailleurs les fractions de .minutes. Sur ce plateau
s’installe le cylindre récepteur, et comme la position des génératrices de ce cylindre

relativement aux divisions du bord du plateau est invariable, la graduation du temps sur
lé cylindre est toujours et forcément d'accord avec l'heure indiquée par le vernier sur

°

Bio. 1.

 
 

64

le bord du plateau. Ce dernier est & frottement doux sur son axe, ce qui permet les
petites corrections qu’une légère irrégularité dans la marche de la montre pourrait
parfois nécessiter.

| Le stylet B qui appuie legerement sur la surface du eylindre est porté par la
crémallière Æ engrenant avec le pignon ©. L’axe de celui-ci porte en outre la petite
-poulie C du contrepoids P et une grande poulie A qui retient, enroulé sur sa gorge, le

fil de platine auquel se trouve suspendu le flotteur F. On concoit des lors comment le

pignon © imprime à la crémallière et au stylet des translations proportionnelles aux
variations de niveau accusées par le flotteur. La crémallière est garnie d’une échelle
proportionnelle Æ indiquant la hauteur de l’eau en mètres et décimètres, les centimètres
étant accusés par le vernier V.

Comme le burin et l'échelle graduée sont reliés l’un à l’autre d’une manière
invariable, le zéro du diagramme correspond toujours au zéro de l'échelle Æ. Tout le
contrôle consiste à vérifier de temps en temps si cette échelle est daccord avec les
observations directes de l'échelle de marée; et si, à un moment donné, il n’en était plus
ainsi, On pourrait y remédier en faut tourner d’une petite quantité le pignon ©
sur son axe, Une vis de rappel est installée a cet effet.

J'oubliais de-dire que tout maréographe est accompagné: 1) d’un cylindre de
rechange, 2) d'un dispositif pour graduer, par rapport aux hauteurs et par rapport au
temps, les feuilles de cuivre ou de papier dont on aura recouvert ce cylindre de rechange.
Lorsqu'un diagramme est complet, on enlève le cylindre No. 1 et on installe immédiate-
ment à sa place le cylindre No. 2, gradué à l'avance. L’on n’a pas à s'inquiéter de la
mise au point. Les zéros correspondent infailliblement: c’est un détail essentiel dont les
constructeurs n’ont pas toujours tenu compte.

Toutes ces dispositions, malgré leur grande perfection, sont en simples;
ce qui permet à mon constructeur, M. Th. Schubart, ingenieur mécanicien de l'Université
de Gand, de les réaliser à meilleur compte que tous les autres types (le prix ne s'élève
qu'à 700 francs).

Autre détail qui à son importance: V’appareil n’eccupant qu'un très petit espace
(0 de mètre cube environ) j'ai pu l'installer sans inconvénient dans la lanterne du feu
qui indique Vextrémité de l’estacade à l'Est du fort d'Ostende. J'ai choisi cet emplacement
pour me mettre autant que possible à l'abri des chasses, des écoulements d'eaux inté-
rieures etc., toutes circonstances qui auraient faussé les indications du maréographe si
son volume m'avait obligé à l'installer dans une construction spéciale à ériger vers
Varriére-port.

Il a vrai qu'en gros temps j'ai à lutter contre la houle, mais voici comment
je parviens à amortir ses effets. Le flotteur F° occupe l’axe d’un gros tube presqu étanche.
en communication avec la mer par sa partie inférieure seulement. Car il se compose de
deux parties bien distinctes. L'une, commençant un peu au dessus du niveau de mer
basse pour aller jusqu’en haut, est construite en bois, fixée à l’estacade, mais pourvue
de plusieurs petites portes latérales par lesquelles on peut faire exécuter des curages
indispensables. La partie inférieure au contraire est locomobile, se boulonne à la première

  

pt head Ae:

Lib) (iby |

bu Mil

 

it tment, méme DA |

 
In me mem ess don 24

 

WiLL WT

i
x
à
=
=
=
z
x
=
=
:
a

 

65

 

 

et peut étre retirée de temps en temps pour le méme motif. Mais comme elle est en
cuivre elle est beaucoup moins sujette aux incrustations. Cette partie inférieure se
termine par un cône dont le sommet ouvert constitue la seule voie pour l'entrée et la
sortie du liquide. La section de cette ouverture est calculée de telle sorte que, même
à l’époque où la.marée monte avec la plus grande rapidité, le niveau dans le tube ne
puisse jamais être en retard sur le niveau extérieur de plus d’un centimètre, limite de
précision qu'il est inutile de vouloir reculer d'avantage. De cette manière, les ondulations
des vagues sont amorties presque totalement. Il est d’ailleurs bon que le diagramme
garde quelque trace de l'agitation de la surface, cette agitation constituant un ren-
seignement utile pour la météorologie.

Maréographe enregistrant à distance.

Supposons qu'il s'agisse d'enregistrer les variations de niveau qui se produisent
en un endroit peu accessible. On coulera en cet endroit une petite boîte étanche ren-
fermant un manomètre, car ici je me propose de mesurer, non plus la hauteur, mais
la pression de l’eau à une profondeur donnée, quantités qui peuvent d’ailleurs se déduire
facilement l’une de l’autre. Cette boîte, outre le manomètre et son aiguille indica-
trice Z contient encore:

1. Une aiguille observatrice O, isolée électriquement de la première par son
axe et dont la position normale est le zéro du cadran du manomètre; |

2. Une roue & rochet Re, dont l’axe porte l'aiguille O;

3. Une fourche F' qui, agissant sur la roue à rochet, la mettra en mouvement
en même temps que l'aiguille O, toutes les fois qu’une succession de courants émanés de
la pile P, traversera l’électro-aimant A,, quatrième et dernier organe important du
mécanisme de la boîte étanche, coulée au fond de la mer en un endroit choisi.

À terre maintenant nous avons:

1. Un cylindre vertical e dont l’axe constitue l’un des mobiles d'un mouvement
d'horlogerie momentanément embrayé (et que je n'ai pas figuré sur le schema);

2. Un burin 2 placé devant ce cylindre, et qui, porté par l’armature dun
électro-aimant A+, marquera un point sur le cylindre toutes les fois qu'un courant
momentané, parti de la pile P, traversera le circuit de l’électro-aïmant 4. Mais ce
circuit est momentanément interrompu par l’écartement qui existe entre l'aiguille obser-
vatrice O et l’aiguille indicatrice Z; enfin

> A Vaxe du cylindre est attachée une roue Mm portant 2 fois plus de
dents que n’en possède la roue R,; puis 2 frotteurs F' et F’, dont l’un est toujours en
contact avec la roue 24, tandis que l’autre ne la touche qu’au passage d’une dent. Dans
la position actuelle le frotteur FÆ” maintient ouvert le circuit de Aı. Mais si la roue A,
tournait, une succession de courants serait lancée dans la bobine Aı et Vaiguille obser -
vatrice O serait poussée vers l’aiguille indicatrice 7.

Or, mettons que le mouvement d’horlogerie qui commande laxe du cylindre et

que tantôt nous avons supposé embrayé, mettons qu’il devienne libre (une montre se
9

Fig. IL
 

l
1
1
t
}

66

chargera périodiquement de ce soin) et qu'il fasse exécuter au cylindre une révolution
complète, mais une seule révolution: — qu’arrivera-t-il? — Que l'aiguille O exécutera elle
aussi une révolution complète et rencontrera tôt ou tard Vaiguille indicatrice, cela dépend
de la position de celle-ci; mais au moment de la rencontre, le circuit de la bobine A,
se trouvant momentanément fermé, le burin sera poussé contre le cylindre pour marquer
sur le contour de celui-ci emplacement qu'occupait, sur le cadran du manomètre,
l'aiguille Z lorsqu'elle fut rencontrée par l'aiguille observatrice O.

J'ai dit.

Ajoutons cependant qu'il faut prévoir le cas où, par suite d’une émission de
courant manquée, ou pour toute autre cause, l'aiguille © n'aurait pas exécuté une révo-
lution complète, à un moment donné, ce qui fausserait les inscriptions ultérieures en
déplaçant leur zéro. En prévision de ceci, l’aiguille O relève à chaque observation, non
seulement la position variable de /, mais encore un point fixe du cadran du manomètre.
L'enregistrement réitéré de ce point fixe doit donner une ligne droite. Et si cette droite
se brise à un moment donné, c'est que le zéro s’est déplacé. Mais les observations ne
sont pas perdues, puisqu'on voit la valeur de ce déplacement sur le diagramme même.
On peut d'ailleurs, sans se déplacer du local de lobservatoire, remettre l'aiguille O en
place, en lançant un ou plusieurs courants successifs dans le circuit de la bobine 41.

N.B. Au lieu d’un manomètre, on peut employer un flotteur pour faire marquer
par l'aiguille Z, non plus les pressions, mais les hauteurs variables de la mer. Mais,
quelque soit la signification des indications de cette aiguille, sa position variable est
toujours enregistrée à distance par le même mécanisme.

    

LOL MB

Lab mil

WT rt}

 

|

 
 

Ta AR

Jin

CI LAIT. LE

®
à
=
>

Annexe 2

CONTRAT AVEC BRUNNER A PARIS.

Nous soussignes, Brunner, constructeur d’instruments de précision à Paris, rue
de Vaugirard, 159, nous engageons à construire pour le Gouvernement Prussien l’ap-
pareil ci-après dénommé : :

Savoir:

Arr. 1. Un appareil & mesurer les bases, composé de:
Un thermomètre métallique formé de deux règles de quatre mètres de lon-
gueur, l’une en platine iridiée à 109, l’autre en laiton; |
Quatre porte-microscopes sur lesquels peuvent s'adapter une lunette d’ali-
snement, une lunette pour établir les points de repère sur le sol et
deux mires; |
Quatre supports, munis de deux mouvements perpendiculaires l’un à l’autre
et d’un mouvement de hauteur, pour porter le banc en fer, sur lequel
est fixé le thermomètre métallique ;
Un niveau avec arc de cercle donnant les 10” pour déterminer l’inclinaison
de la règle;
Huit pieds en chêne fort pour recevoir les quatre porte-microscopes et les
quatre supports.
Arr. 2. Cet appareil sera construit dans le délai de dix-huit mois à partir du
jour de la signature du présent marché.
Arr. 3. Le Gouvernement Prussien nous paiera pour la construction de cet
appareil la somme de trente-trois-mille francs, payable à Paris de la manière suivante :
Douze-mille francs à la signature du présent marché et vingt-un-mille francs a
la livraison de l’appareil.
Fait à Paris en triple expédition le onze mars mil huit cent soixante-seize.
(signé) Brunner,
Baeyer.

 
  

ee) 1m) 1m: Tu Whit A il a a OLA 41
/ fi li Huit

Le PANNE | | [YER es pres ne

nn a in 2 mn bi Er a ag Se rs en = BER ns usa urn a EEE EEE SE

 
 
General-Bericht

über
den Fortschritt der Arbeiten . |
fiir die , f

Europäische Gradmessung

im Jahre 1876.

ee en IN |

 

 

(RR iP

RAPPORT GENERAL

SUR

LE PROGRES DES TRAVAUX

POUR LA

MESURE DES DEGRES EN EUROPE

DANS L'ANNÉE 1876.

 
  

LT en al u. il TER LAM ULF) Al 111 RF PPP PIETY "YT mer TY |
| | Re 72

 
 
[YEN wenn werner don ne #4

 

a A

Mm RL) RD) LL A 0

Baden.

Nach Vollendung der Messungen in Strassburg und Ketterich wurden die im
vorigen Jahre kaum angefangenen Messungen auf Hörnisgrinde weiter geführt. Nachdem
sämmtliche 11 Richtungen mit Heliotropen versehen waren, begannen die Beobachtungen
am 22. Juli. Die Station konnte aber erst am 8. Oktober vollendet werden, da es vom
23. August bis Ende September fast täglich regnete und ausserdem die gegen 150 Kilo-
meter lange Richtung nach dem Sulzer Belchen schwierig zu erhalten war. Hierauf
wurden noch die auf Feldberg, Sulzer Belchen und Donon nöthigen Centrirungen vorge-
nommen.

Von astronomischen Arbeiten ist ausser der Längenbestimmung Mannheim-
Strassburg (vrgl. Preussen), an der sich auch der Direetor der Mannheimer Sternwarte:
Herr Prof. Dr. Valentiner betheiligte, von den Herren Prof. Dr. Albrecht und Westphal
die Polhöhe und das Azimuth auf Station Feldberg ermittelt worden. Da die Berechnung
dieser Beobachtungen gegenwärtig beendigt ist und der Druck derselben bereits begonnen
hat, kann bezüglich der Details dieser Bestimmungen auf die demnächst erscheinende
Publication der astronomisch-geodätischen Arbeiten im Jahre 1876 verwiesen werden.

Baeyer.

Bayern.

Nach Beschluss der bei der Königlichen Akademie der Wissenschaften zu München
bestehenden Commission wurden im Jahre 1876 folgende Arbeiten für die Europäische
Gradmessung ausgeführt, nämlich:

In Bezug auf die geographischen Ortsbestimmungen:

1. Der Druck und die Vertheilung der bereits im vorigen Jahresberichte an-
sezeisten Abhandlung: „Bestimmung des geographischen Längenunterschiedes zwischen
Leipzig und München durch die Professoren ©. M. von Bawernfeind und C. Bruhns und
deren Assistenten.“ München, 1876, Verlag der Königlichen Akademie, in Commission
bei G. Franz.

 
 

12

2. Die Beobachtungen zur Bestimmung der Längendifferenzen zwischen Wien,
München und Greenwich, soweit Bayern daran betheiligt war. Die .diesseitigen Beobach-
tungen wurden unter Mitwirkung des Herrn Directors von Lamont vom Herrn Oberst-
lieutenant von Orff ausgeführt.

3. Die in Aussicht genommene und bereits eingeleitete D Gong
zwischen München, Genf und Strassburg unterblieb aus drei Gründen: erstens, weil die
abnorm schlechte Witterung im Monat Mai fast alle astronomischen Beobachtungen
vereitelte, zweitens wegen der im Monat Juni durch Gewitterstürme veranlassten Ver-
heerungen in der Nordost-Schweiz, und drittens wegen der gleichzeitig eingetretenen
Beschädigung des Bodenseekabels, welche in Verbindung mit den genannten Stürmen die
telegraphische Verbindung zwischen München und Genf unterbrach.

im Bezu2s auf trisonometrische Bestimmungen:

1. Die Recognoscirung der Hauptdreieckspunkte Ochsenkopf und Döbraberg
zur Verbindung derselben mit den Sächsischen Hauptdreieckspunkten Stelzen und Ka-
pellenberg, und die für die Winkelmessungen erforderlichen Durchlichtungen der die
Bayerischen trigonometrischen Punkte umgebenden Waldungen.

2. Der Bau massiver Beobachtungspfeiler und hölzerner Beobachtungsgerüste.
Von diesen Pfeilern hat der auf dem Ochsenkopf eine Höhe von 6” und der auf dem
Döbraberg eine solche von 4”. Ihre Construction wird seinerzeit mit den Beobachtungen
veröffentlicht werden. Die Winkelmessungen sind auf Kosten der Königl. Sächsischen
Regierung auszuführen, da sie lediglich den Anschluss des Sächsischen Netzes an das
- Bayerische bezwecken. Mit Ausnahme solcher Anschlüsse an die Netze der Nachbar-
länder, sind in Bayern die trigonometrischen Arbeiten vollendet. |

In Bezug auf das Präcisionsnivellement:

1. Der Druck und die Vertheilung der „Vierten Mittheilung über das Bayerische
Präcisionsnivellement von ©. M. von Bauernfeind.“ München, 1876, Verlag der Königlichen
Akademie, in Commission bei @. Franz.

Aus dieser Mittheilung geht hervor, dass Bayern im Ganzen sechs doppelt
nivellirte Polygone mit einem Umfange von 2945 Kilometer besitzt, deren mittlerer
Fehler selbst dann, wenn die irgendwo mit -einem Ablesungsfehler von 1 Decimeter
behaftete Fichtelgebirgsschleife nicht ausgeschlossen wird, nur 2,23 Millimeter pro Kilo-
meter beträgt. Nach Verbesserung dieses Fehlers wird sich, wie dieses bei den übrigen
Polygonen der Fall ist, der mittlere Kilometerfehler des ganzen Bayerischen Höhen-
netzes nur auf wenig mehr als 1"" berechnen.

In der vorstehend angezeisten Abhandlung ist eine kurze Betrachtung über die
Ausgleichung geometrischer Höhennetze enthalten und eine Näherungsmethode der Aus-
gleichung in Aussicht gestellt”), welche zwar nicht die kleinste Summe der Fehlerqua-

*) Diese Ausgleichungsmethode ist unterdessen mit dem in der nachfolgenden No. 2 enthaltenen
Titel erschienen.

  

11 el 100801) 118 a) Ri

Abe tr

1h kur ll

jh ian dahl ata in 11:

 
13

drate, dafür, aber den Vortheil gewährt, dass sie auf ein Höhennetz von beliebig grosser
Ausdehnung, und umfasste dieses auch ganz Europa, gleichmässig angewendet werden
kann, ohne die Rechnungsarbeiten in einem anderen Verhältnisse als dem des Polygon,
zuwachses zu vermehren.

Eine vollständige Ausgleichung des Bayerischen Höhennetzes wurde noch nicht
vorgenommen, weil vorher die Nivellements einiger Strecken der Fichtelgebirgsschleife
wiederholt und die der Hauptfixpunkte vollendet, überdiess auch in der „fünften Mit-
theilung über das Bayerische Präcisionsnivellement“ die Meereshöhen der doppelt
nivellirten 1500 Fixpunkte mitgetheilt werden sollen.

2. Der Druck und die Vertheilung der Abhandlung: ,,Näherungsverfahren zur
Ausgleichung der zufälligen Fehler in geometrischen Höhennetzen von ©. WZ. von Bauern-
fend. Sitzungsberichte der Königlichen Akademie der Wissenschaften, 1876. Heft 3.

3. Die Bestimmung der Höhenlage der in Franken und der Oberpfalz ausge-
wählten und dauerhaft bezeichneten Hauptfixpunkte in Bezug auf die Fixpunkte des

[YES wer mer né

Präcisionsnivellements; die zum Theil noch erst auszuwählenden Hauptfixpunkte in einigen *

„anderen Regierungsbezirken werden im Laufe des Jahres 1877 nivellirt werden.

Die Kosten für die Europäische Gradmessung,

welche die Königl. Bayerische Staatsregierung, abgesehen von den kaum genau angeb-
baren grossen Kosten der Landestriangulation, bis jetzt aufgewendet hat, betragen
zusammen 67,200 Mark, und es treffen davon auf das Jahr 1876 die im Staatsbudget
festgestellten 9170 Mark; die der letzteren gleiche Summe kann auch im Jahre 1877
für Gradmessungsarbeiten ausgegeben werden.

München, im Februar 1877. | C. von Bauernfeind.

 

VL AMT

beloigu.

u

Rapport sur les travaux géodésiques exécutés au Dépôt
de la Guerre en 1876.

Toutes les mesures dangles ont été terminées en 1873. J’ai eu l'honneur de
faire savoir à la Commission permanente que depuis le mois d'Avril jusqu’au mois de
Septembre 1875, le seul officier dont je pouvais disposer à fait la révision complète des
triangles de premier ordre, ce qui m'a permis d'établir les chaînes fondamentales entre
les bases d’Ostende et de Lommel. |

Il restait & compenser les chaines, mais par suite de la maniere dont les direc-
tions ont été observées & presque tous les sommets, il devenait completement impossible

de borner la compensation aux chaines isolément et je dus y introduire les directions
10

Tyan

à
=
=
=
3
æ
=
=
=
&
=

 
 

74

formant les côtés des triangles voisins. Dès lors je pris la résolution d’opérer la com-
pensation de tout le réseau de premier ordre; mais il ne fallait pas songer a rendre le
réseau géométrique en une seule fois, c’est-à-dire à résoudre 258 équations de conditions
dont les inconnues sont liées entre elles par plus de 500 équations de poids.

Je dus avoir recours à une compensation par groupes de triangles an ayant soin
d'éviter l'inconvénient majeur qui s'était présenté il y a vingt ans déjà lorsque l’on
compensa par groupes la chaîne d’une base à l’autre. Cet inconvénient était le suivant:
chaque groupe était rendu géométrique séparément, mais les directions communes à deux
groupes voisins ne se superposaient pas, de façon que des vides existaient dans la chaîne
dont les extrémités avaient par hypothèse les véritables positions fixées par les détermi-
nations astronomiques.

J'aurai l'honneur dans une des séances qui vont suivre, d'exposer in extenso le
procédé mis en pratique, c'est-à-dire les précautions qu'il est convenable de prendre
afin d'amener lidentification en direction et en longueur des côtés communs à des

‘ groupes adjacents.

Qu'il me suffise pour le moment d'indiquer les résultats auxquels ces calculs
nous ont conduits. Et d’abord, le procédé par groupes permet de scinder le travail de
la compensation en autant de tronçons qu’on le désire, nous avons donc formé 13 groupes
et limité le nombre d'équations d’un groupe à 32 au maximum.

Les trois premiers groupes sont compensés. Le premier comprend la triangu-
lation dans le voisinage de la base d’Ostende; il donne lieu à 32 équations de condition
dont 20 aux angles, 11 aux côtés et une équation supplémentaire introduisant une rela-
tion directe entre les deux sections mesurées de la base.

Les équations sont vérifiées jusqu'à la quatrième ou la troisième décimale, l’er-
reur moyenne du groupe à été trouvé de 125765 + 0”08206.

Le deuxième groupe comprend la triangulation dans le voisinage de la base de
Lommel; il est formé de 25 équations, 16 aux angles, 8 aux côtés et une équation sup-
plémentaire introduisant une relation directe entre les deux sections mesurées de la base.

Les équations sont vérifiées jusqu'à la quatrième décimale; l'erreur moyenne du
sroupe est de 1733007 + 0,09224.

Le troisième groupe de 15 équations réunit les deux autres; il comprend 12
équations aux angles; 2 équations aux côtés et une équation supplémentaire introduisant
la relation d'identité entre les côtés Bruges-Hooglede du premier groupe et Hérenthals-
Montaigu du second.

Les équations sont vérifiées à la quatrième décimale; l’erreur moyenne du groupe
est 104241 + 0711849.

La chaine de triangles qui part de la base d’Ostende et aboutit a la base de
Lommel donne pour’ cette derniere 2300°57262 avec une erreur moyenne calculée de
+ 1°°0021, tandis que la valeur de la base est 2300,57213 + 135769 (page 201 de
la triangulation du royaume, 1867).

La différence est donc 049 + 03555, ou la DS partie de la base.

Nous avons pris les logarithmes à huit figures exactes tirés des tables de Vlacy,

*

 
 

OP IL EL CITE [1

Lak mil

 

 
“RP TVET TAT Teer

a RL AM ill HU

IN]

(ll

Wi

er BR Ba EH TE

x

10

tant pour la formation des équations de condition que pour-le calcul des triangles et
les logarithmes à 7 décimales pour tous les autres calculs. Nous avons employé 5 déci-
males aux coefficients dans les équations de poids, 4 dans les équations aux angles, 4
aux termes connus des équations aux côtés, 5 aux coefficients des corrections dans les
équations aux côtés, 5 aux coefficients des corrélatifs dans les expressions des correc-
tions, 5 aux coefficients corrélatifs eux-mémes ainsi qu’aux corrections des directions.

Pendant le méme temps un officier a commencé la mise en ordre des registres
contenant les caleuls des directions probables. Déjà 60 stations sont prêtes, et j'espère
bientôt pouvoir publier toutes nos observations et nos calculs.

A la fin de l’année dernière l'institut géodésique de Berlin a transmis au Dépôt
de la Guerre les longueurs des côtés de raccordement avec la Belgique déduites de la
base de Bonn, nous avons par conséquent pu faire les comparaisons avec les valeurs
déduites de la base de Lommel. 7

En se servant d’une chaîne de triangles passant par Montaigu, l’on à

Ruremonde-Ubagsberg . . . — 9901074,
Ubagsberg-Henri Chapelle. — 19010 27
En passant au contraire par Mederweert, ces longueurs sont:
39040.70
19010.98. :
Les cotés prussiens ont les longueurs:
3903903
19011.09.

Les differences sont dans le premier cas inférieures à la 52000° partie et a la
86000° partie des longueurs et dans le second cas elles n’atteignent pas la om et la
partie.

Si l’on formait une chaîne de triangles depuis la base de Bonn en passant par
les bases de Lommel et d’Ostende jusqu’au côté français de Delambre, Dunkerque-Cassel,
l'on fermerait environ à + 0,02 ou à — 0,09 selon que l’on aurait atteint la base de
Lommel par Montaigu ou par Mederweert. Ces résultats montrent que les triangulations
sont bien établies et il est à supposer que les petites différences disparaîtront entière-
ment par la compensation des réseaux.

Avant dentreprendre la suite des opérations astronomiques, le Dépôt de la
Guerre s’est assuré des intentions du Grand-Duché de Luxembourg qui n’était pas éloigné,
il y a quelque temps, d'adopter les éléments et les divisions qui ont servi à la carte de
la Belgique ; le Président du gouvernement grand-ducal à déclaré vouloir faire une carte
indépendante de celles des pays voisins et par conséquent il y aura lieu de décider si
la mesure dune troisième base dans notre province de Luxembourg est d’une nécessité
absolue. Un sommet de la triangulation de premier ordre sera déterminé astronomique-
ment et les différences de longitudes entre Bruxelles et les stations astronomiques de
Lommel et de Nieuport seront observées le plustôt possible grâce au concours bien-
veillant du Directeur de l'Observatoire. |

1
172000

10%

 
 

76

Lorsque ces observations seront achevées ainsi que la compensation complete du
réseau des triangles de premier ordre, le Dépét de la Guerre fera recalculer les coor-
données géodésiques de tous les sommets des chaines afin d’établir la comparaison avec
les coordonnées astronomiques de Lommel, de Nieuport et de l'Observatoire temporaire
qui sera choisi dans la province de Luxembourg.

Il emploiera 4 cet effet les dimensions d’un ellipsoide osculateur plus approprié
à notre pays que ne paraît l’étre lellipsoide emprunté & Puissant.

Septembre 1876. E. Adan.

Rapport sur les travaux de nivellement.

Les cheminements du nivellement général ont été commencés en 1847, époque
du levé du Camp de Béverloo et terminés en 1873. Quelques cheminements ont dû être
faits plusieurs fois lorsqu'il y avait des raisons de douter de leur précision, de telle
sorte que la pluspart des points ont des cotes différentes, selon qu’on les considère
comme faisant partie d’une ligne ou d’une autre. Une compensation d’erreurs était done
absolument nécessaire, et c’est de ce travail que s’est occupé le bureau du nivelle-
ment général. ;

La marche suivie est très-simple, elle consiste & égaler chaque différence de
niveau à l'excès de la cote absolue d’une extrémité du cheminement sur celle de
l'autre extrémité.

Soient 4, B, C; . . .. les cotes absolues et À; A, M, . . .. les différences de
niveau; on à par exemple:

+ h difference de niveau de BA A
+ MM id. B and
+ A id. Cia A
+ hu id. Ca 8B
+ A id. D, à pb
+ hy Lo Cia) D etc: etes ete.

les équations seront:
oe ne
al De

ok

u eS eh
+= EL C— B
EME EL D — B
+ A = + C — D etc. ete.

on en déduit les équations normales en nombre égal à celui des inconnues :

  

1184111180 HbMIEN Ba
RE

ve a

al mil

1H NI!

ju theme ds La bal nd sind unie 11:

 
HS

 

ALU A HR

OORT TR TARE INT

x

ee

—(h +h + 2 = + 34 — 2B — C:

th +h — mom) — 24 +4B— C—D

+ (AU + A™ + pv) — A— B+30— D
+ (hv — h*) — B-— C+2D

Celles-ci conduisent à des cotes satisfaisant le plus possible à l’ensemble des
déterminations. '

|

I

|

Tous les cheminements n’ont pas été faits avec les mémes soins ni dans les
circonstances également favorables, la précision de chacun d’eux est différente et des
lors il faut, dans le calcul, les affecter de poids proportionnels aux carrés des mesures
de précision ou inversement proportionnels aux carrés des erreurs moyennes. Une diffi-
culté sérieuse se présente ici; en effet la précision sera fonction de l’habileté de l’opé-
rateur, de l'instrument, des mires, du soin mis à étalonner les mires et de la nature de
l’étalon, de la grandeur des coups de niveau, de leur plus ou moins d'égalité, de la
direction du vent, de l’époque de l’année, etc. On conçoit facilement que si dès le début
les instructions n'ont pas été formulées en vue de la compensation finale, si surtout l’on
n’a pas eu le soin de comparer entre eux les instruments et les mires à mesure que des
perfectionnements étaient apportés dans leur confection, on conçoit l'impossibilité maté-
rielle de calculer avec exactitude les erreurs moyennes. Très-heureusement les effets des
causes influant sur la précision des nivellements se manifestent dans le calcul de la cote
qui reflètera, pour ainsi dire, les précautions prises par l'opérateur et la bonté des
instruments. ;

La méthode employée, la seule pratique, est dite „depuis le milieu“; elle rend
les observations à peu près indépendantes des erreurs instrumentales et de l'influence
de la dépression de l'horizon et de la réfraction. L'opérateur avance en marquant à des
distances de mille mètres environ des points qu'il pourra retrouver au retour, et les
différences des deux cotes obtenues pour ces points kilométriques seront les erreurs
commises successivement. En divisant par leur nombre la somme des carrés des diffé-
rences, on aura le carré de l'erreur moyenne kilométrique dont le rapport inverse repré-
sentera le poids ou limportance du cheminement.

On rendra les différences de niveau comparables entre elles en les ramenant à
la même unité de précision, c’est-à-dire en les multipliant par les racines carrées des
poids. Les équations seront alors:

AV = 4 BVr — 4»
+ MVp = + BVp: — AVm etc. etc.

et les équations normales deviendront:

+ DEP Er) A4 Gp) 800 à

ponent (p +p) A+ (p + pt + pm +p) B—p™ C—p" D

PE ADD + (pt 0 En) 3
== p D #4 0 2 0 SO

— (ph + ph 4 p" he)

+ (ph + ph —p™h™ — ph")
—- (po he + pa het + pr Ju)

+- Co hiv — pr i)

|

ll

 

 
 

18

Elles donneront les valeurs des altitudes compensées d'après l'importance des
cheminements effectués.
* Afin de ne pas augmenter considérablement la longueur des calculs, on a formé
un groupe de tous les cheminements de base principaux, à savoir:

Ostende-Bruxelles

. Bruxelles-Anvers
Bruxelles-Quévy
Bruxelles-Pepinster
Bruxelles-Arlon

et de la succession des cheminements qui suivent la frontiere du territoire.

Les altitudes calculées sont celles des points les plus importants, dans les villes,
bourgs, etc., où aboutissent les cheminements de l'intérieur et où l’opérateur a changé.

On a eu ainsi pour ce premier groupe 83 points déterminés par 102 chemine-
ments. La résolution des 83 équations normales à fourni les valeurs des altitudes rap-
portées au point de départ d'Ostende et il à suffi d’ajouter 672835 & toutes ces cotes
pour les avoir par rapport au niveau moyen des basses mers adopté dès 1873 par le
Dépôt de la Guerre.

Les cotes provisoires qui ont servi a assoir le nivellement de detail, avaient
parfois été obtenues par d’autres cheminements que ceux employés dans ce premier
groupe; les différences de niveau ne concordent pas avec les différences des cotes, de
sorte que les cotes compensées ne peuvent être comparées rigoureusement aux cotes
provisoires, mais les différences de niveau résultantes sont comparables aux différences
de niveau trouvées sur le terrain par les officiers topographes.

Les écarts sont très-petits à l'exception de celui de lun des cheminements
d'Ostende à Bruges; cependant on n'a pas cru devoir le supprimer parceque les inscrip-
tions manuscrites ne lui attribuent que 8 millimètres d'erreur moyenne kilométrique. La
hauteur du repère à Bruges est d’ailleurs connue avec une précision suffisante, elle a
pour erreur moyenne:

 

 

ar 31 al

L’erreur moyenne de lensemble des déterminations est égale à la racine carrée
de la somme des carrés des écarts entre les différences de niveau primitives et les diffé-
rences de niveau compensées, divisée par l’excès du nombre des cheminements sur le
nombre de points déterminés:

pi 48605,38 __ om
ae joe = 00 018

(L'erreur moyenne serait réduite à un centimètre si le cheminement d’Ostende
a Bruges, dont il vient d’être question, était supprimé.)

  

wi ead md A

Il

al le

 

PENDFESRFFFFFFEEGBEFEREE UN |

 
I we ven ni 4

 

IUT ART

POT UT TR Uae ya Tin

x
=

19

Les cheminements de ce groupe partagent la Belgique en cinq polygones dont
les lignes intérieures de nivellement seront compensées.

Déjà les deux polygones au Nord et au Sud du cheminement de base d’Ostende
à Bruxelles sont terminés. Le premier a donné lieu à 74 équations entre 34 inconnues
et le second à 77 équations entre 36 inconnues.

Les cotes de départ des cheminements sont empruntées au calcul précédent, et
lorsque le point de départ ou d'arrivée n'était pas l’un de ceux compris dans la com-
pensation du premier groupe, on en déterminait Valtitude par rapport aux points com-
penses voisins par proportion ou par lapplication de la theorie des moindres carrés
quand celle-ci était possible.

Les erreurs moyennes relatives de ces groupes de cheminements sont Ht —= + 6°"278
Es = + 5°°778, tandis que les erreurs moyennes absolues sont dépendantes de celles du
premier groupe.

BE +00 067 EU = 00 900

Les équations se sont toutes vérifiées jusqu’à la septième ou la sixième décimale,
et exceptionnellement jusqu’à la cinquième.

Ce travail, ainsi que la compensation des trois derniers polygones, sera publié
dans le courant de 1877 et j'espère pouvoir, dans un avenir prochain, annoncer à l’As-
sociation Géodésique que les points principaux des cheminements de premier ordre vont
être repérés définitivement.

Deux officiers ont exécuté des nivellements de précision en Hollande dans le
but de déterminer les différences des niveaux moyens de la mer à Ostende, à Terneuzen,
à Amsterdam et à Swinemünde; son Excellence le Général Baeyer a bien voulu dans ce
but me communiquer les cotes de Venloo et de Kaldenkirchen. Les résultats obtenus
sont assez curieux pour être rapportés. ~

L'erreur moyenne kilométrique est 1°°278 pour le cheminement de Zelzaete a
Terneuzen et 5760 pour celui qui, partant de Maesyck, aboutit a Venloo. De Venloo

à Kaldenkirchen Verreur moyenne est 5348.
i. Adan.

Comparaison des niveaux moyens de differentes mers.

Le plan de comparaison admis par le Dépôt de la Guerre pour les nivellements
du pays et le niveau moyen des basses mers à vives eaux ordinaires, c'est-à-dire la
moyenne des basses marées qui suivent immédiatement la pleine et la nouvelle lunes.

Ce plan est coté 16465 à l'échelle du bassin du commerce à Ostende. Le zéro
de l'échelle, divisée en décimètres correspond aux buscs de l’écluse. La division VII. est
à 093 au dessous de la tablette des bajoyers qui est le point de départ du nivellement

 

 
 

belge. La cote de ce point est done 793 — 10465 = 62835 au dessus de la maree
basse moyenne à vives eaux ordinaires.

Les ponts et chaussées rapportent aussi leurs nivellements à la marée basse à
vive eau ordinaire, mais la cote en est 1748 et pour comparer leurs cotes avec celles
du Dépôt il faut retrancher 01665 des premières.

Sans entrer ici dans une longue discussion au sujet de la différence fächeuse
qui existe entre les zéros adoptés par deux grandes administrations, alors qu'ils devraient
sé confondre, nous ferons remarquer que l’écluse ayant été achevée en 1820 et la cote
1748 étant inscrite en tête du régistre de l’éclusier commencé en 1834, cette cote ne
peut être tout au plus que le résultat de quatorze années d'observations. Personne ne
sait par qui ni comment les observations ont été faites, et c’est la tradition seule qui
conserve la cote moyenne des basses mers aux vives eaux à 1°48 du buse de l’éciuse.

Le Dépôt de la Guerre a fait relever toutes les observations du 1% mars 1854
au 31 août 1853, elles ont donné:

Moyenne de 241 marées basses à pleine lune . . . 17687
id. id. nouvelle lune + 1 1600
Doi don Dee moyenne  . un.) . x 16465

D'un autre côté pendant le même intervalle, la haute marée moyenne à été
trouvée de 5°7255 et la basse marée moyenne 18385.

Le niveau moyen de la mer à Ostende est donc à 377820, c’est-à-dire à 2:3020
au dessus du zéro des ponts et chaussées et à 21355 au dessus du zéro adopté par
le Dépôt de la Guerre.

L'administration des travaux publics a fait établir un maréographe, système
van Rysselberghe, à l'extrémité de l’estacade Est du port d'Ostende. Au bout d'un certain
nombre d'années, les indications qui précèdent devront probablement être modifiées. La
même administration a le projet d'en établir dans les autres ports belges et les ingé-
nieurs de la marine installeront trois maréographes dans l’Escaut à Tamise, à Termonde
et a Lillo. L’on peut donc espérer que la question des marées sera élucidée d’une
facon complète.

Quoiqu'il en soit, le Dépôt de la Guerre a fait opérer, en 1874, le raccordement
des nivellements français et belge en trois points pres de la frontière Dunkerque, Mé-
zières et Longwy.

Raccordement avec la France.

1. Repère métallique du nivellement général français scellé à la tablette du
pont sur le canal près de l’écluse octogonale à Dunkerque:

Core drancalse: . . . . 5470
be. ...:.. . 6.8459

Différence 1.3709

LL Toll

 

2.) stsseams mama DA |

PNA LIL Rb

    

 
 

ua Am

ml

Par BRUN WE) ET

»

81

a

2.. Repére métallique scellé au mur Hu quai, côté gauche en amont de l'écluse
de la citadelle de Dunkerque:

Cote française: 4 oi eG ’

»  belges 8 0 C0 | :
Différence 1.3731 |

9

3. Repere métallique scellé au mur du que côté droit en aval de l’écluse de
la cunette à Dunkérque:

Cote francaise i.e Goel
Desert Oe
Différence 1.3713

*

4. Repère français en tête du tunnel. de Mézières, côté de Charleville:

Cote francaise, . . . oT
> Pelee. ey
| Difference 1.5173
5. Plaque du nivellement general francais scellée & la tablette de Vaquedue
placé à l’angle des routes de Longwy a’ Aunetz et de Rayhon à Longwy:

Cote’ francaise. ©... 222091
oo belek 000, 0.2.2 20409890

Différence 1.3985

6. Plaque du nivellement général francais scellée à la tablette de. l’aqueduc
situé entre les bornes kilomètriques No. 64 et 65 de la route de Longwy à Aunetz:
Cote francaise. . . . 282.199
pe DOLEC 1.2.0.0. 0022

Difference 4091

Les écarts que ces valeurs présentent entre elles proviennent en grande partie
de la variabilité des mires et peut être aussi de la difference entre la longueur

moyenne des mites francaises et belges.

„1. zéro des nivellements militaires belges se trouverait ' au en de l’origine
des nivellements francais, c’est-A-dire du niveau moyen de la Méditerranée à Marseille,
de 1°3718 par le raccordement 2 Dunkerque, de 175173 par le raccordement 4 Méziéres
et de 1°4003 par le raccordement A Longwy. La moyenne de ces trois valeurs est 174298
et 1°4055 si l’on tient compte de leurs poids. Les trois points les plus rapprochés de
la frontière belge donneraient 174289 et les trois points les plus éloignés 174302.

; Ir

 
 

82

Nous croyons devoir adopter la moyenne des six determinations et placer le
niveau moyen de la mer à Ostende & 271355 — 1°4055 = 0°73 au dessus du niveau
moyen de la mer & Marseille. ,

L’incertitude de de résultat ne doit oe dépasser 0703.

Raccordement avec la Hollande.

L’écluse de garde contre l’Escaut a Anvers porte les indications suivantes: basse

mer d’Ostende (vives eaux), plan de comparaison du nivellement des ponts et chaussées,

2°69 au dessus du buse coté zéro; peil d’Amsterdam 4.43.

On sait*que l’etiage du (Amsterdamschepeil ou Stadtspeil)- dont il est
déjà fait mention en 1765, a servi de point de comparaison pour tous les nivellements
hydrographiques de la Hollande; le général Xrayenhoff en a fixé la position d’une ma-
nière invariable en 1813 par une pierre de. repère encastrée dans le mur du tuyau
occidental de la grande écluse de l’Amstel, à côté de l’échelle.

D’après ces. inscriptions la mer moyenne d'Amsterdam serait à 1:74 au dessus
du zéro des nivellements des chemins de fer belges et a 1°5735 au dessus du zero des

"nivellements du Dépôt de la Guerre. Les ingénieurs hydrographes ont admis le premier
I 5 5 5 I

de ces nombres pour leurs travaux d’Escaut jusque vers 1866; depuis lors ils prenaient
1788. Mais il ressort des opérations exécutées en 1872 entre Ostende et Terneuzen par
Mr. Plasschaert, conducteur du Waterstaat en Zélande, que le peils erait a 2°44 au dessus
du zéro des nivellements des ponts et chaussées a Ostende.

En presence de ces differences il devenait absolument indispensable de vérifier
les résultats, et c’est ce qu'a fait, en juin 1876, le Dépôt de la Guerre avec l’autorisation
du Gouvernement néerlandais. En partant de la cote compensée de l’église de Zelzaste,

* un cheminement fut poussé jusqu Terneuzen et ferma sur deux u cotés d’apres le

peil d’Amsterdam.

1. Clou & téte plate dans le côté N.E. du mur de revêtement S.0. de la digue
coupée; en avant du bâtardeau en pierres près de l’écluse à éventail ouest. Entre la
quatrième et la cinquième rangée horizontale de pierres a 0-50 en dessous de la partie
supérieure du mur: |

Cote hollandaise . . . 5.0600 prise dans le registre ie
„ heise... . 1.2508
Différence 2.1953

2. Pierre scellée dans le mur extérieur de la grande écluse à éventail de

YEscaut à Terneuzen:. . i
Cote hollandaise 4, : = 5.5200
RISE de 11208

‘ Difference 2.2093

Ceci montre que, par les indications de Terneuzen, le. peil serait A 272023 au
dessus du zéro des nivellements militaires belges ou & 2°3688 au dessus: du zéro des
ponts et chaussées; différant de 7 centimetres avec le résultat de Mr. Plasschaert.

 
  

1 ead cm A

abe) tit |

 

2. states mama hd |

 
| en ne

2 PANNE ST

LME AL

ma ml

u
x
=
=
x
3
2
z
5
=
à

83

 

Le niveau moyen général des basses mers à Ostende est de 0.1920 plus élevé
que le zéro du Dépôt (1.8385 — 1.6465 = 0r1920) et par suite & 2”0103 au dessous
du peil; or c’est précisément & 2°01 en dessous du peil que les obsery vations de 1862 a
1870 ont fixé le niveau des basses mers moyennes de Terneuzen.

| Hi y aurait donc égalité absolue de hauteur des niveaux moyens des basses mers

à Ostende et à Terneuzen, et il en ‘est de même des niveaux moyens de la mer. En
effet a Terneuzen la haute mer moyenne ordinaire est A.P + 1.89
la basse mer id. A. pP.» 2.04

d’ot la mer moyenne a 1°95 au dessus de la basse mer.

_A Ostende la mer’ moyenne est à 3"7820 & Péchelle du port et la basse mer à |
1'8385, ce qui place la premiere & 179435 au dessus de la seconde.

(Les renseignements en ce qui concerne Terneuzen ont été fournis le 20 mars
1876 par l'ingénieur en chef de la Flandre occidentale.) .

Pendant qu'on exécutait le cheminement de Zelzaete à Terneuzen on reliait aussi
Maesyck à Venloo. L'opérateur a déterminé l'altitude de la réglette sur la saillie de Ja
pierre de taille encastrée dans le mur Sud-Est du bâtiment servant de bureau aux em-
ployés du chemin de fer de l'Etat &.800 mötres de la station.

Cote hollandaise . . 12800 Spoven A Pi
„ Dee... .. 20
: Différence logs

En prenant la moyenne des trois raccordements obtenus, le peil d'Amsterdam
serait à 2*1129 au dessus du zéro des nivellements du Dépôt et la mer moyenne d’Am-
sterdam serait au dessous de la mer moyenne d’Östende de 271355 — 2”1125 = 0.0230.

Raccordement avec la Prusse.

A Venloo se trouve une plaque du nivellément prussien:
Cote prussienne 2 . . 2241014
 bDélse . . as. 241
Différence 2.072835
A la station de Kaldenkirchen Von a:
Cote prussienne . .. 49/4102)
„belee. a | Olle okey
Différence 2.10309

m

La,moyenne 208772 est la quantité dont le zéro prussien à Swinemünde est
au dessus du zéro du Dépôt de la Guerre, ce qui porte la mer moyenne à Swinemünde
à 004778 au dessous de la mer moyenne d’Östende ét à 0°02478 au dessous du peil
d’ Amsterdam. Eh

1” Septembre 1876. hi E. Adam.

bla:

 
 

i
hs
Ki
bi
Li
Bi

84

Dänemark

Im Laufe des Jahres 1876 hat man den Druck des. 3. Bandes der Gradmessung
angefangen. Mit diesem Bande wird der geodätische Theil der dänischen Messungen
vollständig abgeschlossen. Nach Beendigung sämmtlicher Ausgleichungen sind alle Drei-
eckspunkte, durch scharfe Berechnung der ‚geodätischen Breiten und Längen, auf dem
für ‚die Karte von Dänemark“ adoptirten Sphäroid festgelegt worden. Das nachstehende
Verzeichniss giebt eine Zusammenstellung der dabei erhaltenen definitiven Resultate,
in dem für jeden Dreieckspunkt nicht nur die Breite A und die Länge Z (von der alten
Copenhagener ‚Sternwarte in westlicher Richtung p ositiv gerechnet), sondern auch die
Azimuthe sämmtlicher von dem Punkte ausgehenden Richtungen, so wie die Logarithmen
der entsprechenden, in Toisen ausgedrückten Entfernungen aufgeführt werden.

‘ Das angewendete Sphäroid wird bestimmt durch:

den mittleren Breitengrad gy = 57010 Toisen
und die Abplattung à = 345.

®

oe und Länge für den Ausgangspunkt „Nicolai“ so wie das Azimuth für

die Dreiecksseite ,,Nicolai—Store Modllehéi sind auch hier in Uebereinstimmung mit
* den vom Generalstabe bei der Bearbeitung der „Karte von Dänemark‘ angenommenen

Werthen festgesetzt.

8. Station Nicolai.

1 = 55° 40' 42"937 [= 9 00 19/005

7 | ee Dog dote
Monzeuneen 7 6 à, 5 48 57:16 3.8219748
Pb Me © … . « 4 19 95.18 4.3257767
mom  .. ....0.4l 51 38.29 3.355587
ME Di 52 43,26 3.6779474
Sree BT 17T 31.89 41979804
alla 97 O1 55.99 3.6019525
ee 2 di | {09:46 .00.14 2.5503951.
Ne. 5986, 83: 33.39 41528529
Boot. 32594 95:77 4.2667113
Hollenderby: . . . D. 339 20 53.66 3.1029006
Nordlige Endepunkt af Basis, . 351 2. 00,29). ‚811872944
Sydlige ‘ 6 359, 84 52.45 3.4612104

    

ah HA Al!

a

=

 

2. stats mama DA |

 
MRC

RP PTE reer TT

em

sam

ILL AR

ya

à
=
=
3
3
x
=
=
:

0 |

œ

à = 55° 39! 070024

Sydlige Endepunkt
Frederiksholm .

. Peter

Nicolai

84 32 0.12 3.2432831

 

2. Station Nordlige Endepunkt af Basis.

1 = —0° 00’ 455169

Log. d. Entfern.,

Azimuthe. 6 :
in Toisen.

8° 59 44°62 , 2141710

160 12 34.46 3:2506940
171 25, 21.44 3.1872944

3. Station Sydlige Endepunkt af Basis.

A= 5d; 37 4076465
Frydenhöi

 Valhöi

Frederiksholm .
Runde Taarn .
Nicolai
Nordlige Endepunkt .

‘T=.— 0° 00) 2279699

89° 15 22.09 3.5762385
195 AG 25 32 3.6839332
128 05 56.00 3.2899988
176 15 32.0 3.4854607
179 34 54.39 3.4612104

a 188 59 25342 3.1417106

4. Station Frederikshoim.

oh == 5p) 20 50 49
Valhoi
Petri.
Runde Taarn
Nicolai ae
Nordlige Endepunkt .
Sydlige Endepunkt .

À — 55° 40’ 4778820
Store Möllehöi.
Snoldelev

Roskilde Domkirke söndre Spiir

Julianehöi
Nicolai
Hollænderby

il +0 0 2 102

120° 29° 01138 1007
213 23 46.51 3.525002
219 A0 05 2
291: 40 19.00 2 Boa

264 29 22.71 92492801
308 05 85.58: 3.2899988.

5. Station Petri.

1] £0) 60 jem

13° 14 1301, 2200
66 31 91110 Ait
82 32 924.84 . 49039100
106 35. 33.34 4.3145344

..282 19.28.29 2.250591.

336 14 46.50 37200000

6. Station Frydenhöi.

A 55: 30 ot a4
Valhöi
Nicolai RA
Sydlige Endepunkt 5
Holisenderby
Kongelunden

l= + 0° 06’ 37/6114

174° 45’ 44'55  3.4385065
231 46 58.54. 3.6779474
269 09 45.46 3.5762385
287 50 26.76  3.1631638
318 43 54.20 3.7001290

 
 

ST ae ae nS Se See et eee

| fo!
|
f
|
|
|
i

86

 

7. Station Valhöi.

= 55. 40: 29/6610 1.0 02 05 5599

Log.d. Entfern.
in Toisen.

ao 3 0 : _ 60° 26. 184,91 4.082322
Noa. 0 0. . ._. 266.55 47.39 3.0019525

Azimuthe.

Ba holm. 5 2°, 2. 300 45 12.78 3 4607934 :

Sydlce Undepumkt.. ..4.. .-» 303.40 „19.61 3.6839332
don 6  ) ... . 7. 331. 18. 29.78 3.8698809
denote  . .  . 9554 45 21.47 3.4385065

s

8. Station Kongelunden.

Re 9D (35 39 6090 - . = 2. 02, 00. 2978314
HOME eo 22... 2 31 299 41498176
Ome ee . oo, 48 57.64 2.100 1290
ne dal. 238 (56.38 9.8098809
DC 2 + D 169 11 904 3.8279748
Boleuderoy >... .°......228 03 44.88 3.4736620

9. Station Snoldelev.

. — 55° 34’ 1671320 | = 1. 0° 26° 3971018

 

 

MiGiiemOscmyers à . |. . .. 104° 21 13756 4.1753947
mau 0... 0.020.194 Db1 42.47 4.1233437
Oe see 01,40. 07.53 3.6448642

nn. 240 ..30.-26.,33 4.0823225
wo. ..0.2...5346 09 36.79.  : 41209845
CAG 55 91.62 * 410979894
moe ... 0... 26451 10.59. 49149986
Don dlundua . .... ....272 09 58.68 4.1498176
oe Moll 8 . - . ... 326.43 19.00 42352542

30. Station Julianehöi.
P= bp) 46 be 724i i= -+ 0° 37’ 10"2943

Morkomosebjere : . % . . . 46° 41’ 40"58 4.0846993
eu 0 0 D. Lun. 992 90 90.68 42564394

0 ee 286 05 05:70 43145344:

Boll on ou 333 19 18.29 3.9483179
PON dl. 93443 01.19 41283437

*
we eam A mB A id) mek

  

 

|

 
87

211. Station Mörkemosebjerg.

| we memes don 4

Hi 05 30 00 19) IV 53 a Bigg

Log. d. Entfern.
in Toisen.

Azimuthe.

Kliveko . 17.8) 00 ae 00.2 io 4.0564035
Knösen . + 2. 32 28. a0 47 01022 |
Vetehdie.\ . (8,41 Ah ue 4724 20020 4,1110350
Staarup à: . . ah 0 à dd 00 700

Bavnehöi. . ... eee, a 520.20) 00
"Holbeki\ösaa ee ı 22... oa oo
Jubanehôi : „nes“ a... 220 28 06060 4.0846993
Rosklde. . 4. 4 +. 200 2 802 4.1084479
Snoldeley, 0 1A oe au. cu... 280 De Do À 1753947

N |.

12. Station VeirhGi.

U

ud a, A

Klöyeshöi . .......... ea nm
Salolie ou... 0... 2 0 2
Alteshause,.. .....:...:... oa ton
Resass . ........ a2. 000. 4.2020921
Staarup 0. nu... 22... 0:02 02 20
Julianehoi . . ... .. . . mo a8 222
Bavnehöi ... . .»....2... 200 5 230
Mörkemosebjerg 41m une nel 10% 13,02 4,1110350

A PTT

LENO EL)

: Knosen » 2.0 u. ... 2,2008
13. Station Klöveshöi.
* DD 95,2 10.5009 i= +1 13 224010

_ Rersor 2 2%... 4° 06... 18001
Bögebire . .....: 2.2... 2 Aaron 4.3281088
Refsnes. 2 2 20.020, 10240 OA et 4,2318079
Saltofte .  ....2 . ie 250.5, 202
Klleshause . "4.007 8 .0...159 30 2.00)
Veirhoi 2 eur. ou... aso 094 A199 4.1091132
Bavnehör’ -, 0.0. vu... 000.53 0
Knosen. ... 20. 20 ve, 250 30 ROUE
Môrkemosebjerg "2 0, 2. 200. 50 23 4.0564035

a
=
=
8
=
®
=
=
=
x
à

 
 

|
N
À
|

i à
|
|
|

14. Station Refsnæs.

= + 1° 39° 5017047

— 55° 44' 10'0859

Bögebjerg
Dyret .
Veirhöi
Saltofte .
Klôveshüi : .

32°
118
257
294

308

Azimuthe.

49. 47°04
42 07.79
Do 18.11
47 40.39
43 05.81

25. Station Bégebjerg.

ne 5476047

A= 55° 32'.40"4469
Dyrebanke .
Troldemosebanke .

Dyrew .
Refsnes .

. Klöveshöi

"58°
113
166
212
265

Au 03.18,
38 11.46

06 58.26

88. 50.85,
52» 42.15

46. Station Dyrebanke.
1 = + 2° 23° 24"2744

x = 55° 22° 05'2047
Ras ers. 4, Li.
Skamlingsbanke
Troldemosebanke .
Dyret .
Bögebjerg
Leerbjerg

61°
98
158

. 204

238
349

33! 53"25
26 08.38
47 08.61
02 18.37
ai >61
05. 26.05

#5. Station Skamlingsbanke.

| =. 3: 00% 28.5250

“505, 25. 08.0115
Knivsbjerg .
Troldemosebanke .
Dyrebanke .

Leerbjerg

14°
214
211
305

00 1979

02 53.08
55. 29.39
01. 12.45

18 Station Troldemosebanke.

| — + 2°. 38’ 18"8294

== 55° 43’ °44"8368
Skamlingsbanke
Eiersbavnehöi .
Asri Bavnehöi .
Dire
Bögebjerg

Dyrebanke .

34°
166

213

291
293

338

2° 1818
24 07.39
35. 17.18
48 51.45
00 42.74
34 50.95

Log. d. Entfern.
in Toisen,

4.1141893
4.1067099
4.2020921

4.2518079

4.2862010

44952964

4:2447780
4.1141893
4.3281088

4.4423115
4.3092356-
4.3450244
44733853
42862010
4.105198

4.2229196
4.3308727
4.3092356
4.4532672

4.3308727
4.1637856
4.5371314
4.3254675
4.4252264

4,3450244 :

  

IE Haan Al

118841)

111 haa

tier Til)

MMA mn Li

A cu miel Mu is Aa

2. tutti maate MA |

 
19. Station Dyret.

[YRS Gorman Wem er

“=55 50 35.830

!= + 2° 00 4619980

Log. d. Entfern.

Azimuthe. ie
in Toisen,

Troldemosebanke . 12 19 93159 43254679
Eiersbarnehöi . 108 20 59.93 4.3929837
Agri Bavnehöi . 111. 48 55.55 4.3446983
Refsnes . 298 24 48.87 4.1067099
. Bögebjerg 846 00 23/12 4.2447780

20. Station Eiersbavnehöi.

A559 53 37 952)

= + 2° 44’ 44°1880

Lysnet 191 14 2539 4.3622223
: Agri Bavnehüi. 237,05 10,26 4.4275816
[ Dyret.. iy. 287 44 35.91 4.3929837
F Troldemosebanke . 346 18 48.46 4.1637856
| 24. Station Agri Bavnehdi.
Ë x = 56° 13’ 48"2172 l= + 2° 02’ 226286
‘ Troldemosebanke . 34° 05° 04729 45371314
Eiersbavnehöi . Dt 83 1958 4.4275816
In, .. u. 114 39 15.36 4.2941098
Hegedal Bavnehöi 183° 17 18.39 4.1971964
Dyret. 357 47 16.24 4.5446983

à HAL GE Un

U ti 1

RT TR IT

BR

=
x
=
x
z
=
=
=
x

22. Station Lysnet.

À — 06 22 21 1019

= + 2° 86 144216

Eiers Bavnehöi. il. 2) 29 4 4.3622223
Rold Bavnehöi. 168 to 092.22 4.3627314
Hovhöi er 183 11 590 4.1925856
Hegedal Bavnehöi 247 44 59.82 4.3062070
Agri Bavnehöi. 294 11 04.97 4.2941098

23. Station Hegedal Bavnehöi.

»— 56 30, 1920190

L== + 2° 00° 3974207

Agri Bavnehdéi . 3.19 14739 4.197 1964
Lysnet 68 . 14 38.92 4.3062070
Hovhöi 114.25 560 4.2901119
Muldbjerg 157 31 08.55 4,3970945

12

 
 

90

24. Station Hovhdi.

A = 56° 38 41'4145

Lysnet i
Rold Bavnehöi.
Muldbjerg :
Hegedal Bavnehöi

i= + 2° 34° 3178289

Log. d. Entfern.
in Toisen.

Azimuthe.
2.19 29.09 4.1925856
141 28 09.97 8.0528357
208.15 08.97 4,2334235

298 155 20.00 4,2901119

25. Station Rold Bavnehdi.

“56 460039262
J&gerdalshöi
Muldbjerg
Hovhöi
Lysnet

{= + 2° 45° 13°1574
173 30 50/51 20900907
259 21 531.88 4.2010412

21 19 13:90 3.928357
348 07 32.71 4.3627314

26. Station Muldbjerg.

D — bb 94 9016644
Hovhöi

Rold Bavnehöi.

Jægerdalshôi

Storskoven . .

Hegedal Bavnehöi

= + 2° 18° 58'4754

28 28 wii 4.2334235
59 43 50.10 42010412
94 16 51.38 4.1437768
176, 25 58.17 4.2224929
331 15 49.85 4.3970945

27. Station Jægerdalshôi.

A == 56° 55° 3373238

. Tise
Storskoven .
Muldbjerg
Rold Bavnehöi.

I 0. A, Schiecs
180 01 30°27... 48174015
220 14 50.61 43141222

273 54 30.49 4,1437768
358 35 09.05 3.9565997

28. Station Storskoven. :

À = 00) 12.021152

Jegerdalshoi
Tise
Teglhöi .
Flade .
Muldbjerg .

| nip 10% 52"G024

40° 36° 28"29 4.3141222
114,06 48.8. 4.1526573
168 .45 24.83 4.2258282
208 23 45.92 4.1591936

+000 248 9,04 4.2224929

Medias it Abs

118814111188

url.

ak nl

A A han 11

à us theme ds ha

2. stats masse DA |

 

 
| we mr ir rs

ee)

ve AT

LCL A

Lip li

(DLL RCI TU] RIT.

rl

=
m

1

29. Station Tise.

À == 57 19 220965

Jegerdalsh6i
Teglhöi .
Storskoven .

en 4B’ 356104

Log. d. Entfern,

Azimuthe. in Toisen,
O° 04 29108 4.3174015
220.553 25.0 4.1799418
290..45 11.22 4.1526573

30. Station Teglhöi.

A= 57 297 2175369
Tise |
Skagen .
Flade .
Storskoven .

= + 2° 26 163563

41° 09". 42:21 4.1799418
226 07 26.43 | 4.2981124
290 28 49.06 4.0346779
348 40 01.73 4,2258282

31. Station Flade.

R= OU 25 2e
Storskoven . :
Teehönr . 2... .
Meridianbuens Endepunkt .
Skagen

l= + 2° 06 31.1744

28° 35’ 00”42 4.1591936
110, 45.28.15, 4036019
199 35 19.08 42556405
193 38 55.45 4.2564305

32. Station Skagen.

A= 57 43° 460570

Flade .
Teglhöi

= +1 58 925
13° 45 5889 4.2564305
46 31 10.82 4.2981124

33. Station Knivsbjerg.

kee 95083109 8927
Skamlingsbanke
Dyrebanke .

Leerbjerg
Lysabbel .

1 = 4+ 3° 08 03.4088

195 542 1410 4.2229196
240 51 11.32 4.4423115
270 52 36.98 4.4319151
305. 22 0925

4.3559597

34. Station Leerbjerg.

À = 55.01. 29.4323
Lysabbel .
Knivsbjerg .
Skamlingsbanke
Dyrebanke .
Fakkebjerg .

= + 2° 18 29/8418

34° 29° 40'42 4.1851140
91.35 46.19 4.4319151
126.31 50.44 4.4532672
169 .09 27.95 4.1505198
326 58 11.36 4.4179919

 
 

92

35. Station Lysabbel.
A = 54° 54’ 13"0065 Pech eo Ba" 1877114

Log. d. Entfern.

Zu in Toisen.
Pee 0e 20 . ‚125° .49 48125 4.3559597
Meiers. 1e ir. 0. .214 ,16 43.01 4.1851140
Doliscojer® . nl, 22. 0..291 .54. 30.50 4.3938858
Be... in nn. 8352 36 959.67 4.4133038

36. Station Fakkebjerg.

== 54> 44 932253 = + 1° 52’ 3478814
a... eee 50 58 39/92 4.4086315
BD 0.0.0200 ..112 228. 87.05 4.3938858
et 2... 0.20.1147 19 24.06 4.4179919
Bm 2... 00... . 0160 19 23.86 4.3786181
Emabıı .  ....,..,.358 28 41.95 4.4802351

37. Station Sprenge.

ha oe 27 155191 = + 2° 28° 18"5845
ye ae nem. 172 41 53'51 4.4133038
Rowen:  . . . . 250 09 32.59 4.4086315
Dusbes . . À eus wol 30% 51.04 4.3960963
Kohenmomt. . . ...... . 947.12. 23.66 4.0757751

38. Station Hohenhorst.

== 54 15 01'4745 D— 12°'23 34.7251
ma... [en 107 16 1433 4.0757751
Buna ber). 2 22...222 ..2710,..94'24.92 4.2606508
a 0 can 845 51 39.85 4.2681025

39. Station Bungsberg.

x = 54° 12' 38"9341 1 = + 1° 51’ 08"6702
IE 000 3.3052" .40”99 4.2929424
oe 2 200. ...d 09.27.98 4.3188814
Ban. 00.0... 9720 43.90 4.2606508
Ooo fk Ge a. 124 O7 08.65 43960963
Mee ek ee fn. 118 29. 58.11 4.4802351
M db. Ge. 930 36 33.29 4.3082624
ch hacen. 0.2... &) . 279 13 09.06 4.5484812

Zoe Schönberg. :. 1, u... 316 32 02.24 4.2583733

  

Li Media 1 Bt

11841!

pu ed

Le toit I)

AURAS LA hum 1:

4, amd D, a

 
TR or er or

MET TR VI |

0 PTT

LAW

93

40. Station Segeberg.

Ac= 58° 56 OF 2156 (= +? 15 34/1679

Azimuthe. a ee
Siek ABUS URSS Re 24 19 41085 42360963
Michaelis . > 2. 2. 200. 7 St 20 0 4.3961425
Hohenkorst . : .. 7. 2°, ) 106 04 09609 4.2681025
Bussberg . ....: 2... 99 9 31 4.3188814
Lübeck . . 2... .,... 2 00 0. 4.1134593
EieRede . à . 2 2 2 2.0. 3240 16 5.0 4.1076072

41. Station Lübeck.

ı. == 53 052° 040231 f= + 1! 53 30/3106
Eichede : 4 oi 2 Ag 10 ls 4.1049363
Michaelis; . . . 2. „.... 2 so >20 4.4783524
Begeberg. . . + + gan ees LOU 25,40 06 4.1134593
Bungsbere . .. .. .2.. 8 9. 4.2929424

42. Station Eichede.

À — 53° 43 023469 1= 29 10 He
Miehaeh . a. E. 2. 56 > an 4.2416642
Ségebdre: + ze. fe. oe . 166 2 00 4.1076072
BEübeck 2 . 08. 2. 22. 27 20220 4.1049363

43. Station Basis, nordlige Endepunkt.

A= 53° 33° 20 4025 = 2 21 5098178
Michaelis :. .. . „a2 022 256..09 21.905 3.9712324
Bormbeck: . 0. 0 0 959 22 525 3.6440482
Sicko. are. nt. 211 0494 02 24 3.4744251

Basis, sydlige Endepunkt. . . 329 00 24.175 3.4791988

44. Station Basis, sydlige Endepunkt.

= 53 35. 444,9] b= 2° 19 (5 3210
Michaelis .:. var... =... 7203 3043 3.9917849
Niendort. .- 8.80 27270, 796 2 DO 4.0205909
Basis, nordlige Endepunkt . . 149 02 36.63 3.4791988
SHORE 2 san m, in, Da AR 0a 26 3.4142850
Bernbeck. . 404 20.20, 280 - 4 223 7 290

Hobenhorn . .W.- VW 2er we sa ie Fe 3.8930387

 
 

94

45. Station Siek.

b= 53° 38 0270984 1 = + 2° 16° 443991

Log. d. Entfern.

imuthe. 5 2
Az he in Toisen.

Basis, sydlige Endepunkt . . . 32° 46° 05:25 3.4142850

Michaelis . . bo + 06.71 4.0750468
Basis, nordlige Endenunkt. .. 1 16. 14.606 3.4744251
Sees CC «Cd 11 15.66 42360963
ete eet © 37.44 3.7804799
ban 0 . . . 34522 :08:80 3.9702057

46. Station Bornbeck.

» 53 32 10 8172 = 1214 11.1910
Basis, sydlige PRO" 7 | 50 5L,.5851 3.0652696
hlichache ! . =... Or 50 46.16 4.1228214
a 2 2. ) . 84 32 51.08 21610191
Nendom.. . .2} 1. 8b 95. 49.98 4.1239774
Basis, nordlige Endepunkt a 93 28 2.02 3.6440482
Hohenhorn . . . oe. 304 20. 29.83 3.9646540

47. Station Hohenhorn.

= 55° 98 32.3497 t= + 2° 12° 35.1242

Milo:  . . . .-.2....289. 50 02,34

Domebue — .  . . ......11. 36. 43.26 4.1063686
Bomber » .....,:. 104 52 10.8 4.3090798
Nach AE UN 0 4,1. 0°... 107 53. 20.40 4.1411651
Niendorf‘. . - :. 119 41 34.20 4.2128389
Basis, sydlige Endepankt 0. 151, 16 55.52 3.8930387
Sieken. sp. ..2...165 25,.:29.32 3.9702057
Won rn. 104 21 47.12 3.9646540
leone 7, ee ty. 310 06 35.38 3.9352413

Pluie | 6.) wy. a. 954 49 06.58 4.1135081

 

1188411 1188 HEIN (LA
TE

111 11 ef

LM nid

MALL AA LAN 4m in 1:

1 Ih tbe bles ay

2. 4 srmmainaäcinmnn, msn Bl |

 
| we mer ee

RT LE |

D ner PET

LU AR

(1. iT iT

0/0 a a ae

=
=

99

48. Station Michaelis.
x 53 32 53:3004

Azimuthe.
Baurskerg ... . „0....., 00 21 0291
Niendaf. . . 2... .....2. 1060 a0 D
Segebere.: .„. . „0.0.0000 2000 Oe
Lübeck ni. 02 0... 222 22 Das
Basis, nordlige Endepunkt. . . 235 58 10.31
Eichede . em an. 200 1 30.02
DIR + es ie 0.0. 20 32 Don
Bornbeck . ... ... . 247 + Do
Basis, sydlige Endepunkt . . . 253 50 12.95
Hohenbom . . .. . ...... a Ie 0
Lüneburg . . :.......... 09 0 20
Rönnebure . ... . ..... ss 0 O3

49. Station Rénneburg.
ı 253. 25. 3110462

Baursberge®. .. 02) mar. De oa
Niendolf. u. eu ee. 120 35 21209
Miehaelis. . 4.4. 4%. 4. 145 5 23
Sek 2. 2 2.00 22.00. 20 24 02 535
Hohenhorn 5. . 2.2: 250 19 02.92
Lauenburg ..... ....... 28 oO Ro)
Lüneburg ..:. . . 2»... . 300 20 2019

50. Station Lüneburg.
x = 53° 14° 571105

Mäehaelis. . sad. 22. 22..592 59 saad
Hohenhorn . #3. 1. 23... WA 50 391%
Lauenburg . oo - ..... 210 120,19

51. Station Lauenburg.
A = 53° 22’ 41°8530

Lüneburg . 2. 28.1008... 20 ass
Hohkenhorn .. 2: Vy. Sie 0190 DD 03,1

= 2 35 52.2055

Log.d. Entfern.
in Toisen,

3.8182586
3.6078914
43961425
44783524
3.9772324
4.2416642
4.0750468
4.1228214
3.9917849
4.1411651
43490340
3.8421568

DH De

4.0313842
4.0406961
3.8421568
4.1912608
4.1063686
4.2849331
4.2312779

= + 2° 10° 3178700

4.3490340
4.1133081
3.9615423

J = + 2° O1’ 0073261

3.9615423
3.9352413

 
 

R= Os 53 51.0116

R= 53 31 01.2032

ne 5541909077

Kulsbjerg
Magleby .
Gjörslev .
Snoldelev
Petri .

Nicolai

Falsterbo

Kongsbjerg .

À — 55 36 2478962

Falsterbo
Nicolai

Bolmershöger .

x“ OD”

Kongsbjerg .
Store Möllehöi.

Nicolai
Malmö

Bolmershöger

p= BD.

Vigerlöse
Store Möllehöi
Kongsbjerg .

96

a2. Punktet Baursberg.
lt = + 2° 47° 209071

33. Punktet Niendorf.

= + 2° 37° 37.4925

54. Station Store Möllehöi.
2 ı 02 09.16.4880

Log.d.Entfern.
in Toisen,

91 41 21.78 4.3470820
192. Al: 50.37
145 05 25.56
itb 57 931.01 4.2552542
195 02 50.32 4.3256482
194 07 30.16 4.3257767
255 530 09.12 4.1263411
al 51 41.99 4.3098850

Azimuthe.

35. Station Malmö.
1 = —0° 25' 374951

29) 20 ol 28 4.1494413
106 54 26.21 4.1528529
336 25 21.93

36. Station Falsterbo.

23° 0174951 {= — 0° 14 260555

22° 591.209 .52 4.4139305

14..09,..39.99 4.1263411
155 46 03.37 4.2667113
209 18 17:07 4.1494413
243 02 34.66

5°. Station Kulsbjerg.

00 387138 = + 0° 34° 1171867

2 10: 05 5 42383255

217 26 54.92 4.3470820

218 45 18.12 4.2224604

  

u Ha 1 Ai

ru.

La nik ih

A aka man 11

A jis ee Aal ka

2. oee0uasttiones masses DA |

 
PARCS

CT LUI

(1 CT

LM LIE

IT AR

Ja

fai

=
=
x
=
z
x
=
>
>
à

NS DAT OF

Darserort
Vigerlöse
Stege.
Kulsbjerg

Store Möllehöi .
Falsterbo
Hiddensö.

k == 54° 35!

Darserort
Kongsbjerg .

À — 54: 28

Dietrichshagen.
Vigerlöse
Kongsbjerg .
Hiddensö

A— 54 42

Dietrichshagen.
Burg .
Kulsbjerg
Kongsbjerg .
Darserort

9

58. Station Kongsbjerg.
54"8608
Azimuthe.
O 02... 12) On
53 23 04.10
98 24 03.70
92 09. 58.48
172 01 538762

202 43 58.49
316 00 50.01

29. Station Hiddensö.
50"8417
i 22) O47
156 50 41.5

60. Station Darserort.
34"5391
49° 59° 44"86
124: 52 29.16

180 02 16 26
200) 52 17022

61. Station Vigerlöse.
41"5454
8° 44" 20733

Dt 03 12 29

169 ıL >. 2

292 54. 18.28

304 25 50.19

62. Station Dietrichshagen.

none

Hohen Schönberg
Bungsberg .
Burg‘,

Vigerlöse
Darserort

25.9910
72.22.19 14
100 03 44.78
134 54 40.13
183: 36: 30 ol
229.23 80.20)

l= + 0° 04’ 03"7439

Log. d. Entfern.
in Toisen.

4.4459605
4.3829896

a
a“

+

4.2224604
4.3098850
4.4139305
4.4634128 27

U 2 2810

43301383 24
44634198  .

= -+ 0° 04’ 05'7668

45130184 32
43182511 23
4.4459605 +
4.3301383 »

= 0 39 14/7415

4.5429922 3
44590312 22
4.2383255 —
4.3829896
4.3732511

1 — +.0° 48’ 43°8768

4.3737905 23
4.5484812 35
4.4265075 26
4.5429922 x
4.5130184 v

13

SN ©

G a

Q SS

Os

+ &

067,84

Gy}
À

ss
g, &o

ey

>

x

:

= S
{ a

wh
=

D
x

NL

~J

U
GS
5

Er

= U
DJ)
u. 6)
4) A)

 
 

98

63. Station Burg.

x — 54° 26’ 0972493) | — + 1° 22’ 48"9158

Azimuthe. Log. d. Entfern.
in Toisen.
Hohen Schonbers . . ..,.. . 0 28, 48.19 4,4193623
Bee. u... 2....50 59. 34.04 4.3082624 20
Moe. 0.0... 156 45. 59.4 43180817
ee . D 0 0, 236 32, 42.08 44590312 v
Beonichhasen.“. ı ..... 314 26. 59.9 4,4265075 V

64. Station Hohen Schönberg.

 

Me be 58 Al 2971 = + 1° 28° 546406
Biere... 186,80: .02180 4.2583739
BD CU. 191 23 51.4 44193623 »
Draiehbicen -.. . . . 251. 49. 40.71 43051909 .

France.

‘Dans le courant de Vannée qui vient de s’écouler, le Dépôt de la guerre de
France a exécuté les opérations suivantes:

a) Détermination des différences de longitude entre l’observatoire permanent
du Depöt de la guerre, & Alger, et les observatoires temporaires des stations de Bone
et de Nemours, situées aux deux extrémités Est et Ouest, du parallèle algérien:

1. Mr. le commandant Perrier étant en station à Bône et Mr. le capitaine
Bassot à Alger, ces deux officiers ont d’abord déterminé la différence de
longitude entre Alger et Bône;

2. L’observateur de Bône s’est ensuite transporté à Nemours et on a pro-
cédé de même à la mesure de la différence de longitude entre Alger et
Nemours ;

3. Des deux opérations précédentes résultait la différence de longitude entre
Bône et Nemours; comme vérification, Mr. Bassot s’est transporté d'Alger
à Bône, Mr. Perrier restant à Nemours, et on a mesuré directement cette
différence de longitude Bône—Nemours.

Chaque longitude est obtenue au moins par six soirées d'observations complètes,
comprenant chacune quatre positions du cercle méridien et au moins deux échanges
télégraphiques de signaux.

a Bu LM HAARE IL A

ud,

a NEN Mana Mein ON

‘ut oldie a ban

 

  
 

LWT mn. HU

1 Ul

Wij i

ji iil

è
=
2
x
à
=
=
=

=

99

4. C’est la différence de longitude entre Bône et Nemours qui donnera
l'amplitude astronomique (voisine de 10 degrés) de l'arc du parallèle
algérien, qui s'étend de la Tunisie au Maroc à 36° au Nord de l'équateur.

b) Le commandant Perrier à mesuré, à Bône et à Nemours, la latitude de
chaque station, en observant les distances zénithales méridiennes d'étoiles fondamentales
culminant à moins de 25° et de part et d’autre du zénith. Il a ainsi obtenu, pour chaque
station, plus de 250 valeurs de la latitude.

c) Enfin, les deux stations de Bône et de Nemours ont été reliées à la trian-
gulation primordiale de l'Algérie par MM. le lieutenant Defforges et le capitaine Derrieu.

d) Méridienne de France. — Les opérations relatives à la nouvelle Mé-
ridienne se sont bornées & la reconnaissance de la région comprise entre Gien et Melun

et a la construction de grands signaux en charpente sur les points déjà choisis comme
sommets géodésiques.

Cette région présente de grandes difficultés, parce qu’elle est très faiblement
ondulée et parsemée de bouquets d'arbres élevés qui empêchent de découvrir au loin.

e) Station astronomique du Puy de Dôme:

1. Mr. je commandant Perrier, en station au Puy de Dôme, et Mr. le capi-
taine Bassot occupant le poste de Paris-Montsouris, ont procédé, pendant
les mois d'Août et de Septembre 1876, à la détermination télégraphique
de la différence de longitude entre Paris-Montsouris et le Puy de Dôme,
dont l'Observatoire météorologique, récemment inauguré, venait d’être
relié par un fil électrique au réseau télégraphique francais.

x

La station du Puy-de-Dôme est située & 1464745 au dessus du niveau de la
mer; elle présente un intérêt exceptionnel à cause de la région volcanique dont ‘elle
occupe le centre et forme comme le couronnement, et one se prêter de la manière la
plus favorable à l’étude des attractions locales.

2. Mr. Perrier à mesuré la latitude de la station, et a terminé ses opérations
de l’année 1876 en reliant cette station à la méridienne de France dont
elle peut être considérée comme un sommet.

f) Les calculs relatifs à la longitude d'Alger ont été terminés.

Rappelons que cette longitude a été mesurée en 1874: 1. directement par
MM. Lewy et Perrier; 2. en faisant intervenir la station de Marseille et mesurant suc-
cessivement les différences de longitude Paris—Marseille et Marseille — Alger, par MM. Lewy
et Stephan.

Les deux résuitats ainsi obtenus pour la longitude d'Alger ne différent que de
deux centièmes de seconde de temps.

Disons enfin, en terminant, que MM. Perrier et Bassot sont chargés, pendant

l’hiver de 1876—1877, de déterminer les différences de longitude entre:
- : 13*

 
 

100

Alger—Biskra (province de Constantine),

Alger—Laghouat (province d’Alger),

Alger—Géryville (province d’Oran).
 Biskra, Laghouat et Géryville sont trois postes avancés du Sahara, dont il est néces-
saire de donner les positions exactes aux explorateurs du continent africain. — La
station de Laghouat présente, en outre, une importance exceptionnelle; située à peu près
sur le méridien de Paris, elle peut être considérée, dans les temps actuels, comme la
station extrême vers le Sud de la méridienne de France prolongée jusqu'en Algérie.

Le commandant: Perrier.

 

Itallı,

Relazione sw lavori eseguiti nel 1876 dalla Commissione Italiana
per la misura dei Gradi in Europa.

Lavori Geodetici.

Battaeeo della Sicilia con | Africa,

L’importanza di spingere le reti geodetiche Europee sul continente Africano &
troppo evidente.

L'Italia ha compiuta ora tale interessante operazione collegando l’Estremo Occi-
dentale della Sicilia colla Pantelleria e colla penisola Tunisina che termina al Capo Bon
nel modo risultante dall’annessa Tavola grafica. Non si potè sviluppare maggiormente
siffatto lavoro col comprendervi le Isole Pelasgiche in mezzo al Mare Africano, essendo
le medesime troppo basse e troppo lontane dalla costa Siciliana ed Africana per servire
di nesso al collegamento. Neppure l’estremita meridionale della Sardegna e la porzione
di Costa Africana che la fronteggia potrebbero offrire punti di sufficiente altezza da
permettere reciproche visuali.

L’operazione, nei limiti sopra descritti, ebbe due fasi: ricognizione dei punti ed
osservazioni angolari.

La ricognizione venne eseguita nella primavera 1876 sotto la direzione del Mag-
gior Generale de’ Vecchi, Direttore dell’Istituto topografico militare e Presidente della
Commissione Italiana per la misura dei gradi, col concorso del Capitano di Stato Mag-
giore Maggia e degli Aiutanti Ingegneri dell’Istituto Cloza, Paganini e Monticelli.

Si stabilirono i seguenti punti pel rattacco:

1. Pizzofaleone nell’Isola di Marittimo (Egadi) a 37.59 latitudine N.—0.24’
longitudine O. di Monte Mario (Roma) — quota 685 metri. Scopre tutta la regione

   

eee 1 1840111 i 1 bie

Lab (il

lol

2.4 nrmmnisnainnnn, mean Bi |

 
1 ot AARP Y PT Me 7

AM AN

an

ii
=
à
=
=
x
=
æ
=
=
=
>

101

occidentale della Sicilia, la Pantelleria, e, in giorni eccezionalmente sereni (che si verificano
specialmente in primavera e in autunno inoltrato) il promontorio di Capo Bon colla vieina
Isola di Zembra. !

2. Montagna Grande sull’Isola di Pantelleria — 36°47’ latitudine N.—0°26’ lon-
gitudine O. — quota 830 metri circa. Scopre facilmente la costa occidentale della
Tunisia dal Capo Bon al Golfo di Hammamet coi Monti che vi fanno corona e VIsola di
Zembra, ed in circostanze favorevoli le Egadi, la costa Sud-Ovest della Sicilia da Marsala
a Girgenti e le vette soprastanti, infine la Linosa delle Isole Pelasgiche.

3. Capo Bon punto culminante del promontorio di tal nome in Tunisia a 37°24’
latitudine N. e 1:24’ longitudine O. — quota 400 metri circa. Scopre in condizioni di
visibilita eccezionalmente favorevoli le Isole Egadi (Marittimo e Favignana), alcuni Monti
elevati della Sicilia (Monte San Giuliano, Inice, Bonifato, Busambra, Roccaficuzza) e pit
facilmente la Pantelleria. Il suo orizzonte nel quadrante Sud-Ovest, cioè verso la Tunisia,
e abbastanza sgombro e permette il conveniente sviluppo di una triangolazione Tunisina,
(vantaggio essenzialissimo che non offre la vicina Isola di Zembra, la quale pur vedendo
Marittimo e Pantelleria ha poi Yorizzonte limitato a Sud dai vicini Monti di Sidi
Abder Raman).

4, Monte Sidi Selim Burukba presso la costa orientale Tunisina fra Nebel ed
Hammamet a 36°28’ latitudine N. e°48’ longitudine O. — quota 350 metri circa. Punto
egualmente favorevole pel rattacco come per Vestensione della rete Tunisina.

5. Ad assicurare lo sviluppo di una buona triangolazione in Tunisia si riconobbe

ancora il faro di Sidi bu Said presso il Capo Cartagine nel golfo di Tunisi, a 36°52’

latitudine N. e 2°05’ longitudine O. di Monte Mario. Detto punto fa ottimo triangolo
con Capo Bon e Selim Burukba ed ha inoltre un bellissimo giro dorizzonte.

Il lato Faro Sidi bu Said-Selim Burukba traversa e divide la piana di Suleimen,
la quale presenta ottimo terreno per la misura di una base geodetica, secondo una rico-
noscenza sommaria fatta dal Capitano Maggia.

Compiute le ricognizioni in Tunisia il Capitano predetto ebbe incarico di recarsi
nelle provincie occidentali della Sicilia a definire le modificazioni da apportarsi alla rete
seodetica, che fu stabilita per la Carta ormai compita, per condurla convenientemente al
lato Marittimo—Pantelleria.

Dette modificazioni, che risultano dalla tavola grafica, furono le seguenti:

a) i stabili il nuovo punto di primo ordine Roccaficuzza (Segnale), il quale
ha Vorizzonte perfettamente libero nelle direzioni del rattacco, e 900
metri d’altezza. Esso chiude convenientemente i preesistenti poligoni di
Busambra e Cammarata lasciati pel rimanente intatti.

b) Un nuovo poligono con centro a Salemi (Segnale) e coi vertici a Marsala
(Cupola), 8. Giuliano (Torre), Bonifato (Torre), Roccaficuzza e Granitola
(Faro) venne riconosciuto a ponente, abolendo buona parte degli antichi
punti di primo ordine in tal regione.

 
 

“

102

Marittimo, punto del rattacco, si lega ai cinque vertici anzidetti, formando

triangolo coi due primi, e coi tre ultimi un quadrilatero colle diagonali

Pantelleria si pud unire coi quattro vertici di detto quadrilatero.

Capo Bon oltre Marittimo e Pantelleria potrebbe vedere Bonifato e Roc-

caficuzza in caso che si volessero controlli al lavoro di rattacco semplice

c)
sgombre.
d)
e)
per ora eseguito.:
f)

Infine la traccia e lo sviluppo di una base geodetica dalla quale coll’in-

termezzo di pochissimi triangoli passare ai lati del rattacco, vennero
riconosciuti nella piana tra Marsala e Mazzara.

Le osservazioni angolari si eseguirono nell’autunno 1876 a Marittimo e Pan-
telleria dall’Ingegnere geografo dell’Istituto D’Atri, ed a Capo Bon, Selim Burukba

e Faro Sidi bu Said dal Capitano Maggia sopracitato.

I due osservatori vennero

coadiuvati per l'impianto degli elioscopii dagli Aiutanti Ingegneri Paganımi, Gra e Mon-

ticelli.

Le direzioni condotte ai singoli punti del rattacco furono oltre sessanta.

Gli

strumenti adoperati furono un Universale di Repsold di dieci pollici ed un Teodolite di

Starke di dieci pollici.

Mancando ancora alcune stazioni in Sicilia (da eseguirsi nel 1877) per ottenere
un valore plausibile del lato Marittimo—Pantelleria, non si pud per ora presentare un
calcolo definitivo dei: triangoli del rattacco.

Lo specchio seguente ne dimostra il risultato provvisorio dedotto da un valore
approssimato del suddetto lato; il quale poco potendo differire dal vero, non altererà
sensibilmente il valore degli angoli, ed i triangoli non potranno che chiudere meglio.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

| : Angoli piani k al 2S oo Re Dog. un Lati

Nomi dei Punti. Angoli sferiei. | 35 | chiusura | lati prov-| . .

corretti. ce del À. vison, | 2 metri.

Pantelleria . . (Segnale) | 70. 49. 17. 18 | 70.49. 26. 85 29"00 + 0"80 5.12750| 134120

Capo Bon. id. 09.17. 11.0509. LT. 26.70 5.123928) 192820

Marittimo. id. = 99.20. (9.89. 53. 80.40 4.95948| 91090
Selim Burukba . id. 144.51. 47. 85| 44. 51. 53. 74/17/66) + 0794 | 4.95948

Capo Bon. id. 98. 24. 04. 86 98. 24. 10. 75 5.10637 | 127780

Pantelleria id. 36. 44. 07. 29 | 36. 44. 13.17 4.88786| 77240
Faro Sidi bu Said (Lanterna) | 81. 01. 34.47) 81. 01. 37. 34) 8759) + 0132 | 4.88786

Capo Bon. . (Segnale) | 41. 48. 21.95/41. 48. 24. 81 4.711709! 52130

Selim Burukba . id. 57, 10. 03. 58/57. 10. 06. 44 4.381763 | 65710

OB HM Hie dh bo
a

tet eal

LA 1 bul

ALL MMA mn in 1:

In. theme ak ba

2. ‚ummnisnnadiunnn, marine a |

 

  
DANS memes memes on le 24

1 tPA A nn

ini in! LK LU

ml

à
=
=
g
2
®
=
à
=
E
R
a

103

Il Capitano Maggia ha compiuta ancora una stazione al Castello di Kalibia (asta
della bandiera) — quota 100 metri a 36°50’ latitudine N. e 1°19’ longitudine O. di
Monte Mario — punto centrale al triangolo Selim Burukba — Capo Bon — Pantelleria,
come risulta dalla tavola.

Inoltre ha determinato per intersezione alcuni punti in Tunisia e progettato
sommariamente un poligono attorno il Faro Sidi bu Said, per iniziare una rete parallela
da estendersi a ponente, e legarsi con quella che la Francia sta sviluppando a traverso
VAlgeria, rete che si potra quindi spingere fino a Tangeri per rattaccarla a tale estremo
colla Spagnuola.

Per tal modo resta felicemente adempiuto un voto gia espresso dallillustre Gauss
e pit volte ripetuto dall’Associazione Internazionale per la misura dei Gradi in Europa.

Ripresa dei. Lavori Geodetici nell’ Alta Italia.

Oltre all’importante lavoro di cui si è finora parlato va pure accennata la rico-
noscenza iniziatasi sulle Alpi dell’antica rete geodetica del Piemonte. Con l’intraprendere
nuovi lavori geodetici nella Valle del Po, si avra un’occasione di ritornare sulla catena

del parallelo medio e rendere cosi un servizio non lieve alla scienza.

Livellazione di precisione ed Osservazioni Mareografiche.

Per cura del Professore Oberholizer venne organizzato un regolare servizio per
la livellazione di precisione, la qual cosa permettera alla Commissione Italiana di pro-
durre anche sotto questo rapporto un lavoro utile e ragguardevole. Ragioni finanziarie
hanno impedito che in quest’anno si potesse dare a tali lavori lo sviluppo che verra loro.
dato in avvenire.

Il Professore Betocchi ha organizzato in modo veramente efficace il servizio dei
mareografi gia esistenti in Italia, e presi gli accordi opportuni per aumentarne il numero.

Una pubblicazione del prefato Professore intorno ai mareografi esistenti in Italia,
dispensa dal ripetere qui cid che @ in essa egregiamente. Grazie al buon volere del
Ministero dei Lavori Pubblici, gli Ingegneri sotto la cui dipendenza si trovano i mareo-
grafi, mandano regolarmente i diagrammi ottenuti mese per mese. Per mezzo del plani-
metro polare di Amsler viene eseguita l’integrazione delle curve, onde avere le
medie altezze.

Lo spoglio dei diagrammi mareografici costera non poca fatica a cagione del
cumulo di diagrammi, non ancora studiati, degli anni antecedenti.

Il Professore Betoccht si propone, ove occorra, di far modificare tutti i mareo-
erafi per modo che le curve mareografiche sieno tutte alla medesima scala, il che faci-
litera i confronti e rendera pit. speditiva Vintegrazione delle curve.

 
 

104

Lavori Astronomici.

Stazione Astronomica delli Foj.

Dall’Ingegnere geografo signor D’Atri venne completata questa stazione per la
determinazione di latitudine ed azimut, la quale era stata eseguita l’anno scorso. Per
cura dell’Istituto topografico militare (Sezione di Napoli) si eseguiscono i calcoli e le
riduzioni relative alla citata Stazione delli Foj e a quella di Castania eseguita l’anno
scorso dal Maggiore De-Vita.

Stazione di Pachino.

Nei mesi di Luglio ed Agosto venne eseguita per cura del Comandante Magnaghi
della Regia Marina, membro ‚della Associazione, una Stazione per determinazione di lati-
tudine ed azimut.

Per cura del Professore Nobile, Astronomo del Regio Osservatorio di Napoli e
del gia citato Comandante Magnaghi, coadiuvato da Ufficiali della Regia Marina, venne
determinata la differenza.di longitudine tra Pachino e Napoli.

Calcoli relativi alle differenze di longitudine misurate nel 1875.

Come venne riferito nella riunione dell’anno scorso, si erano determinate le dif-
ferenze di longitudine Milano, Padova, Monaco, Vienna e Milano, Padova, Genova, Napoli,

In quest’anno si eseguirono le riduzioni delle operazioni e si stanno ordinando
per la pubblicazione che avr&a luogo probabilmente nel prossimo anno.

Ormai la meridiana dal Capo Passero a Lissa & in istato da poter venire cal-
colata quando che sia.

La seconda tavola annessa presenta a colpo d’occhio le differenze di longitudine
misurate in Italia ed il loro collegamento diretto od indiretto con i principali Osserva-
torii d’Europa.

Determinazione di declinazione di stelle dalla prima alla sesta
grandezza.

Per cura del Professore Respighö si sono continuate nell’Osservatorio del Cam-
pidoglio con tutta la possibile assiduita ed accuratezza le osservazioni meridiane destinate
alla verifica delle declinazioni medie delle stelle dalla prima alla sesta grandezza inclu-
Sive, comprese fra i paralleli + 20° e + 63°. Egli assicura che questo gravoso lavoro
trovasi gia molto avanzato, specialmente per la parte di osservazione, essendosi gid fatto
piu dei tre quarti delle osservazioni richieste dal piano che si era prefisso.

Il numero delle stelle da osservarsi essendo circa 1460, ed essendosi stabilito di
fare almeno sopra ogni stella venti osservazioni assolute di distanza zenitale, e per
quelle convenientemente distanti dal zenit meta dirette e meta per riflessione, e cioè in
tanti distanti passaggi meridiani, il numero totale delle osservazioni poteva valutarsi non

  

Ju ed, 1188411188 LTT

{ae uit ll

Ju du Hi |

à au phil he, à Hi nd ta A mana ns

D: eetusstiomds mama M |

 
105

minore a 30,000, avuto riguardo alle osservazioni da scartarsi,
delle condizioni atmosferiche, o per altre cause che manifest
alle medesime la necessaria fiducia.

Di queste 30,000 osservazioni ora ne sono gia fatte pit di 25,000, parte nello
scorso anno e parte nel presente sino all’attuale data (Settembre): ma non pud sperarsi
di compire nel presente anno il lavoro, per la circostanza di essere di un certo numero
di stelle, per ora non visibili, mancanti non poche osservazioni o dirette o riflesse.

0 per decisa contrarietà
amente potessero togliere

I ni ove

Pubblicazioni.
In quest’anno venne pubblicata dal Professore Betocchi una Memoria sui
Mareografi esistenti in Italia.
Dall’Istituto topografico militare vennero pubblicati i secondi fascicoli di lavori
geodetici ed astronomici.
Dal Colonnello Ferrero venne compiuta la pubblicazione di un’Es posizione
del Metodo dei minimi quadrati.

Di queste pubblicazioni parecchi esemplari furono posti a disposizione dei Membri
dell’Associazione e degli Scienziati intervenuti alla riunione di Bruxelles.

:

Ottobre 1876. Il Presidente della Commissione Italiana
E. de’Vecchi.

 

Niederlande.

Le soussigné a l’honneur de présenter à la Commission permanente de l’Asso-
ciation géodésique pour la mesure des degrés en Europe réunie à Bruxelles le rapport
suivant sur l’état actuel des travaux géodésiques dans les Pays-Bas. Ce rapport peut se
faire en peu de mots, quoique les résultats obtenus représentent un assez grand nombre
de jours de travail.

: Apres avoir mesuré la base dans le Haarlemmermeer en 1867 et 1868, je me
suis occupé chaque été, autant que possible, de la révision des triangles du Général
Krayenhoff, pour autant qu'ils étaient nécessaires afin d’obtenir la jonction des triangles

t de la Belgique avec les triangles du Hanovre.

J’ai Vhonneur de communiquer ci-joint à la Commission un tableau *) de mes
triangles, qui s’étendent maintenant de Hoogstraeten et Lommel en Belgique, et de
Nederweert dans les Pays-Bas, jusqu’à la frontière méridionale de la province de Frise.

Les stations de Hindeloopen et Lemmer en Frise sont déterminées, et je me
trouve maintenant à Meppel, où j'espère terminer mes travaux en peu de jours. Je puis
encore consacrer une semaine à cette opération.

U MOTEL, Au

it

*) Diese Karte wird später publicirt werden. St.
14

i
=
=
=
=
=
=
æ
=
=
=
>

 
 

106

La station de Hindeloopen a été choisie à la place de celle de Stavoren, où
Krayenhoff avait observé, mais où la tour a été maintenant démolie.

La détermination des directions, ou la mesure des angles aux stations de la
province de Frise et de celle de Groningen, sont encore A faire dans le courant de l’été
prochain ou peut-être en deux étés, à cause des éternels brouillards qui empêchent
presque habituellement chez nous les vues lointaines.

Au commencement de mes travaux, j'ai été assisté jusqu’en 1872 par M. A. JL. con
Hees, Ingénieur Civil. Depuis, M. P. de Wilde, Premier Lieutenant d’artillerie, a succédé
à M. van Hees, jusqu'en 1874, époque à laquelle il a été appelé pour prendre part à
l'instruction à l'École Militaire de Breda. — Pendant une période de six semaines seule-
ment, pendant laquelle M. de Wilde avait été empêché, j'ai été assisté par M. O. Gleuns,
Arpenteur du Cadastre. — Après M. P. de Wilde mon aide a été, jusqu’à la fin de 1875,
M. VIngénieur Civil A. van Chevichaven, qui m’a quitté quand il fut nommé comme
Ingénieur Provincial du Waterstaat, à Hertogenbosch. — Maintenant c'est M. A. L. J.
Bouten, Ingénieur Civil, qui m’assiste dans les opérations trigonométriques.

C’est par suite de ces changements que les calculs sont encore assez en arrière:
je les pousserai autant que possible.

Pour ‘ce qui regarde les nivellements de précision, ils s’exécutent sous la direction
immédiate de M. le Professeur L. Cohen-Stuart, Directeur de l'École Polytechnique à
Delft. Cet été ils ont été faits par deux où trois brigades de jeunes gens formés à
notre École Polytechnique.

Le point de départ du nivellement est & Amsterdam; c’est le point zero,
„Amsterdamsche Peil“, ou simplement AP; puis il s'étend jusqu’& la frontiere de Y’Alle-
magne. Les résultats déjà obtenus sont assez satisfaisants.

Meppel le 4 Octobre 1876. . F. J. Stamkart.

 

Norwegen.
(Es ist kein Bericht eingegangen).

Oesterreich.
K. K. Militair-geographisches Institut

I. Polhöhen und Azimuthbestimmungen

wurden auf den trigonometrischen Punkten „Opehina“ bei Triest und „Liezen“ in Ober-
steyermark ausgeführt.
Auf beiden Punkten war das im IN, Bande der „Astronomisch-geodätischen

%

a WEHEN

À 41 abn An A

De: setutttnns mama DA |

LL Hdi du Add

Lu hl

Lu Ltd.

 

 
PACS

-

 

an A (UM GL EL)

it

il

Jimi lit

x
=
=
x
=
z
=
=
=
>

107

Arbeiten“ bei der Station ,,Hum*“ bereits beschriebene Universal-Instrument mit 60facher
Vergrösserung in‘ Verwendung. Do

Die Beobachtungen im I. Vertikal geschahen mit einem im Jahre 1874 von Starke
und Kammerer neu erzeugten Passagenrohr, welches: auch Herr Professor Dr. Tinter auf
der Station „St. Peter‘ heuer benutzte. Angewendet wurde die 90fache Vergrösserung.

Am Punkte „Opchina‘“ wurde der Boxchronometer Heinrich Fischer No. 38 und
auf der Station „Liezen“ die’ vom -Herrn Professor Dr. Tinter zur Verfügung gestellte
Pendeluhr (von Franz Schmid in Lanzendorf) verwendet. do

Die auf „Opchina“ gemachten Beobachtungen waren:

a) Zur Bestimmung der Breite:

:24 Sätze Polaris = 144 Einstellungen
6° 47° 8. Unsae tin, = 0
6 ” vee 92 == 36 | iN
6: jy oe Serpentis . — 30
6 ... à Üronis =) a0 ee
6. ” p 09 ‘ = 38 3)

AD a Laur == 24 5°
4 a a Bootis = 24 ”
2 ,, a Coronae bon = 102: :
4 a Arietis = 12 a
2:00. LE libre = 12 0 2

 

"Zusammen 68 Sätze — 408 Hihsterlunsen oder 204 Beten
mungen bei stets regelmässig verstelltem Höhenkreise.

Zu den Beobachtungen i im 1. Ver tikal wurden folgende Sterne gewählt:

Gr. 2533 ano Abenden 27 Bestimmungen:
13%. Iyrae nd, 31 .

ô Cygni ne, 44 I

= “2 i 14 :

a 0 99 is

@ Andromedae „ I Abend 11 i

ieee

Zusammen 6. Sterne mit 169 Bestimmungen.
b) Da Azimuth wurde mit dem Kirchthurm von Pirano (Punkt I. Or dünne) bestimmt.

Es: sind zu diesem Zwecke 16 Sätze, also 64 Einstellungen des Objektes und
Polarsternes in der bekannten Weise bei rêgelmässiger : Verstellung des AREA
gemacht worden.

Die auf der Station’ ‚Liezen‘ gemachten Beobachtungen sind ie
2 . ; ‘ 14*

 
 

108

ay" Zur Bestimmung der Breite:

.36 on Polaris 216 Einstellungen

|

 

 

 

ie © Dre min. — 108 nn
oO Co mn — 1 :
1 0 à Serpentis = (2 ie
© „ à boots = 48 sae
eo... 8 Hercalis a I
0 . à Orionis = 36 ei
a 5 € 5 N nn.
4 9 Wa ae E = 24 a
2. | Hercuus * — 24 a
Zusammen 110 Sätze — 660 Einstellungen oder 330 Bestim-

' mungen bei stets regelmässig verstelltem Hühenkreise.

Im I. Vertikal wurden folgende Sterne beobachtet:

! Hérculis = an 1 Abend 6 Bestimmungen
13k. Lyrae 2 Abenden 16 1
2 Cyeni je : 36 A
31@ Cygni 1 N, 54 .)
Mn ye 4) 28 3)
a Andromedae „4 ay 41 ae
2 0 42 nn
ö Persei nu 4 . 36 ei,
Bo 2 N DD du

 

Zusammen 9 oo. mit 281 Bestimmungen.

6) Zur Bestimmung des ue wurden als terrestrische Objekte die Pyra-
miden auf den beiden Triangulirungs-Punkten „Bösenstein“ und „Grimming‘“ gewählt.

Mit jedem dieser Punkte und dem Polarsterne wurden 12 Sätze (43 Einstellungen)
in der bekannten Weise gemacht, und dabei der Azimuthalkreis regelmässig verstellt.

II. Triangulirungen.

Die im heurigen Jahre für Zwecke der europäischen Gradmessung ausgeführten
Triangulirungs-Arbeiten sind folgende:

1. Beendigung der Triangulirung I. Ordnung in Galizien und Verbindung der-
selben mit dem in den Jahren nn und 1849 zur Anbindung mit Russland gemessenen
‘Dreiecksnetze.

Durch diese Arbeit wurde eine Polygonkette hergestellt, welche von der tee
sischen Grenze durch Galizien bis on reicht und die sowohl an die Kette in

LAMB ASL LLM 4 dt Mei
ss

u.

=

 

nur nassen wies N |

 

 
Ibn em oe oe

 

Wan amt

li!

à
=
=
=
=
2
z
=
=
>

109

Mähren, als auch im 37. und 41. Mere an eee in Ungarn auszuführende Triangulirung
und im Norden an die russischen Dreiecke angebunden ist.

2. Vervollständigung jenes Polygonnetzes, welches sich an der schlesisch-.

galizischen Grenze an das sub 1. erwähnte Netz anschliesst, durch den östlichen Theil
von Mähren und durch Nieder-Oesterreich bis zur Grundlinie von Wiener-Neustadt

e sich erstreckt.

Der nördliche Theil dieses Netzes wurde durch eine im 50. Parallel ausgeführte

. Triangulirung an das im 1. Bande der astronomisch-geodätischen Arbeiten des k. k.

Militair - geographischen Institutes publizirte Dreiecksnetz in Böhmen angeschlossen,

‚während der südliche Theil einerseits durch Nieder-Oesterreich und Steyermark in west-

licher Richtung fortgesetzt und mit dem im Prager Meridian gelegenen Polygonnetze
verbunden, andrerseits auch in südwestlicher Richtung durch Steyermark u Kärnten
weiter geführt wurde.

3. Da die beträchtlichen Längen der Dreiecksseiten des sub 2. angeführten
Hauptnetzes eine präzise trigonometrische Höhen-Messung unmöglich gemacht hätten, so
wurde ein Netz Il. Ordnung eingeschaltet und dieses — ‚vorzugsweise für die Höhen-
Uebertragung bestimmte — in Schlesien, Mähren und Nieder-Oesterreich bereits mehrfach
mit Fixpunkten des Präcisions-Nivellements verbundene: Netz auch heuer wieder (bei
Liezen in Steyermark) durch eine kleine Triangulirung mit dem Präcisions-Nivellement
neuerdings in ‚Verbindung gebracht. nn

4. Eine weitere hier noch anzuführende Arbeit ist die Einbeziehung der neuen
Wiener Sternwarte auf der Türkenschanze in das ‚trigonometrische Netz u bessere

Verbindung’ der Krakauer Sternwarte.

III. Präcisions-Nwellement.'

Zufolge der von den Mitgliedern der österreichischen Commission für die euro-

“ päische Gradmessung im Frühjahre 1872 festgestellten Bestimmungen werden zu diesem

Nivellement Nivellir-Instrumente nach der Konstruktion Stampfer-Starke benützt.

Das Fernrohr derselben, hat eine circa 36malige Vergrösserung, stählerne Ringe
anstatt der bronzenen und 3 Horizontalfäden.

Ausser der am Instrumente fest angebrachten. Labelle fe noch einé zweite em-
pfindlichere Libelle, von welcher ein pars circa 3—6” beträgt, vorhanden, welche auf die
stählernen Ringe aufgesetzt wird.

Als Stativ wird das gewöhnliche Zapfenstativ verwendet.

Jedes Instrument erhält eine Latte und zwei eiserne Platten als Unterlagen.
Letztere haben an den Ecken der unteren Fläche circa 2™ lange Spitzen, welche die
feste Lagerung in den Boden möglich machen, Auf der oberen Fläche ist eine Kugel
aufgesetzt.

. Die Selbstableselatten sind drei Meter Tne und auf Die Seiten von Centimeter
za Centimeter getheilt. Die Nullpunkte beider Theilungen liegen verschieden hoch und

 
 

110

die Beschreibung geht nur bis zu den Decimetern. Auf der unteren Aufstellflache der
Latte befindet sich in der Mitte eine halbkugelförmige Vertiefung von etwas grösserem
Halbmesser als die auf der eisernen Unterlagsplatte aufgesetzte Kugel.

Beim Nivelliren wird die Latte mit der Aushöhlung auf die Kugel aufgestellt und,
wenn sie gewendet wird, nicht abgehoben.

' An jeder Latte befindet sich eine Dosenlibelle zum Vertikalhalten. Zum Be-.

' richtigen der letzteren dient ein Senkel.
Als Methode des Nivellirens ist jene „aus der Mitte“ anzuwenden und zur
Erreichung der Vervielfältigung wie der nothwendigen Controlle auf jedem Standpunkte,

an beiden Lattentheilungen I und II die Lesungen der drei Horizontalfäden zu notiren. .

Im Allgemeinen ist das Nivellement längs den Hauptstrassen und Eisenbahnen
auszuführen; alle nahe liegenden trigonometrischen Punkte sind durch doppelte Seiten-
Nivellements einzubeziehen; — entfernter liegende trigonometrische Punkte oder
sonstige wichtige Objekte in das Nivellement aufzunehmen, wird besonders befohlen.

Die Controlle der Messung wird. a Polygon - Abschlüsse und durch Doppel-
Nivellements erzielt.

Die Repere-Punkte nk des Nivellements) werden durch Höhen-
marken, ähnlich jenen wie in Sachsen und Bayern, dauernd bezeichnet. Diese bestehen
aus einem messingenen circa 1 Decimeter langen Konus von 3 und 4°”. Durchmesser,
welcher längs seiner Axe ein 4™™ breites Bohrloch besitzt. Der Konus wird derart in
der Mauer befestigt, dass die Axe desselben horizontal und die kleinere Querschnittsfläche
nach Aussen zu liegen kommt. Ueber diese Fläche wird eine gusseiserne Platte mit der
Aufschrift „Höhenmarke“ oder „magassagjegy‘“ angebracht. Unter dieser Aufschrift ist
die Platte durchbohrt. Beim Befestigen derselben muss die Oeffinung genau über die
Bohrung des Konus gebracht werden. Die Axe dieser. Bohrung fixirt die durch das Ni-
vellement bestimmte Höhenkote. — Die Höhenmarken sind nur an solchen Stellen anzu-
bringen, wo ein Schutz vor Beschädigung als gesichert anzunehmen ist; es sind deren

möglichst viele an geeigneten Bauobjekten zu wählen; und müssen auch die politischen .

Behörden gleich amtlich ‚von den in Abr em Bereiche liegenden Repere-Punkten in Kenntniss
sesetzt werden.

Ausser diesen, als. nn Unité 1. Ordnung zu bezeichnenden, sind längs
der Nivellementlinie liegende grössere Kilometersteine, Brückenpfeiler, Kapellen, Bild-
säulen etc. in das Nivellement als Punkte 2. Ordnung einzubeziehen, und wie folgt nach
Massgabe des vorhandenen Raumes zu bezeichnen: IHM, [MJi, oder H.><IM.

Die mit dem Präcisions-Nivellement betrauten Offiziere haben sich die Latten

selbst getheilt.- Es wurde dabei mit grosser Genauigkeit vorgegangen, was aus dem
Vergleiche zweier Theilungen mit ‘dem 3” langen Normal-Eisenstabe in Bern im Jahre
1874 hervorgeht.

Ausserdem wurde zu Vergleichszwecken im Jahre 1875 ein auf. Centimeter ge-
theilter Mesäingmassstab eigens angefertigt und hätte der Herr Regierungsrath Professor :
Dr. Herr die Güte, diesen Massstab mit dem Normal-Meter des k. k. Aich-Amtes zu
vergleichen.

 

i
:

du ut de 1 108 41

 

i
|
|

 
nn ove

 

WLM

ya

à
3
=
z
2
x
z
=
=
>
:

il

Mit diesem Messingmassstabe wurden nun im. Winter 1875—76 alle 8 Latten des
k. k. Militär-geografischen Institutes von Centimeter zu Centimeter verglichen.

Im Jahre 1876 waren.6 Instrumente und.Latten in Verwendung, jedoch mit
zeitweiliger Unterbrechung, da die Triangulirung die Arbeitskräfte benöthigte. |

Um die Ueberzeugung zu gewinnen, dass der. erst jetzt vorgenommene Latten- |
vergleich auch für die früher mit den Latten gemachten Messungen giltig ist, wurden
einzelne Strecken der früheren Jahre neuerdings nachgemessen.

Die gemessenen Linien sind folgende:

Triest—Sessana—Adelsberg—Garzerieuz (das dritte Mal zur Kontrolle wegen
des erst im verflossenen Winter gemachten Lattenvergleiches). Lie

Pragerhof—Windisch Feistritz—Kranichsfelder Basis, (wie die vorige Strecke).

Wildon— Graz (wie die vorige Strecke).

Wiener Neustadt— Baden (wie die vorige Strecke).

Graz— Körmend— Oedenburg—Baden— Wien—Gänserndorf—Lundenburg— Skalitz
—Prerau— Olmütz— Troppau (die zweite Messung, stellenweise 3 .und 4fach).

Nivellement für Fortifikationszwecke um Olmütz (doppelte Messung).

Olmütz-Hohenstadt (einfache Messung).

Mährisch-Ostrau—Oswieczim (die zweite ] Messung), Oswieczim Trzehun. Ba

 

(einfache Messung), Krakau—Bochnia (die zweite Messung).

Trzebinia—Szakowa (doppelte Messung).

Oderberg—Poprad—Bela (einfache Messung).

Lundenburg--Grussbach (die 2. Messung), Grussbach—Znaim don | Messung).

Gänserndorf—Buda-Pesth (doppelte Messung).

Klagenfurt—Villach—Lengenfeld (einfache Messung).

Aussee —Steinach (die zweite. Messung), Steinach—Bischoffshofen Salzburg (en
fache Messung).

Bisthofishofen—Zell am See (doppelte Messung).

. Die Gesammtsumme der Längen aller im Jahre 1876 nivellirten Strecken beträgt

rund 2300 Kilometer.

Da in der Folge mindestens 7 male den ganzen Sommer hindurch be-
schäftigt sein werden, sind für das Jahr 1877 folgende. Strecken in Aussicht genommen:

Prag—Aussig (doppelte Messung), Aussig—Jaromer (einfache Messung), Jaromer
rag (doppelte Messung), Prag—Budweis—Znaim (einfache’ Messung),
Zuaim Pad Die (doppelte Messung), Pardubitz—Böhmisch-Trübau—Hohenstadt (ein-
fache Messung).

Raise ven Arena he Station Rossitz (doppelte Men

' Popräd—Abos—Ujhely—Csap —Unghvar (einfache Messung).

 Abos—Eperies—Zböro (doppelte Messung), Zbéro— Pilmno—Bochnia (eine

Messung), (eventuell Pilzno— Krakau).

Ischl—Gmunden (einfache Messung), Gmunden — Vöcklabruck.

Wels (doppelte Messung), Wels—Linz—Budweis (einfache Messung).

Wels—Passau—Simbach—Salzburg (doppelte Messung).

               

 
 

112

St. Michael—Klagenfurt— Marburg (einfache Messung).
Radstadt— Gmünd (einfache Messung).
Tarvis—Görz (einfache Messung), Görz—Bahnwächterhaus nächst Sessana Men
pelte Messung).
Triest— -Capo d’Istria (doppelte Messung).
Zell am See— Wörgl (doppelte Messung).
- Kufstein— Innsbruck (doppelte Messung).
Dies gibt eine Gesammtlänge von 3900 Kilbineter.
Das projektirte: Nivellement pro 1878 ist folgendes:
Aussig—Eger (einfache Messung), Eger—Pilsen—Budweis nn Messung).
Prag—Pilsen (einfache Messung).
Linz—Wien (einfache Messung).
Wels—Linz—Budweis (die zweite Messung). |
Oderberg—Poprad—Abos—Ujhély (die zweite Messung), Ujhély—Buda-Pesth—
M. Keresztur (einfache Messung). : |

Pilsno— Przemysl (zweite mel Przemysl — Chyrow— Zaluz — Dukla” (ein-

fache Messung).
Capo d'Istria—Pola (doppelte cee
Cilli—Steinbriick—Agram—Zakany—Keresztur (einfache Messung), Keresztur—
Pragerhof (doppelte Messung).
Fiume—Ogulin— Agram eae Messung).
Innsbruck—Reute (doppelte Messung).
Nassereit— Landeck— Bregenz (doppelte Messung).
 Landeck—Martinsbruck (doppelte Messung).
Die Gesammtlänge der in diesem J ahre zu nivellirenden a. u rund 3800
Kilometer betragen. '
Für das Jahr 1879 sind folgende Linien projektirt:
Villach — Spital (einfache =. Spital — Franzensfeste — Innsbruck (dop-
u Messung).
Amstetten— Klein. Reifling—Selzthal.
Sigmundsherberg—St. Pölten.
Tyrnau—Sillein (einfache Messung).
Wien—Bruck a. d. Leitha—Uj Szöny—Stuhlweissenburg (einfache Messung).
Nagy— Kanisza— Steinamanger (einfache Messung).
Keresztur—7Zäkäny (einfache Messung), Zäkäny— Esseg—Semlin (dopp. Messung).
Esseg— St. Gradiska—Agram (einfache Messung).
Villany—Mohäcs—Teteny (einfache Messung).
Fiume—Ogulin (die zweite Messung), Ogulin—Zutalaqua—Zara (dopp. Messung).
 Czerje—Knin—Sign—Castelnuovo (doppelte Messung).
Die Gesammtlänge der in diesem Jahre zu nivellirenden Strecken beträgt rund
5800 Kilometer.

mT) Iw | 7)

1184111

PET

Jah ul

AAA min ui

(ids ph aden hay

2 + nme, iment 9X |

 

  
MAC

nn |

(0) RRR ITY

KAM Cl

a ML

get

=
8
>
®
=
=
=
=
x

se

Es ist somit im Jahre 1876 der Anschluss an die kön. Bayrische Höhenmarke
in Salzburg hergestellt und die Möglichkeit eines Anschlusses der kön. Preussischen
Arbeiten bei Oderberg und Oswieczim, sowie des kais. Russischen  Nivellements’ bei.
Szakowa gegeben.

Im Jahre 1877 wird an das kön. Bayrische Nivellement bei Passau, Simbach
und Kufstein angeschlossen. m

IV. .Bureau- Arbeiten.

Publication des IV. Bandes der ‚astronomisch-geodätischen Arbeiten des k. k.
militär-geografischen Institutes“ enthaltend die astronomischen Bestimmungen auf den
trigonometrischen Punkten 1. Ordnung Cerkov in Böhmen, Monte Hum auf der Insel
Lissa, Corfü (Festung), dann Saseno und Durazzo in Türkisch-Albanien.

Vorbereitung des V. Bandes, welcher das gesammte Dreiecksnetz 1. Ordnung. in
Böhmen sammt der Basis-] Messung bei Eger enthalten wird. >

Berechnung der Resultate des Präcisions-Nivellements und Vorbereitung dieser
Arbeiten zum Drucke.

Wien, den a October 1876. | Ganahl, Oberst.

 

| Bericht abgestattet vom Regierungsrathe Prof. Theodor R. von Oppolzer.

Die in meirem vorjährigen Berichte in Aussicht gestellte Beendigung der astro-
nomischen Arbeiten auf den österreichischen Punkten erster Ordnung in der Sommer-
campagne 1876 ist in der That eingetreten, und ich kann demnach die mir von Seite
des k. k. österreichischen Unterrichtsministeriums gestellte Aufgabe, was die Durch-
führung der Beobachtungen anlangt, als gelöst betrachten; in den nächsten 3—4 Jahren
werden hoffentlich die Reduktionen beendet werden können und ich werde danh in der
erfreulichen Lage sein, einen nicht ganz unwesentlichen Pose zur europäischen Grad-
messung zum Abschlusse gebracht zu haben.

Uebersehen wir in den allgemeinsten Umrissen die Beobachtungs-Resultate, welche
auf den Punkten erster Ordnung erlangt wurden, so ist auf allen 9 gewählten Punkten
die Länge, Breite, das Azimuth.und die Schwere bestimmt worden, die Längen meistens
auf 4—5 unabhängigen Bestimmungen berühend. Eine Ausnahme hievon macht die Station
Lemberg, wo auf die Bestimmung des Azimuthes in Folge der örtlichen Verhältnisse

Verzicht geleistet werden musste. Die Stationen sind in alphabetischer Ordnung:
à 15

 
 

114

Bregenz (Pfänder).
Czernowitz.

Krakau.

. Kremsmünster.
Lemberg.

Pola.

Prag (Dablitz)
Ragusa. |

Wien (Türkenschanze).

em SEE

In Bezug auf die Längenanschlüsse an das Ausland wäre hervorzuheben, dass
dieselben von allen Nachbarstaaten, die eine Betheiligung an- der Gradmessung aus-
‘gesprochen haben, zur Durchführung gelangt sind und. zwar!

von Italien über Padua und Mailand,

von der. Schweiz über Zürich,

von Frankreich über Paris,

von England über Greenwich,

vom Deutschland über Strassburg, München, Leipzig und Berlin,
‚von Russland über Warschau, Pulkowa,

von Rumänien über Jassy.

Indem hiermit die Arbeiten auf den Punkten erster Ordnung erschöpft erscheinen,
so wird doch in den nächsten Jahren die beobachtende Thätigkeit nicht ganz eingestellt
werden, indem einerseits wohl noch eine Längen-Verbindung unserer Centralstation
„Wien—Türkenschanze“ mit einem Punkte in Ungarn durch Vermittelung des k. k.

militair-geographischen Institutes hergestellt werden wird und andererseits . Unter-

suchungen von allgemeinerem Interesse mit dem uns zu Gebote stehenden reichen Schatz
von Instrumenten in Aussicht genommen sind.

Uebergehend auf den Spezialbericht für das laufende Jahr habe ich zunächst
über die zur Ausführung gelangten Längenbestimmungen- zu berichten. In dem Zeitraum
zwischen dem 22. April und 12. Juni wurden durch gleichzeitige Operationen die Längen-
differenzen zwischen Ragusa, Pola und Wien bestimmt in der Weise, dass in jeder heiteren

Nacht zwei der genannten Stationen mit den zwei anderen die Uhren vor und nach der

Beobachtung auf telegraphischem Wege verglichen. In Pola beobachtete Direktor 7. Palisa
- während der ganzen Operationszeit, die in Ragusa und Wien thätigen Beobachter Ober-
lieutenant Gustav R. v. Steeb und Oberlieutenant Alois Nahlik wechselten in der Mitte
der Operationen ihre Stationen; während dieses Wechsels wurden in Pola die persön-
lichen Gleichungen zwischen den 3 genannten Beobachtern ermittelt. Da an sehr wenig
Abenden alle 3 Stationen von heiterem Wetter begünstigt waren, so kann man die gewon-
nenen Resultate für die einzelnen Längendifferenzen als nahezu unabhängig betrachten.
Es sind demnach anzuführen : |

 

Ma dits Ads
à.

de ee

susan homed sl ob Lt tnt mn un

 
LA mes se se

 

a RT

Li

lite

=
=
x
=
®
x
=
=
=

x

Hs

1. Pola—Wien (2).
2. Pola—Ragusa.
3. Ragusa—Wien.

Pola—Wien wurde bereits im Jahre 1873 durch mich und Palisa bestimmt, ich
habe demnach bei dieser Längenbestimmung den Zusatz „(2)“ gemacht, um anzudeuten,
dass für die Längendifferenz zwei unabhängige Bestimmungen vorhanden sind.

‘Der grossen Zuvorkommenheit und Güte des königlichen Astronomen zu Green-
wich, P. b. Airy, habe ich es zu verdanken, dass uns die englische Regierung ge-
stattete, die so wichtige Längendifferenz Wien — Greenwich durch die österreichischen

Beobachter allein. bestimmen zu lassen, und es wurde uns zu diesem Ende eine auf dem

zum Greenwicher Territorium gehörigen Platze erbaute Beobachtungshütte, in welcher
wir unsere Instrumente und Apparate in geeigneter Weise unterbringen konnten, in der

liberalsten Weise zur Verfügung gestellt. Die englische Telegraphenverwaltung, die
Gesellschaft für die submarinen Kabel zwischen England und Frankreich, ferner die -

französische, deutsche, bayrische und österreichische Telegraphenverwaltung stellten uns
die zur Verbindung nöthigen Linien mit der grössten Bereitwilligkeit zur Verfügung, und
ich ergreife hier mit besonderem Vergnügen die Gelegenheit, denselben’für ihr Entgegen-
kommen den wärmsten Dank auszusprechen. Um diese fundamentale Operation möglichst
zu sichern, habe ich beschlossen, auf beiden Stationen die Uhrkorrektionen durch 2
Beobachter unter Benutzung zweier Uhren auf jeder Station in völlig unabhängiger Weise
bestimmen zu lassen und zwar -durch zwei verschiedene Methoden; nämlich erstens
in der gewöhnlichen Weise durch Meridianbeobachtungen an unseren vorzüglichen
Repsold’schen geraden Passageninstrumenten und zweitens durch die Döllen’sche Methode
im Vertikale des Polarsternes, eine Methode, deren eminente Vorzüge ich im Vorjahr bei
den Längenbestimmungen zwischen Pulkowa— Wien und Warschau— Wien kennen zu lernen
Gelegenheit hatte und meine Anfangs gegen diese Methode gehegten Bedenken behob.
Wir haben diese Methode in ganz unwesentlichem Maasse dahin abgeändert und be-
schränkt, dass die zu einer Zeitbestimmung zu. beobachtenden zwei Zeitsterne bis auf
mindestens 10 Grade gleiche Zenithdistanzen haben. Die für die Anwendung dieser Me-
thode nöthigen Instrumente stellte uns der kaiserl. russische Generalstab durch Ver-
mittelung des Direktors der Pulkowaer Sternwarte O. Sirwe und des Staatsrathes Döllen
mit der dankeswerthesten Bereitwilligkeit zur‘ Verfügung und es wurden uns 2 von
Herbst in der Pulkowaér Werkstätte- vorzüglich gearbeitete nu zu diesem Ende
überlassen.

In Greenwich beobachteten in der ersten Hälfte der ausidecnetl die im "Ganzen
auf etwa 12 mehr oder minder gelungenen Abenden beruhen, am Passageninstrumente

Oberlieutenant Alois Nahlik, am Herbst’schen Instrumente der 2. Observator der k. k. |

Gradmessung Robert Schramm, in Wien am Passageninstrumente der Assistent der k. k
sradmessung Franz Kühnert und am Herbst’schen Instrumente der 1. Observator der
k. k. Gradmessung Ferdinand Anton. Zur Elimination der persönlichen Gleichung wechselten

die Beobachter in der Mitte der Operationen mit Beibehaltung der Methoden ihre Stationen.

15%

 

 
 

116:

Als das Zustandekommen der Operationer zwischen Greenwich und Wien durch
die österr. Beobachter ‘gesichert, erschien, erklärten Direktor Lamont in München und
Direktor Förster in Berlin ihre Bereitwilligkeit, an diesen Operationen Theil zu nehmen,
und ich begriisste diese Theilnahme und Erweiterung des gestellten Programmes mit
besonderer Freude, nachdem Direktor Aöry mir seine Einwilligung zu diesem erweiterten
Beobachtungsprogramme ertheilt hatte. Direktor Lamont designirte als den Münchener
Beobachter den Herrn. Oberst im bayrischen Generalstabe Carl von Orff, mit dem die
österr. Gradmessung zu arbeiten schon in den vorausgehenden- Jahren das besondere
Vergnügen hatte, Direktor Förster den Observator der Berliner Sternwarte Dr. E. Becker.
Die bereits genannten Herren verfügten sich vor Beginn der Operationen nach Wien, wo
die persönlichen Gleichungen zwischen den genannten Herren und den österreichischen
Beobachtern Nahlik tind Kiihnert an 4 Abenden in guter Uebereinstimmung festgelegt
wurden. Oberst von Orff benutzte in München ein der k. k. österr. Gradmessung gehöriges
gerades Passageninstrument von Troughton und Simms, welches mit den Repsold’schen
Instrumenten nahe gleichwerthig ist, zur Zeitbestimmung, in Berlin wurde hierzu der
grosse Pistor-Martin’sche Meridiankreis benutzt. Nach Abschluss der Beobachtungen

kam Oberst von Orff nach Wien, um abermals die persönliche Gleichung gegen Nahlik

und Kühnert zu bestimmen, welche Operationen eben im ‘Gange sind; hierauf werden
sich Nahlik und Kühmert nach Berlin begeben, um nach den bereits anfänglich benutzten
Methoden zur Bestimmung der persönlichen Gleichung sich mit Becker zu vergleichen,
um allenfällig aufgetretene Aenderungen in diesen Elementen zu konstatiren, weiteres
werden jedoch noch Bestimmungen vorgenommen werden, um die ‘instrumentale Ungleich-
heit, die durch die Benutzung des grossen Berliner Instrumentes möglicher. Weise zu
befürchten wäre, zu eliminiren *). :

Durch diese Längenbestimmungen, die sich durch die Ungunst der Witterung
vom 10. Juli bis 26. September erstreckten, wurde das Material geliefert durch unsere
Mitwirkung zu den folgenden 5 Längenbestimmungen:

Wien— München (5),
München— Greenwich,
Wien—Berlin,
Berlin—Greenwich,
Wien—Greenwich, '

wenn

welche Resultate wieder als nahezu unabhängig betrachtet werden dürfen, da nur an
wenig Abenden alle 4 Stationen gleichzeitig durch das Wetter begünstigt waren. Hierbei
wäre zu erwähnen, dass nunmehr 5 unabhängige Längenbestimmungen zwischen Wien und

München in den letzten Jahren zur Durchführung kamen, der Zusatz 5“ deutet darauf

oben hin, dass diese Bestimmung die fünfte ist.

*) : Diese Bestimmungen wurden im Verlaufe des October u. November durchgeführt.

 

ern u ehr dl a

ja amd kl äh a an

 
Ip ri ore

1 RR PP SP |

DEEE LL

ML ML

1 fem iit

PUR em a

=
=

am

Ich habe nun noch über die bei diesen Operationen stattfindenden Uhrvergleiche
zu berichten, da dieselben in diesem Falle in der That.ein erhöhtes Interesse in An-
spruch nehmen. Im Anfange eines jeden Beobachtungsabendes wurden in der ge-
wöhnlichen Weise die Uhren zwischen Wien und Berlin verglichen und dann sofort
zwischen Berlin und Greenwich. Zu der letzteren Operation hat Direktor Förster die
Erlaubniss zur Benutzung der Linie London—Berlin über Emden erwirkt; es stellte sich
hierbei die erfreuliche Thatsache heraus, nachdem in Berlin ein unserem Relais analoger
Apparat aufgestellt war (Schwanenhals-Relais mit sehr feinem Silberdraht und grosser
Anzahl von Windungen), dass ein direkter Signalaustausch ohne irgend einen Translator
trotz der verhältnissmässig langen unterseeischen Leitung zwischen London und Berlin
möglich war, ohne besondere Entlädungsapparate für das Kabel in Anwendung bringen zu
müssen. Ganz ähnliche Uhrvergleichungen wurden am Ende einer jeden Beobachtungs-
nacht angestellt nur mit dem Unterschiede, dass vorerst die Greenwicher Uhr mit der
Berliner und erst nachher die Wiener ‘Uhr mit der letzteren verglichen wurde. Es
erscheint daher die Wiener Uhr mit der Greenwicher durch Einschaltung der Berliner
Normaluhr vor und ‚nach jeder Beobachtungsreihe verglichen. Ausserdem wurden aber,
wie schon oben erwähnt wurde, in der Mitte eines jeden Beobachtungsabendes die
Wiener und Greenwicher Uhren direkt unter Anwendung zweier Translatoren in München
und Paris in Verbindung gebracht. Die Form der Translatoren ist ganz entsprechend
jener Anordnung gewählt, die. ich bei der Längenbestimmung Pulkowa und Wien in
Anwendung gezogen habe, und die sich im hohen Maasse bewährt hat, so dass kaum ein
wesentliches Bedenken gegen die Einschaltung derselben erhoben werden kann. Ausserdem
war, um die uns karg zugemessene Zeit der Benutzung der Linien möglichst zu ver-
werthen, die Anordnung von mir so gewählt worden, dass jede von einer Station aus-
gehende Zeichenreihe sich. stets ‘auf allen 3 Stationen abbildete; ich bin noch nicht:in der
Lage, genaue Angaben über das Resultat machen zu können, doch so viel scheint aus
einigen gemachten Proben Ku dass alle Apparate in der vorzüglichsten Weise.
funktionirten.

Uebergehend auf die Breitenbestimmungen auf den Punkten erster Ordnung habe
ich als gewonnene Resultate anzuführen :

Die Breite in Pola durch, Cireummeridianhöhen und Polaris durch Herrn Anton
bestimmt, im ersten Vertikale führte Herr Kiihnert die ‚Beobachtungen durch.

Die Breite in Ragusa wurde nach den eben genannten 3 Methoden dureh Herrn
Anton zum Abschlusse gebracht.

Herr Anton hat überdies in Pola das Azimuth der Richiure nach dem Kirch-
thurm von Dignano, in Ragusa nach dem Leuchtthurm S¢. Andreae bestimmt. Ich hatte
diese letztere Linie absichtlich gewählt, nicht nur aus dem Grunde, dass die Erhaltung
dieses Punktes weit gesicherter erscheint, als die irgend eines anderen künstlichen
Signals, sondern hauptsächlich desshalb, um auch vergleichende Resultate für die Azimuth-
bestimmungen am Tage und in der Nacht zu erhalten, und es sind in der That in dieser
Richtung zwei vollständige Bestimmungsreihen erhalten worden.

 
 

118

Herr Anton hat tiberdies Pendelbeobachtungen in Pola, Ragusa und Wien an-
gestellt, und ist.eben im Begriffe, in Krakau diese Arbeiten durchzuführen. Diese letztere
Bestimmung, deren Durchführung in den nächsten Tagen mit Sicherheit erwartet werden
darf, ist die Schlussarbeit auf den Punkten erster Ordnung in Oesterreich. Die für dieses
Frühjahr in Aussicht genommenen Pendelbeobachtungen mit unserem Repsold’schen Ap-
‚parate in Berlin konnten in Folge von Raummangel in Berlin noch nicht zur Durch-
führung gelangen, ich habe aber gegründete. Hoffnung, dass diese so wichtigen. Opera-
tionen, die in empirischer Weise die Vergleiehung der verschiedenen Apparate ermöglicht,
noch in diesem Jahre beendet werden können *).

Dass es mir gelungen ist, das grosse vorgesteckte Ziel in seinem ersten Abschnitte
in diesem Jahre zum Abschlusse zu bringen, verdanke ich wieder nur der opferwilligen
Unterstützung der mir im k. k. Gradmessungsbureau zugetheilten Herren, nämlich :

Herr Ferdinand Anton (1. Observator),
„ Robert Schramm (2. Observator),
, Frang Kühnert (Assistent),
„ Baron Hans von kühling (Hilfsassistent), :
„ Johann Strobl o .

und ausserdem den mir von Seite des k. k. militair-geografischen Institutes zu-
getheilten Herren:

Oberlieutenant Gustav von Steed,
4 Alois Nahltk.

. Leider wurde uns Oberlieutenant Gustav-R. v. Steeb in. diesem Jahre. durch den
Tod entrissen, und es war demselben nicht gestattet, das von ihm in so hervorragender
Weise geforderte Unternehmen seinem Abschlusse zuzuführen.. Ein in Ragusa denselben
‘befallendes Wechselfieber und eine durch die Errichtung eines Pyramidensignals in allzu-
srossem Eifer zugezogene Uebermüdung veranlassten eine Entzündung der Herzklappen,
die leider seinen Tod am 25. Juli v. J. herbeiführte. Seine letzte Arbeit war die Bethei-
ligung an der Längenbestimmung Ragusa—Pola—Wien. Die Gradmessung verliert an ihm
einen der hervorragendsten Mitarbeiter, ich verliere an.demselben einen wahren Freund;
es wird demselben, sobald seine Leistungen durch unsere Publikationen bekannt gemacht
werden, ein ehrenvoller Platz unter den Theilnehmern der europäischen Gradmessung
"gesichert sein. |

*) Sie wurden durch Herrn Anton im October und November ausgeführt, eine provisorische
Reduetion ergiebt für Berlin eine um 0.03 Millimeter kürzere Pendellänge als dieselbe durch Bruhns ge-
funden wurde, entfernt sich also noch mehr vom Bessel’schen Resultate.

ah 1 108 411.108 hie As

shunned ah a, td ob Ah a in

 

 
119

I ymmmrrrresr ho oe

Bericht über die von Prof. Dr. W. Tinter im Jahre 1876 zum Zwecke der
europ. Gradmessung ausgeführten astronom. Beobachtungen.

Ueber Antrag des Präsidenten der österr. Gradihessunda: Commission, des Herrn
Ritter v. Ganahl bei dem h. Reichs-Kriegsministerium, wurden von mir die astronomischen
Beobachtungen auf der Station St. Peter nächst Klagenfurt übernommen. Die Station
selbst liegt in einer Ebene, ringsum von Bergen eingeschlossen; sie kann also seinerzeit
als ein Hauptpunkt für das Studium der Lothablenkung dienen. Zu den Beobachtungen
von Meridianzenithdistanzen und zur Messung des Azimuthes benutzte ich das schon
wiederholt von mir angewendete Universal- Instrument von Starke und zu den Beobachtungen
im ersten Vertikale ein Passagen-Instrument von Starke, dem k. k. militair- -geographischen
Institute gehörig, indem das der österreichischen Gradmessung gehörige Instrument auf
der Reise derart beschädigt wurde, dass nur eine erin che Reparatur ni wieder
brauchbar machen wird. \

Eine astronomische Uhr, von Herrn Franz Schmid aus Lanzendorf, einem Freund
der Uhrmacherkunst, gefertigt; diente zur Zeitmessung.

IT N |

1 RP

‘Polhoéhenbestimmuneg.

Dieselbe wurde auf dieser Station nach drei Methoden durchgeführt: 1) durch
Messung von Zenithdistanzen des Polaris; 2) durch Messung von Circummeridianzenith-
distanzen nördlicher und südlicher‘ Sterne, und 3) durch die Beobachtung von Stern-
durchgängen im ersten Vertikale.

AWOL IL)

Zu 1. Der Polarstern wurde in 30 Sätzen, von denen 15 auf die obere und 15
Sätze auf die untere Culmination zu reduziren kommen, beobachtet.

Die Verstellung des Kreises erfolgte regelmässig von Be Grad; die Zahl
der Einstellungen zum Beobachten des Polaris betrug 360.

Zu2. Von den folgenden Sternen wurden Circummeridianzenithdistanzen gemessen:

a AM

ß Ursae min., 10 Sätze mit 160 Einstellungen,
a Bootis, 10 sf 100) :
5 a Herculis, Lo sa 3
a Orionis, 120. » 144 . „=
a Canis mm: 12°, „196 N

demnach in Summe 48.Sätze mit 684 Einstellungen; mit Rücksicht auf die Beobachtungen
des Polarsternes wird die Polhöhe aus den Beobachtungen von Zenitdistanzen der Sterne
aus 78 Sätzen mit 984 Einstellungen d.i. aus 492 Resultaten gefolgert werden können,

Zu 3. Zum Zwecke der Beobachtungen im ersten Vertikale wurden die le
gelden Sterne geäwhlt:

Tip rn

LIL LT RT 2

à |
z
=

 
 

120 *

k Lyrae mit 120: Einstellungen,

6, Cygni 550 3120 an
a 29 550 132 3)
0 Cygni ” 120 „
a Auisae „ 152, ° a
ß Aurigae ,, 44 >

im Ganzen sind demnach sechs Sterne bei 688 Einstellungen beobachtet worden, so dass
sich die Polhöhe aus 344 Resultaten von Beobachtungen im ersten Vertikale ergeben wird.

Azimuthmessung.

Zwei Richtungen, nämlich: St. Peter—Gerlitz Alpe und St. Peter—Golica, wurden

in je 12 Sätzen gegen den Meridian festgelegt. Als Zielobjekt diente die auf jedem _

Punkte errichtete Pyramide. Die atmosphärischen ‘Verhältnisse sind so ungünstig gewesen,
dass ich für die .erstgenannte Richtung, nur „Einen Satz“ in den Morgenstunden, die
übrigen 11 Sätze in den Abendstunden zur Noth beobachten konnte. Für die Richtung
St. Peter—Golica waren die Verhältnisse zur Messung des Azimuthes ein wenig günstiger;
demnach hoffe ich auch für das Azimuth ein günstiges Resultat.

Schliesslich wurden auch von mir die nöthigen Centrirungselemente erhoben.

Wien, den 30. September 1876. . | '. Prot Dr. W. Toner.

Portugal.

(Es ist kein Bericht eingegangen.)

 

Preussen

(Der Bericht des Centralbureaus ist, bereits in den Protokollen der Sitzungen

der permanenten Commission Seite 8 ff. und Seite 36 ff. enthalten.)

Rumänien.

(Es ist kein Bericht eingegangen.)

 

|

ie 4 aim Äh des

 
PCR

 

lp AML

kl

ji

UM

FRA IH RL la Tan

x

121

Russland—Russie.

Après avoir achevé le calcul de compensation pour toute la chaîne de 300 triangles
entre Varsovie et Orsk, on a pu comparer les valeurs mesurées des 7 bases (dont l’une
est coté de triangle du grand arc méridien) avec leurs valeurs calculées l’une par l’autre
au moyen de la chaîne intermédiaire. On a obtenu ainsi les six discordances suivantes:

 

 

 

 

 

 

Calculée par une En partant de la base | Fournit une discordance
La base de à - :
chaîne de mesurée de avec sa valeur mesurée de
Coté de triangle de
l'arc méridien . . | O9 AA Varsovie . . . ..|0.00003 de sa lonsmeue
hosatehef +. . 29 Coté de triangle de
l’are merigen . 19 >
Jésus 2) Rogatcher : 2 3 11 =
Volkı ... : ._ 12 Jéletz ss 0 12 ae
Bowtoulouk. 7 42 NVolsk = 9 4 .
One. ye 2 47 Boutouiouk | 19 >

 

 

Par un nouveau calcul de compensation, fondé sur les principes indiqués ‘dans
l'ouvrage de W. Strwe (Arc de Meridien), on a fait disparaître ces discordances et
on a commencé le calcul des coordonnées polaires, qui a déja fourni une des 7 lignes
géodésiques entre les 8 points astronomiques de l’arc de parallèle, qui sont situés en
Russie, celle de Varsovie a Grodno. On s’occupe en ce moment du calcul des 6 restantes.

Notre nivellement de précision, qui a commencé en 1873 en partant de St. Pe-
tersbourg à Moscou, a été continué depuis de Moscou par: Smolensk à Vitebsk, ot il
était arrivé l’année dernière. Pendant la campagne de l’année présente il a été poursuivi
depuis Vitebsk par Dunabourg et Riga jusqu'à Dunamunde.

Nous nous proposons pour l’année prochaine d'exécuter la clôture d’un grand
polygone, en joignant Dunabourg à St. Petersbourg.

Tous ces nivellements ont été exécutés deux fois en directions opposées; ils
ont en outre une quantité de points de repères communs, qui fournissent autant de points
de contrôle. Les erreurs de clôture de tous ces doubles nivellements partiels, considérées
séparément, donnent une précision satisfaisante; mais, par malheur, elles ont presque
toutes le même signe, de manière qu’elles ne se compensent pas, elles s'accumulent au

contraire pour produire une erreur de clôture finale d’à peu près d’un tiers de mètre,
16

 
 

122

autant pour la ligne de St. Petersbourg a Moscou que pour celle de Moscou a Vitebsk,
ce qui fait 0”"3 par kilometre.

La cause de cette erreur constante nest pas encore suffisamment éclaircie, mais
le phenomene s’expliquerait parfaitement par la supposition d’un enfoncement minime de
la mire dans le sol peu ferme du chemin de fer, qui se produirait dans l'intervalle de
deux visées consécutives, en dépit de toutes I précautions prises pour parer a cet
. inconvenient. ; ee es

 

Sachsen.

Die im vorigen Jahrgang erwähnte telegraphische . Längenbestimmung zwischen
Leipzig und München ist von der kôniglich Bayerischen Akademie der Wissenschaften
nach der Vorlage der Herren von Bauernfeind-und Bruhns veröffentlicht und ist das
Resultat, dass der Lingenunterschied zwischen der Mitte der Sternwarte in Leipzig und
dem Pfeiler im Polytechnikum in Minchen

335 DONS
beträgt. |

Herr von Bauernfeind hat den Längenunterschied zwischen dem Polytechnikum in
München und der Sternwarte in Bogenhausen ermittelt und denselben zu 9°419 gefunden.
Es ist in Folge dessen der Längenunterschied zwischen den genannten Sternwarten zu

gu 7°735 + 0.018,

während nach den bisherigen Angaben 3” 871 angenommen war.

Von der im vorigen Jahrgang auch schon aufgeführten neuen Längenbestimmung
zwischen der Sternwarte in Leipzig und der Türkenschanze in Wien (dem Platze der
neuen Sternwarte) sind die Reductionen weiter geführt. Nach Ableitung der Faden-
distanzen sind sämmtliche Sterndurchgänge durch die Fäden auf die Mittelfäden redueirt
und auch theilweise schon die Instrumentalfehler ermittelt. Die Reductionen werden
fortgesetzt und in kurzer Zeit fertig werden.

An den übrigen Beobachtungen ist weiter reducirt, jedoch haben Resultate nicht

weiter abgeleitet werden können, weil wegen anderer astronomischer Arbeiten die

Thätigkeit der Rechner anderweitig in Anspruch genommen wurde.

. Fir die Triangulation sind im Laufe des Sommers 1876 die Stationspfeiler
II. Classe Wachau bei Liebertwolkwitz, Carlshöhe bei Reichenbach, Marienhöhe bei
- Lengenfeld, Syrau bei Mehltheuer, Kandelstein bei Gutenfiirst, Kemmlerberg bei Plauen,
Bärenloh .bei Elster, Landwüst bei Markneukirchen, Hohenbrand bei Markneukirchen,
Kiel bei Klingenthal, Schöneck (Muldenbrand), Schönheide (Schönheider Kuhberg), Bergen
bei Adorf, Langenbach bei Mühltroft, Sandberg bei Pausa, Wilhelmshöhe bei Treuen und
der Pfeiler III. Classe Oberreuth bei Brambach errichtet worden, nachdem vorher die
nöthigen Recognoscirungen stattgefunden hatten. i

 

uss nna en an, ol Dla eid dal om

 
123

Der königlich Bayerische Commissar von Bauernfeind und der königlich Sächsische
Commissar Nagel constatirten im Mai an Ort und Stelle, dass die gegenseitigen Sichten
zwischen den sächsischen Punkten Kapellenberg und Stelzen und den bayerischen Punkten
Döbra und Ochsenkopf möglich seien, wenn auf den beiden letzten Punkten hohe Pfeiler
aufgeführt und die nöthigen Schneissenhaue hergestellt würden. Insbesondere war eine
eingehende Untersuchung zur Herstellung der Sicht Kapellenberg—Ochsenkopf nothwendig,
da dieselbe einen Schneissenhau auf dem . Schneeberge im Fichtelgebirge erheischte.
Genannte Schneissenhaue und Pfeilerbauten wurden ausgeführt. |

Ueberdiess wurden zwischen den sächsischen Punkten Kuhberg und Kapellenberg,
sowie zwischen Aschberg und Hohenbrand längere Schneissen hergestellt.

Von Mitte Juni bis Mitte September 1876 fanden die Richtungsbeobachtungen auf
den Stationen Leipzig, Kuhberg bei Netzschkau, Aschberg bei Klingenthal und Kapellenberg
bei Franzensbad statt, wobei durch 199 Beobachtungsreihen 43 Richtungen festgelegt
wurden. Dies Ergebniss bleibt wesentlich hinter den gehesten Erwartungen zurück, da
in Leipzig die Bilder der beobachteten Gegenstände so unruhig auftraten, dass die tägliche
Beobachtungszeit sich auf 1 bis 2 Stunden reducirte, überdiess daselbst die Beobachtungen
wegen einiger verdeckter Objecte von 2 Pfeilern aus vorgenommen werden mussten. Die
Beobachtungen auf dem Kapellenberge konnten wegen des seit dem 20. August eingetre- .
tenen ungiinstigen Wetters nicht zu Ende geführt werden. Es bleibt daher die Beendigung
derselben dem Frühjahr 1877 vorbehalten. Im Jahre 1877 sollen alsdann noch die
Richtungsbeobachtungen auf den Stationen Stelzen, Döbra und Ochsenkopf ausgeführt
werden, wodurch das sächsische Netz mit dem Anschluss an, das bayerische seinen
Abschluss erhält. | | |

An den Vorbereitungen :zu den Publikationen für das trigonometrische Netz und
für das Nivellement wird rüstig gearbeitet.

Leipzig und Dresden im Marz 1877.

{YEN m oe oe oy

Ss on ATP YP Ne

LH OL

C. Bruins. A. Nagel.

 

UL AMT

LUI

iid

Il

Schweden.

(Es ist kein Bericht eingegangen.)

Schweiz —Buisse,

Comme d’habitude je me bornerai & résumer et & compléter les ‘renseignements
sur l'avancement de nos travaux, qui se trouvent consignés dans le procès-verbal de la
16% séance de la Commission géodésique Suisse, distribué il y a quelques mois, par les

soins du Bureau Central.
à 16%

1 few ili

è
=
=
x
=
x
z
=
=
x
=

ieee Sa

 
 

124

Quant aux travaux astronomiques, la détermination des différences de longitude
euelch = Bähris —— Pfänder est prête pour l'impression, qui commencera très
prochainement.

Pour cette année on avait prévu la jonction avec l'Allemagne, en deter-
minant la différence de longitude entre Genève et les deux observatoires de Strasbourg
et de Munich. Déjà à la fin d'Avril et au commencement de Mai Messieurs Plantamour
et von Orff ont déterminé leur équation; les observations de longitude proprement dites
ont commencé le 23 mai. Mr. Plantamour avait proposé & ses collegues, d’employer les
courants de repos, en excluant complètement la Terre du circuit, formé uniquement des
lignes télégraphiques Genève—Strasbourg, Strasbourg—Munich, Munich— Genève.

Malheureusement les lignes télégraphiques de la Suisse se trouvaient dans un
état d'isolation trop imparfaite, pour qu'on pût échanger de cette manière régulièrement
les signaux entre Genève et Munich; et lorsqu'on eut remédié en partie aux défauts de
nos lignes, l'observateur Bavarois tomba malade et ensuite il dut se-rendre a Vienne
pour une autre opération, à laquelle il s'était engagé, de sorte que la détermination
Genève—Munich a dû être renvoyée à l’année prochaine, où il sera peut-être possible
de la combiner avec nos opérations avec la France.

Entre Genève et Strasbourg par contre on a réussi, malgré des pertes de
courant allant quelquefois à 30°, à obtenir 13 déterminations jusqu’au 30 Juin, époque à
laquelle l'observateur Allemand, Mr. Low a di quitter Strasbourg. Sur notre demande il
est revenu à Strasbourg pour compléter du 1 à 8 Octobre le nombre de déterminations
nécessaires, et ensuite il s’est rendu à Genève, où il a déterminé du 11 au 15 Octobre
son équation personnelle avec Mr. Plantamour.

Quant à la jonction de nos observatoires avec Paris et Lyon, promise: depuis
plusieurs années par nos collègues Français et fixée enfin pour cette année, je regrette
que la mission de Mr. le Commandant Perrier à Philadelphie nous ait obligés de la ren-
voyer de nouveau à l’année prochaine. La Suisse désire d'autant plus pouvoir enfin
déterminer les différences de longitude Neuchâtel—Paris et Lyon—Genève, que ce sont les
dernières opérations de longitude qui lui restent a. faire.

Quant aux travaux de triangulation, les mesures d’angles complémentaires
et de révision, prévues pour neuf de nos stations, n’ont pu étre terminées en 1875 que
pour 6 d’entre elles, savoir pour Röthi, Napf, Hohentwyl, Hörnli, Righi et Titlis, et nous
avons dü les mettre sur le programme de la campasne actuelle pour les stations de
Berra, Döle, Basodine, Cramosino, Ghiridone, Menone di Gino, Wasenhorn et Chasseral,
Il dependra du temps jusqu’à quel point ce programme pourra être rempli cette année.

Nos travaux de nivellement continuent comme d’habitude; notre ingenieur.
après avoir termine en 1875 la ligne du Rhin, a pu encore faire l’automne dernier le
nivellement de contrôle entre Berne et Aarbourg. Cette année nous avons d’abord fait
exécuter l’importante ligne diagonale de Berne—Thoune—Meyringen—Brünig—Lucerne ;
cette ligne de 140%! a été nivelée du 21 Juin au 8 Septembre. Ensuite notre ingé-
nieur s’est rendu dans le Tessin, où il a exécuté, du 10 Septembre au 24 Novembre, le

 

00 14h PONEY "ENTPT PRE 1 73

dl

a

js mme he a, a nn

 
|
|
|

m iil {ii

UI

LUI

PR er

m

 

125

double nivellement de la ligne Bellinzona — Monte Cenere — Chiasso (541), par lequel
nous avons rattaché notre réseau à l'Italie.

Les calculs de réduction sont terminés pour le polygone oriental, et seront
achevés prochainement pour la ligne du Rhin et celle de Berne—Aarbourg, de sorte que
nous pouvons quaier au printemps prochain la 6™¢ HYBanon de notre „Nivellement
de précision“.

‚A. Ehisoh

Spanien—Espagne.

Depuis quelques années, les provinces du Nord-Est étant fréquemment parcourues
par des bandes d’insurgés, il était devenu impossible d'entreprendre aucun travail géo-
désique sur le terrain envahi. En conséquence je m'étais vu forcé de concentrer le per-
sonnel d'observation du réseau du premier ordre dans les régions épargnées par la
guerre civile, et c’est précisément vers la fin de l’année précédente que toutes les
observations d’angles ont été terminées sur la plus grande partie du territoire. Pour:
compléter l'observation du réseau, il nous restait encore la Catalogne et Valence,
seule région où He travaux du premier ordre fussent encore & faire. La paix ayant
enfin succédé à l’état de profonde perturbation où se trouvaient les populations qui oc-
cupent ces on je me suis empressé, dès le commencement du printemps, d’y
envoyer 5 observateurs, afin d'entreprendre le travail sur plusieurs points à la fois, et
pour pouvoir ainsi le terminer dans le plus court délai possible. Il s'agissait de choisir
une base, de la rattacher à un côté du premier ordre, au moyen d’un réseau spécial, et
de faire les observations des directions azimutales et des distances zénitales sur tous les
sommets où elles n'avaient pas encore été exécutées, entr’autres sur ceux qui se trouvent
dans la région des Pyrénées, lesquels présentent des difficultés matérielles si considérables

qu’il faut pour les surmonter tout le dévouement et la persévérance des observateurs.

Après ces renseignements sur l’organisation adoptée dans le but de terminer en

. deux campagnes le travail d'observation, j'exposerai d’une manière très succincte ce qui

a été déjà fait cette année aussi bien dans les provinces que je viens de citer que dans le
reste du pays, en divisant mon rapport en deux parties: travaux sur le terrain et calcul.

Bases. Dans mon rapport de l’année précédente, à l’occasion de la réunion à
Paris de la. Commission permanente, j'ai mentionné la base, alors non mesurée, d’Arcos
de la Frontera, choisie dans la province de Cädiz et reliée au côté du premier ordre
Gibalbin—Aljibe. C’est au mois de Janvier de cette année que j'ai effectué la double
mesure de cette base en obtenant, quant au degré de précision, des résultats analogues
à ceux que j'ai communiqués concernant la mesure de la base de use details qui ont
été publiés dans nos comptes-rendus.

Voici les chiffres qui se rapportent & la base d’Arcos ae Ja Frontera:

 
 

 

-b26

 

 

 

 

 

 

 

Sections. re mesure. Qme mesure. Différences.
1 400”0212 400"0214 — 90002
2 400.0377 400 .0385 700008
3 400.0157" 400.0156 + 0.0001
+ 400 .0335 400 .0335 0.0000
5 400 .0204 400 .0209 — 0.0005 .
6 399 .9732 399 .9730 20 0 0002
7 83.6608 83.6601 + 0.0007
Total | 2483"7625 2483"7630 — 070005

La base d’Arcos de la Frontera, avant d’étre réduite au niveau de la mer, a

done une longueur de
2483. 16214 050018.,

La base qui a été choisie, cette année, en Catalogne, est située sur la route de
Barcelona à Vich, et à proximité de cette dernière ville. Ses extrémités sont fixées au
moyen de petits cylindres métalliques garantis par des constructions en pierre de taille,
établies sous le sol, ainsi qu'il a été -fait pour les autres bases mesurées en Espagne.
Elle est déjà reliée au côté du premier ordre Rodds—Matagalls au moyen d'un réseau
spécial, formé de 8 sommets et de 25 lignes de visée réciproque,"dont toutes les direc-
tions ont été complétement observées. Les 30 équations de condition, 18 d’angles et 12
de côtés seront établies et résolues après le groupe d'équations appartenant au réseau
de rattachement de la base d’Arcos de la Frontera au côté Gibalbin—Aljibe. La mesure
de la base de Vich se fera au printemps prochain, aussitôt que je Bus m’absenter
quelques jours de Madrid.

Stations @angles. Dans le courant de cette année 15 stations du premier ordre
ont été faites et 14 signaux en maçonnerie ont été érigés. Les sommets où l’on a sta-
tionné appartiennent. au réseau spécial de rattachement de la base de Vich, à la partie
Est du parallèle de Palencia, -qui est complètement observé, et à la Méridienne, de
Dunkerque à l’île de Formentera, dont l'observation est très avancée.

Observations astronomiques. La santé délicate de l’Astronome, Mr:. Merino, chef
de ce service à l’Institut géographique, a été cause qu'il n’a pu faire qu'une station,

celle de Palo, près de Ciudad Real, où il a déterminé la latitude et mesuré un azimut. :

Les deux géodésiens qui, sous la direction de Mr. Merino, s’exercent depuis un an aux

observations de latitude et d’azimut, pourront bientöt s’oceuper de travaux définitifs.
Les Astronomes de l’Observatoire de la Marine & San un y ont mesuré
un N du réseau géodésique.

 

3
3
1

ja nah kr lll li er ld tdi sre

 
{YRS seen wer se er an

 

a pi

PEU LA Bae | Vk a Fw 7

a

127 » | oo
Sur la petite carte ci-jointe*) on peut voir le tracé de nos chaînes géodésiques
du premier ordre et l'indication des points où quelques observations astronomiques ont

été faites. La carte est disposée d’après le modèle recommandé par le Bureau central.

x

Nivellements de précision. Trois lignes ont été nivelées & double pendant la

campagne de 1876:
1. de Madridejos & Cérdoba et Cadiz, avec un troncon a la base d’Arcos
de la Frontera,
. de Sigiienza & Zaragoza, Canfranc et le Somport, sur la frontière française,
de Zaragoza à Barcelona, la AU e et. le „Perthus, egalement sur la
frontiere française.

La longueur totale de ces trois lignes est de 1534 kilomètres, qui ont été nivelés
deux fois, en laissant 1552 repères, dont 319 en bronze. Il serait à désirer qué les deux
repères en bronze que l’Institut géographique d'Espagne a établi sur la ligne frontière
avec la. France soient reliés le plus tôt possible au nivellement de précision de ce pays.

Co RD

La première ligne forme, avec celles d’Alicante & Madrid et d’Albacete @ Bailen,

un nouveau polygone Bailen—Albacete—Madridejos—Bailen de 609 kilometres de déve-
loppement, dont l’erreur de u représentée par la difference de deux altitudes du
repere de Bailen est:

Par la liene d’Albacete,a Ballen 5. | 348°757 + 07034
Par la ligne de Madridejos & Cadiz . . . . 348.882 7 0.021
Différence 0.075 + 0.053

ce ga répond 4287 V4.
Le travail de nivellement de précision fait depuis le commencement nous à déjà

fourni les altitudes de 3 bases mesurées, le moyen d'étudier plus tard la différence de

niveau entre l'Océan et la Méditerranée et la possibilité de rattacher notre réseau hypso-
métrique à celui des autres nations continentales. La longueur totale nivelée:à double
est de 4041 kilomètres avec 4108 repères, dont 756 en bronze.

L'Institut possède maintenant 10 niveaux de précision et autant d’observateurs

bien exercés dans cette sorte de travail, lequel sera continué pendant les prochaines
campagnes géodésiques.

XN

Maréographes. Celui de Santander a commencé à fonctionner a la fin.de beie

Les difficultés qui se sont tout d’abord présentées & cause de la violence des vagues et
de l’entraînement du sable ayant été surmontées, j'espère que cet appareil continuera,
ainsi que la station météorologique installée à côté, à donner sans interruption les
meilleurs résultats.

Les travaux préliminaires commencés au mois de Septembre dans le but d’etablir
un nouveau maréographe à Câdiz viennent d’être terminés par la rédaction du projet

des constructions à exécuter. Nous aurons de la peine à réussir, mais j'espère que nous
parviendrons à installer l'appareil de sorte qu’il fonctionne régulièrement. La petite carte **)

*) Diese Karte wird den Herren Commissaren besonders zugesendet werden.
**) Desgleichen.

 
 

- 128

ci-jointe sert à suivre d’une manière générale l'avancement des nivellements de pré-
cision en Espagne; elle est conforme au modèle du Bureau central.

Calculs. Le plus important, par son étendue, est Le calcul de compensation du réseau
spécial de rattachement de la base de Lugo au côté Coba—Pradairo. Le nombre des
sommets étant de 11 et celui des lignes, toutes de visée réciproque, de 33, il a fallu
résoudre 37 équations, dont 23 d’angles et 14 de côtés. Ce travail a été fait pendant
le mauvais temps et il était terminé avant que les officiers eussent recu l’ordre de
partir pour les travaux sur le terrain.

Je ne mentionnerai les travaux accomplis pour la géodésie du deuxième et du
_ troisième ordre que pour citer deux publications, dont l’une est relative aux trois réseaux
géodésiques. Celui du deuxième ordre s’est enrichi cette année de 46 stations et celui
du troisième ordre de 283, ce qui donne 329 nouveaux points d’appui pour les levers
topographiques.

Publications. Le second volume des Mémoires de l’Institut géographique et sta-
tistique est sous presse; il contiendra, entre autres travaux, 5 chaines géodésiques,
ainsi que tous les nivellements de précision qui ont été faits depuis l’impression du pre-
mier volume. |

À la conférence de Dresde j'ai présenté un échantillon de ce que serait notre
Carte officielle: c'était une épreuve imparfaite de la feuille de Madrid. Aujourd’hui je
puis constater la publication des trois premières feuilles qui viennent de paraître, for-
mant, avec les feuilles du titre et les signes conventionnels, la première livraison de la
Carte topographique de l'Espagne. |

Madrid le .31 Decembre 1876. C. Ibanez.

W.tirttemberg.

Auf den Wunsch des Centralbureau wurde ein Pfeiler auf Plettenberg errichtet;
weiter wurden im Laufe des Sommers Recognoscirungen auf den noch mit Pfeilern zu
versehenden Punkten Lichtenesg und Waldburg vorgenommen, sowie die Verhandlungen
wegen der auf letzterem Punkte nöthig werdenden baulichen Veränderung (Erhöhung des
‘steinernen Thurms) eingeleitet. |

Im Laufe des Winters werden Vorbereitungen für die für den Sommer 1877
projektirte Breiten- und Azimutbestimmung in dem Punkte Bussen getroffen.
| Betreffend das Nivellement, so konnten wegen besonderer Umstände die im vo-
rigen Gradmessungsbericht erwähnten nachträglichen Bearbeitungen eimzelner Strecken
nicht erledigt werden und musste in Folge hievon auch der Abschluss des württember-
gischen Nivellements noch verschoben werden.

Stuttgart, den 9. März 1877. Schoder.. Zech. Baur.

 

add ns a,

 
ee
.

nn

nd ie ren

Li HA a |

a RT

LER

=
=
=
8
=
®
x
=
=
&
=

Zusammenstellung der Berichte über die Mareographen.

Nachdem das Central-Bureau von der vierten allgemeinen Conferenz beruf
worden war (Protokolle über die Verhandlungen der vierten allgemeinen Conferenz etc.,.
Seite 19), die Commissare aller jener Länder, wo selbstregistrirende Pegel auf onto
sind, durch ein eigenes Cirkular aufzufor dern, ihm die an diesen Apparaten gemachten,
Erfahrungen und die mit denselben erzielten Resultate mitzutheilen, ist dasselbe durch
die Cirkulare vom 4. December 1875 und vom 10. Januar 1877 jenem Auftrage näch-
gekommen. Die in Folge dessen eingegangenen. Berichte werden nunmehr, wie folgt,
mitgetheilt. Bei denjenigen Ländern, deren Mareographen schon in anderweitigen
Publikationen besprochen worden sind, ist auf diese letzteren hingewiesen worden.

Bel Lien.

Nach der Berichterstattung des Herrn Major Adan (Generalbericht, Seite 80)
ist ein Maredgraph bei Ostende im Gange, welcher in dem den vorstehenden Protokollen
der permanenten Commission beigegebenen Annexe 1 (Seite 60 ff.) beschrieben ist.

 

Dänemark.

Nach einem Schreiben des Herrn Geh. Etatsraths Andrä an den Herrn General-
Lieutenant Dr. Baeyer sind bis jetzt in Das noch keine Mareographen aufgestellt.
Das Schreiben lautet also:
ln

 
 

130

CopEnHAGen, den 16. März 1877.

Ew. Excellenz

bitte ich zu entschuldigen, dass ich meine Antwort auf das geehrte Schreiben vom
10.. Januar so lange verzögert habe. Von der dänischen Gradmessung werden aber
' keine Nivellements vorgenommen, und ich war daher nicht im Stande, direct über die
bei uns aufgestellten Mareographen zu berichten. Da Beobachtungen der Meereshöhe
von mehreren unter dem Marineministerium ressortirenden Behörden ausgeführt werden,
habe ich aber geglaubt, die mir vorgelegten Fragen an dieses Ministerium richten zu
müssen, und ich habe nun auch endlich in diesen Tagen die erbetene Antwort erhalten.
Aus dieser geht freilich hervor, dass tägliche Beobachtungen des Wasserstandes auf
„verschiedenen Punkten unserer Küsten vorgenommen werden, und dass man sich dabei
-sanz gewöhnlicher "Pegel bedient, aber die dadurch erhaltenen Resultate sind bisher
nicht in der Art gesammelt und bearbeitet worden, dass sie als schon für eine un-

‚mittelbare -wissenschaftliche Verwerthung geeignete. betrachtet werden können. Das

Ministerium bemerkt aber ausdrücklich, dass man sich in der letzten Zeit mit der
Errichtung einer neuen Section fiir „nautische Meteorologie‘ unter dem hiesigen meteoro-

D ? Di) Oo
logischen Institute beschäftigt habe, und dass man, sobald dies geschieht, auch die Ab-
sicht habe, sämmtliche Messungen des. Wasserstandes an den Küsten, sowie die wissen-
schaftliche Bearbeitung der Messungen, dieser Section zu übertragen.

Mit der. ausgezeichnetsten Hochachtung
Ew. Excellenz
ganz ergebenster

Andra.

 

Frankreich.

Nach den Mittheilungen des.Herrn Bouquet de la Grye (Verhandlungen der

permanenten Commission von 1875, Seite 12 u. 50) hat das Dépôt de la Marine nach

und nach 9 Mareographen herstellen lassen, welche gegenwärtig an folgenden Orten im
Gange sind: in Hävre, Cherbourg, St. Malo, Brest, St. Nazaire, auf der Insel Ain, in
Rochefort, St. Jean de Luz und Toulon. 7

 

    

FAM A bo M Ad hh ts Mi des il

0 4 408 4

Lib

sy mo la u, LA bad da msn

 
fol,

[YIN Moores me

Italien.

Statt eines besonderen Berichts ist dem Central-Bureau die Abhandlung ,,Dei
Mareografi esistenti in Italia lungo i mari mediterraneo ed adriatico e dei risultati
dedotti dalle rispettive rappresentazioni mareografiche. Memoria del- Prof. Cav.. Alles-
sandro Betocchi. Roma 1875“ zugegangen, welche den Herren Commissaren übermittelt _
worden ist. In dieser wird, mitgetheilt, dass an den italienischen Küsten vier Mareo-
sraphen aufgestellt. sind, bei Livorno und Ravenna je einer und bei Venedig zwei.

 

Niederlande.

An Stelle des Berichts sind zwei von Herrn Z. Cohen Stuart verfasste Ab-
handlungen eingesandt worden: |

1) Uitkomsten van de in 1875 en 1876 uitgeveerde Nauwkeurigheids -Water-
passing. (Metallographirt.) Delft 1877.

2) Mededeeling omtrent de in 1875 en 1876 uitgeveerde Nauwkeurigheids-
Waterpassing. (Overgedrukt uit de Notulen der Verdagering van het
Koninklijk Instituut van Ingenieurs van 13. Februarij 1877.)

| ll OL Al

In keiner von beiden werden indessen Mareographen erwähnt.

al M

 

Norwegen.

Nach den im Generalbericht von 1875 (Seite 181) enthaltenen Angaben sind
schon seit einigen Jahren zwei registrirende Pegel in Wirksamkeit, der eine an der |
befestigten Insel Kaholmen (Oscarborg) bei Dröbakssund im Christianiafjord, der andere |
in Drontheim. |

I

a
a
=
=
s
à
z
®
=
=
:
=

 
 

132

Oesterreich,

Hier liegt folgender Bericht des Herrn Regierungsraths, Professor Dr. Ritter
von Oppolzer vor:

Die Beobachtungen an den selbstregistrirenden Pegeln werden von Seiten der
K. Akademie der Wissenschaften in Wien durch die ständige Commission für die Adria
überwacht, und die Beobachtungen aus den Jahren 1870 —1872 liegen publicirt vor.
(Dritter Bericht der ständigen Commission für die Adria an die K. Akademie, redigirt
vom. Ministerialrath Dr.’ J. Lorenz, Wien, Gerold’s Sohn 1873.) Beobachtungsstationen
‘ sind in Triest, Fiume, Zara, Lesina und Corfu, ausserdem hat die Kaiserl. ieee maria
einen ähnlichen Apparat in Pola aufgestellt. Die Resultate der Aufzeichnungen dieser
letzteren Station finden sich ebenfalls in dem obenerwähnten Berichte. Die Construction
und die Behandlung der. Mareographen ist im ersten Berichte der Adria - Commission
(Seite 66) enthalten.

Wien, 28. December 1875. a | Oppolzer.

 

Preussen.

Gegenwärtig sind 3 Mareographen in Thätigkeit, in Swinemünde, auf der Halb-
insel Hela und in Wilhelmshaven. Der erste ist im Jahre 1870 von dem geodätischen
Institute aufgestellt worden. Die Beschreibung desselben findet sich in der Publication
des geodätischen Instituts „Das Pracisions- So) us. yw. Erster Band, Berlin 1876“
auf. Seite 119 — 121.

Die beiden anderen Mareographen sind von dem hydrographischen Bureau der
Kaiserlichen Admiralität errichtet ‘worden, welches ausserdem noch einen solchen auf

der Insel Rügen in Gang zu bringen beabsichtigt.

Der auf Bestelluug und Kosten des geodätischen Ve angefertigte Mareo-
graph von Reitz, welcher bereits im Generalberichte von 1873 (Seite 15) besprochen
worden ist, wird von Seiten des hydrographischen Bureaus auf ‘der Insel Helgoland
‚aufgestellt werden. Die Beschreibung desselben giebt die von dem Civil-Ingenieur
Herrn F. A. Reitz, verfasste Abhandlung „Weasserstandszeiger für die mittlere Höhe.
Hamburg 1873“, welche bereits den Herren 'Commissaren zugesandt worden ist.

 

|
|

|
|
|

 
= PE PRETTY TTT TTT

beh aan

Bt

Pap Al

WP A en

x

133

Russland.

Herr General von Forsch hat zur Berichterstattung an Herrn Generallieutenant
Dr. Baeyer eu Schreiben gesendet.

PETERSBURG, den -"/1o, Marz 1877.
Ew. Excellenz!

Dem Schreiben Ew. Excellenz vom 10. Januar ejusd. an. zufolge, habe ich der
geod. Abtheilung der mir anvertrauten militair-topographischen Section des General- Stabes
aufgetragen, alle in russischen Häfen des Baltischen und Schwarzen Meeres gemachten.
Pegelbeobachtungen in Ordnung zu bringen und dieselben zu berechnen. Diese Arbeit
wird gegen Ende dieses Jahres ausgeführt werden, und um diese Zeit wird es auch
möglich sein, ‘die Resultate dem Central- Bureau en Gegenwärtig. begnüge ich
mich mit der. allgemeinen. Uebersicht dessen , was von uns, ‚bezüglich des Lots sente
(Gegenstandes, gemacht worden ist.

Die Pegelbeobachtungen. im baltischen Man: werden angestellt in folzerlden

Punkten, in Cronstadt,. Reval, Riga (Dünamünde), Windau, Libau. und auf der Insel
decid, Diejenigen von Goal. Reval und Riga ‚eine Periode von mehr
als 30 Jahren;. aus diesen en haben wir schon den mittleren Stand des
Wassers für dae mit dem WF. 5 0.3 enel. Zoll erhalten. In.Libau und Windau
werden die Pegelbeobachtungen nur seit 6—8 Jahren gemacht, aber auch diese sind von
srössem Werthe Angesichts der von mir vorgenommenen Nivellirungen zwischen den
obenerwähnten Pegeln. Auf diese Weise werden unsere Pegel, in Verbindung mit den
längs der nördlichen Küste Preussens aufgestellten, viel zur Lösung der. wichtigen Frage
von der allmäligen Stauung des Wassers von W. gegen O©. in der Ost-See beitragen.

Die regelmässigen Pegelbeobachtungen im Schwarzen Meere werden nur seit
wenigen oe in Odessa, Otschakoff, Nikolaieff, Sebastopol, Kertsch, Noworossiisk und
Poti angestellt. Diese Beobachtungen werden uns zur Bestimmung der Niveau-Differenz
zwischen dem’ Baltischen und Schwarzen.Meere werthvolle Data liefern können.

Fast an allen unseren Beobachtungsorten in beiden Meeren werden gewöhnliche
Pegel gebraucht; die vorhandenen registrirenden Apparate zu Petersburg und Nikolaieff
Sind nur seit Kirn Zeit aufgestellt worden; desswegen hat die Vergleichung der Jähr-

lichen Mittel, die aus den Angaben der’ ersteren und der letzteren abgeleitet werden,
nicht stattfinden können. 11

Mit der vorzüglichsten Hochachtung
Ew. Excellenz

ganz ergebenster
Ed. Forsch.

 
 

Schweden.

Herr Generalfeldzeugmeister Baron von Wrede, Exc. hat als Bericht folgendes
Schreiben an Herrn Generallieutenant Dr. Daeyer gerichtet.

Srockaozm, le 15 Février 1377.

Monsieur le Général!

ie alle sineerement que mon absence no dr de Stockholm m’ait
empéché de répondre plutôt à la lettre que Votre Excellence a bien voulu m’adresser
il-y-a environ un mois. À présent j'ai P’honneur d’envoyer deux mémoires qui con-

tiennent &- peu- pres tout ce que nous avons a donner pour contribuer & la solution des

questions, posées dans la dite lettre. On en voit que depuis 1852 on a fait des ob-
servations régulières sur les changements du niveau de la mer qui entoure la Suède
auprès de 13 phares, indiqués sur la-petite carte annexée au mémoire de Monsieur
Erdmann. Outre cela on, a fait des observations régulières du même genre depuis 1825
à l’écluse qui joint le lac „Malaren“ à la mer baltique à Stockholm. Sur la page 10
du mémoire de Mr. Erdmann on trouve la déscription des appareils dont on s "est servi
auprès des phares. Jusqu'ici nous ne possédons aucun „registrirenden Pegel“.

) Le but principal de ces observations a été de se procurer des moyens de ré-
soudre une question qui a été sérieusement discutée depuis plus d'un siècle, ou celle
qui concerne l'élévation du continent de la Suède relativement au niveau de la mer environ-
nante. Les preuves irrécusables de lexistence d’une telle élévation avaient conduit à

Jopinion generale que la partie septentrionale de la Suède s'était considérablement
élevée, que l'élévation allait en diminuant vers le sud, et qu’elle paraissait devenir

imperceptible à-peu-près à la hauteur de Calmar. On a méme cru trouver des indices
d’une élévation négative, c’est-à-dire d’une dépression de la partie la plus méridionale

du‘pays. La recherche de Monsieur Forssmann, dont les resultats se trouvent réferés en

résumé sur la page 18 de son mémoire, fait cependant voir, que depuis 1852 tous les
points de la côte ont été élévés.

L'emplacement de presque tous les lieux d'observations sur des petites îles
notablement éloignées du continent, le rendrait difficile sinon impossible de déterminer
immediatement la correspondance entre les différentes échelles employées. Pour faciliter
une telle détermination dans l'avenir, l'Académie des sciences vient, dans sa session

d'hier, de prendre la résolution de faire établir sur les côtes du pays, dans le voisi-.

nage des différentes stations d’observations, des marques fixes, dont on pourra déterminer
la hauteur relativement au zéro de l'échelle correspondante en profitant des moments
où la mer est absolument calme. | ua

Je prie Votre Excellence de vouloir ee agréer Don de ma consideration

la plus distinguée.. . Fab. Wrede

SAM A sah ia ss Aa

vers.

non ich a ln

 

 
  
MAR ars foe ie Sy

 

sam an)

UL RT

TOP A A Ba LIT Ji 0

IR

N

Se

135

Die Schreiben, hat er zwei Abhandlungen .beigegeben, nämlich:
1) A. Erdmann. Om de jakttagelser öfver vattenhöjdens och vindarnes
förändringar, etc. Till k. vet. akad. inlemnad den 6. Mars 1856.
2) Dr. L. A. Forssmann. Observationer ôfver vattenhöjden vid Sveriges
kuster. Till kongl. vet. akad. inlemnad den 10. Juni 1874.
In diesen beiden Schriften werden die Punkte, wo gewöhnliche Pegel beobachtet

werden, und Resultate. dieser Beobachtungen mitgetheilt. Selbstregistrirende Pegel
besitzt Schweden noch an, |

 

Spanien.
Ueber dieses Land berichtet Herr General ©. Ibanez wie folst

L'Institut géographique et statistique d’Espagne emploie dans les deux mers
des maréographes construits par Mr. Adie de Londres (15 Pall Mal 8 Wo)

Pour la Méditérranée, un flotteur creux est uni a une chaine sans fin qui
passe par la gorge d’une poulie dentelée pour que la chaîne ne glisse pas, de sorte
que les mouvements du flotteur, en sens vertical, se transmettent à la poule par.
l’intermédiaire de la chaîne. .Uné autre poulie, dont l'axe est le même que-.celui de la -
première, a un fil métallique enroulé. L’extrémité de ce fil ‘est assujettie au -porte-
crayon, lequel fonctionne regulièrement au moyen dun cordon qui porte un contrepoids
a son extrémité. Quand la poulie dentelée tourne, le porte-crayon marche horizontale
ment en ligne droite & Paide dun guide cylindrique et Ces mouvements horizontaux du
Crayon correspondent aux mouvements verticaux du flotteur, dans le rapport des rayons
des poulies. Un cylindre horizontal de 0724 de circonference tourne autour de son’
axe au moyen d’un mouvement d’horlogerie qui: lui fait faire un tour en 24 heures, et
la courbe diurne est marquée par le crayon sur: une feuille de papier carrée de 0730 de
côté appliquée à la surface du cylindre. Les ordonnées de la courbe, dans le sens de
l'axe du cylindre, sont les changements des niveaux de la mer, qui correspondent aux
temps représentés par les abscisses. L’échelle pour les ue dépend du rapport
entre les rayons des poulies. Pour le maréographe d’Alicante ce rapport est d’environ 4
La photographie ci-jointe est aussi du maréographe d’Alicante.

Celui qui est installé dans VOcéan, a‘Ventrée de la baie de Santander, ne
diffère de: celui d’Alicante que par ses dimensions et par uñ détail qui consiste à trans- .
mettre les mouvements du flotteur au porte-crayon à laide d’un engrenage. Les
feuilles de papier sont carrées, de 1720 de côté, et le rapport entre les rayons des
deux poulies est d'environ 4.

Un autre maréogtaphe doit être installé pres de Cadiz.

Madrid, le 12 Janvier 1876. ' C. Ibanez.

 

 
  

m

 

me

rn

Peis en nm FT ren
= Mb penbip meer rear ont ET RETTET

oh . et

DT Pr mer pn nur }

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

wir

ae nek alan masse nd L

 

ssid 88 1408
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

40 . : 30 Ss 2 20 a : a a mn 2

 

 

 

oo

< @Kay
S

verford-West

 

N

 

 

¢
=
Ss

> Notes

¢
\

So

Bordeaux

 

1} |
/

j
ny

/

}

> iff
i Carcassonnd, |

|

})

! f
i]

7

5.Martin duTertre‘

a

erry-Pu x

Weis

\ RR,

\

Tab

k
ons
Ye

5

mn kn ee moe Ro ee Hors _— = = —
/

 

5 Ya d. N es
Lion ee N

Me
pj Rodes =

  
 
 
 

 

 

 

À “

/
/

10 :
oO 410 20 Er 30 ï 40 50 60 70 3 |
- 0. Se : ae

/

|
|
|
|
|
|
|

  

 

 

 

 

   

\
J |
x |
'
\ D | |
|
Va |
4 |
x x j
: \ (fl
x iH}
x ill
\ ik
if
il
5 it
= \ (fl
7 À |
>. ” |
7 if}
_ 5 x | |
\ 18!
. N HH
=
IE
I
\
\ }
\
ee if
\i
‘Ne
N
S
5 \ 20
> R IF
\
[/ a
a © Mosca : -
OPENAGHEN Samara p— to >
Lu rn re ig Ee
ve oe Oremburg a
/ N Se E
Y ee } Se
SER
>
à 2
o& Saratow ; ee N
ieee N
& er SY
a,
BE > € n
& N
| \ => CS L
181 At 1 7: ;
II 5 rossenham L oy
i \ N SIE] Es
e N N -Fretk ero ehren of
t x * > /
E \ = L = He ;
"Mannheim Pr à \ gauerniy/ / À dE Ber =
3 012007 LAS N en ‚Arakau.. aac En = a & 2 7
7 / 4 NN WEGES à D f : > |
IA leasbargo / 5 | \ \ : 2 u È TS f < QQ x
Res a / | 4 Ves J St à
_ a + , ; | \ / : ~ à”
| 2 | \\ ‘ \ Se SR
wall I ee Fe 5 \ a a z ’ : A :
a — ET D CSS =>
| Ss Ir Bes TV
er nr
U
ES Ve
\ \S
\\\ \t BER
0} \ 3 RN: 140
{ 3 ER J
\ N \
\ UN
N \ : YR = À |
Se aS
Sa ; =<
\ = LT |
XS \ ESC |
ee | |
: ee Be AS ta |
2 |
eo | |
Ë | |
|
|

aA R
EE

GI@OLLEGAMENTO |
degli seservatoristaliani coali altrid Guropa |

|

|
à ee ty dA Son s N, Ç . ar |
Bb. |? re (A LATINE CL Long vhwdure |
T &

1876 \

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

| |
SS .,
40

 

 

 
 

PPE TTT Eo a rset penta teeraiias one = siemens at Are Te rer

 
HE

veils Woah Sa Wr TTT) “TATE if

u

MORIN

Ir!

nn

AL TE MELLE

 

 

7

| |
N Ms M Afin

    

 

eS

ro

     
  
 

M. Busambra

yartr li 0 La

 

 

 

 

 

 
  

M. immense

a

 

HS.
AH. Ps |

N
IT Nofrzlerrzerr

AL. [lrsas Eg
7 mc PIE:

ys

MIA

WS DS fm Blum Bar

M. Zafuan | 74

he
x Sacrunea

+ Ssh Capo Son

2 de D /
ÉSiibusad | /

1 |
Tunısz > Colette

Fe 1
Abder Rasen #I——
3

MS. AbderBanten > 2°

D Aie |

 

COLLEGAMENTO GEODETICO FRA L’ITALIA B L’ AFRIC

| | | _
| | |
|
| |
| |

 

   

Se SS. Gulane

 
   

eee

=. u Maritime SA £

    
  
  

MN. Cammarata

A scafienzza

Aalen e Ve

 
 

re ‘7. Lem bra
rn SL Zendreltn

 
   
   

137

| /
| ;
| > 4
” fi
7
/

      
 
   

 

|
|
|
en + oe nn ofengrindini di Mente Mario oe

Scala dı 1.1000000

 
 

ir rh 2 ment qu on ner ren ee — u
rer meer nn en = a des De mére TPE ETT ETT PPT PET

 
 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

aan. ass il u Be nasal hen Alm an ons. Meur whe yy abot via tin TE | LOT 11 Ta
 

EN ER

|
Hy
aN
:
:

 

Be

 

 

Der Mareograph des Herrn van Rysselbershe _
Le Maréographe de M.van Rysselberghe(v. Annexe 1 pag. 60%)

LE ESS

 

 

 

 

 

 

(Schema) en Project Horizontale.

Lith. Anst v. Leopold Kraatz inBerlin.

 
 

Te ne ppm as . el men émet ee omer STE SRI Re STR TP OT TUT NT

 
 

RAY

3 a tal i lial badd at ame 5

rate ibe ray

 

| estatatinns, masses NA |

Éd (EE

 

 

)

 

'ALICANTE. (Pag. 135

/

LE MAREOGRAPHE ©

PPT LIL ELLE LILI ENT
 

De rene mures pere 3 . kr heat en pet ren qu Tee PTT NOT TT

 

 
Eee an er ng

ea ARE

 

 

la I ı 1idı lh

nn in. opens ati | { 1d ssh da blll mann 1: u

Lak nike ll TN Ib. 20 ed 1 0) 186 MM n 11

 

 
 

pe meer ren

2 . as dass “se ehe re TN PTT : 1 pres

|

 
|
|

 

 

WRT

 

TTC TEE

 

VE ee à Li Ba à be à

 

LIL AU! LITE 1

=
3

 

 

re

 

Zentralbibliothek
GFZ Potsdam B 103

t by as

000294566

    
   

trara er

star

os

‘+

Aalarant

ar

BR

Ss

 
 
 
VERHANDLUNGEN

DER VOM 5. BIS 10. OCTOBER 1876 IN BRÜSSEL VEREINIGTEN

PERMANENTEN COMMISSION

LUROPAEISCHEN GRADMESSUNG

REDIGIRT VON DEN SCHRIFTFÜHRERN

C. BRUHNS. A. HIRSCH.

 

N

      

  

ay

a

Sees

     

  

 

ee

   

PU LULL ULLAL LULL CALCU LCA LY CO car

ae

Lu
3 zi

2

i

x

  
