 

 

 

 

ERSTE SITZUNG

94. Octobre 1887.

Gegenwärtig waren :

oO

a) Mitglieder der permanenten Commission :

6.

TE
8.

. Herr Ibanez, Excellenz, Divisions-General und Direktor des geographischen und
statistischen Instituts zu Madrid ; Präsident.

. Herr Dr. A. Hersch, Direktor der Sternwarte in Neuchätel, ständiger Sekretär.

. Herr Professor Dr. R. Helmert, Direktor des königl. Preussischen Geodätischen
Instituts und des internationalen Gentralbureau’s in Berlin.

.. Herr Dr. H. G. van de Sande-Bakhuysen, Direktor der Sternwarte zu Leiden.

Herr Paye, Mitglied der Akademie der Wissenschaften, Präsident des Längenbu-
reaus zu Paris.

Herr General A. Ferrero, Direktor des militärisch-geographischen Instituts in
Florenz.

Herr Professor Dr. W. Feerster, Direktor der Sternwarte zu Berlin.

Herr Öberstlieutenant Zachariae, Direktor der Gradmessung in Kopenhagen.

b) Delegirte :

mc

&

Herr Antonio Jose d’Avila, Major im Generalstabe, Pair des Königreichs Portugal
in Lissabon.

Herr Bassot, Commandant in Paris.

Herr Q@.-A. Betiochi, General-Inspektor des Civil-Ingenieur-Wesens in Rom.

. Herr Kapitän Defforges in Paris.
. Herr Oberst de Steffanis, vom militär-geographischen Institut in Florenz.
. Herr Linienschiffs-Kapitän A. Ritter von Kalmär, Triangulirungsdirektor in

Wien.

. Herr Tisserand, Mitglied der Akademie der Wissenschaften zu Paris.

 
 

==

Tr

c) Eingeladene :

1. Herr R. Bischoffsheim in Paris.

9. Herr E. Brunner, Mechaniker in Bars.

3, Herr Cornu, Mitglied der Akademie der Wissenschaften in Paris.
4. Herr Charles Lallemand, Ingenieur in Paris.

5. Herr Perrotin, Direktor der Sternwarte zu Nizza.

6. Herr Stephan, Direktor der Sternwarte zu Marseille.

Die Sitzung wird um 2 Uhr 20 Min. vom Präsidenten, Herrn General Ibanez er-
öffnet.

Der Herr Präsident heisst die Mitglieder der permanenten Commission, die Dele-
girten, welche so freundlich waren, an dieser Sitzung der permanenten Commission theilzu-
nehmen, sowie die Eingeladenen, welche der Versammlung der Geodäten beiwohnen, will-
kommen. Dank fer fi len vacdıien Einladung und der edelmüthigen Gastfreundschaft des
Herrn Bischoffsheim, ist es möglich geworden, diese Versammlung unter dem schönen Hım-
mel Nizza’s, in der prachtvollen Sternwarte abzuhalten, mit der Herr Bischoffsheim sein
Land und die Wissenschaft beschenkt hat.

Der Herr Präsident constatirt, dass, da von den zehn Mitgliedern der permanenten
Commission sieben gegenwärtig sind, die Versammlung genügend zahlreich ist, um endgül-
tig beschliessen zu können. Er giebt das Wort dem Sekretär der Commission zum Zwecke

der Berichterstattung über die eingelaufene Gorrespondenz und zum Verlesen des Berichtes
für das Jahr 1886 -87.

Der Schriftführer bittet um die Erlaubniss, bevor er der Versammlung Kenntniss
giebt von den Entschuldigungschreiben der Herren CGollegen, die verhindert sind, dies-
mal an den Sitzungen theilzunehmen, einen kurzen Nachruf verlesen zu dürfen zu Ehren

des Herrn von Oppolzer, den der Tod so grausam der internationalen Erdmessung entrissen
hat. :

Nekrolog des Herrn von Oppolzer.

« Sie Alle, meine Herren, die Sie an der letzten Conferenz in Berlin theilgenommen
haben, erinnern sich der mächtigen, schönen Gestalt, mit dem kräftigen Schulterbau, den
energischen und feinen Zügen, den durchdringenden und zugleich sanften Augen unseres
berühmten und liebenswürdigen Gollegen, Theodor von Oppolzer.

« Wer von uns würde damals geahnt haben, dass dieser Mann mit der festen, klaren
und energischen Sprache, den wir in der Blüthe des Alters vor uns sahen, dass BD Mann
in wenigen Wochen seiner Familie, seinen zahlreichen Freunden und Collegen, der Bewun-
derung der wissenschaftlichen Welt und dem Fortschritte der astronomischen und geodätischen
Wissenschaften entrissen würde, die er mit Vorliebe und leidenschaftlich gepflegt hat, ob-

 

F
“.
ES

Aue

rn

er

ea

 

 

 

 

 

 

 
 

ar

el.
m-
ill.

des
ein

ien
ll
che
les

 

 

 

9
wohl er, um dem Wunsche seines Vaters, einem der berühmtesten Pathologen seiner Zeit
zu willfahren, auch Mediein studirt hatte. Ueber welche gewaltige Arbeitskraft von Oppolzer
verfügte, wird schon aus der Thatsache ersichtlich sein, dass er während seiner medizini-
schen Studien Zeit gefunden hat 56 astronomische Abhandlungen zu veröffentlichen (Bahn-
und Ephemeridenrechnungen), und dass er im Jahre 1865 im Alter von 9% Jahren an der
medizinischen Fakultät mit Auszeichnung promovirte. Seit dieser Zeit hat sich Oppolzer aus-
schliesslich der Astronomie gewidmet, theils als Beobachter an der schönen Sternwarte, die
ihm sein Vater im Jahre 1862 einrichten liess, theils als Theoretiker, Rechner und Professor
der Astronomie an der Wiener Universität.

« Es kommt uns nicht zu, in dieser geodätischen Gonferenz all die ausserordentlichen
Verdienste Oppolzer’s um die Astronomie hervorzuheben, und das um so weniger als Herr
Dr. Rob. Schramm soeben im 3. Heft des 22. Bandes der Vierteljahrsschrift der Astrono-
mischen Gesellschaft einen sehr vollständigen Nekrolog seines Lehrers publieirt hat, dem ich
auch zum grossen Theile die hervorragenden Einzelheiten aus dem Leben und den Arbeiten
von Oppolzer's entnommen habe. Es gehört sich vielmehr in dieser Versammlung über die
Arbeiten zu berichten, die unser verehrter College auf dem Gebiete der Geodäsie ausgeführt
hat, und die ebenso wohl durch ihre Gediegenheit als auch durch ihre grosse Anzahl als her-
vorragend bezeichnet werden müssen. Diese Arbeiten beginnen mit dem Jahre 1872, in
welchem er zum Delegirten Oesterreichs für die Gradmessung ernannt wurde (18. Mai). In
diesem Jahre hat er die astronomischen Coordinaten des Pfaenderbergs bestimmt und durch
die mit meinem Collegen Wolf gemeinsam ausgelührte Längenbestimmung Pfaender-Zürich
diese Station an das Schweizernetz angeschlossen.

«Im Jahre 1873 wurde von Oppolzer zum Präsidenten der österreichischen geodäli-
schen Commission ernannt und in dieser wichtigen Stellung hat er es verstanden, den Ar-
beiten der Commission einen ganz ausserordentlichen Aufschwung zu ertheilen. Nicht nur
legte er Zeugniss al) von seiner grossen wissenschaftlichen Tüchtigkeit und glänzenden An-
lagen, sondern er zeichnete sich auch aus durch seine Erfindungen neuer Instrumente, und
durch ein hervorragendes ÖOrganisationstalent. In den zehn Jahren von 1863-1872, während
welchen Oesterreich an den Erdmessungsarbeiten sich betheiligt hatte, wurden 6 Längenbe-
stimmungen ausgeführt; unter Oppolzer’s Leitung stieg in dem kurzen Zeitraum von 1873-
1876 die Anzahl der von ihm und den zahlreichen von ihm herangebildeten Mitarbeitern
ausgeführten T,ängenbestimmungen auf 40, die sich theils auf Stationen im Innern der
Oesterreichisch-Ungarischen Monarchie beziehen, theils im Anschlusse an Stationen des Aus-
landes bestehen, wie mit München, Paris, Padua, Mailand, Warschau, Pulkowa, Strassburg,
Leipzig, Greenwich, Berlin.

« Man verdankt somit Oppolzer die grösste Zahl der bis jetzt telegraphisch ausgeführ-
ten Längenbestimmungen und um sich eine richtige Vorstellung von dieser bewundernswür-
digen Thätligkeit zu machen, muss hervorgehoben werden, dass von Oppolzer in den meisten
Stationen des österreichischen Netzes auch die Polhöhe, das Azimut und die Intensität der
Schwere bestimmt hat. Im Jahre 1881 hat er noch im Verein mit Plantamour, die Längen-
bestimmung Wien-Genf ausgeführt,

 
    

aa ecHEgrsE RE: Be

EEE

6

 

«Um in so kurzer Zeit eine so gewaltige Arbeitsmasse bewältigen zu können, hat Op-
polzer nicht nur eine ausserordentliche Thätigkeit und Ausdauer entwickelt, sondern die Be-
obachtungen durch Erfindung sinnreicher Apparate erheblich erleichtert. Wir erwähnen
unter diesen Erfindungen seinen Streifenableser und das Schaltbrett, welch letzterer Appa-
rat in zahlreichen Sternwarten und geodätischen Kreisen Eingang gefunden hat, so unter an-
deren in Frankreich.

« Bei einer so beträchtlichen Thätigkeit erscheint es nur natürlich, dass Oppolzer in
der Generalconferenz in Dresden (1874) zum Mitglied der permanenten Gommission ernannt
wurde. Im Jahr 1882 nach dem Tod Bruhn’s ersetzte er letzteren als Schriftführer der Grad-
messung. Wiewohl ich schon seit langer Zeit in freundschaftlichem Verkehr mit Oppolzer
gestanden hatte, habe ich besonders von dieser Zeit an Gelegenheit gefunden, bei meinem
vortrefflichen Collegen neben dem grossen Gelehrten die Vorzüge des liebenswürdigen und
guten Menschen, und den edlen und festen Charakter schätzen zu lernen. Ich unterlasse es,
dem tiefen Schmerz Ausdruck zu geben, den ich bei der telegraphischen Nachricht von dem
so frühzeitigen Tode unseres lieben österreichischen Collegen empfand. Ausser dem grossen
Verluste, den die Wissenschaft und insbesondere die Gradmessung und das « Comite inter-
national des poids et mesures, » dem er seit 1885 angehörte, erlitten, betrauerte ich den
lieben und edlen Freund, den ich vor kaum zwei Monaten in Berlin zum letzten Mal umarmt
hatte, wo er in Anerkennung seiner hervorragenden Verdienste zum Vicepräsidenten der
internationalen Erdmessung ernannt worden war.

« Meine Herren und liebe Collegen! wir werden die Lücke, welche der Tod Oppolzer’s
in unserer permanenten Commission geschaffen hat, ausfüllen müssen, aber niemals werden
wir die Leere ausfüllen, welche sein Verschwinden in dem Herzen seiner zahlreichen Freunde
zurückgelassen hat. »

Der Schriftführer theilt hierauf der Versammlung mit, dass General-Lieutenant
Stebnitzky ihn schon Ende Juli hat wissen lassen, dass es ihm dieses Jahr unmöglich sein
werde, an den Sitzungen der Commission theilzunehmen !.

Indessen hat Herr Stebnitzky dem Schriftführer unterm 28. September den Bericht
über die in Russland in den Jahren 1886-1887 von der topographisch-militärischen Sektion
ausgeführten Arbeiten zugeschikt. Dieser Bericht wird mit denjenigen der andern Länder in
einer spätern Sitzung verlesen werden.

Herr Professor Nagel aus Dresden hat am 9. October dem Schriftführer sein Be-
dauern darüber ausgedrückt, durch verschiedene Gründe verhindert zu sein, an den Sitzungen
der Commission Theil zu nehmen. Herr Nagel schreibt :

« Hochgeehrter Herr Kollege !

EN Mit grossem Bedauern sehe ich mich genöthigt, Ihnen mitzutheilen, dass ich aus
mannigfachen Gründen nicht den Sitzungen der permanenten Commission der internationalen

1Sı ER ıhraı a ap 1 1 Ası
Siehe das Schreiben des Herrn Stebnitzky im französischen Texte des Protokolls.

 

ee

  

 

 

 
 

D

   

 

 

Erdmessung beiwohnen kann. Meine in Folge des unersetzlichen Verlusts meines theuern
Sohnes immer noch angegriffene Gesundheit, sowie meine Unabkömmlichkeit wegen der
\ IS nn ; . en . . er:
zu derselben Zeit hier stattfindenden Diplomprüfungen — da jedes Fach am Polytechnikum
nur durch eine Lehrkraft vertreten ist — gestatten mir nicht, die weite Reise zu unter-

nehmen.

«Ich bitte daher sehr, mich bei dem Herrn Präsidenten und den übrigen Herren
Mitgliedern der Commission gütigst zu entschuldigen und denselben meine herzlichsten
Grüsse freundlichst zu überbringen.

« In Folge des erwähnten schweren Trauerfalls bin ich bisher unfähig gewesen, an
meiner Publikation des sächsischen Gradmessungsnetzes zu arbeiten, so dass dieselbe nun vor
nächstem Frühjahr nicht erscheinen kann.

« Mit hochachtungsvollem Gruss ganz der Ihrige

« NAGEL.
« Dresden, am 9. October 1887. »

Herr Professor Weiss, Direktor der Sternwarte zu Wien hat durch folgendes Schrei-
ben vom 23. September seine Abwesenheit entschuldigt :

« Waidhofen a. d. Ybbs, Sept. 28.
« Verehrtester Herr Kollege!

« Ich danke Ihnen bestens für Ihren freundlichen Brief, und die Einladung, zur per-
manenten Commission in Nizza mich einzufinden. Ich möchte auch gewiss sehr gern daran
theilnehmen : aber da ich heuer schon zweimal länger von Wien abwesend war, (im Früh-
jahr in Paris, und jetzt in Kiel), wird es mir leider unmöglich sein, in der letzten Hälfte von
Oetober abermals abzukommen, und so muss ich denn auf das Vergnügen verzichten, Sie
dort zu sehen.

« Meine Ernennung zum österreichischen Erdmessungscommissär werde ich Ihnen,
sowie ich nach Wien zurückkehre, was in zwei bis drei Tagen geschehen wird, officiel
anzeigen lassen.

« Mit besten Grüssen zeichnet sich achtungsvoll Ihr ergebenster

« En. Weiss. »

Der Schriftführer verliest alsdann den Bericht über die Geschäftsführung des Vorstandes
der Commission während des verflossenen Jahres; gleichzeitig theilt er die Gorrespondenz mit,
welche der Vorstand mit einigen Regierungen und mehreren wissenschaftlichen Instituten

geführt hat.

  

 
 

 

Bericht des Schriftführers der permanenten Commission über die Geschäftsführung
im Jahr 1887.

Aus Mangel an Zeit während des letzten Monates, und um nicht mehrere Sitzungen
der Commission in Anspruch nehmen zu müssen lediglich zum Zwecke der Mittheilung
der sehr ausgedehnten Correspondenz, die unter anderem mehr als 60 Briefe enthält,
welche mit dem Centralbureau und dem verehrten Präsidenten der letzten üeneralconferenz,
Ilerrn Feerster, gewechselt wurden, werde ich mich darauf beschränken, Ihnen eine Ueber-
sicht über die hauptsächlichsten Vorkommnisse zu geben.

Die neue Organisation, die sich die Gradmessung gegeben hat und welche zuslande-
kam, Dank der Initiative einiger ihrer alten Mitglieder und den diplomatischen Schritten der
preussischen Regierung, auf welche die meisten andern Regierungen ın günstigem Sinne
oeantwortet haben, hat anfänglich in ihrer praktischen Durchführung einige Schwierigkeiten
oefunden. Es sind wesentlich zwei Punkte, welche nach den Erfahrungen dieses Jahres theils
abgeändert, theils neu in das Reglement eingeführt werden sollten.

Der erste betrifft die Finanzadministration, welche für die von den Staaten zu zah-
lenden Beiträge einfach die Wahl zulässt, dieselben jährlich einzuzahlen oder sie für zehn
Jahre zu 4°/, zu kapitalisiren, und welche weiter bestimmt, dass die Einzahlungen an die
Botschafter-Kasse in Berlin durch die diplomatischen Vertreter der beiheiligten Staaten zu
geschehen habe. Indessen hat man in Berlin lange gezögert, diese letzte Bestimmung in Aus-
führung zu bringen, und es scheint, dass man dort aus Gründen, die wir hier nicht weiter
zu untersuchen haben, für die Einzahlungen der Beiträge einen andern Modus vorzieht. Was
aber ganz besonders Schwierigkeiten verursachte, war, geeignete Schritte zu finden, um die
andern Regierungen an das Entrichten der Beiträge zu erinnern. In der That muss man
zugeben, dass es unsererseits nicht wohl angeht, die königl. Preussische Regierung, mit Aus-
nahme des ersten Males, zu ersuchen, sich für Einzahlung der vertragsmässigen Beiträge
der andern Staaten zu verwenden und die Gelder zu verwalten, nachdem Preussen sich
herbeigelassen hat, zu Gunsten einer mehr internationalen Organisation auf seine bevorzugte
Stellung in der alten Gradmessung zu verzichten, wodurch eine Gleichstellung für die ver-
schiedenen Staaten sich ergeben hat, welche der geodätischen Convention von 1886 bei-
getreten sind. Es würde sich weit mehr empfehlen, den in der Organisation des « Bureau
des poids et mesures » seit zwölf Jahren mit Erfolg angewandten Modus zu befolgen, d. h.
die permanente Commission unter Beihülfe des Gentralbureau’s zu beauftragen, jedes Jahr
den Regierungen Bericht zu erstatten und denselben das Budget nebst der Liste der im
folgenden Jahre zu bezahlenden Beiträge vorzulegen. Diese Beiträge würden in der Regel in
den drei ersten Monaten des Jahres von den Botschaften und Gesandtschaften dem Central-
bureau entweder direkt oder durch die Vermittelung des Ministeriums des Aeussern in Berlin
einbezahlt werden. Das Gentralbureau hätte die Summen schliesslich bei der gewählten Bank

 

 

 

 

  
 

Er

 

 

zu deponiren. Ueber diesen letzteren Punkt hat eine lange Gorrespondenz zwischen dem
Centralbureau und der permanenten Commission staltgefunden, indem das erstere vor-
geschlagen hat, aus den einbezahlten Geldern Staalspapiere zu erwerben, während letztere
befürchtete, dass ein derartiges Vorgehen in Folge von häufigen Verkaufsoperationen dieser
Titel, die jedesmal eintreten müssten, wenn eine erhebliche Ausgabe sich einstellt, nicht nur
nichts einbringen, sondern noch Kosten verursachen würde. Schliesslich einigte man sich
dahin, dass für die Einzahlungen eine Bank mit vollständiger Sicherheit die bequemste
Lösung darbietet, und wir haben es Herrn Direktor Helmert überlassen, vorläufig eine Bank
zu wählen, bis die permanente Commission hierüber endgültig bestimmt haben wird. Herr
Helmert hat die « Kur- und Neumärkische Ritterschaftliche Darlehenskasse » in Berlin
gewählt, welche alle nöthigen Garantien bietet, die aber nur 2 °/, Zinsen bezahlt. — Nun ist
es einleuchtend, dass einem so schwachen Zinsfusse gegenüber, der bei eben so grosser
Sicherheit für eine der grossen Privatbanken Berlins wenigstens 3 bis 31/,°/. betragen
würde, die Commission sich in einer sehr ungünstigen Lage denjenigen Staaten gegenüber
befindet, welche capitalisirte Einzahlungen zu dem von der Convention festgesetzten Zinsfusse
von 4°/, machen, denn es ist selbstverständlich, dass wir auf alle diese Summen 9°/, ver-
lieren.

Die Commission wird sich mit der besten Lösung dieser Schwierigkeit in der finan-
ziellen Organisation zu beschäftigen haben. Uebrigens wird der Direktor des Gentralbureaus
der Commission über den gegenwärtigen Stand der Finanzen Rechnung ablegen und gleich-
zeilig über die Anzahl der Staaten berichten, welche mit der Einzahlung ihrer Beiträge sich
im Rückstande befinden.

Der zweite Punkt, den wir in unseren Versammlungen berathen sollten, um ihn
der nächsten Generalconferenz zu unterbreiten, besteht darin, die geodätische Convention
durch eine Bestimmung zu vervollständigen, welche einen direkten Verkehr zwischen den
hohen Regierungen, welche den Vertrag unterzeichnet haben, und der permanenten Gom-
sision vorsehen würde. Es kann dies entweder dadurch geschehen, dass die Commission in
schriftlichen Verkehr mit den diplomatischen Vertretern in Berlin tritt, ähnlich wie das
für das Meter-Gomite und den diplomatischen Vertretern in Paris statt hat, — oder durch
sonst eine andere passende Vereinbarung. Es leuchtet in der That ein, dass für alle Ähnlichen
internationalen Organisationen, an denen sich eine gewisse Anzahl von Staaten betheilist,
letztere das Recht beanspruchen können, die administrative Geschäftsführung der leitenden
Commission zu prüfen und ihre Meinung in bestimmten Fragen zur Geltung zu bringen.
Ausserdem ist es nur billig, dass dieselben die wissenschaftlichen Veröffentlichungen und die
Berichte über Arbeiten, welche mit den von ihnen — wenn auch in noch so bescheidenem
Betrage — bewilligten Mitteln ausgeführt worden sind, vor dem wissenschaftlichen Publicum
erhalten.

Andererseits sollte die leitende Commission und die Generalconferenz ein geselz-
liches Mittel haben, um sich in direkten Verkehr mit der Gesammtheit der betheiligten
Staaten oder mit einzelnen unter ihnen setzen zu können, zum Zwecke, denselben Anträge

VERHANDLUNGEN — 2

BER...

 
   
  
    
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  

10

iu unterbreiten, beispielsweise über Aenderungen von Einzelheiten in der Organisation,
welche die Erfahrung als nothwendig erscheinen lässt, oder um bei ihnen Instruktionen

einzuholen, sie von dem Beitritt neuer Staalen ın Kenniniss zu setzen, dieselben um die

erforderliche Beistimmung nachzusuchen, etc.

‘Der Beweis für die Nothwendigkeit einer derartigen Vervollständigung der Gonven-
tion hat sich durch die Erfahrung zur Genüge schon damals ergeben, als es sich darum
handelte, die hohen Regierungen um die Einzahlung des ersten Beitrages zu ersuchen und
die Art zu bestimmen, wie man die Gelder anlegen sollte.

Um nun von diesen allgemeinen Betrachtungen auf besondere Vorkommnisse über-
zusehen, die sich während des Jahres zugetragen haben, freut es uns, mittheilen zu können,
dass der Beitritt Frankreichs zur Erdmessung, welcher zur Zeit der Berliner Gonferenz nur
wahrscheinlich war, nun eine vollendete Thatsache geworden ist, ohne die wir übrigens
schwerlich ie liebenswürdige Einladung eines französischen Staalsbürgers hätten annehmen
können, der uns in seiner herrlichen Sternwarte mit einer wahrhaft fürstlichen Gastlreund-
schaft aufnimmt.

Sie erinnern sich ohne Zweifel, dass die französische Regierung im letzten Ilerbst
die Einladung der preussischen Regierung, Delegirte an die General-Gonferenz nach Berlin
zu senden unter der Bedingung angenommen hat, sich später über den Beitritt zur geodäti-
schen Convention auszusprechen. Verschiedene Gründe hatten die französische Regierung
bis zum Juli verhindert, die Vorlage betreffend die Bewilligung des Gredites für die Gelder,
welche Frankreich als Beitrag der permanenten Gommission zu entrichten hat, vor die Kam-
mer zu bringen. Am 20. Juli ist das Gesetz, welches die Betheiligung Frankreichs an den
Arbeiten der Erdmessung sicher stellt, im Journal offieiel publieirt worden und im Septem-
ber hat das Pariser Gabinet der Berliner Regierung die Zustimmung Frankreichs zur geodä-
lischen Convention amtlich mitgetheilt.

 
  

Dagegen müssen wir zu unserem Bedauern mittheilen, dass Grossbritannien sich
dazu nicht hat entschliessen können, seinen Beitritt zur Gradmessung von 1884 aufrecht zu
erhalten. Ich erlaube mir, hier folgendes Schreiben von damals in der Vebersetzung einzu-
schalten : |

 

     
   
   
  
 

« Ordnance Survey Office.

« Southampton, 30. August 1884.

e « Ich habe die Ehre, Ilerr Präsident, Ihnen den Empfang Ihres Schreibens vom
15. August anzuzeigen, In welchem Sie mir die amtliche Mittheilune zustellen. dass die
Regierung Ihrer Majestät beschlossen hat, der internationalen Erdmessung beimiinden und
dass ich zum Delegirten des Vereinigten Königreichs ernannt worden bin. eh theile Heiiniei

seits Ihre Befriedigung über den Beitritt Englands zur Erdmessung, und ich hoffe, dass

 

ER

 

 

  

 

     
      
      

 

 

 

 
 

 

11

unsere Anstrengungen in demselben Gebiete für die allgemeinen Resultate der Gradmessung
sehr förderlich sein werden.
« Genehmigen Sie, Herr Präsident, die Versicherung meiner ausgezeichneten lloch-
achtung.
«(ge2.) Rich. H)'Shurkean,
« Col RI Ener.
« Direetor Gen! of Ordnance Survey.

« A Monsieur le President de l’Association g&odesique internationale. »

England hat sich auf der Generalconferenz in Berlin im Jahre 1886 nieht vertreten
lassen, « weil es in diesem Augenblicke keinen Delegirten zur Verfügung hatte, » trotzdem hat
es uns unterm 27. December des Jahres 1886 durch eine Depesche des englischen Ministers in
Bern, Sir Francis Adams, den zum General-Direktor der « Ordnance Survey » ernannten Sir
@. W. Wilson als Delegirten Englands zur Internationalen Erdmessung angezeigt. Auf die
letztere Note habe ich durch folgendes Schreiben geantwortet, welches in der Uebersetzung
lautet:

« Neuchätel, den 9. Januar 1887.

«Ich habe die Ehre, den Empfang des Schreibens vom 27. December 1886 anzu-
zeigen, durch welches Ihre Excellenz auf Befehl Ihrer Majestät der Königin mir anzuzeigen die
Güte hatte, dass der Oberst Sir C. W. Wilson zum General-Direktor der « Ordnance Sur-
vey » und gleichzeitig zum Delegirten des vereinigten Königreichs bei der Internationalen
Erdmessung ernannt worden ist.

« Ich bin ganz besonders erfreut, diese Nachricht den Mitgliedern der Erdmessung
mittheilen zu können, nicht allein, weil ich die wissenschaftlichen Verdienste Sir Wilson’s
sehr hoch anschlage, sondern auch, weil diese Mittheilung den Beweis in sich schliesst, dass
die Abwesenheit Grosshritaniens an der letzten General-Conferenz der Erdmessung in Berlin,
die wir alle sehr bedauert haben, nur vorübergehend war, und dass England, welches vor eini°
gen Jahren dieser wissenschaftlichen internationalen Organisation beigetreten war, in der es
berufen ist, eine wichtige Rolle zu spielen, entschlossen ist, darin zu verbleiben, indem es
der Convention (vom October 1886), die Internationale Erdmessung betreffend, beipflichtet,
die nach dem Tode des Generals Baeyer, des Gründers der alten Gradmessung, zum Zwecke
einer Reorganisation dieser letzteren von der preussischen Regierung vorgeschlagen und von
allen Staaten angenommen wurde, welche vordem zu diesem wissenschaftlichen Werke sich
vereinigt halten.

« Genehmigen Sie, Herr Minister, die Versicherung meiner grossen llochachtung.

« Der ständige Sekretär der Internationalen Erdmessung.

« (gez.) Dr. Ad. Hırscu. »

 
   
    
   

12

 

An Seine Excellenz Sir Franeis Adams, Ausserordentlicher Gesandter und Bevollmächtigter

: - . Sy ac 3 . . a z
Minister Ihrer Majestät der Königin von England bei der Schweizerischen Eidgenos
senschaft in Bern.

 

Auf eine neue Anfrage hin, die auf den Wunsch der Generaleonferenz die preus-
sische Regierung in London zu stellen die Güte gehabt hatte, theilte der Marquis of Salisbury
dem Gesandten Deutschlands in London mit, dass die brittische Regierung beschlossen hätte,
an der internationalen Erdmessung nicht Theil zu nehmen, wie das aus der Note zu ersehen
ist, die ich am 11. Mai 1887 von Sir Adams erhalten habe und die wir in Uebersetzung
sämmtlichen Mitgliedern der Commission mitgetheilt haben. Dieselbe folgt hier im Original :

 

 
   
 
    
 
  

« Berne, May 11, 1887.

 
 

« Monsieur le Professeur,

  
 

« With reference to my letters to you of August 2,1884, and December 27, 1886, I
have the honnor to state that the Marquis of Salısbury has informed the German Ambassa-
dor in London that Her Majesty’s Government have decided not to be one of the parties to
Ihe proposed International Geodetic Association, and that the nomination of British Dele-
gates lo it, which I had announced in my above-mentioned letters, have accordingly to be
wilhdrawn.

« In accordance with my instructions from Lord Salisbury, I beg to communicate this
informalion to you.

« | may add that the reason for this withdrawal is stated to the that be eircumstances of
Ihe case do not appear to be such as to bring the functions of the Association within the range
of subjects to which Her Majesty’s Government can make a contribution from public funds.

age

 
   
       
     
     
   
    
  

|

«I have the honnor to be, Monsieur le Professeur, your most obedient humble servant,

 
   
  
  

Signe: «F. O. Apams. »

  

Ich habe Sir Adams den Empfang dieser Depesche angezeigt; und mag noch immer F
nicht die Hoffnung gänzlich aufgeben, dass die Englische Regierung unter dem Einflusse der E

 
 

hervorragenden englischen Gelehrten, welche den Werth der Verbindung der geodätischen 8
Arbeiten in Indien und dem Cap mit den europäischen anerkennen, von ihrem Entschlusse
noch zurückkommen wird.

        
 

Endlich habe ich Ihnen über die Verhandlungen zu berichten, welche wir mit der
« Geodetic Survey » der Vereinigten Staaten gepfl

 
 

ogen haben, welche bis jetzt zu einem
endgültigen Anschlusse der Vereinigten Staaten zwar noch nicht geführt haben, die aber
aller Wahrscheinlichkeit nach diesen Anschluss herbei führen werden.

Wir veröffentlichen hier das folgende Schreiben der « U. S. Coast und Geodetic
Survey » vom 23 April 1887 :

   
  
     
   

 
 

ZRB2e ar

6,]
SHl-
lo
ele-
‚he

Ihıs

sol
ge
18.
al,

 

13

« U. S. Coast and Geodetic Survey Office,
« Washington, April Y3rd, 1887.

« Professor Dr. Hirsch, Director of Observatory, Neuchätel.
«GO,

« On the Ist February last the Minister of Germany at this Capital, in behalf of the
Imperial government of Germany, addressed to the IHonorable the Secretary of State a cour-
teous invilation to this government to adhere to the Convention (Oct. 1886) concerning the
International Geodetic Associalion for Ihe measurement of the Earth, which invitation toge-
her with a copy of the Convention and of the Results of the General Conference at Berlin in
Oct. 1886, was in due course referrei to this Office for report.

« For certain reasons, which were mentioned with some detail in my report, the
gentlemen familiar with Geodelic work, who are engaged at this Office, concurred in my
opinion that it is inexpedient for this government to adhere to the Convention menlioned,
and my report to that effect having been duly forwarded, the Minister of Germany was advi-
sed accordingly. Chief among the reasons which led us to the conclusion mentioned, was the
impression, derived from the tenor of the Convention and Ihe history of the Association, that
the Convention, notwithstanding its tille, contemplates Ihe consideralion of geodetic opera-
tions with reference only to Europe. That impression received strong confirmation from the
announcement in paragraph IV, page 4 of the Results of the General Conference of the Asso-
ciation held at Berlin in October 1886, that Ihe numerous reports whose preparation had
been assigned to various distinguished specialists were to be prepared « with a view lo the
« advancement and extension of the scientific work of Ihe measurement of degrees in Eu-
«rope >.

« It was thought also that the functions of the Association were so far supervisory and
authoritative that the methods, etc. of geodetic operations carried on by any nation during
its membership in the Association would, as a matler of honorable good faith, be, to some
extent, subject to the control of the Association, or suggestion ol the General Conference.

« Having in my report declared that « Whenever an International Associalion shall
« disregard Continental areas and contemplate the entire planet as within the field of its
« measurements, experiments and observations, this government cannot with propriety de-
« cline to participate in an enterprise of such general interest to the scientific world, » I
stated that « Ihe considerations above adverted lo, » (among others the consideration of ter-
ritorial limitation and supervisory authority), « induce Ihe conclusion that, while we should
« permit nothing to interrupt or to abate the useful intimacy of our relations with the scien-
« tifice men, or Ihe warmth of our interest in the scientific affairs of Europe, it is inexpedient
« for the United States Government to adhere to Ihe Convention of October 1886 concerning
«the International Geodetic Association for the measurement of Ihe Earth, in conformity
« with the invilation so courteously conveyed by the Minister of Germany. »

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

14

 

« Lam now informed, by our distinguished Professor B. A. Gould of Cambridge, that
he has received several letters from eminent European geodesists earnestly urging his inter-
cession to induce this government to adhere to the Convention. He also expresses his unequi-
vocal conviction — based upon his knowledge of the men who are prominent in the organi-
zation — that the Association does not contemplate the limitation of its consideralion Lo
geodetic operations within the area of Europe or having reference only to {he measurement
of degrees in Europe, but that it does purpose to take cognizance of geodelic operalions
without limitation as to locality. He farther asserts his understanding to be that the Associa-
Lion purposes to exert only an advisory — and in no sense an authoritative — influence upon
the geodetie operations of any of its members. In short, he substantially deseribes ıt as an
International Association designed to give a cosmopolitan character 10 geodesy everywhere
by indueing, through discussion, consultation and advice, substantial uniformity in methods
and in publication. If Dr. Gould’s views are correct, the prineipal objections mentioned in my
report to the adherence by this government disappear. If those views had been rendered
obvious by the terms of the Convention — it is highly probable that the geodesists in Ihis ser-
vice would have concurred in recommending the adherence of this government to Ihe Gon-
vention.

«In asmuch as the matter is quite likely (0 be made the subjeet of further conside-
ralion, may I so far presume on your courlesy as to ask you to inform me at your earliest
convenience whether (he views which are herein imputed to Dr. Gould, as to the purposes
of the Association, are correct?

« Does the International Geodetic Associalion purpose lo take cognizance of geodelic
operations without limitation as to locality?

«Does that Association, or its Central Bureau or its General Conference, purpose lo
exert only an advisory — and in no sense an aulhoritalive — influence upon the geodelic
operations of any of the nations whose governments adhere lo the Convention ?

« With assurance of my high respect I have the honor to be
« Yours Very Truly,
«F. Tuorn.
« Superinlendent. »
Dieses Schreiben ist in folgender Weise beantwortet worden :
« Neuchätel, den 13. Mai 1887.
ap a ’ inanl; r aan deln, < n S Q r .
« Herrn F. Thorn, Direktor der U. S. Coast and Geodetie Survey, Washington.
Ich habe die Ehre, Ihnen den Empfang Ihres Schreibens anzuzeigen, das vor eini-

» Dom » > Y . 2 \ R
gen Tagen angekommen ist und welches die Frage des Anschlusses der Resierune der Ver
. . St ge RN u Rene 5 . = nn nn, S .
einiglen Slaaten an die geodätische Convention vom October des Jahres 1886 bespricht. Sie

 

 

 

 

 

 

  
     
   
   
  
  
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 

15

  

 

\ en nantetlenst nad wm
& a ı ng an le un zu ralhen, zunächst
i a... n ne ee J un abzusehen; SIe erwähnen alsdann
lie Mittheilungen, 3 uhmte Astronom B. A. Gould in Cambridge, auf Grund
kn von gewichligen Erläuterungen einiger europäischer Geodäten zu machen die Güte gehabt.
ME hat, und welche die universelle und cosmopolitische Natur der Erdmessung hervorheben
in : die vor allem berathend und keineswegs gesetzgebend wirken will; endlich verlangen Sie ge
Don I naue Angaben über die Richtigkeit der Bemerkungen des Herrn Dr. Gould, durch welehe die
a: hauptsächlichsten Argumente Ihres Berichtes an die Regierung gesen den Anschluss an die
era # geodätische Commission entkräftet würden.
M F « Es freut mich, Ihnen in meiner officiellen Eigenschaft als Sekretär der Internatio-
1 ; nalen Erdmessung, so wie auch als eines der ältesten Mitglieder der Gesellschaft, das seit
w E der Gründung derselben dem permanenten Gomit& angehört hat, auf die entschiedenste
in Weise erklären zu können, dass die Angaben des Herrn Dr. Gould auf volkommener Wahr-
ii heit beruhen. Ich hoffe durch eine eingehende Beantwortung der beiden Fragen, die Sie am
Sehlusse Ihres Briefes stellen, alle Zweifel zu beseitigen.

«Was zunächst die erste Frage betrifft, ob die Internationale Erdmessung daran

h- denkt, Ihr Arbeitsfeld ohne Rücksicht auf lokale Grenzen zu bestimmen, so muss ich auf die
exl | geschichtliche Entwickelung unserer wissenschaftlicher Unternehmung von ihren Anfange an
bis auf ihre heutige Form verweisen, welche in evidenter Weise eine Bejahung Ihrer Frage

E ergiebt.

ie E «Es ist Ihnen wohl bekannt, dass der Begründer dieser Organisation, General
E Baeyer, sein Werk im Jahre 1864 mit der bescheidenen « Mitteleuropäischen Gradmessung »
ob E begonnen hatte, in welcher die geodätischen Arbeiten und Resultate der verschiedenen Län-

ie E der Deutschlands, Oesterreichs und einiger anderer Staaten Mitteleuropas vereinigt werden
i sollten. Die allgemeine Billigung, welche dieser Plan bei den wissenschaftlichen und mili-
E tärıschen Autoritäten fast sämmtlicher Staaten gefunden hat, machte es möglich, das Studium
f der Erdoberfläche einige Jahre später fast auf den ganzen Gontinent auszudehnen und den
Namen der Gesellschaft in « Europäische Gradmessung » umzuändern. Indessen genügten die
Grenzen Europas nicht lange, indem im Jahre 1871 Frankreich mit seinen afrikanischen
Besitzungen dem Unternehmen beitrat. Ich selbst habe die grosse Genugthuung gehabt,
den damaligen Präsidenten der Republik, Thiers, überzeugen zu können, welch grossen Vor-
theil Frankreich aus dem Beitritie zur Gradmessung ziehen würde. Einige Jahre später
wurde der geodätische Anschluss der beiden Erdtheile durch die bekannte Bestimmung der
Länge und des Azimutes der spanischen Küste und derjenigen Algiers ausgeführt von General
Ibafiez und Oberst Perrier. — Andererseits ist unsere Gesellschaft schon im Jahre 1877 in
enge Beziehungen zu Amerika getreten, als wir das Vergnügen halten, den ausgezeichneten
Assistenten der U. S. Coast Survey, Herrn Ch. S. Pierce, in Stultgart in unserer Mitte zu
sehen, eingeführt durch ein Schreiben Ihres Vorgängers Carlyle P. Patterson. (Siehe Bericht
über die 5. Gonferenz, Seite 100).
« Wir haben in den Verhandlungen dieser Gonferenz eine bemerkenswerthe Ab-

r
I

  
 

 

16

 

handlung des Herrn Pierce über den Einfluss der Biegsamkeil des en auf die
Schwingungen des Reversionspendels publieirt. (Siehe gleichen Band, Seite 172-187.) e

«Im folgenden Jahre, 1878, hatte das in Hamburg versammelte permanente Comile
lie Freude, den Professor Hilgard als officiellen Vertreter der Coast and geodetic Survey der
Vereinigten Staaten zu empfangen, welcher durch den Staatssekretär der Finanzen ea)
war, die Coast Survey bei der Gradmessung zu vertrelen. (Siehe Verhandlungen der Ver-
sammlung in Hamburg, 1878, Seite 7.) In diesen Verhandlungen haben wir in gleicher
Weise wie die Berichte der übrigen Staaten, als Bericht der Vereinigten Staaten eine Note des
Ilerrn Pierce über seine Pendelbeobachtungen während des letzten Jahres veröffentlicht,
nebst einer kleinen Mittheilung des Assistenten Herrn Schott über die persönliche Gleichung
beim Gebrauche des Doppeloeulars von Segemüller. (Siehe Seite 116-121).

« Im Jahre 1880 hatte Herr Pierce die Reise nach Europa unternommen, um an der
6ten Generalconferenz in München Theil zu nehmen; indessen haben ihn Familienverhält-
nisse gezwungen, die Rückreise nach Amerika anzutreten, bevor die Gonferenz zusammen-
trat. Eine Note von ihm über verschiedene neue Punkte, das Pendel betreffend, hat Herr
Faye der Versammlung mitgetheilt. (Siehe Verhandlungen der 6ten Generalconferenz, 1880,
Seite 30-92.)

«An der Tten Gonferenz endlich, im Jahre 1883, in Rom, hat der Staatssekretär der
Finanzen die U. S. Coast and Geodetic Survey officiell durch G“l Richard D. Cutis, ersten
Assistenten der Coast and Geodelic Survey vertreten lassen, und zwar war Herr Gults durch
einen Brief des Superintendenten der Coast Survey, Herrn Hilgard eingeführt. (Siehe Ver-
handlungen der 7. Generalconferenz in Rom, 1883, Seite 134.)

« Nach allen diesen Thatsachen ist es augenscheinlich, dass die Internationale KErd-
messung nicht nur bestrebt ist, sich mit den geodätischen Operationen ohne Rücksicht auf
locale Grenzen zu beschäftigen, sondern dass sie schon längst in diesem Sinne gearbeitet hat,
und dass die Vereinigten Staaten durch das Organ der Coast Survey schon seit vielen Jahren
am Werke der Gradmessung Theil genommen haben, gerade wie dies für die anderen Staaten
der Fall war. — Wenn somit die wissenschaftlichen und politischen Autoritäten Amerikas
sich von unserem wissenschaftlichen internationalen Unternehmen jetzt zurückziehen wollten,
so wäre das ein Bruch unserer alten Beziehungen, der um so weniger verständlich wäre,
da gegenwärtig der kosmopolitische Charakter der Erdmessung durch die vollzogene Reor-
ganisation der Gesellschaft formell verbürgt ist, was übrigens bereits durch die Abänderung
der Benennung « Europäische Gradmessung » in « Internationale Erdmessung » ersichtlich
wird.

«Sollte vielleicht die preussische Regierung es unterlassen haben, das Project der
Organisation der Gradmessung und eine Einladung, sich an der Conferenz in Berlin durch
einen amerikanischen Delegirten vertreten zu lassen, im August einzusenden, wie sie es für
die anderen Staaten gethan hat, so bin ich sicher, dass hier eine einfache unabsichtliche
Unterlassungssünde von Seiten eines Beamten der Verwaltung vorliegt und dass es sich in
keinem Falle um einen absichtlichen Ausschluss handeln kann. Den Beweis hiefür können
wir leicht durch die Thatsache erbringen, dass der Präsident der Gradmessung, Herr General

 

een
Bl ii

 

 
  
 

 

   
   
   
 
 
   

 

 
  

Iren
alen
ikas
ien,
ale,

ung
lieh

schlag ist von der Conferenz genehmigt worden und Sie finden die betreffenden E

17

 

Ibanez, in der dritten Versammlung des permanenten Comites den Wunsch ausgedrückt hat,
die preussische Regierung möchte auf diplomatischem Wege sich in Washinston bei der Re-
gierung der Vereinigten Staaten verwenden, damit letztere durch formellen Beitritt zur Gon-
vention vom October 1886, Mitelied der Internationalen Krdmessung verbleibe. Dieser Vor-
inzelheiten
in den Verhandlungen (Seite 43 und 55) der $ten Generalconferenz in Berlin A886. Ich mache
mir das Vergnügen, Ihnen mil diesem Schreiben ein Exemplar dieser Publikation, die soeben
im Druck erscheint, einzusenden.

« Wenn die Stelle in « Ergebnisse IV », Seite 4, als Beweis dafür gedeutet worden
ist, als läge die Absicht vor, unsere Studien auf Europa zu beschränken, so ist das ein ein-
faches Missverständnis; in der That sollen die deutschen Ausdrücke : « In Fortführung, be-
ziehungsweise Erweiterung der wissenschaftlichen Thätigkeit der Europäischen Gradines-
sung» sagen : 1) dass die Internationale Erdmessung das angefangene Werk der Europäischen
Gradmessung weiterführen will, und 2) dass sie bestrebt sein wird, dasselbe sowohl geogra-
phisch als auch was die wissenschaftlichen Thätigkeitszweige betrifft, auszudehnen.

« 2) In meiner Antwort auf Ihre zweite Frage kann ich mich kürzer fassen, indem ich
auf die bestimmteste Weise versichere, dass die Erdmessung niemals versucht hat und auch
nie versuchen wird, einen autorilären oder obligatorischen Einfluss auf die geodätischen
Operationen der Länder, deren Regierungen der Convention angehören, auszuüben. Was
die Vergangenheit betrifit, so weiss die U. S. Coast Survey aus Erfahrung, dass — wie Herr
Dr. Gould es dargestellt hat — die Erdmessung ausschliesslich darnach trachtet, durch Dis-
cussion, (onsultation und Berathung eine gewisse Gleichförmigkeit in den Methoden und
Veröffentlichungen zu erzielen, die im Interesse der geodätischen Wissenschaft erforderlich
ist. In allen unsern Publikationen, die seit 1864 bis 1886 erschienen sind, wird sicherlich
keine einzige Thalsache angeführt werden können, die in Widerspruch mit dem wesentlich
berathenden Charakter der Gradmessung sich befände; dass auch in Zukunft an diesem Sys-
tem festgehalten werden wird, geht aus der Thatsache hervor, dass die Octoberconvention
vom Jahr 1886 keinen Paragraphen und kein Wort enthält, dem man eine andere Auslegung
geben könnte. Sollten übrigens in der Erdmessung jemals auloritäre Ansichten sich hören
lassen, was nach einer 22 jährigen Erfahrung nicht wahrscheinlich ist, so würden dieselben
durchaus erfolglos verhallen, da die Gradmessung auch nicht die Spur von Mitteln besitzt,
ihre Beschlüsse einem Staate oder einer wissenschaftlichen Corporation gegen deren Willen
aulzudrängen. Ich bitte Sie, mit Bezug hierauf den Artikel 2 der Convention zu beachten,
welcher die alte Competenz der permanenten Commission aufrecht erhält (siehe Seite I des
letzten Bandes), sowie auch den Artikel Il, 4 der alten Statuten von 1864 (siehe Seite 18)
nicht zu übersehen, welcher auf’s bestiminteste den lediglich berathenden Charakter der
permanenten Commission betont.

« Indem ich glaube, ıhnen auf alle Zweifel und Fragen nach bestem Wissen und
Gewissen eine genügende Antwort gegeben zu haben, hoffe ich, geehrter Herr, dass, Ihrer
Andeutung gemäss, diese Angelegenheit in neue Berathung gezogen werden: wird und dass

VERHANDLUNGEN — 3

 
 

 

 

18
r Verwaltung der Regierung der Vereinigten Staaten den
Beitrittzur Convention empfehlen werden, weil, wie Sie selbst in bezeichnender Weise sich
ausdrücken, «die amerikanische Regierung es nicht wohl ablehnen kann an einem Unterneh-
nen von einem so allgemeinen Interesse für die wissenschaftliche Welt sich zu betheiligen. »
« Ich verbleibe, geehrter Herr, mit der vollkommensten Hochachtung
« Ihr ergebener

« (gez..) Dr. Ad, HırscH. »

hun Sie selbst mit den Geodäten Ihre

Auf diesen Brief ging mit dem Datum vom 31. Mai 1887 eine Antwort ein, die wir

hier im Originale beifügen :
«U. S. Coast and Geodetie Survey Office,
« Washington, May 31th, 1887.

« Professor Dr. Hirsch, Director of Observatory, Neuchätel.

« Sir,

« I beg to acknowledge the receipt of your letter replying to mine of April 234 ul-
timo making certain inquiries concerning the functions and objeets of the International Geo-
detic Associalion, and also of a copy ofthe « Achten Allgemeinen Conlerenz der Internatio-
nalen Erdrnessung, » kindly forwarded by you to this office, and ask that you will accept my
thanks for your courleous attenlion.

« The subject matter of your letter will receive early and careful consideralion.

« Please accept the assurance of my regard, and believe me very respectfully

« Yours
« F. Tuorn,
« Superintendent. »

Endlich ist hier noch das folgende Schreiben anzuschliessen :

-

« Neuchätel, 10 September 1887.
« Ilerrn F. Thorn, Superintendent of the U. S. Coast and Geodetic Survey, Washington.

« Die Correspondenz, die ich im April und Mai mit Ihnen zu unterhalten die Ehre
hatte, liess mich hoffen, dass die Erklärungen des Ilerrn Dr. Gould sowie die amtlichen Er-
läuterungen meines Briefes vom 13. Mai in kurzer Frist in Erwägung gezogen werden wür-
den und dass die Regierung der Vereinigten Staaten, in Anbetracht de Einktanikes dass die
Internationale Irdmessung nicht die geringste Absicht hat, weder ihr a auf die
Staaten Europa’s zu beschränken, noch einen autoritären Einfluss auszuüben. nicht länger
zögern würde, sich der geodätischen Convention anzuschliessen. ee -

 

-
ii:
r
|
E
}

rer

Tee

  
 
 
  
  
  
fir

 

 

19

« Ich bedaure sehr, bis heute von diesem Beitritte der Vereinieten Staaten keine
Nachricht bekommen zu haben. Da die nächste Conferenz der Krdmessung am 91. October
nächsthin in Nizza stattfinden wird, wäre ich Ihnen sehr verpflichtet, wenn Sie mir so
bald wie möglich von dem jetzigen Stande dieser Angelegenheit Nachricht geben wollten,
damit ich hierüber der Conferenz berichten kann. Bis zum 16. October ist meine Adresse :
Dr. Ad. Hirsch, au Bureau international des Poids et Mesures, ä Sevres pres Paris, und bis
zum 26 October : A l’Observatoire de M. Bischofisheim, ä Nice (France).

«Ich habe nicht nöthig Sie zu versichern, dass wir sehr glücklich sein würden,
einen Geodäten Ihrer « Coast and Geodetic Survey » an unsern Gonferenzen in Nizza, die den
96. Detober beginnen, theilnehmen zu sehen.

«lch verbleibe mit der Versicherung vollkommenster Hochachtung

« Ihr ergebenster

« (gez.) Dr. Ad. Hirsch. »
Hierauf erhielten wir die nachfolgende Antwort :

« U. S. Coast and Geodelie Survey Ollice,

« Washington, October 6%, 1887.

« Professor Dr. A. Hirsch, Secretary of International Geodelic Association, Bureau international
des Poids et Mesures, ä Sevres pres Paris, France.

EST,

«On my return to-day from a brief vacation I find your letter of the 104 Septem-
ber last, awaiting me.

« On the 16h June last I addressed to the Hon. Secretary of the Treasury a commu-
nication recommending the adhesion by this Government to the Convention of October, 1886,
of the International Geodetie Association, suggesting however that such adhesion schould be
predieated upon the confidence of the Hon. Secretary of State in the willingness of Congress
{0 appropriale Ihe funds necessary lo enable this government 10 contribute its quola to the
budget of Ihe Association and to defray Ihe expense of its delegate to the General Conference.
In transmitling my communication to Ihe State Department its recommendation was substan-
tially repeated by the Mon. Secretary of the Treasury. The Departinent of State has appa-
rently eoncluded to await Ihe action of Congress before signifying the adhesion ol this Go-
vernment to the Gonvention.

« In view of Ihe situation | have included in the estimates of appropriations for this
bureau for the fiscal year 1888-1889 an item to cover the contribulion (450 Dollars) of this
government to the Association and an item lo cover the expense of attendance of its delegale
to the General Conference,

 
 

20

« Should Congress make appropriation according to such estimate, it is hardly to
be doubted that the Hon. Secretary of State would feel warranted to promptly and officially
signify the adhesion of this government to the Convention. M

« As our Congress is not likely to meet before December and no approprialions by il
are likely to become available prior to July 1°, 1888, you will see that it is quite impracli-
cable for an oflicial delegate from the United States to attend your Conference of October 21
next at Nice.

« In the hope that this government may be offieially represented in the next succee-
ding General Conference, and with the assurance of my most respectful consideration, I have
Ihe honor to be

« Very respectfully and truly your’s
« F. THoRN.

« Superintendent. »

Was die Schweiz betrifft, so habe ich das Vergnügen, melden zu können, dass der
Bundesrath auf eine Anfrage unseres Bureau’s hin in Berlin hat wissen lassen, dass er seinen
Beitritt vom 2. September 1886 als endgültig betrachte und dass der jährliche Beitrag von
300 Ers. im Budget der schweizerischen geodätischen Commission vorgesehen ist.

Was die Publicationen angeht, hoffe ich, dass Sie von dem Druck der Verhandlungen
der Berliner Gonferenz die schon in der ersten Hälfte März versandt werden konnten, zufrie-
dengestellt worden sind. Die Vertheilungsliste ist von Herrn Helmert und mir nach dem
Muster der alten provisorisch aufgestellt worden; es ist selbstredend, dass wir dieselbe der
Permanenten Commission zum Behufe etwaiger Aenderungen und Erweiterungen vorlegen.

Bis jetzt hat die Permanente Commission keine Gelegenheit gefunden in dieser
kigenschaft sich an wissenschaftlichen Arbeiten zu betheiligen, oder solche zu subven-
tionniren; hierüber haben wir somit noch nichts zu berichten. Die Herren Delegirten der ver-
schiedenen Länder werden die nöthigen Angaben über die ausgeführten Arbeiten machen
und die im letzten Jahre in Berlin ernannten Berichterstatter werden über die in den ein-

zelnen Staaten erreichten Fortschritte zusammenfassend berichten.

Ich bedaure sehr, dass ich durch Arbeitsüberlastung sowie aus Gesundheitsrück-
sichten verhindert worden bin, den Bericht über die Nivellements, den Sie mir übertra-
gen hatten, auszuarbeilen; übrigens glaube ich, dass diese vergleichenden Special-Berichte
über den Fortschritt gewisser Zweige unserer Thätigkeit vor die Generalconferenzen gehören,

das heisst alle drei Jahre gemacht werden sollten.

Eine wichtige wissenschaftliche Frage muss hier noch besonders hervorgehoben
werden, da sie einen neuen Beschluss in der Commission erheischt. Es ist das eine Ver-
gleichung der hauptsächlichsten Copien der Toise im Bureau zu Breteuil. Sie werden mit
Vergnügen vernehmen, dass die Toise von Perou von der Pariser Sternwarte dem interna-
lionalen Bureau für Maass und Gewichte übergeben worden ist, wo man sie mit dem neuen
internalionalen Meter verglichen hat.

   

 

E
E
eo

 

 

 

 

 
 

-
I-
e

   

21

Die Liste der Toisen, welche zu Basismessungen verwendet worden sind, ist vom
Direktor des Centralbureaus aufgestellt worden, welcher sie seinem Bericht hinzufügen
wird. Sie steigt auf die erhebliche Anzahl von 16.

Wir legen sie Ihnen vor, damit Sie die Reihenfolge bestimmen, in welcher die Ver-
gleichung vorgenommen werden soll. Das internalionale Meterbureau wird bereit sein, diese
grosse Aufgabe zu übernehmen, sobald die Hauptarbeit der Vergleichung und Verification
sämmtlicher neuer Prototype beendigt sein wird, d. h. in dem Jahre 1889. Die Coast Survey
der Vereinigten Staaten hat bereits durch ein Schreiben vom 91. Februar 1887 versprochen,
ihre zwei Toisen und zwar besonders die Lenoir-Toise vom Jahre 1813 zu übersenden.

Einer der Gegenstände, welcher zweifellos das Interesse der Permanenten Commis-
sion beschäftigen wird, ist die Aufstellung der Reglemente für die Permanente Commission
und das Centralbureau der Erdmessung. Die Entwürfe zu diesen Reglementen, die wir Ihnen
hier vorlegen sind von den Herren Förster und Helmert einerseits und dem Präsidenten und
mir andererseits aufgestellt worden.

Im ganzen sind wir über die meisten Punkte in Uebereinstimmung ; immerhin dürf-
ten einige zu modifieiren und andere neu hinzuzufügen sein. Ich muss gestehen, dass eine
lange Erfahrung in solchen internationalen wissenschaftlichen Administrationen mır bewiesen
hat, dass derartigen Reglementen keine zu grosse Wichtigkeit zugemessen werden darf,
dass dagegen für das Gelingen des Unternehmens etwas Takt, guter Wille und einiges Zu-
sammengehen der Männer, welche berufen sind, an den gemeinsamen Arbeiten mitzuwirken
und die Direetion der Geschäfte zu leiten, eine wesentliche Nothwendigekeit ist. Glücklicher
Weise hat die Erfahrung während des ersten Jahres der neuen Organisation, trolz einiger
unvermeidlichen Reibungen in den neuen Maschinen, dargethan, dass dieses Zusammen-
gehen besteht, und wir können hoffen dass wenn der Eifer für geodätische Arbeiten und die
Thätigkeit der Commissionen und geodätischen Institute der verschiedenen Länder auch in
Zukunft erhalten bleibt, die Nützlichkeit der neuen gemeinsamen Organisation bald allge-
mein anerkannt werden wird.

Aus diesem Berichte ist ersichtlich, dass Frankreich sich endgültig der Convention
vom Oktober 1886 angeschlossen hat und dass sehr wahrscheinlich die Vereinigten Staaten
der Internationalen Erdmessung beitreten werden, indem die Regierung bloss noch auf die
Bewilligung des nothwendigen Gredites durch den Gongress wartet.

Der Schriftführer fügt seinem Berichte noch die erfreuliche Mittheilung bei, der
serbische Gesandte in Berlin habe den Direktor des Gentralbureaus wissen lassen, dass seine
Regierung beabsichtige, der Internationalen Erdinessung beizutreten und dass der Vorstand
geglaubt hat, im Sinne der Permanenten Commission zu handeln, indem er Herrn Ando-

€

nowitsch, Professor der Geodäsie an der Polytechnischen Schule zu Belgrad, telegraphirt hat,
um ihn einzuladen, wenn immer möglich noch an den letzten Sitzungen der Permanenten
Commission lheilzunehmen.

Der Präsident ertheilt hierauf das Wort dem llerrn Professor Melmert, um den Be-

  
  

   

22

 

 

Versammlung zur Kenntniss zu bringen. Nach dieser Mitthei-

richt des Centralbureaus der |
Inne in deutscher Sprache verliest Herr Hürsch den Bericht in französischer Sprache.
Es folgt hier der Originalbericht des llerrn Helmert:

Bericht über die Thätigkeit des Centralbureaus 1886-1887.

1. In der letzten allgemeinen Conferenz der Internationalen Erdmessung war be-
stimmt worden, dass das Centralbureau denjenigen Herren Commissaren, welche mit den
Berichterstattungen betraut wurden, bei der Sammlung und Sichtung des Materiales behülflich
sein solle. Demgemäss wurde das Centralbureau von den Herren Ferrero, Ibanez, Perrier,
v. de Sande-Bakhuysen, v. Oppolzer und v. Bauernfeind mit der Vertheilung der auf ihre
Berichterstattung bezüglichen Circulare und Fragebögen unter die in Betracht kommenden
Länder, sowie mit der Sammlung der eingehenden Beantwortungen betraut. In weit umfang-
reicherem Masse habe ich selbst für die mir übertragenen Berichterstattungen über Loth-
abweichungen, sowie über Pendelmessungen (diese an Stelle des verewieten v. Oppolzer) die
Mitwirkung des Centralbureaus beanspruchen müssen, weil es sich dabei darum handelte,
aus den Publikationen die geeigneten Mittheilungen zu extrahiren und zum Theil durch
weitere Berechnungen zu einem Ganzen zu verbinden. Der Hülfsarbeiter, Herr Dr. Krüger, war
in dieser Weise länger als sechs Monate allein für den Bericht über Lothabweichungen thätig,
wobei noch zu berücksichtigen ist, dass bereits vorhandene, unpublicirte Berechnungen des
Geodätischen Instituts benutzt werden konnten.

9, Nächstdem kann ich hier noch mittheilen, dass Herr Professor Dr. Börsch, Sektions-
chef im Geodätischen Institut, den grössten Theil des verllossenen Jahres dazu verwandt hat,
einen möglichst vollständigen Literaturbericht der ganzen Gradmessungsliteratur zusammen-
zustellen. Der Bericht ist in seiner Bearbeitung soweit gefördert, dass er bis zum Druck der
diesmaligen Verhandlungen vorliegen wird. Die Eintheilung nach Ländern ist beibehalten
worden, nur wurden einige Zusammenfassungen vorgenommen, u.a. für die verschiedenen
deutschen Staaten. Ausserdem sind immer die Arbeiten der Gradmessungs-Gommissionen
von den anderen bezüglichen Arheiten gesondert aufgeführt.

3. Um die Ausführung des Beschlusses der Permanenten Commission, durch ihr
Präsidium die erforderlichen Schritte zu thun, damit gewisse Toisenmassstäbe von Bedeutung
in Breteuil zur Vergleichung gelangen, vorzubereiten, stellte das Gentralbureau den noch
zweifelhaften Aufbewahrungsorl einiger dieser Stäbe durch Correspondenz mit den Herren
Oberstlieutenant Zacharıe in Kopenhagen, General Ferrero in Florenz, Oberst Wilson in
Soulharnpton und dem Superintendent der Coast and Geodetic Survey in Washington fest.
ns Liste dieser Stäbe nebst der Angabe ihres Aufbewahrungsortes ist in der Anlage I ent-
ıalten.

A. Auch im vergangenen Jahre hat das Gentralbureau auf Wunsch für mehrere der
Herven Commissare die bestimmungsmässige Vertheilung von Gradmessungspublikationen
ausgeführt und den verbliebenen Rest der eingesandten Exemplare dem Archiv bis zu wei-

 

 
 

= a3 7

EB!

ler
je)
ei

 

98

erer Verwendung einverleibt. Abgesehen von den Veröffentlichungen des Geodätischen Insti-
tuts belief sich die Versendung auf 1076 Stück, worüber detaillirtere Angaben in Anlage II
enthalten sind. Hierbei ist auch der Bericht über die Verhandlungen der Allgemeinen Con-
ferenz vom October 1886 mit inbegriffen. Bei der Drucklegung desselben, deren Kosten aus
der Dotation der Permanenten Commission bestritten werden konnten, ist, in Gemässheit der
neuen Sachlage, das Gentralbureau nicht in Wirksamkeit getreten. Sie erfolgte in Neuchätel
durch den beständigen Secretär der Permanenten Commission, und die Thätigkeit des Central-
bureaus erstreckte sich lediglich auf die Vertheilung dieser Publikation nach Maassgabe einer
Versandliste, die das Gentralbureau mit Rücksicht auf die früher gebräuchliche Liste unter
Mitwirkung des beständigen Secretärs aufgestellt hat.

Es liest in der Natur der Sache, dass diese Liste einen provisorischen Charakter
hat. Dieselbe liegt den Mitgliedern der Permanenten Commission im Druck vor, und es wird
die Permanente Commission zu beschliessen haben, inwieweit und in welcher Weise für die
Zukunft eine Berichtigung der Liste einzutreten hat.

Gedruckt wurden von den Verhandlungen 600 Exemplare, wovon indessen 46 unvoll-
ständig geworden sind, deren erster Theil, die eigentlichen Verhandlungen umfassend, gleich
nach beendetem Drucke für diplomatische Zwecke und dergleichen erforderlich wurde. Von
den somit verbliebenen 554 vollständigen Exemplaren sind versandt

36 an die Regierungen der Staaten, welche der Internationalen Erdmessung ange-
hören, sowie

310 an die Commissare und an Behörden, Institute, Gelehrte, Gesellschaften ete.
(efr. Versandliste A und B);

100 Exemplare wurden vom Geodätischen Institut gegen Vergütung der Herstellungs-
kosten erworben und hauptsächlich an solche Adressen innerhalb Deutsch-
lands zur Versendung gebracht, welche bereits in früherer Zeit die Ver-
handlungen und Generalberichte erhielten. Weitere

400 Exemplare sind an die Buchhandlung von G. Reimer in Berlin in Commission
gegeben und

8 Exemplare in Bestand verblieben.

5. In Bezug auf die Dotation der Permanenten Commission giebt Anlage Ill den gegen-
wärtigen Stand der Fonds an. Von den 19 Staaten, welche der Internationalen Erdmessung
zur Zeit angehören, haben 15 Einzahlungen geleistet, davon d Staaten einmalige, kapitalisirte
Einzahlungen für die ganze 10-jährige Periode der Vereinigung. Die nicht verbrauchten
Gelder habe ich bei der « Kur-und Neumärkischen Ritterschaftlichen Darlehnskasse » zu Berlin
deponirt, einem Institute, das auch im Hinblick auf unruhige Zeiten für besonders sicher
eilt. Wenn gleich dasselbe nur eine Verzinsung von 2 °/, gewährt (bei beliebiger täglicher
Entnahme der Gelder), so bin ich doch ausser Stande, eine andere Anlage der Fonds ın
Vorschlag zu bringen, welche bei höherer Verzinsung den erwünschten Grad von Sicherheit
gegen Verluste darbielet.

6. Im vorjährigen Berichte des Gentralbureaus konnte bezüglich der Realisirung

 
 

|
|

|
|
|
|
I
|

Yh

 

des von Herrn Fergola der Gonferenz in Rom 1885 vorgelegten und zur Le gelangten
Planes der Bestimmung der Schwankungen der Erdaxe einiger Hoflnung Raum gegeben
werden. Leider ist, wie es scheint, die vom Naval Observatory in Washington
Cooperation mit Lissabon nicht zu Stande vekommen ; sch schliesse dieses a nn
letzie Report über die Thätigkeil dieses Observaloriums die Sache nicht mehr erwähnt.
Damit ist aber die einzige Cooperation, welche überhaupt in Aussicht stand, als sescheitert
zu betrachten.

October 1887.
gez.: HHELMERT.

Anlage TI.
VERZEICHNISS

von Toisenmaassstäben, welche als directe oder indirecte Copien der Toise du Perou von
Wichtigkeit für die Vermessungen und die Feststellung der Maasseimheiten in den
verschiedenen Ländern geworden sind, deren Vergleichung mit dem Metre protolype
in Breteuel deshalb wünschenswerth erscheint.

A. Directe Copieen der Toise du Perou.

I. Bessel’sche Toise von Fortin, 1823 verglichen und beglaubigt von Arago und
Zahrtmann. Sie wird in der Sternwarte zu Königsberg aufbewahrt.

ll. Dänische Toise von Fortin, 1821 von Arago für richtig erklärt. Sie befindet sich
bei der Dänischen Gradmessung in Kopenhagen.

Il. Dänische Toise von Gambey, 1831 von Arago, Mathieu und Nyegaard verglichen.
Sie befindet sich bei der Kgl. Gesellschaft der Wissenschaften in Kopenhagen.

IV. Dänische Toise von Lenoir, A819 von Mathieu verglichen, ist spurlos verschwun-
den.
V. Dorpater Toise von Fortin, A821 von Arago für richtig erklärt. Sie befindet sich
aul der Sternwarte von Pulkowa.

VI. Nordamerikanische Toise von Lenoir. Am 16. März 1813 von Arago und Bouvard
für richtig erklärt. In Betreff ihrer vergleiche man : Hassler, Comparison of Weights und
os, Washington, 1832. Sie wird bei der Coast und Geodetie Survey in Washington
aufbewahrt. Eine Vergleichung dieses Maassstabes als eines ne ältesten Zeugen für
das Toisenmaass würde sehr lol) kai ne Bee

 

 

 

Sys

 

 

 

 
ze

=

E

Don
den
me

gatol
niit

   

 

 

 

95

 

B. Copieen von vorstehenden Toisen.

j BP: ann’ce (ana NoG u IE or z ; 2
Su. baumann’s Gopie N° 9 von |, 1852 von Baeyer, 1878 von Schreiber und Foerster
mit | verglichen.
vl. un: Gopie N° 10 von 1, 1852 von Beayer, 1878 von Schreiber und
R N 5 : / G , Senabani 5 T. es n ; S : S
Foerstei mit I, 1872 von Sadebeck mit VII verglichen. VI und VIII befinden sich in der
tigonometrischen Abtheilung des grossen Generalstabes (Oberst Schreiber) in Berlin
x Ir > Ni = AN A! ei / 6 r 5 x “ © E , r
IN. Baumann’s Copie N° 11 von I, 1852 von Baeyer mit 1 verglichen. Depöt de la
guerre in Brüssel.
- T IR anauy 9 le a,
X. Copie H. von V, 1828 von Struve mit V verglichen. Sternwarte zu Pulkowa.
XI. Berliner Toise von Lenoir, 1852 von Baeyer und 1878 von Schreiber und
s AST9 y I le IE, ar ;
Foerster mit I, und 1872 von Sadebeck mit VII verglichen. Kaiserliche Normal-Aichungs-
commission in Berlin.

C. Weitere Toisenmaassstäbe.

XII. Italienische Toise von Spano, 1865 in Berlin mit VIII verglichen.

XIII. Italienische Toise von Ertel, 1865 und 1869 in Italien mit XII verglichen.
Beide Maassstäbe befinden sich im Istituto topografico militare in Florenz. |

XIV. Russische Doppeltoise N, verglichen mit V, X und VI.) Sternwarte zu

XV. Russische Doppeltoise N‘ verglichen mit XIV. \ Pulkowa.

XV. Englische Ordnance Toise, 1863 bis 1865 von Glarke mit VII, IX und XV
verglichen; befindet sich bei der Ordnance Survey Office in Southampton.

Zusammengestellt von Dr. A. Börsch.

Anlage I.

Seit der letzten Allgemeinen Conferenz im Jahre 1886 sind dem Gentralbureau aus
der Internationalen Vereinigung folgende Publikationen zugegangen :

1. Von Herrn Major d’Avila in Lissabon : Ligacäo do Observatorio Astronomico de
Lisboa com a Triangulacäo fundamental. 37 Exemplare.

9. Von demselben : Relatorio dos Trabalhos geodesicos, 1884-1885. 36 Exemplare.

3. Von dem K. K. Militär-geographischen Institat in Wien : Mittheilungen, Band
VI. 73 Exemplare.

4. Von Herrn General Ferrero in Florenz : Processo verbale della sedute della Gom-
missione geodetiea Italiana tenute in Milano, Settemhre 1886. 100 Exemplare.

5. Von Herrn Oberstlieutenant Haffner in Christiana : Geodätische Arbeiten, Heft V.

125 Exemplare.
VERHANDLUNGEN. — %

  
 

96

6. Von demselben : Vandstandsobservalioner, IV Hefte. 125 Exemplare.
7. Von dem ständigen Sekretär der Permanenten Commission, Herrn Dr. Hirsch in

Neuchätel : Verhandlungen der 1886 in Berlin abgehaltenen 8. Allgemeinen Gonferenz. 994
‘xemplare.

8. Von Herrn General Ibanez in Madrid : Memorias del Instituto ieogräfico y Esta-
distico. Tomo VI. 68 Exemplare.

9. Von Herrn General Perrier in Paris: Memorial du depöt de la guerre. Tome
XII, Are partie. 75 Exemplare.

10. Von demselben : Jonclion g&odesique et astronomique de l’Algerie avec l’Es-
pagne. 104 Exemplare.

11. Von Herrn Dr. Schram in Wien : Nekrolog : Th. von Oppolzer. 70 Exemplare.

12. Von Herrn General Ferrero in Florenz : Determinazione della differenza di lon-
gitudine fra Napoli e Roma. 100 Exemplare.

 

 

 

 

 
97

  

Anlage III.

UEBERSICHT

der Internationalen Erdmessung,

ission

von dem Dotations-Fonds der Permanenten Comm

 

nach dem Stande am I. Oktober 1837.

! "LIYINI4AH

: DunssaoaunpA UalDuorDU
-t0JU] op SNDaınqIDajuUad sap AOWAAT 19T

I88T I9TOPO 'T uap “umaog

-UOP.IOM IINJPSTOA
UOLIOLIHTISH(SIUNUYIAHY STE SUNUYI9ASIALEF UASISSPYUL
-SETNUPAIO IOP ISYIBUWEP uUopA9A pun KITAIOSSE neaang
-e1Ju9N) WI purs uodunyınd pun usdunstemuy ld

 

 

 

  

"YNIBW (SC 1887 014 asgayıag
ae (eE9gT „ırstpeprdey

-"U9PIOM UISITMIHUILU
Sunuy9easelygf AOp UT UapIoM UaqTes

-9Ip :purs JaynJosjne Jy9Tu doly sooenag |
|

uasızjol SOAUT MONSTONJSUNIEH dep und
om ayoram "Sf "pP IML ONE HOs sopurjs
-9J SEP UASUIZ IP YI9OU UHWLWMOM NZeA

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

age ; ZemumTe: Igeosun
=. Sue mo Eı ara 3
(ep I zemnog mr oa : 7 pe 7 |
GL 2 >: yoewoieg m |
SOB.NTOASUOLNLIOA a, 5
SD neue ITS vwung : owyeuurg |
9A T7q Tedweysfes 0 2a. no < ı 2. © Wormeds @j
| -[oM .nJ uodepsny | -ıog] '"osseyy-suoreösr] | 9 || O08T « a ao Aral
— 0088| 4887 Teliend 'o 'n 07 ‘ a uorspagl |EI
| [ o1d sunsmpegosun |) * = - aqened 2 0 << ı e ..  VoWewna \@i
098° wsoppmqapler > = og 7, I = 002 jeonnod ıl
dern 2 2 ., 7 388.108 ea N‘ US9POAUIS OT
« uodunfpuryno‘ >» 0705 den « 22 SBulguRd 6
ep in usjsosspnsg | : 2. : mikup 07% « “ s; 'opuellopein 8
nedunjgezsäefyosqy | non "yasıy old | E| OR «  . 3oqwoeyanM 4
au ae 7 oa > 2 > Zuouhnas 07% « "2  zianyossl
| "SHLLISTLIOUIN SOP 076 « ‘: ... wosypes 6
rejsun "udersontT |< | O%6 « i Scmauee 2
ge 28 98 uoN 07% « ‘Ipejsunteq-uossoH] 'g |
| : « uodunfpuryda‘ >» = A010, Mansun 00% « ne Uleoa le
| usp nz uoyieyy ang | "yostgde.15095- eh | L| 0081 benrg-suonmog| * ° °  Uossnodd |T
= ae we „za,
3a "AM | -pue]suodon) -195URJWF soN |) "SaeN | "Puejsuosen) ‚aojyezunn | oN
| E dv SAY | SNHVNNIH
Sem

 

 

 

   

 
  

 

28

 

Der Präsident verdankt dem Schriftführer sowie dem Direktor des Gentralbureau’s
die ausführlichen Berichte.

Der Bericht des Schriftführers giebt alsdann Anlass zu einer Diskussion über die
mehr oder weniger grosse Ausdehnung, die man der Publikation der Gorrespondenz über
den Beitritt Englands und der Vereinigten Staaten zu geben habe.

Der Herr General Ferrero wünscht, dass in keinem Falle die Correspondenz mit
einem Lande publieirt werde, dessen Beitritt noch nicht thatsächlich ausgesprochen ist. Herr
Förster spricht den Wunsch aus, dass im Bericht nur ein Auszug von dieser gesammten
Correspondenz gegeben werde und dass die Dokumente selber im Archiv der Erdmessung
zu deponiren seien. Herr Backhuysen ist der Ansicht, dass grössere Aussicht vorhanden
bleibe, England zum Beitritt zu bewegen, wenn man die Gorrespondenz nicht veröffentlicht.
Herr Fuye dagegen glaubt, dass der Bericht, so wie er vom Schriftführer redigirt worden
ist, genau die Thatsachen so darstellt, wie sie sich zugetragen haben und dass er deshalh
vollständig publieirt werden sollte. Herr Tisserund unterstützt die Motion des Herrn Faye.

In der Absicht, die verschiedenen zum Ausdruck gekommenen Meinungen einander
zu nähern, schlägt der Präsident vor, dass der Bericht des Schriftführers unverändert ge-
druckt werde, dass man aber, falls Herr Hirsch sich damit einverstanden erklären will, seine
letzte Antwort an Sir Adams bei Seite lässt und für dieselbe die einfache Bemerkung einfügt,
« dass der Schriftführer den Empfang der englischen Depesche angezeigt hat. » Dieser Vor-
schlag wird von der Commission angenommen und Herr Hirsch erklärt, dass er sich dem-
selben fügt.

Herr Commandant Bassot theilt der CGonferenz mit, dass General Perrier zu seinem
grossen Bedauern verhindert war, der Eröffnung der Sitzungen beizuwohnen, dass er aber
diesen Abend eintreffen werde, um an den Arbeiten Theil zu nehmen.

Unter den Gegenständen der Tagesordnung hebt der Präsident hervor : Wahl eines
I1ien Mitgliedes der Permanenten Commission als Ersatz für den verstorbenen v. Oppolzer ;
Wahl zweier Commissionen, von denen die eine sich mit den Finanzen, die andere mit der
Frage der Reglemente zu befassen haben werden. Nachher wird man die Specialberichte an-
hören, welche von mehreren Mitgliedern an der Generalconlerenz in Berlin übernommen
worden sind.

Schluss der Sitzung um fünf Uhr.

 

 

 

     

 
 

EM

ber

nes
er;
der
l-
1en

 

 

 

29

  

ZWEITE SITZUNG

92. October 1887.

Die Sitzung wird um 2 Uhr 20 Minuten eröffnet.
Präsident: Herr General Ibanez.
Es sind anwesend:

1. Die Mitglieder der permanenten Commission. Die Ilerren : Van de Sande Bak-
huyzen, Faye, Ferrero, Foerster, Helmert, Hirsch, Zachari.

2. Die Delegirten. Die Herren : d’Avila, Bassot, Beltochi, Gornu, Defforges, v. Kal-
mär, Lorenzoni, Perrier, de Stefanis.

3. Als Eingeladene. Die Herren Bischoffsheim, Brunner, Gahours, de Goatpont, Lalle-
mand, Navarrete, Stephan.

Der Schriftführer verliest das Protokoll der ersten Sitzung ; dasselbe wird ohne Be-
merkungen angenommen. Herr Hirsch entschuldigt sich, dass er nicht die nothwendige
Zeit gehabt habe, um gleichzeitig das Protokoll auch auf deutsch zu redigiren. Indessen ist
es selbstverständlich, dass in der Publikation sämmtliche Protokolle in beiden Sprachen ge-
geben werden.

Der Präsident giebt das Wort dem Schriftführer behufs Berichterstattung über die
eingegangene Correspondenz. Herr Hirsch verliest ein Schreiben des Oberstlieutenant Henne-
quin von Brüssel, datirt vom 19. Oktober, worin derselbe seine Abwesenheit entschuldigt
und anzeigt, dass er für das Archiv der permanenten Commission zwei Exemplare des
1. Theiles des 6. Bandes der Beleischen Triangulation einsenden wird.

Ferner hat der Schriftführer von Herrn Max v. Bauernfeind in München den nach-
stehenden Brief für die permanente Commission erhalten, worin er bedauert, in München
Izurückgehalten zu sein, und die Gründe angiebt, die ihn verhindert haben, die 3. Mit-
heilung über die terrestrische Refraction, die zur Zeit vollendet ist, einzusenden.

  
  

 

« München, den 12 Oktober 1887.

anente Kommission der Internationalen Erdmessung, z. 2. in Nizza.

« An die verehrliche Perm

« Hochgeehrte Herren !

« Bekanntlich hat die im vorigen Jahre zu Berlin tagende Allgemeine Konferenz der
Internationalen Edmessung auf Vorschlag des Herrn Geheimrats von Struve mir die Bericht-
erstattung über die terrestrische Refraktion übertragen, und ich habe «diesen Auftrag über-
nommen, weil er ganz und gar in mein spezielles Forschungsgebiel fällt.

« Da ich einer Erklärung der Permanenten Kommission der Europäischen Grad-
messung, welche sie auf einen Antrag des Herrn General Baeyer am 6 September 1878 in
Hamburg abgab, das Studium der ter restrischen Refraktion von Seite der Gradmessungskom-
missäre für wünschenswert erklärt wurde und ich der Meinung war, es sei diesem Wunsche
wenigstens in einigen der zur Erdmessung vereinigten Staaten entsprochen worden, so
wandte ich mich durch Vermittelung unseres sehr geehrten Zentralbureaus Mitte April dieses
Jahres an sämtliche Herren Bevollmächtigte mit der Bitte um Einsendung sowohl ihrer
eigenen Publikationen von Beobachtungen wie derjenigen, welche von anderer Seite in den
betreffenden Ländern über terrestrische Refraktion erschienen sind.

« Der Erfolg dieser Bitte war ein sehr geringer; denn von der Mehrzahl der Landes-
kommissionen gieng entweder gar keine Antwort oder eine Fehlanzeige ein; unser Zentral-
bureau hat mir eine Zusammenstellung der hauptsächlich von preussischen Gelehrten
ausgegangenen Literatur für terrestrische Refraktion übersendet, vom K. K. österreichischen
militärgeographischen Institut wurde ich auf die mir schon bekannten Abhandlungen von
Th. v. Oppolzer über astronomische Refraction verwiesen und nur Herr Professor und Direktor
van de Sande-Bakhuysen liess mir in Ermangelung eigener Beobachtungen der holländischen
geodätischen Kommission Mitte Juni ds. Js. durch das 'Zentralbureau einige Nivellierungen
über 3 bis 5 Kilometer breite Wasserstrecken mitteilen, welche in den Jahren 1859 und
1877 zur Ausführung kamen und welche, wie mir scheint, bei der Konstantenbestimmung
für die terrestrische Refraktion benutzt werden können.

« Hienach war ich wieder wie in früheren Jahren — zuletzt im Jahre 1885 in Rom
— bei der Berichterstattung über die terrestrische Strahlenbrechung auf meine eigenen
Beobachtungen angewiesen und es schien mir desshalb wohl auch erlaubt, im Anschlusse an
die vor vier Jahren erschienene « Zweite Mitteilung von Ergebnissen aus Beobachtungen der
terrestrichen Refraktion » das mir übertragene Referat in Form einer « Dritten Mitteilung »
über meine Refraktionsbeobachtungen zu bearbeiten. Diese Dritte Mitteilung liegt zwar jetzt
druckfertig vor, sie war es aber noch nicht am 2. Juli ds. Js., wo die letzte Sitzung des
Sommer-Halbjahrs der mathematisch-physikalischen Klasse der hiesigen K. Akademie
der Wissenschaften stattfand, in der ich meine Abhandlung hätte vorlegen müssen, wenn sie
bis zur gegenwärtigen Konferenz (er verehrlichen Permanenten Kommission der internatio-
nalen Erdmessung als akademische Denkschrift gedruckt sein sollte, wie die beiden ersten
Mitteilungen. Diese Vorlage kann nunmehr erst in der November-Sitzung der Klasse erfolgen

 

 

EEE ER

 

 
 
 

 

 
 
  
      
  
 
 
   

 

 

 

 
  

‚en

no
ın8

   

r
3

 

31

und der Druck nicht vor Anfang des Jahres 1888 beginnen ; gleichwohl wird der Ersatz für
ah in der Konferenz zu Nizzanicht erslaltetes Referat etwa gleichzeitig mit den gedruckten
Verhandlungen über letztere an die Herren Bevollmächtigten der internationalen Erilmessung
r “ ö
durch das Zentralbureau versandt werden können.
« Indem ich die verehrlichen Mitglieder der Permanenten Kominission, an welche
dieses Schreiben gerichtet ist, höflichst bitte, mein Verfahren in der vorliegenden Sache zu
billigen, verharre ich in ausgezeichneter Hochachtung

« Ganz ergebenst :
« GC. v. BAUERNFEIND. »

Der Schriftführer giebt einen Auszug dieses Driefes in französischer Sprache.

Die Commission billigt das Verfahren des Ilerın von Bauernleind.

Der Präsident schreitet entsprechend der Tagesordnung zur geheimen Wahl des 11.
Mitgliedes der permanenten Commission. Acht Stimmzettel werden unter die anwesenden
Mitglieder der Commission vertheilt. Das Resultat der Wahl ist die einstimmige Ernennung
des Herrn von Kalmar, Chef der Triangulation im geographisch-militärischen Institut zu
Wien.

Der Präsident heisst Herrn von Kalmär als Mitglied der Commission willkommen und
letzterer spricht seinen Gollegen für die ihm geschehene Ehre und das ıhm bewiesene Zu-
trauen, welchem er nach besten Kräften gerecht zu werden verspricht, seinen Dank aus.

Der Präsident erinnert, dass die Commission in ihrer ersten Sitzung den im Bericht
des Schrififührers enthaltenen Vorschlag, das Studium der Frage der Finanzen und der Re-
glemente an zwei besondere Commissionen zu verweisen, gebilligt hat und schlägt vor, beide
aus 5 Mitgliedern wie folgt zusammenzusetzen :

Commission der Finanzen. Die Herren: d’Avila, van Backhuysen, Foerster, Tisserand,
Zachari&.

Commission der Reglemente. Die Herren : Ferrero, IHelmert, Hirsch, von Kalmär,
Berrier:

Diese Vorschläge werden von der permanenten Commission angenommen. Der
Präsident bittet die Commissionen, sich sofort nach der Sitzung zu constituiren.

Der Präsident geht zu den Spezialberichten über und wünscht zunächst die folgende
Note mitzutheilen, die sich auf den Bericht über den Stand der Arbeiten bezüglich der Be-
stimmung des mittleren Meeresniveaus im continentalen Europa bezieht.

« Von den 13 Küstenländern, die unserer Gesellschaft angehören, haben 12 auf mein
Cireular geantwortel und die Fragebogen ausgefüllt, welche ich ihnen zugeschickt hatte. Die
italienische geodälische Commission konnte mir die erbetenen Mittheilungen nicht zukommen
lassen, weil Herr Betocchi, der Inspector der Givil-Ingenieure — wie er mir selbst zu er-
klären die Freundlichkeit hatte — seit dem Monat Juni zum Behufe von Inspeetionsreisen

  
  

32

 

__ Der Umstand, von einer der Nationen, welche die grösste An-
keine Auskunft erhalten zu haben, macht es mir unmöglich,
Frage zu erstatten, die mir auf der letzten (General-

von Rom abwesend war.
zahl von Mareographen besitzt,
Ihnen einen Gesammt-Bericht über die
eonferenz in Berlin überwiesen worden ist. Ich schlage vor, die Redaction dieses Berichtes

die nächste Generaleonferenz zu verschieben, falls die permanente Gommission mich da-
mit wieder betrauen will. In diesem Falle werde ich mir erlauben, an alle Küstenländer eın
neues Cireular zu versenden, damit die Angaben sich auf eine möglichst grosse Zeitepoche

auf

beziehen können.

Nizza, den 22. October 1887.
Gez.: Ga IBANEZ.

Die Permanente Commission ist einstimmig um den Herrn General Ibanez zu ersu-
chen, diese Arbeit für die nähste Generalconferenz zu übernehmen.

Der Präsident giebt das Wort dem Professor Helmert zu einem Bericht über Loth-
abweichungen.

Herr Helmert list diesen Bericht in deutscher Sprache und fügt Erläuterungen durch
Karten und Zeichnungen bei. Auf seinen Wunsch giebt der Schriftführer noch folgenden
Auszug aus den Resultaten der in Frage stehenden Arbeit:

Der Bericht über die Lothabweichungen zerfällt in drei Theile :

I. Einleitung und allgemeine Resultate.

II. Untersuchungen für ausgedehnte Gebiete, wobei die Form des Referenzellipsoides
von Einfluss ist.

il. Untersuchungen, bei denen die Form des Referenzellipsoides ohne Einfluss ist.
Was die allgemeinen Resultate betrifft, ist Folgendes hervorzuheben :

1. Lokale Lothabweichungen treten auch in ebenen Gegenden häufig auf, sowohl in
Europa wie in Amerika.

2. Nicht nur an Gebirgen und Meeresküsten zeigen sich systematische Lothabwei-
chungen, sondern es treten auch in ebenen Regionen Gruppen von Lothabweichungen mit
gleichem Vorzeichen auf, die man als regionale Lothabweichungen bezeichnen kann.

3. Eine solche regionale Lothabweichung besteht in Deutschland zwischen dem
91. und 53. Parallel.

4. Nicht minder bemerkenswerth ist dass nördlich von den Alpen München, südlich
Nizza und Genua Lothabweichungen von absolut kleinerem Betrage zeigen, als nach der
aussern Figur der Erde zu erwarten ist. Diese Anomalien deuten auf auseedehnte unter-
irdische Unregelmässigkeiten der Massenlagerung hin.

>. Eine solche scheint auch durch den Umstand angedeutet, dass Pisa und Florenz

das umgekehrte Vorzeichen der Lothabweichung, als die Attraktion der Apenninen verlangt,
aufweisen.

 

 

 

Se

Ba

 

 
 
 
 
 
 
    
 
 
 
 
 
     

 
  

a.

durch
enden

ss il,

ohl in

Iwer
p mil

 

ErsFE2E

 

6. Der Verlauf der Lothabweichungen in Breite von München bis Nizza scheint dafür
zu sprechen, dass die unterirdische Anomalie der Massenlagerung im Festlande, nicht aber
en ist; jedoch sind zur Entscheidung dieser Frage Attraktions-

7. Auf ausgedehnte unterirdische Anomalien der Massenlagerung weisen ferner hin
die Lothabweichungen in Länge in den ebenen Gegenden von West- und Mittel-Europa
zwischen dem 49. und 56. Breitengrade, sowie diejenigen an den grossen Seen in Nord-
amerika. Die Clarke’sche Ellipse, wie die Kreisform überhaupt, entsprechen hier der
Krümmung der Parallelen nur mit geringer Annäherung. Zum weiteren Studium dieser
Verhältnisse ist eine vermehrte Anzahl von Stationen für Lothabweichung in Länge in West-
europa erwünscht.

Folgendes sind die Unterabtheilungen des zweiten und dritten Haupttheils :

Für den zweiten Theil.

1. Das allgemeine Erdellipsoid.

2. Lothabweichungen in Breite in Grossbritannien und Irland.

3. Lothabweichungen in Breite in Frankreich und Belgien.

4. Lothabweichungen in Breite für Dänemark, Deutschland, die Schweiz und Italien.
9. Einige Lothabweichungen in Länge für Mittel- und West-Europa.

6. Lothabweichungen am Kaukasus und in der Krym.

7. Lothabweichungen in den Vereinigten Staaten von Nordamerika.

Für den dritten Theil.

Gegend von Moskau (Schweizer).

Zwei kleine Alpengebiete (Pechmann).

. Der 49. Parallel in Nordamerika (Greene).
Gegend von Leipzig (Bruhns-Nage!).

Der Harz (Baeyer-Andre).

De

Der Präsident verdankt Herrn Helmert diese interessante Arbeit und eröffnet die
Diskussion über die Angaben und Resultate, welche sie enthält.

Herr Faye ist durch die interessanten Schlüsse des Herrn Helmert lebhaft interessirt.
Immerhin frägt er sich, ob eine leichte Modification der Elemente des Glarke’schen Ellipsoids
nicht genügen würde, um alle diese Lothabweichungen wenn nicht vollständig, so doch zum
grössten Theile verschwinden zu lassen. In jede Falle hofft er, dass die gelehrte Arbeit des
Herrn Helmert in den Verhandlungen auch in französischer Sprache publicirt werde.

Herr Hirsch antwortet, dass Herr Helmert seine Rechnungen in Bezug auf drei ver-

schiedene Ellipsoide ausgeführt hat, nämlich :
VERHANDLUNGEN — 5

  

  
|
|
|

 
  

  
   
   
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
     
     
   
    
   

RE EEE

34

 

1. Für das Bessel’sche ;
9. Für das Ellipsoid von Clarke und
3, Für ein Rllipsoid, welches als grosse Axe die von Qlarke (1880) und als Abplat-
tung die Bessel’sche hat. Nun geben alle drei Berechnungen Lothabweichungen, welche
kaum von einander abweichen. Es genügt dies um zu beweisen, dass diese Unregelmässig-
keiten des Geoids reel sind und dass man sie nicht zum Verschwinden bringen kann durch
eine Modification der elliptischen Elemente.

Herr Tisserand bemerkt, dass die von Herrn Helmert angeführten Resultate sich nur
auf Breiten beziehen und dass es nach seiner Ansicht nothwendig ist, das Studium auch durch
Zusammenstellung der astronomisch und geodätisch bestimmten Längendifferenzen zu er-
gÄNZEN.

Der Schriftführer glaubt, dass Herr Tisserand sich im Irrthum befindet, indem Herr
Helmert die Lothabweichungen auch in Bezug auf die Länge untersucht hat. Dass in letzterer
Beziehung weniger Material vorliegt, ist nicht die Schuld des Herrn Helmert, und es ist zu
hoffen, dass diese Lücke nach und nach ausgefüllt werden wird. Der Schriftführer fügt bei,
dass die werthvolle Arbeit des Herrn Helmert in den Verhandlungen in der Form eines An-
nexes in beiden Sprachen publieirt werden wird !.

Der Präsident ertheilt das Wort Herrn General Perrier zu seinem Bericht über Basis-
messungen.

Herr Perrier giebt einen möglichst vollständigen Auszug nach bereits vorhandenen
Publikationen und Mittheilungen, die ihm durch Vermittelung des Gentralbureau’s von ver-
schiedenen Seiten zugekommen sind. Er bespricht in seinem Bericht den relativen Werth der
verschiedenen in Anwendung gekommenen Systeme und Apparate; er hetont den hohen
Grad von Genauigkeit, auf welchen die neueren Messungen Anspruch machen können, und
macht von neuem auf die Nothwendigkeit aufmerksam, alle in Anwendung gekommenen
Basismaassstäbe in ein und derselben Einheit auszudrücken, indem man sie im internatio-
nalen Maass- und Gewichts-Bureau vergleicht. Es ist dies nothwendig, wenn man die zahl-
reichen, im allgemeinen mit sehr grosser Genauigkeit gemessenen Grundlinien vollständig
verwerthen will.

Der Herr Präsident verdankt dem Herrn General Perrier seinen interessanten Be-
richt und eröffnet hierüber die Discussion, indem er einige Bemerkungen über den Theil
des Berichtes beifügt, welcher sich auf den spanischen Basisapparat bezieht. Die Länge des
Maassslabes aus Eisen hat mit der Zeit nicht variirt, wie dies der Bericht des Herrn Perrier
glauben machen könnte, dagegen hat derselbe plötzlich seinen Ausdehnungscoefficienten in
folge des 52stündigen Transportes, welchen der Apparat in einem Sonderzuge von Madrid nach
der Schweiz zu erleiden hatte, geändert. Diese Variation, welche also einem ganz besondern
Umstande zuzuschreiben ist, ergiebt sich nicht allein aus einer Vergleichung der Werthe

1 Siehe Beilage IA und I!.
2 Siehe Annexe IV! und IVa.

 

 

een

[—

 

 
  

In
N,
in,
dur

=
5

2 hei,

Bas

denen
I Ver-

   

35
des Coefficienten, die in Madrid vor und nach der Reise in die Schweiz erhalten worden
sind, sondern auch aus der Uebereinstimmung der letzten Bestimmung in Madrid mit der
in Breteuil ausgeführten, wohin der Apparat ebenfalls mit der Risenbahn transportirt wor-
den ist, aber diesmal in einem Güterzuge. Herr Ibanez hebt hervor, dass diese That-
sachen im dten Bande der Annalen seines Institutes auseinandergeselzt sind, wo zu ersehen
ist, dass es sich keinesfalls um eine Unsicherheit in der Länge der spanischen Mess-
stange handelt, sondern lediglich um eine Aenderung des Ausdehnungscoeffieienten, der aber
leicht Rechnung getragen werden kann.

Herr Perrier giebt zu, dass er von diesen Einzelheiten in der That keine Kenntniss
gehabt hat, dass es ihm aber etwas unbegreiflich erscheint, wie ein Maassstab seinen Ausdeh-
nungscoefficienten ändern kann, ohne gleichzeitig seine Länge zu ändern. Dann glaubt er
hervorheben zu sollen, dass Aenderungen des Ausdehnungseoefficienten, die früher einzig
für das Zink bekannt waren, nun auch für eiserne Messstangen constatirt worden sind, was
sicherlich den Werth der lezteren für die Basismessungen vermindert. Herr Perrier sieht in
diesen Thatsachen einen Beweis für die Richtigkeit seiner Ansicht, die er seiner Zeit ausge-
sprochen, als man im internationalen Meterbureau entschieden hatte, die beiden Normal-
Maassstäbe des geodätischen Comparators aus Eisen, statt aus Platin, zu erstellen.

Herr Hirsch hat den spanischen Basisapparat zu drei Basismessungen in der Schweiz
benützt und kann nur bestätigen was Herr Ibanez ausgeführt hat. Es wäre unrichtig, auf eine
Unsicherheit der eisernen Messstangen überhaupt schliessen zu wollen, weil die spanische
Stange, die ausserordentlichen Stössen in Folge der grossen Zuggeschwindigkeit während der
Reise von Madrid nach Aarberg ausgesetzt gewesen, deshalb eine molekulare Veränderung er-
litten hat, welche die Aenderung des Ausdehnungscoefficienten erklärt. Diese Variation ist
keineswegs proportional der Zeit; im Gegentheil ist der Coefficient während der acht Basis-
messungen, die in Spanien vor der Reise ausgeführt worden sind, constant geblieben; das
gleiche ist zu bemerken für den neuen Coefficienten nach der Reise in die Schweiz, sowie
später nach der Rückkunft des Apparates nach Spanien und endlich während seiner Ver-
gleichung in Breteuil. Das Alles ist ein Beweis dafür, dass es sich hier einzig um eine Mole-
kularänderung und nicht um eine allgemeine Veränderung der Länge des Massstabes handelt.
Es ist wichtig, beizufügen, dass die Werthe des Ausdehnungscoeffieienten, welche nach der
Methode der kleinsten Quadrate aus den schweizerischen Basismessungen selbst abgeleitet
wurden, sehr gut mit den direkt erhaltenen Werthen stimmen, wie sie mit den Compara-
toren von Madrid und Breteuil gewonnen worden sind. — Alle diese Thatsachen sind in den
Verhandlungen der schweizerischen geodätischen Commission vom Jahre 1886, die Herr
Hirsch, Herrn Perrier hat zukommen lassen, niedergelegt und sie werden in der zur Zeit
im Druck befindlichen Publikation der drei schweizerischen Basismessungen näher erörtert.
werden.

Herr von Kalmär erklärt auf die Bemerkung des Herrn Perrier, dass die von Oes-
terreich mitgetheilten Angaben den wahrscheinlichen Fehler nicht enthalten : es rühre dies
daher, dass die Reduction, um die es sich handelt, nur eine vorläufige ist, weil die vier öster-

  
  

 

Sb

 

reichischen Messstangen erst noch im internationalen Maass- und Gewichtsbureau verglichen
werden ınüssen.

Herr Hirsch benützt diesen Anlass um Herrn Perrier zu antworten, dass sein sehr
gerechtfertigter Wunsch nach einer Vergleichung sämmtlicher Basis-maassstäbe unter sich

und mit dem internationalen Meter in Breteuil — Wunsch, der übrigens bereits in der geo-
dätischen Conferenz des letzten Jahres gestellt und von dem internationalen Maass- und
Gewichts Comite angenommen worden ist, — sich in voller Ausführung befindet, da die

deutschen, französischen und spanischen Regeln, sowie diejenige vom Cap schon bestimmt
sind. Das internationale Metercomite, das jüngst in Paris versammelt war, hat alles ange-
ordnet, um so rasch wie möglich nicht nur die Basismaassstäbe zu vergleichen, sondern auch
die hauptsächlichsten Copien der Toise von Peru, welche seiner Zeit zur Etalonirung dieser
Maassstäbe in den verschiedenen Ländern gedient haben.

Der Präsident setzt die nächste Sitzung auf Montag den 24. October um 2 Uhr fest.
Sie wird in diesem gleichen Lokal statt finden, das der Herr Burgemeister von Nizza so
freundlich ist, uns zur Verfügung zu stellen.

Schluss der Sitzung um 5 Uhr.

 

 

 

 

 
 

  

co
EN

  

DRITTE SITZUNG

24. October 1887.

 

Abgehalten im Gemeinderaths-Saale in Nizza.

Die Sitzung wird um 2 Uhr 20 Minuten eröffnet.
Präsident : Herr General Ibanez.
Es sind anwesend :

l. Die Mitglieder der Permanenten Commission. Die Herren : Van de Sande Bak-

huysen, Faye, Ferrero, F erster, Helmert, Hirsch, von Kalmar, Zacharie.

ll. Die Delegirten. Die Herren : d’Avila, Bassot, Betocchi, Cornu, Defforges, Loren-
zoni, Perrier, de Stefanis.

III. Die Eingeladenen, Die Herren : Bischoffsheim, Cahours, Lallemand, Navarrete,
Stephan, Charles von Struve.

Der Schriftführer verliest auf den Wunsch des Vorsitzenden das Protokoll der letzten

Sitzung.
Herr General Perrier wünscht seinem Berichte, den er in der letzten Sitzung vor-
gelragen hat, die Gesammttabelle der bis jetzt gemessenen Basen beizufügen.

Der Sekretär antwortet, dass natürlich der Bericht unverändert so gedruckt werden
wird, wie der Verfasser ihn einsendet'.

Herr Perrier bemerkt noch, dass, wenn Herr Hirsch auf dem Fragebogen die wich-
tige Thatsache bemerkt hätte, dass der Ausdehnungscoefficient der spanischen Messstange sich
geändert hat, ohne dass die Länge derselben eine Veränderung erfahren, so würde sein Be-
richt keinen Anlass zu der gestrigen Discussion gegeben haben.

Herr Hirsch antwortet, dass er einige Monate vorher Herrn Perrier das Protokoll der

! General Perrier hat den Bericht, ohne diese Tabelle an das Centralbureau eingesandt; leider hat
ihn der Tod überrascht, ehe er seiner Absicht, die Gesammtliste der bisher gemessenen Grundlinien aufzustel-

len, Folge geben konnte. Der Sekretär.

 

   
   
     
     
 
 
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
    
    
   
 
     
    

38

ätischen Commission zugeschickt habe, in welchem alle diese Thatsachen
ausserdem auf dem Fragebogen des Herrn Perrier die Gleichung

der spanischen Messstange angegeben habe, wie dieselbe ım internationalen Meterbureau be-
st das gerade diejenige Gleichung, welche — in vollkommener Ueber-

stimmt worden ist. Es ı u er
einstimmune mil dem General Ibanez — zur Reduction der schweizerischen Grundlinien an-

schweizerischen geod
besprochen sind und dass er

gewandt worden ist.

Herr Perrier ist der Ansicht,
die nothwendigen Angaben in allen Publik
zu schwierige würde.

Herr Faye wünscht zu wissen, bei w
Länge beibehalten hat.

Herr Hirsch antwortet, dass bei der spanischen Messstange sich das Gleiche gezeigt
hat, wie dies seiner Zeit von General Baeyer constatirt worden ist : Die Dilatationseoefficienten
geändert, ohne dass dabei eine merkliche Veränderung der absoluten Länge sich

dass, wenn die Berichterstatter über specielle Fragen
alionen zusammensuchen sollten, ihre Arbeit eine

elcher Temperatur die spanische Messstange ihre

haben sich
hätte nachweisen lassen.

Es ist leicht, auf die Frage des Herrn Faye in der Form, wie er sie gestellt hat, zu
antworten, indem man auf die Rechnungen zurückgeht, welche theils vom internationalen
Meterbureau, theils von Herrn Ibanez und den Schweizer Geodäten ausgeführt worden sind,
aber Herr Hirsch kann dies jetzt nicht aus dem Gedächtniss thun.

Nach diesen Erklärungen und nach einigen formellen Bemerkungen, denen der Se-
kretär sofort Rechnung trägt, wird das Protokoll genehmigt.

Der Vorsitzende ertheilt das Wort dem General Ferrero zur Berichterstattung über
die Triangulationen.

Herr Ferrero bemerkt, dass es sich für. den Moment nur um eine vorläufige Arbeit
handelt und wünscht, dass er dieselbe vervollständigen und zum Jahresschlusse dem Schrift-
führer einsenden könne.

. Der Vorsitzende antwortet, dass diesem Wunsche keine Schwierigkeit entgegensteht,
vorausgesetzt, dass die Einsendung nicht nach dem Jahresschlusse geschieht und dass der
Druck der Verhandlungen hiedurch nicht verzögert werde!.

: Herr Ferrero hofft, dass die französischen Kollegen sich mit ihm verständigen
möchten, um die Dreiecks-Netze von Corsica und Sardinien zu verbinden. Es wäre selbst
sehr wünschenswerth, die Kette bis zur Insel Malta zu verlängern. Leider kann man daran
gegenwärtig nicht denken, da England sich von der Erdmessung zurückgezogen hat.

Herr Ferrero bemerkt ferner, dass sein Bericht eine sehr wichtige Lücke enthält, die

, n der Herr General Ferrero die Zeit gehabt hat, seinen ziemlich ausgedehnten Bericht selbst
ruckeı asse i Zei ie nöthi € i I i i
a = zu oo und um bei Zeiten die nöthige Anzahl von Exemplaren einzusenden, so sahen wir uns In
° Lage, um den gegenwärtigen Band nicht zu dick zu schw rer 2 i ü i
ee = ä t sen Band nicht zu dick und zu schwer werden zu lassen, den Bericht über die
N g nen, in Form eines Supplements besonders heften zu lassen ; selbstverständlich gelangt dieses Sup-
plement gleichzeitig mit dem Hauptbande zur Versendung. Der Sahralar
a [> e .

 

 

 

ne

 
   
        

   

rkeil enge
jjeht, und

%

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

   

39

 

ausgefüllt werden sollte. Die Mitglieder der Permanenten Commission erinnern sich ohne
Zweifel, dass der berühmte Astronon Peters beauftragt war, eine vergleichende Studie über
die Genauigkeit der Triangulationen nach dem mittleren Fehler der Winkel und Richtungs-
messungen auszuführen. — Leider ist dieser Gelehrte gestorben, bevor er seine Arbeit
hat vorlegen können, und seither ist diese Frage nicht mehr auf die Tagesordnung gesetzt
worden. -

Wenn alle Geodäten sich über die Art und Weise einigen könnten, nach welcher die
Genauigkeit der Richtungen und der erhaltenen Winkel bestimmt werden kann, so würde es
genügen, ihre Resultate in unsere Berichte einzutragen. In seiner Gradmessung in Ost-
preussen leitet der grosse Bessel den mittleren Fehler der Beobachtungen nicht ab. In der
Küstenvermessung giebt General Baeyer (und sein Beispiel haben Andere befolgt) einen Werth
des mittleren Fehlers nach einer Formel Encke’s, die jedoch dem in Rede stehenden Falle
nicht entspricht. In den Triangulationen Dänemarks, Preussens und Italiens giebt man den
mittleren Fehler einer ausgeglichenen Länge und aller, auch der von der Basis am weitesten
enlferntiesten Seiten nach den strengen Gauss’schen Formeln.

Indessen ist zu bemerken, dass, um die Lücke des Berichtes über die Triangulationen
auszufüllen, es nicht nothwendig ist, einen strengen Werth des mittleren Fehlers der Winkel
und Seiten anzugeben. Es genügt, ein einziges, einfaches Verfahren anzunehmen, welches sich
mit dem gesunden Menschenverstande verträgt, um eine Vorstellung über den Grad der Ge-
nauigkeit von Winkelmessungen zu bekommen. Aus diesem Grunde schlägt General Ferrero
vor, sich mit der Bestimmung des mittleren Fehlers eines Winkels aus dem Schlussfehler
der Dreiecke zu begnügen, d. h. nach der Formel

3 A?
m— N\{——
In

wo die A Jie Dreiecksschlussfehler bezeichnen, wobei dem sphäroidischen Excess Rechnung
zu tragen ist, und wo n die Anzahl der Dreiecke des Netzes darstellt.

Verlangt man dagegen eine genauere Lösung, so wird man in die Nothwendigkeit
verseizt, mühsame Rechnungen auszuführen, welche wenigstens für einen geschichtlichen
und statistischen Gesichtspunkt keine Vortheile bieten.

Der Vorsitzende dankt Herrn Ferrero, diese wichlige Frage angeregi zu haben.
Sie ist von so schwieriger und verwickelter Natur, dass es sich wohl der Mühe lohnt, sie zum
vorläufigen Studium an eine Commission zu verweisen, als deren Mitglieder er die Herren
Ferrero, Helmert und Tisserand vorschlägt.

Dieser Vorschlag wird angenommen.

Herr Perrier bemerkt, dass er sich über den Begriff vom mittleren Fehler einer
Triangulalion keine genügende Vorstellung machen kann. Er glaubt, dass die Genauigkeit der
Winkel allein für die Bestimmung nicht ausreicht, dass dagegen die Uebereinstimmung der

  
 

U

Basen, die unter sich durch die Dreiecksketten verbunden sind, ein weitaus geeigneteres
Mittel giebt, um diesen Fehler zu charakterisiren.

Herr Ferrero antwortet, dass die Unsicherheit der Längen der Seiten nothwendiger-
weise mit der Entfernung derselben von der Basis wächst, und zwar auch für die vorzüglich-
sten Triangulationen. Es handelt sich vor allem darum, ein rationnelles Mittel zu finden, um
eine Angabe über die Genauigkeit der Winkel und Richtungen machen zu können. Aus diesem
Grunde haben sich nicht nur die Italiener, sondern auch Andr& in Kopenhagen, die Landes-
vermessung von Berlin, General Ibanez damit begnügt, den mittleren Fehler der Winkel und.
Richtungen anzugeben und nicht denjenigen der Längen. Es ist richtig, dass man auch die
Werthe der Correctionen, weiche sich aus der Ausgleichung ergeben, als Maass der Genauig-
keit der Netze angeben könnte, aber man würde so auf eine schwierigere Lösung stossen,
wenn man nicht, wie General Ferrero das seiner Zeit vorgeschlagen hat, den mittleren Werth
aller Gorrectionen nehmen will.

Herr Ibanez bestätigt, dass er bis jetzt in den Annalen seines Instituts nur den mitt-
leren Fehler einer nicht ausgeglichenen Richtung für jede Dreiecksgruppe gegeben hat.

llerr Ferrero wiederholt, dass er nicht die Absicht gehabt hat, eine genaue Lösung
dieses Problems vorzulegen, sondern dass er die Aufmerksamkeit der Commission auf die
Nützlichkeit eines geeigneten, durch den gesunden Menschenverstand empfohlenen Mittels
habe lenken wollen, das eine Abschätzung des Genauigkeitsgrades der verschiedenen Trian-
gulationen gestattet.

Herr Hirsch glaubt, dass die Verschiedenheit der Beurtheilung dieser Frage durch
die Herren Perrier und Ferrero mehr scheinbar als reell ist, da alle Netze immer auf
Winkel- und Längen-Gleichungen führen, deren Lösung in der Ausgleichungsrechnung die
Correclionen für beide und auch den Fehler dieser Correctionen liefert. Diese Elemente
werden stets die wirkliche Grundlage für die Beurtheilung der Genauigkeit der Netze ab-
geben. Vielleicht überschätzt Herr Ferrero die Schwierigkeit und die Länge dieser Arbeiten
etwas. In jedem Falle wird die Fortsetzung der Diskussion fruchtbarer sein, wenn man sich
auf die Vorschläge der mit dieser Frage betrauten Speceialcommission wird beziehen können.

Der Vorsitzende ist mit dieser Ansicht einverstanden und glaubt, dass es angemessen
ist, dieser Commission noch die Herren Perrier und Ferster beizugeben.
Dieser Vorschlag wird von der Permanenten Commission angenommen.

Der Vorsitzende bittet die Specialcommission, sich so bald wie möglich zu consti-
tuiren. Darauf ertheilt er das Wort dem Herrn van de Sande-Bakhuysen zur Berichterstat-
tung über die astronomischen Bestimmungen der Breiten, Längen und Azimute.

Herr Bakhuysen verliest seinen Bericht. (Siehe Annexe IIl! und Illa.)

Nachdem die Diskussion über diesen Gegenstand eröffnet ist, stellt Herr Fierster an
den Berichterstatter die Anfrage, ob die Commission hoffen kann, noch in dieser Conferenz
ebenfalls über den zweiten Theil des Berichtes, den er übernommen hat, Bericht zu erhalten,

 
   
 

 

Tage dd
Immer aul
chnung di
& Elemenl:
Netze dl-
or Arbeiln
n man si
an könnel.

 

 

 

AA

welcher Theil die Verwerthung der bei Anlass der Bestimmung der €

oordinalen der astrono-
mischen Stationen En kahrien astronomischen Beobachfuiheen betrifft.

Herr Bakhuysen erinnert daran, d

ass er diese grosse Arbeit, welche ausserordent-
liche Schwierigkeiten darbietet, nur unter der Bedingung übernommen hat, dass man ihm be-

züglich der Zeit der Ausführung freie Hand lasse, und da diese Arbeit mehrere Jahre in An-
spruch nehmen wird, so kann llerr Bakhuvsen Na, den Bericht noch nicht vorlegen.

Herr Helmert ist der Ansicht, dass es nützlich und nothwendig wäre, diese Arbeit,
welche die Kräfte eines einzelnen Berichterstatters übe ersteigt, zu theilen. Er schlägt ne.
halb vor, dass man zunächst an die Declination der Sterne gehe, welche im ersten Vertikal
beobachtet worden sind.

Dieser Vorschlag, mit dem Herr Bakhuysen sich einverstanden erklärt, wird von der
Commission angenommen.

Herr Forster hält es für nützlich, dass das Centralbureau an dieser Arbeit mit-
wirke.

Herr Bakhuysen kommt auf seinen Bericht zurück und lenkt die Aufmerksamkeit
auf den Vorschlag, mit dem derselbe schliesst. Indem er diesen Vorschlag im Auszug wie-
dergiebt, bemerkt er dass, um das Ziel zu erreichen welches die Erdmessung sich gesteckt
hal, es nothwendig ist, noch eine gewisse Anzahl astronomischer Bestimmungen auszufüh-
ren. Nun hängen aber die Stationen, in denen dieselben ausgeführt werden sollen, haupt-
sächlich von den Untersuchungen über die Abweichungen der Lothablenkung ab, worüber
Herr Helmert einen so interessanten Bericht erstattet hat. Herr Bakhuysen hofft daher, dass
in Anbetracht der grossen Wichtigkeit dieser Frage Herr Helmert bereit sein werde, für die
nächste Generalversammlung einen Bericht über die Lücken auszuarbeiten welche, unter
Berücksichtigung der lokalen Abweichungen, in den Längen-, Breiten- und Azimutbestim-
mungen noch bestehen.

Herr Ferrero ist der Ansicht, dass eine wesentliche Aufgabe des Gentralbureau’s darin
besteht, die verschiedenen Länder auf die Lücken aufmerksam zu machen, die in ihren Ar-
beiten noch ausgefüllt werden müssen, und dass somit das Verlangen des Ilerrn Bakhuysen
bloss ein besonderer Fall ist; er wünscht nunmehr, dass das Gentralbureau zunächst mit
dieser Arbeit betraut werde, da dieses über die meisten Documente verfügt; später würde
die Permanente Commission auf Grund dieser Vorarbeit berathen können.

Herr Hirsch fügt bei, dass der Vorschlag des Herrn Bakhuysen sich vollständig mit
der Ansicht der Commission für die Reglemente verträgt. Er glaubt, versprechen zu können,
dass die Entwürfe für die Reglemente, welche der Commission in einer ihrer nächsten Sit-
zungen vorgelegt werden, dem wohl begründeten Wunsche des Herrn Bakhuysen in voll-
ständiger Weise gerecht werden.

Der Vorschlag des Herrn Bakhuysen wird angenommen unter dem Vorbehalte, die
Einzelheiten einer derartigen Arbeit bei Gelegenheit der Diskussion des Programms für die Ar-

beiten des Centralbureau zu diskuteren.
VERHANDLUNGEN — 6

 

 
42

arüber eine Erklärung abzugeben, warum das Circular

des Herrn Bakhuysen von Seiten der Schweiz nicht beantwortet worden ist. Die neuen astro-
eobachtungen, die im Jahre 1886 ausgeführt wurden, sind noch nicht endgültig
‘© haben neue Bestimmungen noch nicht ausgeführt werden

Herr Hirsch wünscht noch d

nomischen B
reduecirt und im laufenden Jahı
können.

Der Vorsitzende dankt Herrn Bakhuysen für seinen interessanten Bericht und er
hält es für angezeigt, den letzten Specialbericht des Herrn Helmert über Pendelmessungen
auf eine nächste Sitzung zu verschieben. Dieser Bericht wird in nützlicher Weise mit der Mit-
theilung des Kapitän Deflorges über seine neuen Pendelarbeiten verbunden werden können.
Er eröffnet desshalb heute die Reihe der Berichte der Delegirten der verschiedenen Staaten
und ertheilt das Wort dem Delegirten Oesterreichs, Herrn von Kalmar.

Herr von Kalmdr verliest seinen Bericht über die in Oesterreich in den verschiedenen
geodätischen Zweigen ausgeführten Arbeiten. (Siehe Beilage Nr. VIl®.) '

Der Schriftführer überträgt ins französische einen Antrag, den Herr von Kalmär dem
Berichte über die Nivellements beigefügt und welcher zum Zweck hat, die Küstenländer auf-
zufordern, die Nivellementslinien so weit wie möglich den Küsten entlang zu vervollständi-
gen, so dass die Linien wenigstens keine Niveaudifferenzen von mehr als 50 Meter überstei-
gen, um auf diese Weise auf direkte und von mehreren Correktionen unabhängige Art die
Niveaudifferenz zwischen den verschiedenen Meeren zu erhalten.

Dieser Vorschlag ruft eine Diskussion hervor, an der die Herren Hirsch, Ferrero,
Ibanez, Faye, Perrier, Kalmär und Bakhuysen sich betheiligen.

Herr Ibanez bemerkt, dass man in Spanien diesem Antrage des Herrn von Kalmär

keine Folge geben könne, weil auf einem grossen, sehr gebirgigen Theile der spanischen Küste
in der gewünschten Höhe keine Wege vorhanden sind, auf denen ein Nivellement ausgeführt
werden könnte. Uebrigens scheint ihm die Ueberlegenheit der Nivellements längs der Küste
über die durch das Innere des Landes geführten keineswegs sicher zu sein.

llerr Ferrero bemerkt, dass in Italien es ein Leichtes wäre, den Wunsch des Herrn
von Kalmär auszuführen. Indessen als Herr Hirsch vor 16 Jahren der Gradmessung vor-
schlug, die Nivellements in den Arbeitsplan aufzunehmen, enthielt sein Programm für die
Präeisionsnivellements den Antrag, sowohl Linien durch die Länder von Meer zu Meer, sowie
auch solche längs der Küste auszuführen. Ohne darum sich dem Antrage des Herrn von
Kalmär widersetzen zu wollen, hält er ihn für unnöthig, da überall, wo solche Nivellements
längs der Küste möglich sind, sie entweder schon ausgefüht sind, oder doch auf dem Pro-
gramm der Arbeiten der verschiedenen Länder stehen.

Herr von Kalmar antwortet, dass ein Uebelstand nicht eintritt, wenn das Nivelle-
ment im Sinne der Parallele ausgeführt wird, dass dagegen für die Richtung der Meridiane

' Es enthält die Beilage VII sowohl die bis zum Ende des Jahres vervollständigten vier Berichte «, d
4 di, welche die Herren des militär geograph. Institutes abgegeben haben, als auch, unter e, den Bericht unh
Seiten des Herrn Prof. Tinter, Vorzitzenden der Oestreich. Erdmessungs-Commission.

 
  
 
    

Er Übers.

ge
I, Port, ,

son Kalmir
chen fine
ausge
der Kisk

‚des Horn
ssung WE 7
nm für
eer, sont
Herrn \

 

 

n
>

 

 

43

ein Nivellement längst ee vorzuziehen ist, um die unsicheren und schwierigen Cor-
rektionen, die von der Variation der Schwere und der Abweichung der Vertikalen abhängen,
zu vermeiden. :

rr F nerk Se den Scale SEM IRS : .
;. Herr Faye bemer kt, In die Schwierigkeiten der spanischen Küste umgangen wer-
den könnten, wenn für die Verbindung des Oceans mit dem Mittelländischen Meer man im
Norden der Pyrenäen dem « Canal du Midi » folgen würde. Es würde in der That auch hier
ein Pass von ungefähr 149% Höhe zu überschreiten sein, doch würde mit Beachtung aller

‚nöthigen Vorsichtsmassregeln nicht zu befürchten sein, dadurch an Genauigkeit zu verlieren.

Herr Lallemand constatirt, dass das Nivellement, von dem llerr Faye spricht, be-
reits von einem Ende zum andern ausgeführt ist.

Herr Perrier glaubt, dass man immer die Absicht gehabt hat, die verschiedener Ma-
reographen unter sich zu verbinden. Wenn man zu diesem Zweck der Meeresküste folgen
kann, so wird man das ohne Zweifel vorziehen, Jedenfalls wird man in Frankreich sein
Möglichstes thun. Für Frankreich und Spanien würde das Veberschreiten der Pyrenäen in der
That Schwierigkeiten bereiten.

Herr Hirsch erklärt, dass der Antrag des Herrn von Kalmär offenbar auf zwei ver-
schiedene Punkte sich gründet : Einmal zieht der Antragsteller die Nivellements längs der
Küste und in ebenen Gebieten denjenigen, welche die Länder durchschneiden und sehr be-
trächtliche Niveaudifferenzen aufweisen, vor, und zwar wegen der Variationen der Schwere
und der Divergenz der Niveauflächen. Herr Hirsch glaubt, dass die Theorie dieser Gor-
reklionen genügend scharf begründet ist, um diese Grössen, die meistens sehr klein sind,
mit aller Sicherheit bestimmen zu können. Uebrigens kann in dieser Beziehung kein abso-
Iuter Unterschied aemacht werden zwischen Nivellementslinien, die von Norden nach Süden
ziehen, und den in der Richtung der Parallele gelegenen. |

Den zweiten Grund zu Gunsten der Küstenlinien findet Herr von Kalmär darın, dass
mit zunehmender Niveantifferenz der begangenen Linien verschiedene Fehlerquellen an-
wachsen. Es ist das richtig was den Fehler betrifft, der von der Unsicherheit über die Länge
der angewandten Nivellirlatten abhängt. Immerhin bemerkt Herr Hirsch in dieser Beziehung,
dass man sehr sichere Mittel besitzt, um die Gleichungen der Latten zu bestimmen und dass
man ausserdem die Latten mit so grosser Unveränderlichkeit herstellen kann, dass man die
Nivellements in Gebirgen nicht zu scheuen hat, welche andererseits den Vorzug besitzen, dass
hier die Wege unvereleichlich fester und härter sind als in der Ebene, so dass eine grosse
Fehlerquelle bei Nivellements, das Einsinken der Nivellirlatten viel geringer ist. Das schwei-
zerische Nivellement, das zahlreiche hoch gelegene Bereübergänge aufweisst, von denen
einzelne 2000 Meter übersteigen, hat Herrn Hirsch durch die Ausgleichsresultate bewiesen,
dass die Nivellements im gebirgigen Terrain mit denjenigen der Ebene rivalisiren können.
Endlich erinnert Herr Hirsch daran, dass die Präeisionsnivellements nicht bloss dazu da
sind, um die Niveaudifferenzen der Meere zu bestimmen, sondern dass sie zum Studium ver-
schiedener anderer geodätischen Fragen dienen sollen.

 

 
Ak

Mehrere Mitglieder, unter anderem die Herren Ferrero, Perrier, Bakhuysen, schla-
sen Zusätze vor, um den Antrag des Herrn von Kalmär zu mildern. Da Herr von Kalmar sich
mit jeder Milderung seines Vorschlages einverstanden erklärt, schlägt der Vorsitzende vor,
dass sich der Antragsteller mit dem Schriftführer über die Redaktion seines Antrages in bei-
den Sprachen einigen möge, in dem Sinne, dass der Diskussion Rechnung getragen wird,
und dass der neue Antrag in einer der nächsten Sitzungen der Commission vorgelegt wird.

Dieser Vorschlag wird angenommen.

Herr Bouquet de la Grye legt der Gonferenz die Resultate der Triangulation vor,
welche von den Hydrographen-Ingenieuren längst der Küste von Tunis, von der Grenze Algiers
bis Tripolis ausgeführt worden ist. Die Kette enthält ungefähr 1000 Stationen, und zwischen
Tunis und der südlichen Grenze des neuen Netzes schliessen die Dreiecke mit einem mittleren
Fehler von ungefähr 3”.

Es sind nur einige Verifikationsbasen gemessen worden, da die Triangulation in
Wirklichkeit sich auf eine Seite stützt, welche vom « Geographischen Bureau der Armee »
gegeben ist und die vom Netze von Algier abhängt.

Herr Hauune, Ingenieur-Hydrograph, war seit drei Jahren mit dieser Triangulation,
die eine Länge von nahezu 800 Kilometer hat, beschäftigt und hat eine südliche Endstation
astronomisch bestimmt. — Die Vergleichung der Resultate mit den Angaben des Herrn Per-
‚rier für Carthago ergiebt in Länge eine Differenz von 5’ und in Breite eine solche von 3”.
Diese Unterschiede können als Ursachen Lokalattraktionen haben.

Herr Bouquet de la Grye theilt alsdann der Conferenz die Resultate mit, welche er
für das mittlere Meeresniveau in Brest, Cherbourg und Havre erhalten hat.

Für diese drei Stationen wurde das mittlere Niveau für alle meteorologischen Ein-
flüsse corrigirt, deren Beobachtung zu Bedingungsgleichungen führte, mittelst deren die
Stärke und die Richtung des Windes, der Luftdruck und der Einfluss des Regens eliminirt
wurden; ausserdem wurde der kleinen Mondwelle mit langer Periode Rechnung ge-
tragen.

Um ferner die Untersuchung über das mittlere Niveau in den angegebenen Häfen zu
erleichtern, hat man ein für allemal die Differenz zwischen der Integration der Mareographen-

Curven während einer langen Periode, und zwischen dem Mittel von Ebbe und Fluth be-
stimmt.

Die Resultate dieser Rechnungen, d. h. die corrigirten mittleren Meeres-Niveaus
geben, sobald sie durch ein Präcisionsnivellement verbunden sind, ein Maass für den Ueber-
schuss an lebendiger Kraft, die in der Ebbe und Fluth entwickelt wird, und für den Einfluss
des an unseren Küsten veränderlichen Salzgehalts.

Herr Forster wünscht, dass die zweite Specialcommission, die in der letzten Sitzung
vom Vorsitzenden ernannt worden ist, beauftragt werde, sich von neuem mit den ralionnel-
sten Mitteln zu befassen, mit denen das Centralbureau die Specialberichterstatter in ihren
synoplischen Arbeiten unterstützen und denselben die Benützung der in den verschiedenen

 
49

Ländern und in verschiedenen Sprachen er

schienenen wissenschaftlichen Publikationen er-
möglichen könne.

Die Permanente Commission erklärt sich hiermit einverstanden.

Der Vorsitzende kündigt an, dass die nächste Sitzung morgen um 1 Uhr auf der
Sternwarte stattfinden wird. Abfahrt von Nizza spätestens um 19 Uhr.

Schluss der Sitzung um 5 Uhr.

 
A6

 

VIERTE SITZUNG

97. October 1887.

Die Sitzung wird um 9'/, Uhr eröffnet.
Vorsitzender : Herr General /banez.
Es sind anwesend :

I. Die Herren Mitglieder der Permanenten Commission © Van de Sande Bakhuysen,
Fuye, Ferrero, Ferster, Helmert, Hirsch, von Kalmar, Zacharıw.

II. Die Herren Delegirten : D’Avila, Bassot, Betocchi, Defforges, Lorenzoni, Perrier,
de Stefanis.

III. Die Herren Eingeladenen : Cornu, Lallemand, Stephan.

Der Vorsitzende ertheilt dem Schriftführer das Wort zum Verlesen des Protokoll’s.

Herr Ferrero wünscht hierauf einige Aenderungen in der Redaktion seiner Erläute-
rungen über die Methoden, die Unsicherheit der Winkelmessungen bei den Triangulationen
zu berechnen, vorzuschlagen.

Der Vorsitzende glaubt, dass nichts dagegen einzuwenden ist, wenn Herr Ferrero
über die Richtigstellung seiner Ausführungen sich mit dem Schriftführer verständigen will!.

Was die Mittheilung des Herrn Bouquet de la Grye, bezüglich die Triangulation von
Tunis, betrifft, kann Herr Perrier nicht umhin zu erklären, dass diese Arbeit mit den
Triangulationen, welche der « Service geographique de V’armde » in Frankreich und Algier
ausführen lässt, nicht in gleiche Linie gestellt werden kann. Sicherlich genügt die Arbeit
des Herrn Bouquet de la Grye für die Zwecke des hydrographischen Dienstes vollkommen ;
aber es will Herrn Perrier scheinen, dass diese Triangulation unmöglich für die Erdmessung

1 Was geschehen ist. A. H.

 

 

 

 

 

 

 
    

Sunde Ball IM

 

 
 
 
 
 
 
 
  

   

 

 

47

 

| ützt werden k: To Ss : en ;
mitbenützt werden kann, denn die Fehler in den Winkelmessungen der [rıangulalion von

RS Ran ) a N ” an
Tunis erreichen den Betrag von 3” und die Anzahl der Stationen beträgt 1000, während
für, eine Triangulation erster Ordnune 20 Stationen genügt hälten.

Herr Hirsch wünscht gleichfalls einige Bemerkungen über den zweiten Theil der Mit-
theilung des Ilerrn Bouquet de la Grye, welche seine Arbeiten über das mittlere Meeres-
niveau in den drei französischen Häfen.: Brest, Cherbourg und llavre betrifft, ‚auszu-
führen. Für diese Häfen hat Herr Bouquet de la Grye sich die Mühe gegeben, die Angaben
der Ablesung der Hafenpegel und der Curven der Mareographen wegen des Einflusses der
Wind-Richtung und Stärke, Luftdruck, Regen etc. zu corrigiren. Herr Hirsch will gerne das
Interesse dieser Arbeit für die geographische Physik anerkennen, dagegen bestreitet er ent-
schieden deren Nützlichkeit für die Geodäsie, für welche es allein von Wichtigkeit ist, das
wirkliche mittlere Niveau in den verschie Dr Stationen zu kennen. Dieses kann sicher-
lich dureh eine hinreichend lange Beobachtungsreihe gefunden werden, in deren Mittel
die meteorologischen Einflüsse, sowie diejenigen der Ebbe und Fluth sich ausgleichen müs-
sen, falls die Beobachtungen sich auf eine genügend lange Zeit erstrecken. Ausserdem sind
die meteorologischen Elemente in verschiedenen Regionen noch nicht genügend bekannt,
um mit ausreichender Sicherheit die Gorrektionen des Herrn Bouquet de la Grye bestimmen
zu können.

Herr Perrier ist vollständig der Meinung des Herrn Hirsch. — Es ist natürlich, dass
Herr Bouquet de la Grye als Ilydrograph mit Vorliebe solche Studien betreibt, die aber für
die Geodäsie kein besonderes Interesse darbieten.

IIerr Bakhrysen spricht sich im entgegengesetzten Sinne aus. In bestreitet zunächst,
dass der Einfluss z. B. des vorherrschenden Windes, der nicht bloss für einen isolirten
Hafen, sondern für ganze Küstenstriche besteht, durch Ausgleichung eliminirt werden kann,
welches auch die Länge der Beobachtungsdauer sein möge. Er hält es deshalb im Interesse
der Geodäsie für wünschenswerth, dass die Höhe des Mitlelwassers von diesen constanten
Einflüssen befreit werde.

Herr Hirsch antwortet, dass zweifellos gewisse conslanle oder vielmehr vorwiegende
almosphärische Einflüsse Bestehen, aber für die Geodäsie ist es gerade wichtig, diese wirk-
lich bestehenden mittleren Ilöhen zu kennen, und nicht eine sozusagen ideale Meereshöhe,
welche bestehen würde, wenn keine Atmosphäre vorhanden wäre.

Herr Lallemand erwähnt, dass in Marseille seit 2'/, Jahren mit der Meereshöhe auch
der Barometerstand beobachtet wird und dass sich hiebei ein so übereinstimmender Gang
gezeigt hat, dass man sich des Mareographen als einer Art von Barometer bedienen könnte.
Uebrigens ist in Marseille der mittlere Luftdruck keineswegs gleich 760", sondern viel-
mehr 762"””5. Natürlich müsste die Beobachtungsreihe für das Barometer sich auf eine
gleichlange Zeitiauer erstrecken wie für das Meeresniveau, um darauf ein zuverlässiges

Gorreetionssystem zu gründen.
Herr Lallemand fügt bei, dass ITerr Berard, Ingenieur für Wee- und Brückenbau ın

  
  

 

48

Nizza, seit einiger Zeit eine interessante Studie verfolgt, welche bis jetzt ergeben hat, dass das
Meeresniveau im Hafen von Nizza nicht von dern Gange des Barometers in Nizza selbst abhängt,
sondern vielmehr von der Differenz zwischen dem Barometerstande in Nizza und der mittle-
ren Barometerhöhe des gesammten Mittelmeerbeckens. Man ersieht aus diesem Beispiele,
dass es einer ausserordentlich langen Zeitdauer bedürfte, um die sogenannten normalen
Meereshöhen zu erhalten, welche von jedem Einfluss der Luftsäule befreit sind.

Herr Ferster nimmt mit Herrn Bakhuysen an, dass in den Mitteln des Meeresniveau’s
sich für ein begrenztes Zeitintervall keine vollständige Ausgleichung für alle verschiedenen
meteorologischen Elemente ergeben kann, meint aber dass die Gesammtheit aller dieser
Einflüsse, die noch auf das Mittelwasser einwirken, sehr schwierig zu bestimmen sein wird,
da hiezu die meteorologischen Beobachtungen in der Umgebung des Mareographen nicht
ausreichen. In der That werden diese Einflüsse durch die Gesammtheit von verwickelten
Erscheinungen hervorgerufen, die in ausgedehnten Gebieten der Erde stattfinden, und welche
aus Perioden von sehr langer Dauer abgeleitet werden müssen. Unter solchen Verhältnissen
würden alle diese theoretischen und praktischen Schwierigkeiten in die Berechnung der
eorrigirten Niveau’s mehr oder weniger willkürliche Elemente einführen, die man mit so
viel Recht in allen exakten Wissenschaften zu vermeiden sucht.

Herr Faye bedauert, dass Herr Bouquet de la Grye so bald abgereist ist. Wenn er
noch geblieben wäre, würde er zur Aufklärung der in Rede stehenden Fragen haben bei-
tragen können.

Herr Hirsch theilt das Bedauern des Herrn Faye; indessen bemerkt er, dass die im
Protokoll gegebene Redaktion von Herrn Bouquet de la Grye selbst herrührt, und dass die
Unterhaltung, die er und zugleich Herr Perrier mit Herrn Bouquet de la Grye gepflogen
haben, nicht zu der Annahme berechtigt, dass Herr Bouquet de la Grye seine Ansicht ändern
würde. — Uebrigens wiederholt Herr Hirsch, dass nach seiner Meinung die Forschungen
dieses Gelehrten ein grosses Interesse für die geographische Physik haben.

Herr Betocchi freut sich zu sehen, dass man in der Erdmessung der Ansicht ist, es
sei unnütz, die Meereshöhen zu corrigiren ; denn Italien z. B. besitzt z. Z. 15 Mareographen
und wird deren Anzahl nächstens noch um 4 erhöhen, so dass mehr als 100000 Curven ab-
zulesen und zu studiren sind, von deren man bis jetzt 21000 gerechnet hat. Auf eine so
ungeheure Zahl von Höhen die Correctionen des Herrn Bouquet de la Grye anzuwenden, wäre
eine fast unmögliche Arbeit. Sie ist ausserdem unnütz, da mit Hilfe der uncorrigirten Be-
obachtungen auch sehr delikate Fragen studirt werden können. So erwähnt Herr Betocchi die
Thatsache, dass der Mareograph von Venedig die Bewegung des Bodens im Betrage von 3 cm
per Jahrhundert mit Sicherheit erkennen lasse.

Herr Hirsch wünscht noch die Versammlung daran zu erinnern, dass diese mareo-
graphischen Studien den Hauptzweck haben, ein Fundamentalniveau als Ausgangspunkt für
die Präcisionsnivellements zu erhalten, so dass die gesammte Hypsometrie Europas von
einem und demselben Nullpunkte ausgehen kann. In den meisten Ländern werden die hypso-
metrischen Tabellen der sogenannten absoluten Höhen von den Administrationen der öffent-

 

 

 

 

Ba 2

   
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
  
 
  
  
  
49

lichen Arbeiten, den Regierungen, Eisenbahnen, Ingenieuren, etc. mit Ungeduld erwartet
und gerade der Umstand, dass die mareographischen Mittel noch nicht genügend her
kannt sind, um das Meer wählen zu können, auf welches die absoluten oe unrbezacliin
sind, verhindert, dem allgemeinen Verlangen jetzt schon gerecht zu werden. Will nah nun
noch die verwickelten Correetionen des Herrn Bouquet de la Grye in die Rechnung einführen
so wird man jedenfalls in diesem Jahrhundert zu keinen Resultaten gelangen. Und doch ist

1: > > e : :
es von Wichtigkeit, die Geduld der Regierungen in diesem Punkte auf keine allzu harte
Probe zu stellen.

ep Hk Yan a :
en Herı Backhuysen macht noch einige Bemerkungen in Bezug auf das Protokoll. Er
wird sich mit dem Schriftführer verständigen, damit seine Ausführungen genau so wieder-
gegeben werden, wie er sie gedacht hat.

Der Schriftführer äussert sein Bedauern, Herrn Backhuysen unrichtig verstanden zu
haben, und erklärt sich bereit, alle Verbesserungen aufzunehmen, welche sein College ihm
bezeichnen wird.

Nach diesen verschiedenen Bemerkungen und Diskussionen wird das Protokoll an-
genommen.

Der Vorsitzende schlägt vor, mit dem Verlesen der Berichte der einzelnen Staaten
fortzufahren, und da Herr Ferrero im Falle ist, vielleicht schon nächstens nach Hause

zurückreisen zu müssen, ertheilt er, unter Einverständniss des Herrn Perrier, dem italieni-
schen Delegirten das Wort.

Herr Ferrero liest seinen Bericht über die im letzten Jahre in Italien ausgeführten
geodätischen Arbeiten. (Siehe Annex N° VI.)

Auf die Frage des Vorsitzenden, ob Jemand eine Bemerkung zu machen oder um
eine Auskunft zu ersuchen habe, bedauert Herr Ferrero, die Triangulationskarten zu früh
verschickt zu haben, so dass die Delegirten dieselben jetzt bei sich zu llause und nicht hier
zu ihrer Verfügung haben.

Herr Lorenzoni hätte ebenfalls eine Mittheilung zu machen. Da er jetzt abwesend ist
und nächstens nach Hause zurückkehren muss, bittet Herr Ferrero um die Erlaubniss, die-
selbe dem ständigen Sekretär zusenden zu dürfen, damit sie den Verhandlungen einver-
leıbt werde.

Der Vorsitzende dankt Herrn Ferrero und erklärt, dass seinem Wunsche nichts ent-
gegenstehe'. Er ertheilt das Wort Herrn General Perrier.

Herr Perrier liest seinen Bericht über die in Frankreich ausgeführten Arbeiten vor.
(Siehe Annex Va.)

Herr Bassot liest einen Spezialbericht über die Bestimmung der französischen Basis-
apparate. (Siehe Annex \®.)

1 Die Note des Herrn Lorenzoni ist in der folgenden Sitzung verlesen (s. S. 53).
VERHANDLUNGEN. — 7

 
  

      

50

 

Herr Perrier fügt bei, dass die paar Zeilen, welche sich in seinem Berichte auf die
Pendelarbeiten beziehen, eine Vervollständigung in der Mittheilung des Herrn Defforges er-
halten werden.

Herr Perrier kann nicht umhin, im Namen des « Service geographique francais »
dem Internationalen Meterbureau für die zuvorkommende Freundlichkeit zu danken, mit der
es den Offizieren des « Service g&ographique » gestattet hat, in dem internationalen Bureau
in Breteuil den Bestimmungen beizuwohnen, welche mit den französischen Basisapparaten
ausgeführt worden sind. Herr Perrier glaubt, dass die Offiziere und Gelehrten, welche in den
Fall kommen, mit einem Basisapparat zu thun zu haben, nirgendwo eine bessere Lehre
durchmachen können, als in Breteuil.

Herr Hirsch legt Gewicht darauf, zu betonen, dass die Vollkommenheit, welche man
in diesem Institute für derartige Operationen erreicht hat, besonders dem grossen Ver-
dienste des französischen Gelehrten Herrn D’ Benoit, dem ersten Adjunkten des Bureaus, zu
danken ist.

Der Vorsitzende giebt die Versicherung, dass jedem Begehren, der Bestimmung
eines nach Breteuil gesandten Basisapparates beiwohnen zu dürfen, entsprochen werden
wird.

Da die Zeit schon vorgeschritten ist, müssen die übrigen Berichte auf die nächste
Sitzung verschoben werden, welche morgen, Freitag um 1'/, Uhr, auf der Sternwarte eröffnet
werden wird.

Schluss der Sitzung um 14 !/, Uhr.

 
ng
kn

=

 

 

FUNFTE SITZUNG

 

Freitag den 28. October 1887,

Auf der Sternwarte zu Nizza.

Vorsitzender : Herr General Jbanez.
Es sind anwesend :

Die Herren Mitglieder der Permanenten Commission : Bakhuysen, Faye, Ferrero,
Forster, Helmert, Hirsch, von Kulmär, Zachariae.

Die Herren Delegirten : d’Avila, Bassot, Betocchi, Defforges, Perrier, de Stefanis.
Die Herren Eingeladenen : Cornu, Lallemand, Mascart, Stephan.

Der Schriftführer verliest das Protokoll der vierten Sitzung.

Nach einigen Aenderungen, die von Herrn Perrier gewünscht werden, wird das Pro-
tokoll genehmigt.

Der Vorsitzende bittel Herrn Delforges, seine Abhandlung über die Bestimmung der
absoluten und relativen Schwere vorzutragen. |

Herr Kapitän Defforges verliest seinen Bericht, mit Bezug auf welchen er schon einige
Tage vorher eine instrumentelle Demonstration gegeben hat. (Siehe Annex V*.)

Der Vorsitzende verdankt den Herren General Perrier, Commandant Bassot und Ga-
pitän Defforges ihre interessanten Berichte und eröffnet die Diskussion über die Mittheilung
des Herrn Defforges.

Herr Hirsch ist erfreut über die zahlreichen Fortschritte, die Herr Defforges sowohl
in der Construktion des Reversionspendels und seiner Hilfsapparate, als auch in den Beob-
achtungsmethoden erreicht hat. Herr Defforges hat sich auf die -Arbeiten seiner Vorgänger
gestützt, denen er in der Einleitung zu seiner Abhandlung eine unparteiische Beurtheilung

  
  

MT TG

 

 

92

hat zu Theil werden lassen. Seine Vereinfachungen und Erweiterungen der Beobachtungs-

methoden bilden einen neuen Abschnitt in der Bestimmung der Schwere mittels des Pendels.

Herr Förster theilt die Ansicht des Herrn Defforges über die invariablen Pendel,
welche so manigfaltigen Fehlerquellen ausgesetzt sind, unter denen eine der hauptsächlich-
sten augenscheinlich im Widerstande der umgebenden Luft besteht. Dieser Widerstand va-
Pirt mit der Form und den Dimensionen des Lokals, wie das jüngst auf expermimentellem
Wege mittelst Anwendung von Lycopodium-Staub von einen deutschen Gelehrten nachge-
wiesen worden ist.

Herr Feerster giebt alsdann seiner Bewunderung Ausdruck über die jüngsten von
Herrn Cornu erdachten Synchronisationsvorrichlungen, welche in Frankreich ausgezeichnete
Resultate ergeben haben.

Herr Bussot bestätigt, dass er in der That jüngst sehr bemerkenswerthe Resultate
für die Bestimmung der relativen Schwere zwischen der Sternwarte von Nizza und Peira
Cava erhalten hat, wo ein vollständig synchronischer Gang mittelst einer Telegraphenlinie
erreicht worden ist, die sich in einem ziemlich mangelhaften Zustande befand. Herr Bassot
hat die Absicht, die Experimente in dieser Gegend noch weiter auszudehnen und wird seiner
Zeit nicht ermangeln, darüber Bericht zu erstatten.

Herr Perrier führt aus, dass es praktisch eine Unmöglichkeit wäre, in einer bedeu-
tenden Anzahl von Stationen eines grossen Landes die Bestimmung der absoluten Schwere
nach der vervollkommneten Methode durchzuführen, wie dies in Paris und in Nizza geschehen
ist, und dass man sich auf die Anwendung derselben in einer bestimmten Anzahl von Fun-
damentalpunkten beschränken muss. — Für alle übrigen sollte man sich mit Differential-
Messungen begnügen.

Ilerr von Kalmär bemerkt dass der von Herrn Perrier geschilderte Vorgang gerade
derjenige ist, den sein College, Major von Sterneck, in Oesterreich seit mehreren Jahren ver-
folgt.

Herr Hirsch ist vollkommen von der Nützlichkeit dieses Vorganges überzeugt; in-
dessen muss man sich hüten, für die Differential-Messungen einen der vielen letzthin erfun-
denen, namentlich mit Federn versehenen Apparate zu verwenden, die von ihren Erfindern
über Gebühr gerühmt werden. Es scheint Herrn Hirsch, dass man darnach trachten muss,
den relativen Bestimmungen denselben Genauigkeitsgrad wie den absoluten Schweremessun-
gen zu geben, wie das der Fall ist, wenn man für die ersteren ein gut construirtes invariables
Pendel verwendet.

Herr Hetmert kommt auf den Widerstand der umgebenden Luft zurück und erinnert
daran, dass verschiedene Beobachter, besonders in England und in Indien, ihre unveränder-
lichen Pendel in Kästen haben schwingen lassen, um so die Veränderlichkeit dieses Einflusses
zu eliminiren.

Herr von Kalmär erwähnt dass das nämliche Verfahren ebenfalls von Herrn von
Sterneck befolgt wird.

 

 

 

 

   
 

   
 

N
na

ul
fin
Al
da

Were

Fu-
nlial

erade ;

nie
1;

dern
nus,

abls

us

   

N,

“
Mr !
Uni
ll

cl,

' ee giebt zu, dass man auf diese Weise sich bis auf einen gewissen Grad
n nah des Luftwiderstandes befreit, dass man aber andererseits den
etrag dieses Wiederstandes erhebli eher s nn.
or an Bean Uhr vermehrt; er glaubt, dass es nothwendig ist, den
so viel wıe möglich constant zu erhalten.

D eslyen x en i .
eriall n I hält es für angemessen, der Mitiheilung des Herrn Defforges den
Specialberich ar der S - :

pecialbe über die Bestimmung der Schwere folgen zu lassen, den Herr Helmert für
den verstorbenen Herrn von Öppolzer zu übernehmen die Güte gehabt hat.

ns Helmert liest diesen Bericht, welcher von mehreren statistischen Tabellen be-
gleitet ist. ir bedauert, dass er demselben nicht gleichzeitig eine synoptische Karte hat bei-
geben können, doch hoflt er, dies bis zur Fertigstellung des Druckes noch thun zu können.
(Siehe Annex N° 11a.)

Der Vorsitzende verdankt Herrn Helmert seinen Bericht und bittet Herrn von Stela-
nis, die Note lesen zu wollen, welche Herr Lorenzoni, der leider bereits hat verreisen müs-
sen, über seine Pendelarbeiten geschrieben hat.

Herr von Stefanis verliest die nachstehende Note und übergiebt sie dem Schrift-
führer :

« Im August 1885 habe ich für die Dauer der Schwingung des Meter-Reversions-Pendels
von Repsold 1°0034335, und für die Distanz der Schneiden 1000””379”8 bei einer mittle-
ren Temperatur von 23°47 gefunden.

«Im Februar 1886 haben meine Experimente ergeben : Dauer einer Schwingung
1°0032977 mit der Distanz der Schneiden 1000""144"0 und der mittleren Temperatur
von 89.

« Aus diesen Werthen erhält man für die Länge des Sekundenpendels zwei Resul-
tate, die unter sich auf ein Micron stimmen, nämlich

a

« Was die Correktion wegen des Mitschwingens des Stativs betrifft, so ist dieselbe
nach meinen Untersuchungen für das von mir benutzte Repsold’sche Pendel geringer als ein
Mieron.

< Im Jahre 1894 hatte Biot seine Pendelmessungen in einem Saale ausgeführt, der
12 Meter höher liegt als derjenige, in welchem ich experimentirt habe. Biot fand als Resul-

tat, wenn man dasselbe auf das Niveau des Repsold’schen Pendels reducirt

1 99a 604 PA

als ich. Die beinahe vollständige Uebereinstimmung dieser Differenz

das heisst 54" mehr aan
iot zwischen seiner Bestimmung der Pendellänge ın

mit dem Unterschiede von 56”, welche B

  
  
  
   
  
 
 
  
 

9%

 

Padua und derjenigen gefunden hat, die nach den Beobachtungen auf anderen Stationen
berechnet worden ist, lässt entgegen der Ansicht von Biot vermulhen, dass diese letztere
Differenz nicht durch physikalische Störungen begründet ist, die in der Gegend von Padua
zu suchen wären.

« Nizza, 12. October 1887.
« Gez. : G. LORENZONI. »

Der Vorsitzende verdankt den Herren Helmert und von Stefanis ihre Mittheilungen
und ertheilt das Wort den Herren von Kalmär und Hirsch, um der Versammlung die Redak-
tion in beiden Sprachen des Antrages des Herrn von Kalmär betreffend die Nivellements
längs der Küsten vorzulegen. Diese Herren verlesen die Redaktion, auf welche sie sich
geeinigt haben.

Der Vorsitzende giebt derselben seine Zustimmung und die Permanente Commission
nimmt sie in der nun folgenden Abstiminung an. Folgendes is! die Redaktion in deutscher
Sprache :

 
 
     
  

 

   

Redaction des in Herrn von Kalmär’s Bericht enthaltenen Vorschlages betreffend die den
Küsten folgenden Nivellementszüge, vereinbart zwischen Herrn von Kalmär und
Herrn Hirsch.

    
  

«Um eine von der Schwere-Variation möglichst unabhängige Vergleichung der
Mittelwasser der verschiedenen Meere Europa’s zu erhalten, wird der Wunsch ausgespro -
chen, dass in den an die Meere grenzenden Staaten, ausser den bereits hergestellten Ver-
bindungen von Meer zu Meer, die theilweise längs der Küste bereits durchgeführten Dop-
pel-Nivellements wo möglich, derart vervollständigt und polygonal eontrolirt werden, dass
eine Ableitung der Höhenunterschiede von Pegel zu Pegel längs der ganzen Küste, auch
ohne Ueberschreitung grösserer Höhen möglich wird.

« Natürlich jedoch werden, zur schliesslichen Bestimmung der Meeresniveau-Unter-

schiede, alle vorhandenen Nivellements-Daten verwendet und einer Ausgleichung unterzogen
werden.

  
 
      
 
    
 
       
 

« Selbstverständlich müssen die Uebergänge über die Flussmündungen mit grösster
Sorgfalt und unteı Berücksichtigung des Umstandes gemacht werden, dass auch hiefür die
für das Präcisions-Nivellement gewünschte Fehlergre
wird.

 
    

 

nze von 3mM per Kilometer innegehalten

    
  

« Diese Nivellements-Daten bedürfen keiner weiteren nennenswerthen Reduction auf
die Meeresniveaufläche und sind möglichst frei von der Veränderlichkeit der Nivellirlatten ;
sie geben somit direct die Differenzen der Niveau’s der verschiedenen Meere und werden
also einen wesentlichen Beitrag zur Lösung dieser wichtigen Frage liefern.

« Nizza, 97/10.

  
   
     
   
      
 

« A. von Karmär, Sch. C.
«Di: A: Hinscn »

 
   
   
 

SEeErRrZ

SE

2 =

 

  
 
  
 

 

ob)

 

Der Vorsitzende gieht das Wort Herrn Zachario
sionsnivellement in Dänemark verliest. Diesem |
ben, welche die Construktion der Fixpunkte d
bracht werden. (Siehe Annex V»is,)

‚ der einen Bericht über das Präci-
jericht ist eine colorirte Zeichnung beigege-
arstellt, die in Dänemark unterirdisch ange-

Der Vorsitzende verdankt Ilerrn Zacharie seinen Bericht und eröffnet hierüber die
Diskussion.

Herr Perrier findet die Idee, die Festlegunspunkte unterirdisch anzubringen, für
ein kleines Land ausgezeichnet, hält aber dafür, dass dieselbe in einem grossen Lande in
Folge der beträchtlichen Kosten unausführbar ist.

Herr Hirsch hält die Idee für um so vortrefflicher, da die sichtbaren Fixpunkte leicht
aus Zerstörungssucht der Bevölkerung oder sogar auf Anordnung der lokalen Behörden zer-
stört oder beseitigt werden, wie das aus seinem Bericht des Weiteren ersichtlich sein wird.

Herr Perrier erwähnt ebenfalls einige merkwürdige und bisweilen komische Fälle
solcher Zerstörungen von Fixpunkten in Frankreich. Es wäre nothwendig auch diese Fix-
punkte durch ein Gesetz sicher zu stellen.

Herr Lallemand bemerkt, dass man in Frankreich doch dazu gelangt ist, die grosse
Mehrzahl der Bourdaloue’schen Fixpunkte intakt zu erhalten, indem man deren Inspektion den
Ingenieuren des Brücken- und Wegebaues anvertraut hat, welche Jährliche Berichte einsenden
müssen und die verdorbenen und verschwundenen Marken durch neue zu ersetzen haben.

Der Vorsitzende ertheilt das Wort dem Herrn d’Avila für den Bericht über die Ar-
beiten in Portugal.

Herr d’Avila berichtet zunächst über die in Portugal im lezten Jahre ausgeführten
Arbeiten. (Siehe Annex IX.) Dann theilt er der Versammlung mit, dass die portugiesische
Regierung die Ausführung einer Präcisionstriangulalion in ihren Besitzungen längs der
Westküste Afrika’s, angefangen hat.

Der Vorsitzende dankt Herrn d’Avila, hauptsächlich auch für die letzte Mittheilung,
die ihm in der That als von grosser Wichtigkeit zu sein scheint.

Herr Hirsch gesteht, dass er von dieser Mittheilung sehr erfreut ist; denn, falls das
werthvolle Beispiel der portugiesischen Regierung von den andern Regierungen befolgt wird,
welche Colonien längs den Küsten des schwarzen Kontinents besitzen, würde dies zur
Folge haben, dass die künftigen Geodäten eines Tages die Verbindung von Greenwich mit
dem Kap der guten Hoffnung als Thatsache werden verzeichnen können, oder mit andern
Worten, dass ein Meridianbogen gemessen werden kann, der fast die beiden Halbkugeln
umschliesst, denn man darf nicht vergessen, dass schon jetzt das Mittelländische Meer von
Dreiecksketten überspannt wird, nämlich einerseits zwischen Spanien und Algier und dann
zwischen Sicilien und Tunis. Welche prächtige Entwickelung des geodätischen Unterneh-
mens, welches General Baeyer vor 25 Jahren ins Leben gerufen hat, indem er es erst
auf Central-Europa beschränkte, und welches nun von den Nord-Polar-Regionen über den
Aequator hinaus bis nahe zum Cap sich auszudehnen im Begriffe ist. Alsdann wird man die

  

  
 

56

 

Gestalt und die Dimensionen unserer Erdkugel mit der grössten Genauigkeit kennen; zu-
oleich, wie Herr Förster bemerkt hat, wird eine solche Ausdehnung der geodätischen Stu-
= s 5 3 . 7 . 2 = ' . A . r Gr % | n. i :
dien auf beide Halbkugeln die Theorie des Mondes auf eine solidere Basis stellen. Um e nst
dieses gewaltige Projekt, die Dreiecksketten auf die afrikanischen Küsten auszudehnen, in
Ausführung bringen zu können, müssen wir hoffen, dass England, das sich für den Augen-
blick von unserer Erdmessung zurückgezogen hat, von seinem Entschlusse zurückkommen
und sich bei dem grossen Unternehmen betheiligen wird.

Herr Helmert verliest auf Wunsch des Vorsitzenden einen kurzen Bericht über die
in Preussen ausgeführten Arbeiten. (Siehe Annex X®, Bericht des geodätischen Institut,
Professor Helmert!.)

Der Vorsitzende dankt Herrn Helmert und bittet Herrn Feerster, Bericht zu erstatten
über die Berathungen der Specialcommission, welche sich mit dem Antrag des Herrn Fer-
rero, eine Methode zu bestimmen, um die Genauigkeit der Triangulationen beurtheilen zu
können, zu beschäftigen halte.

Herr Forster verliest diesen Bericht auf deutsch und französisch; es folgt hier die
deutsche Redaktion :

« Herr General Ferrero hat den Antrag gestellt, dass in dem Bericht über die Trian-
gulationen jedem Dreiecksnetz eine Grösse m beigegeben werden solle, welche aus den Wi-
dersprüchen w der Winkelsummen der n Dreiecke des Netzes nach der Formel

xw?

In

MI

berechnet wird, und dass diese Grösse m dazu dienen solle, die Genauigkeit der Winkelmes-
sung zu characterisiren.

«Die zur Berathung dieses Antrages eingesetzte Sub-Commission empfiehlt, bis zur
Ausführung der vollständigen Ausgleichung der Dreiecks-Netze oder Systeme, dem Antrage des
Herrn General Ferrero Folge zu geben, da die Formel ein durch wenig Rechnung zu er-
langendes (also bequemes), wirkliches Maass der Genauigkeit der Winkelmessung giebt und
durch Benützung derselben weiteren Untersuchungen über die Genauigkeit der Trianguli-
rungen nicht vorgegriffen wird.

« Zur Motivirung dieser Resolution möge Folgendes bemerkt werden :

« Die Genauigkeit der Triangulation hängt von verschiedenen Variablen ab, nämlich
von der Genauigkeit der Winkelmessung, von der Form der Dreiecke, von ihrer Gruppirung,
von der Genauigkeit, Anzahl und Gruppirung der Grundlinien, von der Idendität der

Diesem Berichte des geodätischen Instituts ist dann zugleich, als Annex Xb, der Bericht der königl.

nl Landesaufnahme beigefügt, welchen Herr Oberst Schreiber dem Sekretär einzusenden die Güte
gehabt hat.

A.H.

|
|
e
!

nen

 

 

nn nn non nn nn

om.

ne. De a inne 0

 

 
Far
en

td

Nat.
I.

s zul
e.des
1 el
‚und
gl.

   

 

 

>

57

 

Dreieckspunkte und anderen Elementen mehr. Das fundamentalste Element ist aber ohne
Zweifel die Winkelmessung selbst. Jedoch kommt es dabei nicht auf die Genauigkeit der ein-
zelnen elementaren Richtungsmessung, sondern, da jede Richtung wiederholt beobachtet
wird, auf die Genauigkeit der Endergebnisse der Stationsbeobachtungen an. Diese Genauig-
keit ist aber bekanntlich nicht nur eine Funktion der Anzahl der Wiederholungen der Mes-
sung, sondern auch noch gewisser systematischer Fehler, deren Elimination theils über-
haupt unmöglich, theils nicht immer gelungen ist (Lateralrefractionen, Theilungsfehler,
Neigungsfehler, ete.). So interessant es nun auch ist, die Genauigkeit einer elementaren
Richtungsbeobachtung zu kennen, so muss doch zugestanden werden, dass aus vorstehen-
den Gründen dieselbe kein Characteristicum für die Triangulirung bietet. Dieses kann nur ge-
geben werden durch die Genauigkeit der Ausgleichungsergebnisse der Stationsmessungen,
wenn dieselbe so berechnet wird, dass dabei die systematischen Fehler der Stalionsmessun-
gen mit zum Ausdruck gelangen.

«Um das letztere zu erreichen, ist es erforderlich, auf die Gontrolen einzugehen,
welche durch die geometrischen Bedingungen des Netzes gegeben werden. Die einfachsten und
zahlreichsten dieser Bedingungen sind die Abschlüsse der Dreiecke auf 180° + excess. Benutzt
man nur diese Abschlüsse zur Genauigkeitsuntersuchung, so ist diese zweifellos unvollständig;
andererseits bilden diese Abschlüsse die Mehrzahl der Bedingungen, so dass ihre Unter-
suchung im Allgemeinen ein Resultat geben wird, welches von einem anderen mit Rück-
sicht auf alle Bedingungen abgeleiteten kaum sehr abweichen kann. Ausserdem sind diese
Bedingungen am bequemsten für die Benutzung, sodass in praxi thatsächlich jedem ein-
gehenderem Studium der Genauigkeit immer ein solches auf Grund der Dreiecksabschlüsse
vorhergeht.

« Was nun die mathematische Richtigkeit der Formel anbetrifft, so ist zunächst N
bemerken, dass für ein einzelnes Dreieck der Werth

 

genau das arithmetische Mittel der mittleren Fehlerquadrate der drei Winkel ist, welches aus
dem Widerspruch ı hervorgeht. Der einfache Beweis soll unterdrückt werden.
« Bildet man für n Dreiecke

 

so ist m’ das arithmetische Mittel der mitt. Fehlerquadrate aller Dreieckswinkel, wobei die-

selben zunächst als unabhängig von einander gedacht sind.
« Die Formel ist aber auch noch richtig, wenn die Dreiecke wie in einem Netze von

einander abhängen; nur gehen dann bei der Mittelbildung die mittleren Fehler verschiede-

ner Richtungen mit etwas verschiedenem G ewichte in das Ergebniss ein, infolge dessen die
S VERHANDLUNGEN — 8

  
  

Eee

en

Ze

58
Sicherheit seiner Berechnung nicht die erreichbar grösste ist. Dieser Mangel wird aber nner-
heblich, sobald die Anzahl n eine bedeutende ist wie in allen grösseren Dreiecksnetzen. Es
ist erwünscht zur Berechnung alle überhaupt in einem Netze vorhandenen Dreiecke heran-
zuziehen (und nicht zum Beispiel in einem Viereck nur 3 Dreiecke) damit jede die Sicher-
heit beeinflussende Auswahl vermieden wird.
«Gez.: HeLMERT,

« Gez.:.. F&RSTER. »

Herr Hersch erklärt sich mit der Begründung und der Schlussfolgerung dieses Be-
richles einverstanden, bedauert aber doch, in demselben den Vorbehalt nicht zu finden, über
den er sich mit Herrn Foerster geeinigt hatte. Er war folgendermassen gefasst :

« Auch ist es selbstverständlich, dass das Näherungsverfahren, welches zur ver-
gleichenden Schätzung der Genauigkeit der Triangulationen angenommen wird, die Noth-
wendigkeit nicht ausschliesst, so vollständig als möglich alle geometrischen Bedingungen des
Netzes zu verwerthen, um daraus für die Gesammtheit zu der wahrscheinlichsten Bestim-
mung zu gelangen ». Herr Ilirsch entwickelt die Gründe, welche ihm diese Klausel noth-
wendig erscheinen lassen, unter denen er hauptsächlich hervorhebt, dass für Anschlussseiten
an den Grenzen zweier Länder ein einziger Werth gefunden werden muss, der aus den zwei
nationalen Werthen combinirt ist, für welche die Gewichte nur durch strenge Ausgleichungen
der Anschlussnetze erhalten werden können.

llerr Ferrero antwortet, dass er die Bemerkung des Herrn Hirsch vollständig gerecht-
fertigt findet, dass er indessen eine solche Reserve für unnütz halte, da sie sich von selbst
versteht.
®

Herr General Ibanez hält dafür, dass die Erdmessung durch den Antrag Ferrero, wie
er nun vorgeschlagen wird, die Leute keineswegs ermuthigt, welche in verschiedenen Län-
dern sich gegen die Ausgleichungsarbeit der Netze als etwas Unnöthigem aussprechen. Er
hofft, dass Herr Hirsch sich damit einverstanden erklären könne, die etwas zu ausführliche
Reserve durch den einfachen Satz zu ersetzen :

« Die Methode des Herrn Ferrero für die Schätzung der Genauigkeit der Winkel-
messungen wird angenommen, in der Erwartung, dass jedes Netz ausgeglichen werde. »

8,
Dieser Vorschlag wird von der Permanenten Commission angenommen mit dem von
den Herren Ferrero und Perrier vorgeschlagenen Zusatze : « In der Erwartung, dass jedes
Netz und jedes Dreieckssystem ausgeglichen wird ».
Um morgen die Sitzungen der Conferenz schliessen zu können, bittet der Vorsitzende
die permanente Commission, den Bericht der Specialeommission für die Reglemente noch

heute zu behandeln, und, um Zeit zu gewinnen, wünscht er, dass der Bericht nur in fran-

zösischer Sprache gelesen werde, welche alle anwesenden Mitglieder verstehen.
Ilerr Ferrero stimmt bei, in der Hoffnung, dass die Discussion der einzelnen Artikel
nicht lange Zeit erfordern werde.

Der Bericht der Subeommission lautet [olgendermassen :

 

 

nn

 

 
 

 

 

bericht der Sub-Cammission für die Reglemente.

In die Subeommission zur Berathung der beiden Reglemente für die « Permanente
Commission » und für das « Gentralbureau » wurden in der Sitzung vom 92. Oktober auf
Vorschlag des Präsidenten folgende 5 Mitglieder ernannt :

Die Herren Ferrero, Helmert, Hirsch, v. Kalmär, Perrier.

Gleich nach Schluss dieser Sitzung econstituirte sich die Subeommission und wählte
Herrn General Ferrero zum Obmann und Herrn v. Kalmär zum Berichterstatter.

Der Präsident berief das Gomite für den 23. um 9'/, Uhr früh in sein Hotel.

üeneral Perrier hatte erklärt, wegen der Entfernung seiner Wohnung auf der Stern-
warte an dieser Sitzung wahrscheinlich nicht theilnehmen zu können.

Anwesend waren:

Ferrero, Helmert, Hirsch, v. Kalmär.

Die Commission beschloss, die von den llerren Ibanez und Hirsch einerseits und
Herren Forster und Helmert andererseits durch Gorrespondenzen ausgearbeiteten Vorent-
würfe ihren Verhandlungen zu Grunde zu legen. Es wurde mit dem Reglement für die Per-
manente Commission begonnen und folgender Vorgang eingehalten :

Der Berichterstatter verlas den ersten Artikel des Entwurfes in deutscher Sprache
und Dr Hirsch denselben in französischer Sprache ; nach eingehender Berathung und Fest-
stellung desselben in beiden Sprachen wurde derselbe zur Aprobation abermals verlesen, und
dann auf den 2. Artikel übergegangen, welcher in derselben Weise behandelt wurde u. s. w.

Beim letzten Artikel dieses Reglements entspann sich eine längere Debatte und, da
die Zeit schon sehr vorgeschritten war, wurde die Sitzung nach 12 Uhr geschlossen und die
Fortsetzung der Debatte auf die nächste Sitzung am 24. um 9'/, Vormittags vertagt.

Da am 24. keine Sitzung abgehalten werden konnte, wegen anderweitiger Beschäf-
tigung (der Mitglieder, wurde dieselbe auf den nächsten Tag vertagt.

Am 25. Oct. um 91/, Uhr Vormittags wurde bei Anwesenheit derselben Mitglieder in
derselben Weise fortgefahren und die Berathung, bis auf Punkt 2 des Reglements für das
Gentralbureau, welcher von der finanziellen Administration handelt, beendet.

Der erwähnte Punkt ist im Einvernehmen mit Director Foerster redigirt worden.

Zum Schluss glaubt unsere Subeominission, dass, wenn diese Reglemente, nachdem
sie von der Permanenten Commission angenommen worden sind, auch noch der Billigung
durch die nächste General-Conferenz unterliegen müssen, sie doch einstweilen in Wirksam-
keit treten können, da dieselben keinerlei Modificationen der in der Uebereinkunft vom
October 1886 festgestellten Bestimmungen enthalten.

y
.

Gerz: N. x Kamin, Seh. &

 
  
  
 
 
 
 
 
 
  
  

Nachdem Herr Hirsch zunächst in französischer Sprache den Bericht des Herrn
v. Kalmär verlesen, geht man zur artikelweisen Berathung der beiden Reglemente über. Die
Artikel werden als angenommen erklärt, wenn sie keine Einwände hervorrufen oder zu
keinen Zusätzen Anlass geben. Dies ist fast für alle Artikel der Fall. Die übrigen werden an
die Specialcommission zurückgewiesen, damit sie dieselben in neue Berathung ziehe und
unter Berücksichtigung der geäusserten Ansichten auf morgen von neuern redigire. Vor allem
soll dem Wunsche des Herrn Faye Rechnung getragen werden, in dem Artikel 7 des Regle-
ments der Commission den Satz wegzulassen, welcher von der Ueberwachung der Ausfüh-
rung der von der Generalconferenz gefassten Beschlüsse spricht.

 

Mit Ausnahme von zwei Artikeln, welche an die Specialcommission zurückgewiesen
werden, nimmt die permanente Commission die beiden Reglemente an.

Der Vorsitzende hebt die Sitzung um 6 Uhr 10 Minuten auf und setzt die nächste und
letzte Sitzung auf morgen, Samstag den 29. October, im Stadthaus an.

 

 

 
 

|
%
|
,

 

6

SEGHSTE SITZUNG

Samstag den 29. October 1887, im Stadthaus.

Vorsitzender : Herr General Ibanez.
Die Sitzung wird um 1!/, Uhr eröffnet.
Es sınd anwesend :

l. Die Herren Mitglieder der Permanenten Commission: van de Sande Bakhuysen,
Faye, Ferrero, Feerster, Helmert, Hirsch, von Kalmar, Zacharie ;

Il. Die Herren. Delegirten . D’Avila, Bassot, Betocchi, Defforges, Perrier, de Stefanas,
Tisserund.

III. Die Herren Eingeladenen : S. M. Don Pedro d’Alcuntara, Kaiser von Brasilien,
de Coatpont, Albert Gauthier- Villars, Lallemand, Mascart, Stephan, de la Noe, Gourbıs.

Der Vorsitzende bittet den Schriftführer, das Protokoll der letzten Sitzung zu ver-
lesen.

Auf den Wunsch der Herren Ferrero und Perrier wird beschlossen, eine Stelle der
Diskussion, die sich auf die Reglemente bezieht und überflüssig geworden ist, zu streichen.

Das Protokoll wird genehmigt.

Der Vorsitzende ertheilt das Wort llerrn Lallemand zu einer Mittheilung über das
von ihm geleitete Präcisionsnivellement in Frankreich, und zur Verlesung einer Abhandlung
über die Theorie der Nivellements.

Herr Lallemand weist gleichzeitig einen neuen Apparat seiner Erfindung vor, Medi-
maremeler genannt, der zur Bestimmung des mittleren Niveaus des Meeres dient'. Er über-

1Der Herr Verfasser hat dem Secretär einen Auszug seiner Abhandlung über den Medimaremeter
zugestellt, welcher nebst seinem Berichte zum Abdruck gebracht ist; und zwar der Bericht als Annex Vd, und
die beiden Abhandlungen unter V® und Vf. Ar He

 
 

 

 

giebt dem Schriftführer eine autographirte Abhandlung über dieses Instrument und wünscht,
dass man sie in den Verhandlungen abdruckt.

Der Vorsitzende verdankt Herrn Lallemand seine interessanten Mittheilungen und
eröffnet die Discussion.

Herr Betoccht findet das System des Apparates sehr sinnreich, indessen hat er doch
einige Bedenken, was die Resultate betrifft. Die Hauptschwierigkeit, die Herr Lallemand nach
seinem Dafürhalten einführt, indem er die erprobten Mareographen durch seinen Medimare-
meter ersetzt, rührt von der Verstopfung des porösen Gefässes her, welche mehr oder minder
stark sein wird, je nach dem Orte der Küste, wo das Instrument aufgestellt ist, und
die mit der Zeit zunimmt. Es ist also nothwendig, das poröse Gefäss von Zeit zu Zeit zu
wechseln, und bei jedem Wechsel wird die Höhe variiren, welche vom Instrument verzeich-
net wird.

Herr Lallemand antwortet, dass nach einer Erfahrung in Marseille, die er mit einem
porösen Gefässe gemacht hat, daser während 2'/, Jahren sich hat verstopfen lassen, der
Apparat nicht die geringste Störung erlitten hat.

Herr Hörsch hat nicht die Absicht, in die zahlreichen und interessanten Einzelheiten
des Berichtes des Herrn Lallemand einzutreten ; er wird sich namentlich enthalten, die von
Herrn Lallemand entwickelten Theorien der orthometrischen und dynamischen Gorrectionen
zu diskutiren. Die Ueberlegenheit der dynamischen Höhenmessung ist keineswegs aus-
reichend nachgewiesen, um davon als von einer klassischen Wahrheit der Wissenschaft
sprechen zu können, und darf man jedenfalls noch nicht zu der Ansicht sich verleiten lassen,
dass die ne welche in den meisten Ländern ausgeführt worden sind, nach
der Methode der dynamischen Correctionen wiederholt werden müssten.

Herr Hirsch ist hauptsächlich von einer etwas gewagten Bemerkung des Herrn L.alle-
mand betroffen worden, nach welcher kein constantes mittleres Meeresnivean besteht.

Herr Hirsch kann nicht annehmen, dass Herr Lallemand als Erfinder eines neuen
Apparates, der gerade zur Bestimmung dieses mittleren Niveaus dienen soll, ernstlich an eine
solche Ansicht glaubt, denn es wäre wirklich nicht verständlich, mit grosser Mühe und vielen
Kosten etwas suchen zu wollen, dessen Existenz man von vornherein verneint. Herr Hirsch
wäre der letzte, der sich darüber beklagen würde, dass man ohne Unterlass die Theorie
und (die Denen, in den exacten Wissenschaften zu vervollkommnen sucht, aber er
kann nicht zugeben, dass vereinzelte uni wenig ausgedehnte Beobachtungen genügen, um
Theorien, die man als classisch angesehen hat, umzustürzen oder aufzugeben. Es waren
die grossen Geometer des letzten Jahrhunderts und des Anfanges des unserigen, welche die
Stabilität des Gleichgewichtes und somit die Konstanz des mittleren Niveau’s des Oceans be-
wiesen haben, welches nur dann sich ändern könnte, wenn die Menge des re welches
sich an der Oberfläche der Erde in flüssiger oder gasförmiger Form befindet, vermehrt oder

vermindert würde, was nach Ansicht der meisten Physiker und Me ln als unmöglich
bezeichnet Herden muss.

 

 

 

 

 

num 0 anne

 

 
 

 

 

* ”
oO

 

Herr Lallemand hat ohne Zweifel Recht, dass man das Fundamentalniveau dur
Fixpunkte festlegen muss und zwar längs der Küsten nahe am Meer.

Diese Fixpunkte dienen aber nur dazu, den Ingenieuren und Geodäten die Möglich-
keit zu gewähren, auf das mittlere Meeresniveau sich beziehen zu können. Es wäre wir
traurig, wenn die Permanente geodälische Commission Nizza verlassen müsste mit der
Ueberzeugung, dass es kein mittleres Meeresniveau giebt, und dass man es erselzen muss
durch den Horizont eines irgendwo auf der sogenannten festen Erde sorgfältig errichteten
Fixpunktes. Es wäre das um so erstaunlicher, als leider der gewaltige lördstoss, der das Bit.
oral von Nizza am 93. Februar heimgesucht hat, auf die entschiedenste Weise bewiesen hat,
dass Fixpunkte, welche auf noch so sichere Art an den Küsten oder im Inneren der Konti-
nente angelegt werden, weit davon entfernt sind, wirklich fest zu sein, und auf die Dauer von
Jahrhunderten das Fundamentalniveau der Höhen Europa’s darstellen zu können. Noch heute
kann man auf der ganzen Erdkugel nur eine einzige unveränderliche Oberfläche finden, und
diese ist eben das mittlere Meeres-Nivean.

ch

wirklich

Herr Lallemand antwortet auf die erste Bemerkung des Herrn Hirsch betreffend (ie
orthomelrische und dynamische Theorie der Höhen, dass er nicht daran gedacht habe, neue
Präeisionsnivellements zu verlangen, da man diese Öorrectionen leicht durch ein graphisches
Verfahren anbringen kann, sobald man es wünscht.

Was die andere Einwendung des Herrn Hirsch betrifft, bezüglich der Unbeständig-
keit der Fixpunkte auf dem Festlande, so ist er glücklich, seiner Darstellung noch eine
Thatsache, an die er nicht gedacht, hinzufügen zu können, nämlich, dass die Beobachtun-
gen, (die man an der Küste der Bretagne angestellt bat, gezeigt haben, dass der Boden jähr-
lich um mm steigt, und dass diese Bewegung jetzt in den gegentheiligen Sinn übergegangen
ist, wobei die Intensilät beinahe die gleiche geblieben ist. Man kann somit nicht auf eine
Unveränderlichkeit des mittleren Meeresniveau rechnen, selbst nicht für eine grosse Anzahl
von Jahren.

Herr Hirsch bemerkt zunächst, dass die Bewegung der Küste der Bretagne keines-
wegs eine vereinzelte Thatsache ist, und dass man nur ein Handbuch der Oceanographie
zu konsultiren braucht um sich zu überzeugen, dass solche säkularen Schwankungen sich
oft ın verschiedenem Sinne abwechselnd wiederholen, und zwar an den meisten Küsten der
verschiedenen Meere. Aber grade wegen dieser Schwankungen, welche die Geologen mit den
Hydrographen einig sind als Bewegungen der festen Erde und nicht der Meere aufzufassen,
ist die Geodäsie genöthigt im mittleren Meeresniveau den Fundamentalhorizont für die
Hypsometrie Europa’s zu suchen.

Herr Mascart verlangt eine Aufklärung. Das poröse Gefäss des « Medimaremeter’s »
übt nothwendigerweise eine abschwächende Wirkung aus, somit giebt es offenbar Verzöge-
rnngen und Phasenunterschiede. Welches ist der Werth dieses Phasenunterschiedes ?

Herr Lallemand antwortet, dass er vergessen hat, in seiner Darstellung von der
Verzögerung zu sprechen, die von der abschwächenden Wirkung und von der Reibung her-

 
 

 

N
H
l
j
I
l

 

64

rührt. Er bemerkt, dass die Verzögerung der Phasen dem Cosinus der Amplitude propor-
tional ist.

Herr Perrier sagt, dass die von Herrn Lallemand berührte Frage der Correctionen
nicht neu ist. Schon im Jahre 1873 ist sie von Wittstein und später von Helmert behandelt
worden. Herr Perrier hat eine Abhandlung des Obersten Gouill&, vor Augen, von der ein
Auszug in den « Comptes Rendus » der Akademie der Wissenschaften enthalten ist. Diese
fünfzehn Seiten starke Abhandlung beschäftigt sich mit dynamischen, orthometrischen und
barymetrischen Correetionen, namentlich vom praktischen Gesichtspunkte aus betrachtet.
Herr Perrier würde diese Note mit Vergnügen in den Verhandlungen der Erdmessung ab-
gedrukt sehen.

Herr Hirsch unterstützt das Begehren des Herrn Perrier, unter der Voraussetzung,
dass die in Rede stehende Abhandlung nicht schon anderweitig gedrukt ist.

Auf die verneinende Antwort des Herrn Perrier bringt der Vorsitzende den Antrag
zur Abstimmung. Derselbe wird von der Permanenten Commission angenommen z

Herr Ferrero hat den Eindruk bekommen, dass Herr Lallemand sich theoretisch von
der Wahrheit nicht weit entfernt haben kann; auf dem praktischen Gebiete kann nur die Er-
fahrung über das Verdienst seines neuen Apparates entscheiden und darum erlaubt er sich,
an Herrn Lallemand die Bitte zu richten, ihm einen oder mehrere Exemplare seines Medi-
maremeters zu verschaffen, damit er denselben an den Küsten Italien’s experimentell prüfen
kann.

Nachdem sich auch Herr Betocchi diesem Wunsche angeschlossen, erwiedert Herr
Lallemand, dass er denselben mit Vergnügen erfüllen werde. Der Preis dieser Instrumente
beträgt gegenwärtig 80 bis 85 Franken, wird sich aber später durch die Fabrikation im
Grosen auf 50 oder 60 Franken redueiren lassen.

Herr Bakhuysen ist froh, Herrn Lallemand von dem Anschlusse Frankreich’s an
Belgien sprechen zu hören, denn das lässt hoffen, dass die Nordsee mit dem Mittelländischen
Meere verbunden wird, vorausgesetzt, dass auch das belgische Netz an das holländische an-
geschlossen wird, denn es ist lraurig zu sagen, dass bis jetzt der Hafen von Amsterdam
noch nicht an denjenigen von Östende hat angeschlossen werden können. Er macht darum
den Vorschlag, dass durch die Vermittelung des Gentralbureau’s Herr Major Hennequin er-
sucht werden möge, das belgische Nivellementsnetz mit demjenigen der Niederlande und von
Frankreich zu verbinden.

Ilerr Lallemand unterstützt diesen Vorschlag und die Commission beschliesst, dem-
selben Folge zu geben.

Da die Diskussion über die verschiedenen Punkte des Berichtes des Herrn Lallemand
zu Ende ist, bittet Herr /firsch den Vorsitzenden um die Erlaubniss, die Mitglieder daran

a In Folge des traurigen Todes unseres Collegen Perrier, hat der Secretär die Abhandlung des Oberst
Gouille nicht erhalten. N

 

 

 

 
 

- m. cDb — —, a;

)

}
Y)

IM
Hl
on

N-

|

 

 

 

3
SI!’

erinnern zu dürfen, dass bereits in der zweiten Sitzung lerr Helmert einem jeden eine ge-
drukte Liste übergeben hat, die den Zweck hat, die von einem jeden Lande gewünschte An-
zahl von Exemplaren der Publikationen der Gradmessung festzustellen. |

Er lässt eine solche Liste eirkuliren und bittet seine Collegen, auf derselben die
Aenderungen zu verzeichnen, die sie in dieser Beziehung angebracht zu haben wünschen.

Auf die Bemerkung des Herrn von Kalmär, dass einige der Delegirten vorerst
die Ansicht ihrer Regierung einholen müssen, antwortet der Schriftführer, dass man
ihm einfach bis zum Jahresschlusse die Anzahl der Exemplare, die verlangt werden, an-
geben möge.

Herr Helmert drückt den Wunsch aus, dass die Untersuchungen, welche Herr Major
von Sterneck in Wien über den Einfluss der Schwere auf die Nivellements begonnen hat,
fortgesetzt werden möchten.

Die Commission ist einstimmig, um diesen Wunsch zu unterstützen.

Der Vorsitzende ertheilt das Wort Herrn Hirsch für den Bericht über die in der
Schweiz ausgeführten Arbeiten.

Herr Hirsch, um der geringen Zeit Rechnung zu tragen, welche der Commission noch
verbleibt, beschränkt sich darauf, mündlich einige hauptsächlich wichtige Punkte zu erwäh-
nen, unter Anderen die Abweichungen der Vertikalen im Süden und Norden der Alpen wie die
Beobachtungen dieselben ergeben und verglichen mit den aus der Anziehung der sichtbaren
Massen berechneten Werthen. Es folgt hieraus in Uebereinstimmung mit einem der Resul-
tate des Specialberichtes des Herrn Helmert, dass diese Attraktion schwächer ist, als man es
nach dem Volumen und der Dichtigkeit der Bergmassen voraussetzen könnte. Ilerr Hirsch
constalirt im weiteren, dass die Zenitdistanzbeobachtungen des Morgens eine kleinere Breite
ergeben haben als des Abends, was von der täglichen Aberration herzurühren scheint. End-
lich theilt Herr Hirsch der Commission mit, dass die spanische Basismessstange wirklich
nur einmal ihre Ausdehnung geändert hat, in Folge ihres Transports per Eilzug von Madrid
nach Aarberg, dass aber die Veränderung des Dilatationscoeffieienten durchaus nicht der Zeit
proportional ist.

Herr Hirsch nimmt sich vor, diese Notizen im Drucke durch einen vollständigeren
Bericht zu vervollständigen. (Siehe Annex Nr. XII.)

Der Vorsitzende findet, dass dem nichts entgegensteht. Er dankt Herrn Hirsch für
seine Mittheilungen und bittet ihn, auch den spanischen Bericht zu verlesen. (Siehe diesen
Bericht im Annex XII.)

Herr Forster erhält das Wort für seinem Speeialbericht über den Einfluss der Mond-
beobachtungen auf die geodätischen Studien. Da Herr Foerster erklärt, dass die Schlussfol-
eerungen dieses Berichtes eher persönliche Wünsche sind, als formelle Vorschläge, so scheint
es dem Vorsitzenden, dass es nicht nothwendig ist, dieselben der Abstimmung der Gommis-
sion zu unterbreiten; jedenfalls dankt er Herrn Foerster für die gelehrte und interessante
Mittheilung, die im nachfolgenden wiedergegeben ist:

VERHANDLUNGEN — 9

 
 

EEE TUE DE

TER

66
Bericht über die Verwerthung der Mondbeobachtungen im Interesse der Geodäsie.

« Ueber den Gegenstand meines Berichtes habe ich nur eine einzige Zuschrift, von
Dr. Bischof, Mitarbeiter des Herrn M. von Bauernfeind an der Polytechnischen Schule ın
München, erhalten ; ich habe dieselbe in Gemeinschaft mit Herrn Helmert geprüft. Indem
wir die Absichten des Herrn Bischof gerne anerkennen, haben wir doch gefunden, dass sein
Vorschlag, die Azimutbeobachtungen des Mondes für die genauere Bestimmung der relativen
Lage zweier Orte der Erdoberfläche zu benutzen, diesem Problem eine zu eingeschränkte
und in den meisten Fällen zu ungünstige Lösung giebt.

« Ihr Berichterstatter glaubt überhaupt, dass die Untersuchungen und die Betrach-
tungen, welche Herr Helmert über dieses Problem veröffentlicht hat, ungefähr alles enthal-
ten, was man zur Zeit hierüber mit Sicherheit sagen kann.

« Um indessen die wissenschaftlichen Angaben zu erweitern und zu vervollkomme-
nen, die vielleicht in der Zukunft in ausgedehnterem Maasse zu einer Gontrolle der geodäti-
schen Resultate dienen können, erlaube ich mir, auf meine in Rom der Conferenz vorgeleg-
ten Anträge zurückzukommen, deren Redaktion im Folgenden etwas modifieirt ist:

« Im Interesse der Astronomie und der Geodäsie wäre es wünschenswerth, dass die
Astronomen anfiengen, allen ihren Fundamentalbeobachtungen des Mondes die Berechnung
des Einflusses folgender drei Ausdrücke beizufügen, welche der Form nach bekannt sind,
aber nicht dem numerischen Werthe nach, und dass mit Hülfe derselben die Gesammtheit einer
erossen Anzahl an verschiedenen Orten angestellter Mondbeobachtungen dazu beitragen
würde, in der Zukunft die Unsicherheit zu beschränken, welche die Verbindung der geodä-
tischen Messungen nur mit den astronomischen Beobachtungen von Fixsternen, noch übrig
lassen könnte :

«1. Einen Ausdruck dr, welcher die hypothetische Correktion des numerischen Wer-
thes der Distanz vom Schwerpunkt darstellt, die man bei der Reduktion der Mondbeobach-
tungen für den Beobachtungsort angenommen hat.

«2. Einen Ausdruck df, der die hypothetische Correktion des numerischen Werthes
der Deklination des geocentrischen Zenits darstellt, die ebenso bei der Reduktion der Mond-
beobachtungen auf den Schwerpunkt der Erde angenommen worden ist.

«3. Einen Ausdruck .di, welcher die hypothetische Correktion des numerischen
Werthes der Rectascension des geocentrischen Zenits bezeichnet, die man im Augenblicke
der Mondbeobachtung für ihre Reduktion auf den Schwerpunkt der Erde angenommen hat.

« Was die Ausführung eines solchen Wunsches betrifft, erlaube ich mir die Be-
merkung, dass ich mich bereits mit mehreren Astronomen in Verbindung gesetzt habe,
welche in der Frage der Mondbeobachtungen hauptsächlich competent sind und dass ich ihre
allgemeine Zustimmung gefunden habe. Bei der Diskussion, welche über diese Vorschläge
sich entsponnen hat, wurde gleichzeitig die Nothwendigkeit anerkannt, die Mondbeobach-
tungen zu vervollkommnen, denn im gegenwärtigen Stande dieser Beobachtungen, die immer

 

 

 

 

 

 
 

ae r2pPer—mR

 

67

noch an den sehr unregelmässigen Mondrändern ausgeführt werden, könnte man für deren
Verwendung zu Gunsten der geodätischen Probleme fast nichts erhoffen.

« In der That geht jeder Fehler im Winkelwerthe, der in der Annahme der Lage des
Radiusvectors eines Beobachtungsortes begangen wird, mit beinahe 1/,, in die Reduktion der
Mondbeobachtungen ein, so dass eine einzelne Positionsbestimmung des Mondes (welche nach
den bisherigen Erfahrungen mit einem wahrscheinlichen Fehler behaftet sein dürfte, welcher
1 Sekunde übersteigt) einer Unsicherheit in der Lage des Radiusvectors des Beobachtungs-
ortes von über 60 Sekunden entspricht. Und sicherlich scheinen Unsicherheiten von diesem
Betrage noch ziemlich selten zu sein.

«Es wird sich deshalb als nothwendig herausstellen, die Ränder aus allen Mond-
beobachtungen zu eliminiren und letztere auf eine Gesammtheit von ziemlich zahlreichen,
auf die ganze Mondoberfläche vertheilten Punkten zu beziehen. Bei der Wahl dieser Punkte
wäre nalürlich auch der Bestimmung der Umdrehungszeit und der Lage des Schwerpunktes
des Mondes Rechnung zu tragen. Auch müssten sie so gewählt werden, dass die Beleuch-
tungsphase keinen, nicht leicht zu berechnenden Einfluss auf ihre Lage ausüben könnte; und
endlich müsste es möglich sein, diese Punkte auch mit Ilülfe des Erdlichtes zu messen.

« Die Lage dieser Hauptpunkte der Mondoberfläche ist an benachbarte Sterne anzu-
schliessen; und um einige gemeinsame Fondamentalreihen ausführen zu können, welche
einigermassen die correspondirenden Beobachtungen der Bedeckungen gewisser Sterngruppen
erselzen würden, muss ein gemeinsames System von Vergleichsternen für die Haupt-Mond-
punkte gewählt werden.

« Diese Beobachtungen wären am Heliometer auszuführen; auch kann man vielleicht
Spiegeleombinalionen anwenden, wie dieselben jüngst von Herrn Lewy mit neuen Vor-
schlägen und geschickten Vorrichtungen eingeführt worden sind.

« Der Stand der Frage, über die ich berichte, ist somit zur Zeit ein solcher, dass ich
nicht eigent'iche Vorschläge der Permanenten Commission zu unterbreiten habe; ich werde
mir indessen erlauben, auf die Frage später zurückzukommen. Für den Augenblick bitte ich
meine astronomischen und geodätischen Collegen, zu der weiteren Entwickelung der Mond-
beobachtungen auch ihrerseits beitragen zu wollen, denn sicherlich können dieselben nach
ernstlicher Vervollkommnung dazu beitragen, einige schwierige Punkte in der Erdmes-
sung aufzuklären.
« Der Berichterstatter :

« Gezeichnet : F@ERSTER. »

Herr von Kalmar liest auf französisch die neue Redaktion des Artikel 11° des Regle-
ments der Permanenten Commission und des Artikels 5 desjenigen des Gentralbureau’s,
welche an die Specialcommission zurückgewiesen worden waren. Diese Artikel werden in
ihrer neuen Form ohne Opposition angenommen !.

! Diese Artikel sind bereits in dieser Form in den beiden Reglementen enthalten, welche sich unter
den Annexen dieses Bandes finden. Ar.

 
 

 

68

Herr Fiersier liest im Namen der Specialeommmission den folgenden Bericht über

die Finanzen :

« Bericht der Specialcommission über die Finanzen
von Herrn Ferster.

« Die Specialcommission hat mich beauftragt, der Permanenten Commission die fol-
eenden Bemerkungen und Vorschläge zu unterbreiten :

«1. Laut dem Bericht des Centralbureau’s betragen bis jetzt die Beiträge der Slaaten
9700 Franken, und es stehen noch für dasselbe Verwaltungsjahr von vier Staaten die Bei-
träge im Betrage von 7050 Franken aus, so dass die Gesammtsumme der Jahresbeiträge
für 1887 16,750 Franken beträgt.

«Es ist somit durch die derzeitigen Beitritte die obere Grenze für das Budget,
welche von der Convention auf 20,000 Franken angesetzt ist, noch nicht erreicht, indessen
wird man derselben bereits im nächsten Jahre sehr nahe kommen, denn der Beitritt der
Vereinigten Staaten und Serbiens, welcher nach massgebenden Mittheilungen sehr wahrschein-
lich ist, wird die Einnahmen unseres Budgets für 1888 auf die Summe von 19,300 Franken
erhöhen.

«Wir schlagen desshalb der Permanenten Commission vor, anerkennen zu wollen,
dass die Absichten der Convention betreff der Dotation der Erdmessung zur Zeit als genügend
verwirklicht erscheinen.

«2. Bis jetzt haben fünf der Vertragsstaaten von der durch $ 8 der Convention vor-
gesehenen Bestimmung Gebrauch gemacht, indem sie ihre Beiträge für zehn Jahre kapitali-
sirt eingezahlt haben. Die Gesammtsumme dieser Einzahlungen beträgt, nach Abzug des Bei-
tages für 1887, 18,000 Franken. Diese Summe, zu welcher noch die Zinsen kommen, bleibt
für die künftigen Geschäftsjahre zur Verfügung.

« Was die Gleichwerthigkeit dieser kapitalisirten Einzahlungen wit den jährlichen
Beiträgen für ein zehnjähriges Intervall betrifft, so hat sich die Specialeommission überzeugt,
dass in dieser Beziehung die Voraussetzungen, die im Artikel 8 der Convention, betreff der
Bestimmung des Zinsfusses gemacht worden sind, nicht strenge durchgeführt werden kön-
nnen, dass indessen, wenn alle näheren Umstände in Betracht gezogen werden, die in
Frage stehende Acquivalenz genügend erreicht zu sein scheint, besonders wenn man bedenkt,
dass die Kapitalisirung gegenüber den jährlichen Einzahlungen für die finanzielle Verwaltung
der Permanenten Commission erhebliche Vortheile bietet. Es ist übrigens zu erwarten, dass
der beständige Zinsertrag aller uns zur Verfügung stehenden Mittel, selbst zu einem Zinsfuss,
der 2°/o nicht übersteigt, gestatten wird, die Einnahmen des vollständigen Budgets bis zu dem
durch die Convention bestimmten Zeitpunkte von zehn Jahren nahezu sicher stellen wird.

«Sobald sämmtliche Einzahlungen, kapitalisirte oder in jährlichen Beiträgen, statt-
gefunden haben, wird die nutzbringende Anlage der Dotation, welche bis jetzt nur vorläufig
organisirt ist, bei der deutschen Reichsbank geschehen.

 

 

 

 
 

ol

in
Ri.
If

en

 

69

 

«3. Die gemachten oder noch auszuführenden Ausgaben werden für das Jahr 1887
wahrscheinlich den Gesammtbetrag von 10,000 Franken erreichen. Sie betreffen den Gehalt
des ständigen Sekretärs, ferner Druckkosten, die ungefähr 3000 Franken betragen, und 750
Franken als ungefähre Schätzung verschiedener durch diese Versammlung der Permanenten
Commission verursachten Unkosten.

« Es wird somit wahrscheinlich zu Ende des Jahres 1887 ein Ueberschuss von 6750
Franken verbleiben.

« Die Subeommission schlägt vor, indem sie sich auf Artikel 7 der Convention stützt,
diesen Betrag bis zur nächsten Versammlung der Permanenten (ommission intact zu lassen
und vorlänfig ebenso mit dem Saldo zu verfahren, welches sich für das nächste Jahr nach
Abzug der Druckkosten und einiger kleiner Auslagen von derselben Art, wie das oben an-
geführt wurde, wahrscheinlich auf den Betrag von 9000 Franken stellen wird.

«Auf diese Weise wird die Permanente Commission bei der nächsten Session über
eine Summe von 15:bis 16,000 Franken verfügen können, welche nach $ 7 der Convention
im Interesse der Ausführung und «der Publikation von wissenschaftlichen Arbeiten der Erd-
messung verwendet werden kann.

« Wir beschränken uns diesmal darauf, den Herren Mitgliedern der permanenten
Commission und den Herren Delegirten zu empfehlen, über die beste Verwendung eines
Theiles dieser verfügbaren Mittel nachdenken zu wollen. Nach unserer Ansicht wird sich eine
grosse Anzahl von Arbeiten oder wissenschaftlichen Publikationen, von gemeinsamem In-
teresse für uns alle, vorfinden, für welche im geeigneten Momente eine Unterstützung sich
als sehr nützlich herausstellen kann, und wir glauben, dass die Zukunft uns in dieser Ilin-
sicht noch einen grösseren Horizont darbieten wird.

« %. Endlich müssen wir es der nächsten Versammlung überlassen, für die Controlle
and die Genehmigung der Finanzverwaltung von 1887, die noch nicht abgeschlossen ist,
Sorge zu lragen. Der Herr Director des Centralbureau’s wird alsdann der Permanenten Com-
mission die Rechnungen für 1887 mit den zugehörigen Nachweisen behuls Prüfung derselben
vorlegen.

« Der Berichterstatter :

« Gez. : FOERSTER. »

Der Bericht constatirt unter anderem, dass der zur Verfügung stehende Betrag zur
Zeit 6750 Fr. erreicht, den die Commission anf neue Rechnung zu übertragen vorschlägt.

Dieser Vorschlag wird mit den übrigen im Berichte enthaltenen Anträgen ange-
nommen.

Herr Hirsch ist einverstanden, dass die Finanzen der Commission sich nicht in einem
zu schlechten Stande befinden. Indessen hält er es doch für nützlich, zu erwähnen, dass am

4. October vier von den Vertragsstaaten — und darunter befinden sich 3 grosse Länder —
ihre Beiträge für das laufene Jahr noch nicht einbezahlt haben. Es ist das ein neuer Be-

 
 

Se ERgere RO

Seen,
Der =

 

70

weis für die Nothwendigkeit, die im Berichte der Permanenten Go.naission, der in der
ersten Sitzung zum Verlesen kam, erwähnt ist, dass nämlich der nächsten Generalconferenz
vorgeschlagen werde, die Vertragsmächte anzugehen, sie möchten der Convention eine Be-
stimmung beifügen, welche den Vorstand der Permanenten Commission ermächtigt, sich an
die Regierungen der Staaten zu wenden, wie das in der Meterconvention vorgesehen ist.

Herr von Kulmar liest eine Mittheilung seiner Regierung, die ihn ermächtigt, zu
erklären, dass der oesterreichische Beitrag sofort einbezahlt werden wird.

Der Vorsitzende dankt der Subcommission und ihrem Berichterstatter, Herrn Feerster,
für ihren Bericht.

Der Vorsitzende geht zum letzten Gegenstande der Tagesordnung über und ertheilt
das Wort Herrn Helmert, um das nachstehende Programm für die Arbeiten des Gentral-
bureaus zu verlesen.

Wissenschaftlicher Arbeitsplan des Gentralbureaus für 1887/88.

1. Entsprechend dem Antrage des Herrn Bakhuysen : Studium der räumlichen Ver-
theilung der astronomischen Punkte, behufs Vorbereitung von Vorschlägen zu weiteren
astronomischen Arbeiten im Einverständniss mit den Delegirten der verschiedenen Staaten
der Erdinessung.

2. Zusammenstellung der Declinationsbestimmungen, welche aus den Breitenbestim-
mungen im 1. Verticale folgen.

3. Fertigstellung des Literaturberichts.

4. Vorbereitungsarbeiten für die Sitzungen der Permanenten Commission im Herbst

1888.

Nachdem der Schriftführer dieses Programm in die französische Sprache übersetzt
hat, wird dasselbe der Abstimmung unterbreitet und von der Permanenten Commission an-
genommen.

Auf Anregung der Frage über die Wahl des Ortes für die nächstjährige Versamm-
lung der permanenten Commission, wird der Vorstand der Commission ermächtigt, zur rechten
lee I. Te ; as ES ‚ A es . a une
Zeit auf dem Wege der Gorrespondenz Vorschläge zu machen, wie das bis jetzt üblich ge-
wesen.

Jar Voarertzon 1 a n De N R N .. . yo .
Der Vorsitzende theilt der Conferenz die folgende Erklärung mit, welche Seine Maje-
stät der Kaiser von Brasilien ihn zu verlesen beauftragt hat, und welche in der Uebersetzung

lautet:
“ Ich kann die Versicherung geben, dass die brasilianische Regierung fortfahren
wird, sich mit dem grössten Interesse an den geodätischen Arbeiten zu betheiligen, mit

    

 

 

 

 

 
 

ir
N

 

 

zul

denen man sich dort seit einigen Jahren beschäftigt, und dass Brasilien auch der Internatio-
nalen Erdmessung beitreten wird, die ich das Vergnügen habe, hier vereinigt zu schen.

«Gez.: Don PEDRO D’ALCANTARA.

« Auswärtiges Mitglied der Akademie der Wissenschaften. »

Alle Mitglieder der Conferenz erheben sich von ihren Sitzen zum Zeichen des
Dankes für das Versprechen Seiner Majestät, lass das Kaiserreich Brasilien der internationalen
Erdmessung beitreten wird, wodurch die Möglichkeit sich darbietet, die geodätischen Studien
auf den südamerikanischen Gontinent auszudehnen.

Der Vorsitzende constalirt, dass das Programm der Gonferenz erschöpft ist, und, da
niemand neue Vorschläge einbringt, erklärt er die Gonferenz der Permanenten Commission
der internationalen Erdmessung im Jahre 1887 als geschlossen. Er dankt Seiner Majestät
dem Kaiser von Brasilien, für die Güte, einer Sitzung der Permanenten Commission bei-
gewohnt zu haben und für das Interesse, welches Dieselbe dem Unternehmen der Erdmes-
sung bezeugt.

Er drückt alsdann, im Namen der Permanenten Commission, Herrn Bischofsheim
den wärmsten Dank aus für die glänzende Gastfreundschaft, welche er der Conferenz hal zu
Theil werden lassen in seiner prachtvollen Sternwarte, mit der er Nizza, Frankreich und die
ganze wissenschaftliche Welt beschenkt hat.

Der Vorsitzende macht sich ebenfalls ein Vergnügen daraus, dem sympathischen
Direktor der Sternwarte von Nizza, Herrn Perrotin, die grosse Dankbarkeit der Permanenten
Commission für die liebenswürdige und gastfreundliche Art auszusprechen, mit der er die
Gonferenz auf der Sternwarte empfangen hat.

Der Vorsitzende dankt endlich dem Ilerrn Grafen von Malaussena, Maire von Nizza,
für den freundlichen Empfang, den er der geodätischen CGonferenz hat zu Theil werden
lassen, welcher er den Gemeinderathssaal für einige ihrer Sitzungen zur Verfügung ge-
stellt hat.

Schluss der Sitzung um 5 Uhr.

 
