ERIE \
a Ü 5 Mn S , A at 7 e

Bere
DE

 

Ei
9

SE

iv.

&
SCH S

5
EURER
eek SEN x

Bye
ren

REN, T
END ran: bi
RER

ESKON

ES

BER
RE
Ba

NER ie
EIER TEN
ES x we 2

h
RA

 

DER

Dr
N

 

AN,
TIRIGN
2)

un
Ne
SIDE
5

x ER ESS
IE
NIEREN

 

ee,
RN

ur 5 Re en ir 2 ; Een
RER Teac en 3 ee 2 r
Er eemege BE
= SEE > Se EURE ER Ken 2 ER RER RR,
Ne ER See BOB : a BIP,
ERNEST REED EENEE
TER a ER ET LE RS, 5 Erle DE er j IF,
Sec Selen EEE ERITREA E TEE ÄNERSELIRLERSIROERS
NE N Ba ED et ern Pa: En ERREE
er

 

BI
UN
REN

ar

WERT
SE x“

EN
ee)
en

 

ui

ax TE.
DIE RER a EN
INN Ss: NE EN EN BEN BERNER DEREN Re EN 2 BER : A
E SEREN RT RN RERERTE ER SUR FR EEE ve & ne = EIN
2 N a x a Bus y % 5 NEN REITS eg De N ER 3 GER
ROSEN . Sr ER EEE en = a RR ee en
® Sorte ; en eg FRE EIESEERT
ee EEE ETS Rare N RO Fe >
N “ Ps , er Ci ey Hr wer 2 E Be a Ge.
SEE ER ER TRE
DE DEN a EN RR RER ne a ee ee SEE
S RS RE TE EEE er iu ee De Fe Eee
N MIET 6 Ba (a Eu
m CR RE en ee

ER
ner DT
tor) ß GE are
AuSenurh EEE % ea, EEE
ET v 3 ie it Erz EEE ER LP
en a ha ef ET et, nA

een

STE
en ET

u
ENT
ex ERETATN
SENKEN TEE NE
SER
PERS IER,

=
u B
RE
TREE
RT Sg

EX X
ARE?
SR! Ak.
re
Ex

 

 

 

v2
4
Fe
5
ve
20 {er
2 BEI RE
De DE ae
ET TEE EA Fa
E ART ERTL El 327 1
8, ER RLESE x BEER, E ; FREIEN Es Se =
EG ge CET F LEHE EEE BELROT, h a & ee :eR
dee, 2 ELBE WIE TEEN ER = le se B S
AR BETZ ERBE ER I > £ > € Re ERS
; TER GE 2 SEITE
LH TE RER Seh. = or DR = 3 EN EN
EL a : rar 0 ee SE Ee I BE rd EAN
PETEEENFEEEE ER: ERESER, NETTER i RS SR TS IE TEE OFTEN
BARITE SALE LEE GE : BEDEETEEREREOSTTENE EM i = EEE TER TE NEE
BE, i a Fe RE ESS 3 TRIERER EIERN
5 S SR
= EN REIN DE S%
RN

a
ir

EEE) n E & > &
EEE RIEF ER BEREIT : BZ EL r BEER EEE TEETTIT :

& ESS EEE RE EEE EN ne

= RER

Ras

N
RI

TC
BER

in

6
a,

Rang?

 
A2U/3.

f [2 I,
or

Potsdann

EERD

 

 
*
ne sk

 

 

 

 
 

 
  

 

 

 

 

| %

Age

x - £ ns nn |

= er Ä . x z n ; $ » 2 MEOR # .

$ 2 x ! z n & |
: : Dr x 3 2 2 - 5 a cs nn ni |
en an ie nu RN a a ie ; = . Pr” B a ne n
EN
.
}

 
     
  
 
    
      
        
       
        

   
 
  
  
  
   
 
 
  

VERHANDLUNGEN

om 17-23. SEPTEMBER 1888 IN SALZBURG ABGEHALTRNEN

OO NIERENZ DER PERMANENTEN COMMISSION

ES

Sr I a “ SE
= wand,
| DER

INTERNATIONALEN ERDMESSUNG

Redigirt vom ständigen Secretär

A. HIRSCH. |

Zugleich mit den Berichten über die Fortschritte der Erdmessung in den einzelnen Ländern. 2
während des letzten Jahres. A

 

MIT FÜNF LITHOGRAPHISCHEN TAFELN

ee =

COMPTES FE EI)

DES SEANCES

DE LA COMMISSION PERMANENTE

- LASSOCHATION GEODESIQUE INTERNATIONALE

BEUNIE A SALZBOURG DU 17 AU 28 SEPTEMBRE 1888
Rediges par le Secretaire perpetuel

Suivis des Rapports sur les travaux geodesiques, accomplis dans les differents pays en 1888.

AVEC CINQ PLANCHES

a I er mL ME

1589

VERLAG VON GEORG REIMER IN

    
     

     

BERLIN

IMPRIME PAR ATTINGER FRERES, A NEUCHATEL

   
 

 

er = — -
. —
®
| rss nn
2 nis = SEE RS
2 — ED ai er ERENTO Dunn u 2
u _ ie PS vn ige un nn u ii en u ED -

 
 
 

BERICHT

über die

VERHANDLUNGEN DER PERMANENTEN COMMISSION

der

INTERNATIONALEN ERDMESSUNG

ahgehalten vom 17. bis zum 23. September 1888

Zr Ze

 

 

 
 

 
 
 

ERSTE SITZUNG

17. September 1888.

Gegenwärtig sind :
I. Die Mitglieder der Permanenten Commission :

1° S. E. Herr General /banez, Direktor des geographischen und statistischen Instituts
zu Madrid, Präsident.

90 Herr Dr A. Hirsch, Direktor der Sternwarte in Neuchätel, ständiger Secrelär.
30 Herr Professor D' R. Helmert, Direktor des Königl. Preussischen Geodälischen
Instituts und des internationalen Erdmessungs-Gentralbureau’s, in Berlin.

4° Herr Dr H. G. van de Sande Bakhuyzen, Direktor der Sternwarte, zu Leiden.

5° Herr Faye, Mitglied der Akademie der Wissenschaften und Präsident des Längen-
bureau’s, zu Paris.

6° Herr General A. Ferrero, Direktor des militärisch-geographischen Instituts, in
Florenz.

7° Herr Professor Dr W. Förster, Direktor der Sternwarte, zu Berlin.

8° Herr Linienschiffs-Kapitän Ritter von Kalmar, Triangulirungsdirektor, in Wien.

90 Herr Dr Nagel, Professor der Geodäsie am Polvtechnikum, zu Dresden.

ll. Die Commissäre :

1° Herr Antonio Jose d’Avila, Major im Generalstabe, Pair des Königreichs Portu-
gal, in Lissabon.

9° Herr Commandant Bassot, in Paris.

30 Herr Bouquet de la Grye, Mitglied der Akademie der Wissenschaften, in Paris.

4° Herr Oberst-Lieutenant Gapitaneanu, in Bukarest.

50 Herr Francisco Diaz Covarrubias, Generalconsul von Mexico, in Paris.

60 Herr Oberst Derrecageie, Direktor der geographischen Abtheilung des General-
stabs, in Paris.

7’ Herr Major Hartl, vom Militärisch-geographischen Institut, zu Wien.

F
!

ee ee EEE”

 
|

I
!
I)
R

—

80 Herr Professor F. Karlinski, Direktor der Sternwarte, in Krakau.

9° Herr Ch. Lallemand, Secretär des französischen General-Nivellements, in Paris.

10° Herr G. Rümker, Direktor der Sternwarte, zu Hamburg.
110 Herr Dr Schols, Professor am Polytechnikum, zu Delft.
12° Herr General-Major Schreiber, Chef der « Landesaufnahme », zu Berlin.

130 Herr Professor Tinter, Präsident der K.K. Gradmessungs-Commission, zu Wien.

14°. Herr F. Tisserand, Mitglied der Akademie der Wissenschaften, in Paris.
15° Herr Professor E. Weiss, Direktor der Universitäts-Sternwarle, zu Wien.

IE 79 ingeladene ;

1° S. E. Graf Thun-Hohenstein, K. K. Statthalter, zu Salzburg.
90 S, E. Feldm.-Lieutn. Baron Wimpffen, zu Salzburg.
30 Herr General von Pohl, zu Salzburg.
4° Herr Büschoffsheim, zu Paris.
50 Herr Perrotin, Direktor der Sternwarte, in Nizza.
6° S. E. Herr Baron von Tejfe, aus Brasilien, in Paris.
7° Herr Dr Schumacher, Bürgermeister von Salzburg.
80 Herr Dr Poschacher, 1. Bürgermeister-Stellvertreter, zu Salzburg.
9° Herr Dr Spengler, 2. Bürgermeister-Stellvertreter, zu Salzburg.
10° Herr Professor Lukas, Gemeinderath von Salzburg.
11° Herr K. Petter, Gemeinderath von Salzbure.
19° Ilerr A. Neumüller, Rechtsrath, zu Salzburg.
13° Herr Dauscher, Ober-Ingenieur, zu Salzburg.

oO

S, E. der Herr Statthalter Graf Thun begrüsst die Versammlung im Namen der k. k.
Staats-Regierung in der wohlwollendsten Weise mit folgenden Worten:

« Hochansehnliche Versammlung!

« Als Chef der politischen Verwaltung des Landes, in dessen Hauptstadt der Congress
der Bevollmächtigten für internationale Erdmessung heute tagt, wurde mir der Auftrag zu
Theil, Sie, meine hochgeehrten Herren, namens der österreichischen Regierung zu begrüs-
sen. Ich komme diesem ehrenvollen Auftrage mit aufrichtiger Freude nach, indem ich Sie,
meine hochverehrten Herren auf österreichischem Boden herzlichst willkommen heisse. Ein
wissenschaftliches Unternehmen, welches sich, wie die internationale Erdmessung, cine so
umfassende Aufgabe zu lösen bestrebt, trägt den Character des Grossartigen, Universellen an
sich und mit Bewunderung blickt sowohl der Laie als der Mann der Wissenschaft auf die
Männer, welche um die Lösung so schwieriger Aufgaben sich bemühen.

« Wenn solche Männer sich zusammenfinden, um im gegenseitigen Verkehr und
Gedankenaustausch ihr grosses Werk zu fördern, aber auch der Erholung auf einem der

x

|
3
S a
I e
i
1:
|
j

 

en

RE

ERERENE

RE

He

en

EEE HEN.

RRRGGE

 
 

 

D
schönsten Punkte der Erde, an deren genauer Kenntniss sie arbeiten, einige Stunden zu
widmen, so dürfen sie der wärmsten Sympalhien der Bevölkerung und vor Allem des Staates
sicher sein, in dessen Gemarkung sich die Stätte ihrer Vereinigung befindet.

« Indem ich im Namen der hohen Staatsregierung diesen Sympathien erneuerten
Ausdruck gebe, spreche ich den aufrichtigen Wunsch aus, dass das grosse Unternehmen,
das Sie vertreten, aus Ihrer gegenwärtigen Vereinigung erneute Förderung und Nutzen ziehe,
und dass Sie, meine hochverehrten Herren, sich in unserer theueren Heimath recht wohl
fühlen und die Tage des CGongresses in angenehmer Erinnerung behalten mögen. »

Daran schloss der Bürgermeister von Salzburg, Herr Dr Schumacher ein freundliches
Willkommen im Namen der Behörden und Bevölkerung der Stadt; seine beredten Worte
lauteten :

« Hochgeehrte Herren!

« Sie haben die Stadt Salzburg zur Stätte Ihrer diesjährigen Zusammenkunft erwählt
und dieselbe dadurch der stolzen Reihe jener Residenz- und Weltstädte angefügt, welche in
vergangenen Jahren die Ehre hatten, Ihrer hochwissenschaftlichen Zielen dienenden Vereini-
gung Obdach zu bieten. Wenn auch viele Ihrer früheren Zusammenkunftsorte es uns weil zu-
vorgelhan haben in der äusseren Form der Ihnen dargebrachten Ehrungen, so bin ich doch
der festen Ueberzeugung, dass keiner derselben uns übertreffen konnte in der warmen Zu-
neigung, welche die Bevölkerung dieser Stadt Ihrem erhabenen Streben und Ihrem berühm-
ten Namen entgegenhringt. Diese Syınpathie, und nicht das Wenige, was wir Ihnen bieten
können, mögen Sie als Massstab an die Höhe der Werthschätzung legen, die wir Ihnen
zollen.

« Meine Ilerren ! Sie stehen hier auf dem klassischen Boden des alten Juvavum ; schon
vor mehr als einem Jahrtausend nahm die Gultivirung Mitteleuropa’s von hier ihren Ausgang;
Wissenschaft und Kunst haben in Salzburg stets ein trautes Heim gefunden und darum erfüllt
es uns mit Stolz und Freude, dass auch Ihre weltberühmte Vereinigung bei uns heute zu
taste tagt. Als Bürgermeister der Stadt Salzburg begrüsse ich Sie aus voller Seele und heisse
Sie im Namen der gesammten Bevölkerung herzlichst willkommen. »

Der Präsident, Herr General Ibanez, spricht den Vertretern des Landes und der
Stadt Salzburg den Dank der Versammlung für die freundliche Aufnahme aus, indem er zu-
sleich das hohe Verdienst Oestreichs und seiner (Geodäten für die internationale Erdmessung
hervorhob.

« Hochgeehrter Herr Statthalter!

« Hochgeachteter Herr Bürgermeister!

« Im Namen der internationalen Erdmessung, deren Delegirte wir sind, habe ich
die Ehre, Ihnen die lebhaftesten Dankesbezeugungen darzubringen für den wohlwollenden

 
|
N
|

|

N

nn e
m ee
eg

 

 

 

6

Empfang, den wir von den Behörden dieser Provinz und dieser Stadt, als Organe Seiner
Kaiserlich-Königlichen Majestät erhalten.

«Gern hätte ich mieh in der reichen Sprache Ihres Landes ausgedrückt, aber sie
ist in dem Gebiet des westlichen Europa’s, dem ich angehöre, nicht genug verbreitet, und
ich bin sogar genöhtigt eine andere als meine Mutterspr ache zu sprechen.

« Dieser Umstand dient mir zur Entschuldigung dafür, dass ich mich nicht in
lange Entwieklungen einlasse, um zu konslatiren, was Alles unsere Vereinigung seit ihrer
Gründung der Regierung und den Gelehrten Ihres Landes verdankt. Oestreich hat uns Män-
ner aufgewiesen, welche uns stets in der Verfolgung der uns anvertrauten Aufgabe als Mus-
ter dienen werden. Ich erwähne nur den Feldmarschall, Grafen Fligely, welcher so wür-
dig die Stelle ausgefüllt hat, die ich gegenwärtig dem Wohlwollen meiner geehrten Kollegen
muleiiee, und welcher sich gleichzeitig an der Spitze des veographisch- le Insti-
tules in Wien befand;

« Ferner den Herrn Regierungsrath Herr dessen wissenschaftliche Arbeiten von den
Gelehrten hoch geschätzt werden ;

« Den Don Ritter von Oppolzer, der jüngst leider seinen grossen Arbeiten
entrissen wurde und dessen wissenschaftliche Bedeutung die Bewunderung der ganzen
gelehrten Welt erweckt hat. Alle diese Namen haben ein unauslöschliches Andenken an
ea Mitwirkung am internationalen Werke hinterlassen, welches uns in diesem Jahre

Salzburg vereinigt. Wir zweifeln nicht, dass die würdigen Gelehrten, welche ihnen nach-
e. sind, in dieser werthvollen Mitwirkung fortfahren werden.

« Zum Schlusse gereicht es mir zur Pflicht und zum Vergnügen, «die Befriedigung
auszudrücken, welche wir Alle empfinden, uns in dieser schönen, von allen heizen der be-
wunderungswürdigsten Natur umgebenen Stadt vereinigt zu sehen. »

Darauf erklärt der Herr Präsident die erste Sitzung der Permanenten Commission
um zwei und ein halb Uhr für eröffnet, und ertheilt dem ständigen Sekretär das Wort, zur
Mittheilung des Berichtes des Bureau’s an die Permanente Commission über die Geschäfts-
führung während des abgelaufenen Jahres.

Der Secretär wünscht vor Allem dem Andenken des leider zu früh verstorbenen
Kollegen, General Perrier’s, die schuldige Ehre zu erweisen, indem er folgenden Nekrolog
verliest !

« Meine Ilerren!

« Wie letztes Jahr müssen wir vor Allem das Gedächtniss eines ausgezeichneten =
liebenswürdigen Kollegen ehren, welchen ein allzu früher Tod seinem Vaterlande, desse
würdiger Sohn er war, der Geodäsie, die ihm zahlreiche und schöne Arbeiten verdankt, a
der internationalen Erdmessung, der er grosse Dienste erwies, entrissen hat.

«Aus dem Cirkular das wir Ihnen zugeschickt, haben Sie ersehen können, dass
am 20. Februar dieses Jahres, also wenige Monate nur nach der Konferenz zu Nizza, wo

 

BES Be

ee
” ag

ERTÄERTTEN UE Räe

re

 
 

  

wir ihn noch das Vergnügen hatten zu sehen, General Perrier, einer der Abgeordneten

Frankreichs bei unserer Vereinigung, zu Montpellier gestorben ist.

« Diejenigen unter uns, welche den tüchtigen Kollegen mit dem festen, energischen
Charakter, mit dem unermüdlichen Fleiss und dem liebenswürdigen, fröhlichen Humor
näher zu kennen die Ehre gehabt haben, hatten letztes Jahr in Nizza eine leichte Verände-
rung in den Gesichtszügen und in der Haltung des Generals Perrier wohl bemerkt, aber sie
schrieben dies einer vorübergehenden Mattigkeit zu, welche bisweilen die unermüdlichsten
Arbeiter überfällt. Keiner von uns, meine Ilerren, hätte vermuthet, dass wir Gefahr liefen
einen hervorragenden und allgemein hochgeschätzten Mitarbeiter so bald zu verlieren.

«Es kommt uns in dieser wissenschaftlichen, internationalen Versammlung nicht
zu, auf seine Eigenschaften als Militär und Staatsmann einzugehen, welche die Mitbürger
des Generals beim Begräbnisse unseres tiefbedauerten Kollegen hervorgehoben haben. Es
möge jedoch auch einem Fremden erlaubt sein, seine llochachtung auszudrücken vor der
festen und zugleich gemässigten Ueberzeugungstreue, vor dem patriotischen Muth und den
bürgerlichen wie militärischen Tugenden, durch welche General Perrier in seinem Vater-
lande sogar bei den Gegenparteien sich die allgemeine Sympathie zu erringen gewusst hat.

« Es kommt uns ebenso wenig zu die grossen Dienste, wie sie es verdienen, zu
würdigen, welche Perrier sowohl der französischen Geodäsie, der er einen neuen Aufschwung
zu verleihen gewusst hat, um sie auf das Niveau aller neueren Fortschritte zu erheben, so
wie auch dem geographischen Bureau der Armee geleistet hat, welches er durch sein be-
merkenswerthes Organisationstalent, sowie durhh das Beispiel seiner unermüdlichen Thätig-
keit entwickelt und vervollkommet hat. Nach der Aussage seines Mitarbeiters und Freundes,
des Kommandanten Bassot, unseres Kollegen, hat er sogar noch auf dem Sterbebette einen
letzten rührenden Beweis seiner unverwüstlichen Arbeitslust gegeben. Die wissenschaftlichen
und militärischen Behörden Frankreichs haben übrigens diese Verdienste ihres Kollegen und
Kameraden, dessen vorzeitiges Verschwinden sie mit Recht tief beklagen, erkannt und wür-
dig belohnt.

« Es ist nur natürlich, wenn wir hier besonders die Arbeiten unseres verstorbenen
Kollegen. hervorheben, welche sich mehr oder weniger unmittelbar auf das Ziel beziehen,
welches die Vereinigung der internationalen Erdmessung verfolgt. Auch auf diesem Felde
bedaure_ich es, durch die Umstände an derjenigen Ausführlichkeit gehindert zu sein, welche
mir aus Freundschafts- und Dankbarkeitsrücksichten erwünscht gewesen wäre.

« Es sei mir vor Allem erlaubt, zu konstatiren, dass wir es zum grossen Theile den
hohen Gefühlen und dem vorurtheilslosen Geiste Perrier’s, so wie dem Einflusse des
gelehrten Präsidenten des Längen-Bureau’s, den wir mit Vergnügen in unserer Mitte sehen,
verdanken, Frankreich an unserer geodätischen Vereinigung Theil nehmen zu sehen. Ich
glaube das Recht zu haben, dies zu behaupten, denn im Jahre 1872 hatte ich die Ehre, mit
unserem damaligen Präsidenten, dem Feldmarschall Fligely, eine Audienz bei Thiers zu er-
langen, um ihm die Vortheile auseinander zu setzen, welche durch den Eintritt Frankreichs
in die zur Entwicklung der Erdmessung gegründete wissenschaftliche Vereinigung der civi-

lisirten Länder, sowohl für diesen Staat selbst als auch für die Wissenschaft entstehen wür-

 

 
 

8

en. Der grosse Staatsmann, der sich für alle Wissenschaften interessirte und welcher sich
sogar rühmte, in der Astronomie ein Schüler Leverrier’s zu sein, hat den Werth unserer
Auseinandersetzungen willig anerkannt; er hat sich aber, wie billig, das Recht vorbehalten
ehe er sich endgültig entscheide, sich bei den kompetenten Männern seines Landes über den
Beitritt Frankreich’s Rath zu erholen. Wie ich nachträglich erfahren habe, befand sich unter
diesen kompetenten Männern welche Thiers befragte, der damalige Ilauptmann Perrier, der
sich durch seine schönen geodätischen Arbeiten in Algier schon bemerkbar gemacht hatte.
Und der Hauptmann Perrier sprach mit Begeisterung bei dem Präsidenten der Republik zu
(Gunsten der Mitwirkung Frankreichs bei der Gradmessung.

« Wie Sie Alle wissen, meine Herren, ist Perrier nach dem Beitritte Frankreichs
unser unermüdlicher Mitarbeiter gewesen; er hat allen unsern Konferenzen und Versamm-
lungen beigewohnt; er hat immer mit der äussersten Sorgfalt und Klarheit über die in

Frankreich zum grossen Theil unter seiner Leitung und mit seiner persönlichen Mitwirkung

ausgeführten Arbeiten Bericht erstattet. Seit mehreren Jahren wurde Perrier zum spe-
ziellen Berichterstatter über die Basismessungen in den verschiedenen Ländern der Erdmes-
sung gewählt.

«Da es mir unmöglich ıst, hier alle von Perrier ausgeführten oder geleiteten Ar-
beiten aufzuzählen, welche ın den Rahmen unserer Untersuchungen gehören, so bin ich
eenöthigt, mich nur auf die hauptsächlichsten zu beschränken, deren Aufzählung ich theil-
weise der bemerkenswerthen Rede entnehme, welche der General Borson auf dem Grabe
seines Freundes gehalten hat.

« Im Jahre 1863 bereits hat Perrier die Triangulation erster Ordnung auf der Insel
Gorsica ausgeführt, deren Netz er mit dem Kontinente verbunden hat. Als ganz junger Ofti-
zier hat Perrier gleichfalls an der geodätischen Verbindung Englands mit Frankreich Theil
genommen. Im Jahre 1869 hat Perrier vom Kriegsminister, durch Vermittlung des Längen-
Bureau’s, die Revision des grossen französischen Meridians, der sich von Dünkirchen nach
der Spanischen Grenze erstreckt, zu erlangen gewusst. An diesem wichtigen Werke hat
unser Kollege bis an sein Ende mit äusserstem Fleisse gearbeitet; zum Glück hat er vor
seinem Ende, die grosse Genugthuung erlebt, diese bedeutende Arbeit so zu sagen vollstän-
dig vollendet zu sehen. Für das Studium der Figur der Erde haben die geodätischen Arbei-
ten, welche Perrier in Algier ausgeführt oder organisirt hat, einen besondern Werth. Nicht
nur hat er daselbst die trigonometrischen und astronomischen Messungen eines Parallel-
kreises von 10° Erstreckung beendigt, sondern er hat auch an jenem grossen Unternehmen
mitgearbeitet, welches Spanien mit en verbunden hat. Die Initiative zu dieser Messung
wurde von unserm hochgeachteien Präsidenten in Verbindung mit dem Oberst Perrier er-
grillen ; und die beiden betheiligten Regierungen haben derselben E olge zu leisten sich ent-
lassen. Sie wissen, dass diese Verbindung der beiden Kontinente durch sehr grosse Drei-
ecke, von 270 Kilometer Seite, so wie durch den Längenunterschied zwischen Tetika (Provinz
Almeria) und M’Sabiha (Algier) bewerkstelligt worden ist. Da die beiden Länder nicht durch
ein telegraphisches Kabel verbunden waren, so musste diese Bestimmung aurch regelmässig
aufeinanderfolgende elektrische Licht- ce ausgeführt werden,

deren Aulblitzen in den

 

 

 

 

 
 

 

auf beiden gegenüberliegenden Küsten des mittelländischen Meeres aufgestellten Fernröhren
beobachtet. wurde.

« Ausser dieser in ihrer Art einzigen Unternehmung, hat Perrier sowohl in Frank-
reich als in Algier vermittelst des Telegraphen zahlreiche Längenunterschiede bestimmt ; die
Anzahl dieser Unternehmungen, an welchen er persönlich als Beobachter Theil genommen,
beträgt 17. Unter diesen letztern kann ich auch die Längenunterschiedsbestimmung zwischen
Paris und Neuenburg im Jahre 1878 anführen. Damals hatte ich die Ehre und das Vergnü-
gen, unsern liebenswürdigen Kollegen während einiger Zeit auf der Neuenburger Sternwarte
zu beherbergen, wohin er zur Bestimmung unserer persönlichen Gleichung, sowie zur Mes-
sung seiner absoluten physiologischen Zeit vermittelst meines künstlichen Stern-Apparates
gekommen war.

« Perrier hat ausserdem eine grosse Zahl geographischer Breiten und Azimute ge-
messen.

«Zum Schlusse sei noch erwähnt, dass Perrier neben allen diesen Erdmessungsar-
beiten im Jahre 1882 mit seinen hieranwesenden Mitarbeitern, dem Herrn Kommandanten
Bassot und dem Herrn Hauptmann Defforges, in Florida an der Beobachtung des Venus-
Durchganges Theil genommen hat. Es scheint dass der General Perrier, in Folge dieser wis-
senschaltlich wichtigen Sendung die ersten Anfälle der Krankheit gefühlt hat, welche seine
kräftige Gesundheit gebrochen und leider sein für die Wissenschaft so fruchtbares Leben
verkürzt hat.

« Ich glaube im Geiste der ganzen Vereinigung zu handeln, indem ich mit diesen
wenigen Worten das Verdienst eines unserer besten Mitarbeiter ehre und zugleich unsern
tiefsten und aufrichtigsten Schmerz ausdrücke, unserm hervorragenden und liebenswürtdigen
Kollegen nieht mehr die Hand drücken zu können. »

Darauf geht der Sekretär zu den Geschäften über, indem er zunächst die Briefe der
Herrn General Liagre, General Stebnitzky und Oberst Zackariae mittheilt, worin dieselben
ihre Abwesenheit entschuldigen ; der Sekretär glaubt, im Namen der Perman. Commission,
das Bedauern über die Verhinderung dieser gelehrten Officiere aussprechen zu dürfen.

Die Perman. Gommission billigt einstimmig die vom Bureau ergriffene Initiative,
eine Einladung zur heurigen Versammlung an die Herrn Bischofsheim und Perrotin ergehen
zu lassen, welche die Gonferenz im vorigen Jahre so gastfrei auf der Nizza’er Sternwarle
empfangen haben ; beide Herren haben der Einladung bereitwillig Folge gegeben. Ilerr Per-
rolin wohnt bereits der Eröffnungs-Sitzung bei, und Ilerr Bischoffsheim wird noch am selben
Tage erwartet.

Der Sekretär theili alsdann die seit vorigem Jahre von verschiedenen Staaten er-
folgte Delegirung neuer Gommissare mil, und giebt der Perman. Commission die erfreuliche
Nachricht, dass nicht nur von den in Berlin vertretenen Staaten 19 die dort vereinbarte
Convention definitiv angenommen haben, sondern dass seither noch 5 andere Staaten, nämlich
Chili, Griechenland, Mexiko, Serbien und Japan der internationalen Erdmessung beigetreten
sind.

AERHANDLUNGEN — 2

 
|
|
|

 

10

Betreff der Finanz-Verwaltung und des Verkehrs des Bureau’s mil den Regierungen
ler Erdmessungs-Staaten enthält der nachstehende Bericht mehrere Vorschläge und Wünsche,
welche das Bureau der Permanenten Commission unterbreitet.

Der Bericht des Bureaw’s über die Geschäftsführung in Jahre 1888 folgt hier im
Wortlaut :

«Wir olauben im Interesse der Conferenz zu handeln, indem wir uns darauf be-
schränken nur kurz die wesentlichen Thatsachen des Geschäftsganges und der Gorrespondenz
seit unserer letzten Vereinigung in Nizza zusammen zu fassen ; wir werden die hauptsäch-
lichsten Dokumente verlesen ; die übrigen stehen zur Verfügung der Mitglieder, welche davon
Kenntniss zu nehmen wünschen.

I. Vor allem müssen wir die Abwesenheit derjenigen Kollegen erwähnen, welche
dem Bureau Entschuldigungsbriefe eingesandt haben. Zuerst hat der llerr General Liagre
‚lem Sekretär unterm 8. August geschrieben, dass der Zustand seiner Gesundheit ihm nicht
erlaube, in diesem Jahre der Sitzung der Permanenten Commission beizuwohnen. — Am
1. September hat der Herr General Stebmitzki auf das Einberufungsschreiben geantwortet,
dass er zu seinem Bedauern verhindert sei, in diesem Jahre der Einladung Folge zu geben.
Schliesslich hat der Herr Oberst Zachariae am 5. September uns mitgetheilt, dass er wäh-
rend des ganzen Monats September durch den Militärdienst an Kopenhagen gefesselt sei, und
uns gebeten, den Ilerren Kollegen sein lebhaftes Bedauern auszudrücken, an der Versamm-
lung dieses Jahres nicht Theil nehmen zu können.

Sie werden, meine Herren, mit uns die Abwesenheit dieser drei gelehrten Offiziere
bedauern, welche verhindert sind sich an unseren Berathungen zu betheiligen.

Wir sind ebenfalls überzeugt, im Sinne der Permanenten Gommission gehandelt zu
haben, indem wir Herrn Bischoflsheim, welcher uns ım letzten Jahre so glänzend auf seiner
Sternwarte beherbergt hat, und den Ilerrn Perrotin, der uns in so liebenswürdiger Weise
dort empfieng, besonders zu der heurigen Versammlung eingeladen haben. Es freut uns,
lern Perrotin bereits heute unter uns zu sehen, und zu erfahren dass Ilerr Brschoffsheim
noch heute Abend eintreffen wird.

Schliesslich haben wir das Vergnügen Ihnen mitzutheilen, dass unser früherer rumä-
nischer Kollege, Herr Oberst-Lieutenant CGaprtaneanu, dieser Versammlung beiwohnt.

II. Seit der letzten Versammlung hat sich «die Zahl der offiziellen Commissäre um
einige neue Mitglieder vermehrt :

1) Zunächst ist die Ernennung des Herrn Professor Weiss, Direktors der Wiener-
Sternwarte, zum österreichen Gommissar, als Nachfolger unseres theuern verstorbenen Kol-
legen von Oppolzer, offiziel durch eine Depesche der österreich-ungarischen Gesandtschaft
an das kaiserliche auswärtige Amt in Berlin gemeldet worden, welches letztere alsdann durch
Vermittlung des Gentral-Bureau’s uns davon benachrichtigt hat.

2) Herr Generaleonsul Diaz Covarrubias ist von der Republik Mexico, welche der in-
ternationalen Erdmessung beigetreten ist, zu ihrem Commissar bei derselben ernannt, und

 
er

ee

EEE ELEND LTE

 

1
diese Ernennung dem Herrn Präsidenten durch eine Depesche mitgetheilt worden, welche
in der Uebersetzung hier folgt:

SEKRETARIAT DER
AUSWERTIGEN ANGELEGENHEITEN. Mexico, 23. März 1888.

« Herr Generaldirektor !

«Ich habe die Ehre Eure Excellenz zu benachrichtigen, dass die Regierung der mexi-
kanischen Republik von der deutschen Reichsregierung eingeladen worden ist, sich an der in
Berlin reorganisirten internationalen Erdmessung, welche Eure Excellenz zu ihrem würdi-
gen Präsidenten ernannt hat, zu betheiligen, und dass der Präsident der Republik dieser
(reundlichen Einladung Folge gegeben hat. Derselbe hat lerrn Generalconsul Diaz Govarru-
bias, in Paris, zum Delegirten Mexiko’s bei der internationalen Erdmessung ernannt.

« Indem ich dieses zur Kenntniss Eurer Excellenz bringe, habe ich die Ehre die-
selbe von Neuen meiner ausgezeichneten llochachtung zu versichern.
« (gezeichnet) MarıscAL. »

«AnS.E. Herrn General Ibanez, Präsidenten der Permanenten Commission der In-
ternalionalen Erdmessung, zu Madrid. »

3) Wie wir den Ilerren Delegirten bereits durch Gireular vom 1. Juni 1888 mitgetheilt,
hat der Kriegsminister der französischen Republik dem Präsidenten zur Kenntniss gebracht,
dass der Herr Oberst Derrecagaix, Nachfolger des verstorbenen Generals Perrier, zum Dele-
girten bei der internationalen Erdmessung ernannt worden ist, um bei dieser, zugleich mil
dem Commandanten Bassot, das französische Kriegsministerium zu vertreten.

4) Vor Kurzem, am 10. September, hat der Präsident eine Depesche erhalten, worin
demselben die Ernennung des Herrn Bonguet de la Grye, Ghel-Ingenieur beim hydrogra-
phischen Amt der Marine, zum Delegirten des französischen Marine-Ministeriums bei der
internationalen Erdmessung mitgetheilt wird.

5) Ausserdem bringen wir zur Kenntniss der Versammlung, dass Herr Lallemand
dem Sekretär, durch Schreiben vom 97. August, seine Ernennung durch den Minister der
öffentlichen Bauten zum Delegirten des General-Nivellements von Frankreich bei der Erd-
messung mitgelheilt hat. Wir bezweifeln nicht, dass diese Ernennung demnächst offiziell von
der französischen Regierung dem Präsidenten der internationalen Erdimessung zur Kennt-
niss gebracht werden wird'; einstweilen gereicht es uns zum Vergnügen, Ilerrn Lallemand
an der hiesigen Versammlung theilnehmen zu sehen.

6) Ebenso haben wir mit Befriedigung durch das Centralbureau erfahren, dass Herr
Professor Andonowils in Belgrad das Königreich Serbien, welches ein geodälisches Institut
gegründet hat, bei der internationalen KErdmessung vertreten wird. Wir hoffen dass die

R

1Djese Formalität ist in der That seither erfüllt worden. N Hr

 
 

 

 

königliche serbische Regierung diese’ erfreuliche Nachricht bald der Permanenten Commis-
sion mittheilen wird, so dass Herr Professor Andonowits alsdann in die Liste der offiziellen
Commissare aufgenommen werden kann!. Einstweilen haben wir nicht angestanden Ilerrn
Professor Andonowits zur rechten Zeit ein Einladungsschreiben zukommen zu lassen.

Ill. Wir haben die Freude der Permanenten Commission mittheilen zu können,
dass 19 der bei der Berliner Conferenz vom Jahre 1886 vertretenen Staaten, ihre formelle
Beitrittserklärung zur Erdmessungs-Uebereinkunft der k. preussischen Regierung milge-
theilt haben, sodass die letztere im vorgangenen Monat März sämmtlichen betheiligten Staaten
die definitive Annahme der Uebereinkunft vom Oktober 1886 und zugleich den Beitritt von
/ neuen Staaten, nämlich : Chile, Griechenland, Mexiko und Serbien, hat anzeigen können.
Die internationale Erdmessung verdankt diese neue Ausdehnung ihres Gebietes besonders
der wohlwollenden Bemühung der k. preussischen Regierung.

Wir haben die Ehre S. E. den Herrn Baron Teffe, Gontreadmiral und Direktor des
hydrographischen Bureau’s, in Folge der vom Präsidenten ihm zu ugestellten Einladung, als
Vertreter Brasiliens unserer Vereinigung beiwohnen zu sehen. Wenn die brasilianische he-
gierung, in Ausführung des von S. M. dem Kaiser Don Pedro uns in Nizza freundlichst ge-
gebenen Versprechens, der Gradmessung beigetreten sein wird, so gewinnt dadurch der Ein-
tritt von Chile und Mexiko noch eine grössere Bedeutung; umsomehr als alle Hoffnung
vorhanden ist, auch die Vereinigten-Staaten von Nord-Amerika der internationalen Erdmes-
sung delinitif beitreten zu sehen. Denn wie bereits aus unserem letzten Berichte hervorgeht,
hat sich der Superintendent der Goast-Survey lebhaft für die Betheiligung der Vereinigten-Staa-
ten an unserem Unternehmen erklärt, und die Regierung hat bereits am 20. Februar 1888
durch eine Botschaft des Präsidenten dem Congress von Washington den Beitritt der Verei-
nigten Staaten zur Uebereinkunft von 1886 empfohlen. Es unterliegt wohl keinem Zweifel,
dass der Gongress den Vorschlag der Regierung annehmen und den zu diesem Zweck ge-
forderten, unbedeutenden Credit gewähren wird2. Wir werden alsdann die Freude haben
einen ausnahmsweise bedeutenden Beitrag zu unserer Erdmessung aus dem gewaltigen ame-
rikanischen Gontinent zu erhalten.

Um das erfreuliche Bild der Ausdehnung der internationalen Erdmessung zu vervoll-
ständigen, müssen wir noch erwähnen, dass nicht nur Oesterreich, sondern das östreichisch-
ungarische Kaiserreich zu den Erdmessungs-Staaten gehört, wie aus der zwischen der k. k.
Gesandtschaft in Berlin und der preussischen Reeierung gewechselten Korrespondenz her-
vorgeht, von welcher wir durch Vermittlung des Centralbureau’s Kenntniss erhalten haben.

IV. Finanzen.

Da dev Direktor des Centralbureau’s, Herr Professor Helmert, noch in dieser Sitzung
die Rechnungsablage für das Jahr 1887, so wie die genauen Daten betreff des Eingangs der
Gontributionen und den jetzigen St: a der Dotationskasse mittheilen wird, so können wir

! Dies ist seither geschehen. AH

2
Diese Hoffnung hat sich glücklicherweise seither durch einen in diesem Februar vom Congress
gefassten Beschluss erfüllt, A

 

 

 

 

ee Tee

 
 

|
|
1
!
f

 

 

13

uns darauf beschränken, hier einige Vorschläge zu machen, welche uns für eine definitive,
zugleich sichere und leichte Organisation unserer Finanzen nothwendig scheinen :

1° Es wäre wünschenswerth dass die hohen Regierungen der Erdmessung als Regel
aufstellen, ihre Beiträge durch ihre Gesandtschaften in Berlin zu Anfang jedes Jahres, und
jedenfalls während der ersten Hälfte des Jahres, bei dem kaiserlichen Ministerium des Aecus-
seren auszahlen zu lassen; letzteres würde dieselben alsdann bei der Reichsbank deponiren
und zugleich dem Präsidenten der Permanenten Commission davon Mittheilung machen.

2° Das Bureau der Permanenten Commission hat sich mit dem regelmässigen Kin-
gang der Jahresbeiträge zu befassen und sich an die Gesandtschaften derjenigen Staaten zu
wenden, von welchen dieselben während der ersten Hälfte des Jahres nicht eingelaufen sein
sollten.

9° Das Bureau der Permanenten Commission hat am Ende jedes Jahres den Regie-
rungen der Erdmessung einen Spezialbericht einzusenden, welcher die vom Gentralbureau
aufgestellte, und von der Permanenten Commission gebilligte Rechnungsablage, sowie den
Voranschlag und die Liste der Beiträge der einzelnen Staaten für das nächstfolgende Jahr
enthält.

Selbstverständlich müssen diese Vorschläge, welche wir zunächst von einer « Spe-
zial-Gommission für Rechnungen und Finanzen » disculirt zu sehen wünschen, schliesslich
von der nächsten Generalconferenz gebilligt werden, und der erste dieser Vorschläge wäre

(
=
>

alsılann der Annahme durch die hohen Reeierungen zu unterbreiten.

V. Veröffentlichungen.

Die Verhandlungen der Gonlerenz in Nizza sind diesmal später als gewöhnlich er-
schienen, wesentlich in Folge der Erkrankung des Sekretärs; doch ist es dem Letzteren mög-
lich geworden, den Band der Nizzaer Verhandlungen noch in dieser Sitzung vorzulegen. Da
dieser Band ausnahmsweise stark ausgefallen ist, so haben wir im Einverständniss mit Herrn
General Ferrero seinen Spezial-Bericht über die Triangulationen in Porn eines Supplements
erscheinen lassen. Ebenso wird die « Geodätische Literatur », mit deren Ausarbeitung das
Gentralbureau betraut ist, als besonderer Band zu Anlane des nächsten Jahres erscheinen,
da Herr Direktor Helmert glaubt dass bis dahin diese ausgedehnte Arbeit fertig gestellt wer-
den kann!.

In den Nizzaer Verhandlungen haben wir eine Neuerung eineeführt, welche die
Permanente Commission hoffentlich billigen wird; nämlich die Spezial-Berichte, mit welchen
die General-Conferenz einige ihrer Mitglieder betraut, in beiden Sprachen drucken zu las-
sen, um dieselben so viel als möglich zugänglich zu machen. Selbstverständlich werden die
Berichte über den Fortschritt der Arbeiten in «den einzelnen Ländern nach wie vor nur in
der betreffenden Landessprache gedruckt.

VI. Nachdem die Permanente Commission in Nizza den Wunsch ausgesprochen,

mit den Regierungen der Erdmessung correspondiren zu können, hat «die königl. preussische

' Dieser Band ist Angfangs April 1889 erschienen, A,H,

  

  

“)‘
 

 

 

14

—_—

habt den übrigen Regierungen vorzuschlagen, dass sie durch Vermitt-

Regierung die Güte ge
lung ihrer Gesandten iu Berlin mit der Permanenten Gommissıon ın Verbindung treten
inöchten. Der Herr Reichskanzler hat in den Depeschen worin er diesen Vorschlag gemacht,

hinzugefügt, dass er den letzteren von Seiten derjenigen Regierungen welche denselben nicht
formell zurückweisen, als angenommen betrachten würde. Da seither ein halbes Jahr ver-
sangen ist, ohne dass irgend eine Regierung den Vorschlag abgewiesen hätte, so dürfen
wir hoffen binnen Kurzem verständigt zu werden, dass das Bureau der Permanenten Gom-
mission künftig das Recht bat mit den Gesandten der Erılmessungs-Regierungen in Berlin
zu correspondiren!. Mit der Berliner Regierung selbst wäre es wohl am natürlichsten durch
Vermittlung des Ministeriums des Aeusseren zu verkehren, wie dies seit langen Jahren von
Seiten des Internationalen Maass- und Gewichts-Comite’s geschieht, welches für alle Frank-
reich betreffenden Angelegenheiten sich an das Ministerium des Aeusseren in Paris wendet. »

Nachdem der Präsident die Discussion über diesen Bericht eröffnet und Niemand
las Wort verlangt hat, glaubt der Präsident dem in dem Berichte enthaltenen Vorschlage be-
teils der Ernennung einer speziellen Finanz-Commission Folge geben zu sollen, indem er
als Mitglieder dieser Commission die Herren Faye, Feerster und von Kalmar vorschlägt. Die-
ser Vorschlag findet die Billigung der Permanenten Commission und der Präsident ersucht
die Finanz-Commission sich wo möglich noch heute zu constituiren und den Bericht so bald
als möglich zu erstatten.

Darauf erhält der Herr Prof. Helmert das Wort zur Mittheilung des Berichts über die
Thätigkeit des Centralburens im vergangenen Jahre. Herr Direktor Helmert verliest fol-
genden Bericht :

« In Nizza wurde im vorigen Jahre von der Permanenten Gommission als wissenschaft-
licher Arbeitsplan des Gentralbüreaus auf meinen Vorschlag genehmigt :

1. Studium der räumlichen Vertheilung der astronomischen Punkte behufs Vor-
bereitung von Vorschlägen zu weiteren astronomischen Arbeiten im Einverständniss mit
den Delegirten der verschiedenen Staaten der Erdmessung.

9. Zusammenstellung der Deklinationsbestimmungen, welche aus den Breiten-
beobachtungen im Ersten ‚Vertikale folgen.

3. Fertigstellen des Literaturberichts.

ad | gebe ich einen besonderen Bericht in Anlage 1.

«ad 2 hat in meinem Auftrage Herr Dr. Galle im Laufe dieses Sommers mehrere
Uebersichtstabellen angefertigt, wobei er eine selbstständige Musterung der Literatur aus-
führen musste, da auf das betreffende Cirkular des Herrn Bakhuyzen nur wenig Antworten
eingegangen waren. Nützliche Dienste leisteten hierbei die Angaben über die Breitenbestim-
mungen in den Spezialberichten der Verhandlungen der Erdmessung.

Diese Mittheilung ist uns in der That noch vor Ende des Jahres 1888 durch Vermittlung des Cen-
tralbureau’s von Seiten der königl. preussischen Regierung zugekommen. A.B

 

 

TERN

nn ng Omen ernennen

 

 
 

 

Obwohl die Anzahl der auf 82 Stationen im Ersten Vertikal beobachteten Sterne
dreihundert übersteigt, wird sich doch daraus nur eine geringe Anzahl Positionsbestimmun-
gen ergeben, wenn man alle diejenigen Sterne ausschliesst, die nur auf einer oder zwei
Stationen beobachtet sind. Denn diese bilden weitaus die Mehrzahl. Es sind nämlich ea. 200
der Sterne nur auf einer Station beobachtet;

S0 Sterne kommen auf je 2 Stationen

96:5» » yeund >

> » ey ) endlich

Yan) » » 5 nd mehr Stahonen wer.

Von den 60 hiernach auf drei oder mehr Stationen beobachteten Sternen sind aber
wegen Unkenntniss der Eigenbewegung, weil die Beobachtungen zum Theil zeitlich nicht
weit genug auseinander liegen, auch noch nahezu ein Drittel nicht scharf reduzirbar.

Kine beispielsweise ausgeglichene Gruppe von 22 Sternen, welche auf 20 Stationen
vom Geodätischen Institut zusammen 92 Mal beobachtet worden waren, gab mit Benutzung
früherer Angaben über Eigenbewegung, als mittleren Fehler der Bestimmung eines Sternes
auf einer Stalion

„

= (25 (semacht >41):

von diesen Sternen sind aber nur 17 auf mehr als 2 Stationen beobachtet.

Die geringe Grösse des vorstehenden mittleren Fehlers würde einige Aussicht auf
Erzielung einer Anzahl brauchbarer Positionsbestimmungen eröffnen, wenn nicht erfahrunes-
mässig mit Recht zu fürchten wäre, dass den Resultaten eines jeden Beobachters und Instrn-
ments noch konstante und systematische Fehler anhaften, welche die erreichte Genauigkeit
beträchtlich schmälern.

Die betreffenden Zusammenstellungen wurden entsprechend den Bestimmungen der
Permanenten Commission Herrn Bakhuyzen zur weiteren Erwägung übergeben.

ad 3 ist zu erwähnen, dass die von Herrn Professor Dr. Börsch bearbeitete geodä-
tische Bibliographie sich unter der Presse befindet.

‘4. Herr Dr. Börsch jun. hat nach den Quellen eine Zusammenstellung der Grunid-
linien behuls deren Verzeichnung in der Dreieckskarte des Herrn General Ferrero nach
Grösse und Azimut angefertigt. Hiernach sind die Grundlinien in die Dreieckskette, welche
den Verhandlungen in Nizza beigegeben ist, verzeichnet. Aus Gründen der Deutlichkeit
musste aber die Grössenangabe schliesslich unterbleiben.

9. Meinen Bericht über die Pendelmessungen der letzten Jahre, den ich in Nizza vor-
gelragen hatte, habe ich noch etwas weiter ausgearbeitet. In dieser Form ist er in den
Nizzaer Verhandlungen erschienen.

’ Dieselbe ist in den Monaten Mai und Juni versandt worden. Zum Gebrauche der Herren Delegirten

sind 50 Exemplare auf einseitig bedrucktem Papier hergestellt worden, welche das Centralbureau auf Wunsch
abgiebt.

  

  
 

16
Die 3 Karten, welehe meinen Bericht über die Lothabweichungen in den Ver-
handlungen in Nizza begleiten, hat Herr Dr. Krüger mit vieler Sorgfalt beim Drucke revi-
ir, so dass die Positionen auf Genauigkeit Anspruch machen. Die lithographische Anstalt
von Wurster, Randegger und Cie. in Winterthur bemühte sich meinen Wünschen auf an-
gemessene Ausstattung entgegenzukommen.

7. Herr Professor Dr. Börsch hat begonnen. die geodälischen Linien von Königsberg
aus nach Russland bis zur grossen Breitengradmessung zu rechnen.

Ich beabsichlige auf diese Weise die letztere erossarlige Arbeit mit Gentral- und
West-Europa zu verbinden und ein gemeinsames System von Lothabweichungen für den
grössten Theil Europa’s herzuleiten.

Um für diese und anderweite Arbeiten an der Hand der russischen Publikationen
das Studium derselben zu ermöglichen, haben zwei der jüngeren Ilerren des Geodätischen
Instituts etwas russisch gelernt.

8. In der Convention über die Längengradmessung auf dem 52. Grad der Breite sind
General Baeyer, 0. Struve und Argelander im Jahre 1863 übereingekommen, dass Baeyer
das eeodätische Material von dem englischen Anschluss in Belgien bis Warschau auf Grund
der be leischen, preussischen und russischen Triangulationen zusammenzustellen hätte. Da
nun gegenwärtig die Be arbeitung der russischen Dreieckskette ihrer Vollendung entgegen-
geht, wird sich das Gentralbüreau im Einverständniss mit der Sternwarte zu Pulkowa, wel-
cher konventionsmässig die Verbindung der astronomischen und geodätischen Messungen
zusteht, mit dieser Zusammenstellung befassen.

Vorläufige ist das geodätische Material nach der Triangulation du royaume de Bel-
gique, den Publikationen dev preussischen Landesaufnahme und des geodätischen Instituts,
sowie dem 23. Band der Sapiskt einer Durchsicht unterzogen worden.

). Von der geschäftlichen und wissenschaftlichen Gorrespondenz sollen hier erwähnt
werden die beiden Girkulare des (reneral Perrier, welche im Monat Februar vertheilt wor-
den sind.

Das erste der a betreffend die Sicherung der KErdmessungsmarken, wurde
von General Perrier am 27. Januar ans Gentralbüreau eingesandt.

Nach Perrier’s ee hat Herr Kommandant Bassot die Bearbeitung zu übernehmen
sich bereit erklärt; die Eingänge wurden ihm desshalb übermittelt.

Das zweite Girkular wurde dem Gentralbüreau am 2. Februar eingesandt. General
Perrier wollte dadurch Material zu einem zusammenfassenden Bericht über die Basismes-
sungen für die Allgemeine CGonferenz von 1889 gewinnen.

Aus dem Bericht von Professor Dr. Nell für Hessen-Darmstadt wurde das (entral-
bürean auf noch eine Gopie der Toise du Perou aufmerksam, die sich im Musenm zu Darm-
stadt befindet (Toise von Lenoir, Attest von Bouvard vom 3. März 1806). Dem ständigen
Sekretär ist davon in Ergänzung der im Vorjahre aufgestellten Liste von Toisen Mittheilung
gemacht worden.

10. Auch im vergangenen Jahre hat das Gentralbüreau für mehrere der

Herren

 

 

 

 
y
!
1
|
|
7
}
|
}
|

   

 

 

1ü

Kommissare die bestimmungsmässige Vertheilung von Gradmessungspublikationen ausge-
führt, und den verbliebenen Rest der eingesandten Exemplare dem Archiv bis zu weiterer
Verwendung einverleibt. Abgesehen von den Veröffentlichungen des Geodätischen Instituts
belief sich die Versendung auf 622 Stück ; worüber detaillirtere Angaben in Anlage 2 enthal-
ten sind. Das Druckwerk über die Verhandlungen in Nizza, dessen Versendung erst noch
bevorsteht, ist hierbei noch nicht inbegriffen. Diese Versendung erfolgt aufGrund einer Liste,
die nach Maassgabe der Wünsche der Herren Delegirten vom Präsidium der Internationalen
Erdmessung festgestellt worden ist!.

41. Ueber die Verwaltung und Bewegung des Dotationsfonds geben die Anlagen 3
und 4 eingehend Auskunft. Anlage 3 enthält die Rechnungslegung für das Jahr 1887, An-
lage 4 giebt die Bewegung des Fonds im Jahre 1888 bis jetzt.

Hier möchte ich in Bezug darauf nur Folgendes hervorheben: 5 Staaten haben für
10 Jahre eine einmalige Zahlung von 16320 M. geleistet; die jährliche entsprechende Zah-
lung würde 1920 M. betragen. Ausserdem haben auf 1887 die 14 in diesem Jahre zur Inter-
nationalen Vereinigung «gehörenden Staaten 11480 M. gezahlt. Dies giebt für 1887 ca.
13400 M. Einnahme, welchen ca. 7200 M, als Ausgabe gegenüberstehen, sodass also ca.,
6200 Mark disponibel bleiben.

Von den 24 Staaten, die zur Zeit der Internationalen Vereinigung angehören, haben
bis jetzt, ausser den obengenannten 5 Staaten mit ihren 1920 M., 14 Staaten ihren Jahres-
beitrag für 1888 in Höhe von 11480 M. geleistet. Die Summe der gesammten Jahresbeiträge
würde sich auf 16320 M. belaufen. Einzuzahlender Rest also 3920 M. Die Ausgaben dürften
‚sich im laufenden Jahre für das Sekretariat und den Druck der Verhandlungen in Nizza auf
mindestens 10000 M. stellen. Es wird also immerhin auch für 1888 ein Ueberschuss von
ea. 6000 M. zu erwarten sein.

12000 M. der einmaligen Zahlung sind bei der Reichsbank in preussischen Consols &
31/,°/, deponirt, die laufenden Gelder liegen wie bisher bei der Kur- und Neumärkisch
Ritterschaftlichen Darlehnskasse, wo sie zu 2°/, verzinst werden.

gezeichnet: HELMERT.

Anlage |.

Vorschläge zur Vervollständigung des astronomischen Netzes, von F. R. Helmert
(Mit 2 Karten)

Die Permanente Commission hat mich in ihrer letzten Vereinigung zu Nizza beauf-
tragt, ihr einen Bericht über die Lücken des astronomischen Netzes vorzulegen. Bei der Ab-

! Die Versendung der Verhandlungen in Nizza erfolgte in den Monaten Oktober und November
1888. Vergleiche darüber Anlage 2.

VERHANDLUNGEN — 3

  

 
 

 

 

em en nie

 

18
fassung dieses Berichts habe ich von mehreren Karten, welche das Druckwerk über die Ver-
handlungen in Nizza begleiten, Gebrauch machen können. Es sind dieses

1. Zwei Karten über die Vertheilung der astronomischen Stationen und der telegra-
phischen Längenunterschiede, von Herrn Bakhuyzen;

9. Die Karte der Dreiecksnetze, von Herrn (General Ferrero ;

3. Die Karte der Lothabweichungen in Europa, von dem Verfasser dieses Berichtes.

Aus dem Umfang dieser Grundlage meiner Arbeit ergiebt sich von selbst ihre Be-
schränkung auf den westlichen und centralen Theil Europa’s mit dem benachbarten franzö-
sischen Theil von Nordafrika. Bei den weiterhin folgenden Einzelangaben beginne ich mit
(Grossbritannien und Irland, es folgen die Niederlande, Belgien, Frankreich, Spanien und
Portugal, Algier und Tunis, Italien, die Schweiz, Oesterreich und Ungarn, Deutschland und
Dänemark, worauf Schweden und Norwegen den Schluss machen.

Die obenerwähnten Karten sind in den Iländen der Mitglieder der Gonferenz. Ich
erlaube mir in Bezug auf die Lothabweichungskarte daran zu erinnern, dass die Lothabwei-
chungen in Breite dem System des französisch-englischen Meridianbogens in der Rechnung
Glarke’s von 1880 (Geodesy) entsprechen. Die Lothabweichungen in Länge sind mit den Ele-
menten desselben Kllipsoids berechnet. Ihr Charakter ist aber insofern ein weniger defini-
tiver, als dabei ein willkürlicher Nullpunkt (Berlin) den Ausgangspunkt bildet. Man kann
daher den Lothabweichungen in Länge selbst, nicht wie denen in Breite, im Einzelnen eine
Bedeutung beimessen, sondern nur ihren Unterschieden.

Für jedes Land habe ich die Anzahl der Laplace’schen Punkte mitgetheilt. Es sind das
diejenigen Punkte, welche durch die zweifache Bestimmung der Lothabweichune in Länge,
nämlich aus der Messung der geographischen Länge und aus derjenigen des Azimuts, Geleeen-
heit zur Bildung der Laplace’schen CGontrolgleichung geben. Mittelst dieser Punkte ist es mög-
lich, die aus Azimutmessungen allein berechneten Lothabweichungen in Länge für ganz Europa
(ebenso wie für ein beliebiges Stück der Erdoberfläche) auf ein gemeinsames System zu reduci-
ren. Azimuimessungen aber, welche sich nicht in der Nachbarschaft Laplace’scher Punkte be-
finden, können wegen der mit dem Azimuttransport auf grosse Entfernungen hin verbundenen
Ungenauigkeit nur zu Untersuchungen in kleinen Gebieten dienen. Unter den jetzt vorhande-
nen Laplace’schen Punkten sind nun freilich mehrere, deren Werth zweifelhaft ist, sei es
wegen ungenauer Bestimmung der Länge oder des Azimutes, sei es, dass der. Ort beider Bestim-
mungen nicht genau derselbe ist und daher Lokalabweichung in Betracht kommen kann. Es war
Jedoch gegenwärtig nicht möglich diese Einzelheiten in den Kreis der Besprechung zu ziehen.

An die Mittheilung der Anzahl der vorhandenen Laplace’schen Punkte knüpfen sich
natürlich in einigen Fällen Vorschläge zur A usfüllung bezüglicher Lücken.

Was meine Vorschläge in Ansehung der Dichtigkeit des astronomischen Netzes über-
hanpt anbetrifft, so leiteten mich dabei folgende (sesichtspunkte :

Die mitteleuropäische Gradmessung sollte nach der Absicht ihres Schöpfers, des Ge-
neral Bueyer, nicht nur einen Beitrag zur allgemeinen Figur der Erde liefern, sondern auch
zun Eirkenntniss der besonderen Krümmungesverhältnisse der malhematischen Erdeestalt in
ihrem Bereiche führen. Dieses eilt auch für die erweilerten Grenzen der Erdmessung, welche

€

 

 

 
 

 

|
|
!
!
!
|
E
|
!

|
}

jetzt bestehen. Die eingeleiteten geodätischen Operationen würden in der That in ihrer
Grossarligkeit weit über das Ziel hinausgekommen sein, wenn es sich nur um die Erkennt-
niss des allgemeinen Brdellipsoids handelte. Nun ist aber die Wrage: was werden diese
Operationen in ihrem jetzigen Umfange für die gewünschte Brkenntniss der Speziallorm
leisten? Nach den Ergebnissen, welche in meinen Lothabweichungskarten der Nizzaer
Verhandlungen niedergelegt sind, lässt sich hierauf antworten : Es werden die jetzigen astro-
nomisch-geodätischen Unternehmungen überall da, wo — wie es meist der Fall ist — die
Distanzen der benachbarten astronomischen Stationen nicht über 100 Km betragen, wenig-
stens die regionalen Anomalien des Geoids erkennen lassen, und zwar insoweit, als es für
generelle Untersuchungen über die Constitution der Erdkruste erforderlich ist. Allein bis
zur Konstruktion der Geoidformen wird man in der Regel nicht gelangen können. Insoweit
man dieses beabsichtigt, wird das Netz der astronomischen Stationen eine Verdichtung bis
zu Entfernungen von 40 bis 30 Kilometer etwa, je nach Umständen, erfahren müssen.
Die diesem Berichte beigegebene Detailkarte aller in Centraleuropa zur Zeit bekannten
Lothabweichungen in Breite dürfte diese Behauptung rechtfertigen. Die Karte zeigt zur
Seite eine Darstellung des Verlaufes der Lothabweichungen in Breite für eine Punktreihe,
die nahezu im Meridian des Brockens liegt (im Gebirge ist der genaue Meridianschnitt benutzt).
Daraus ist dann noch die Geoidform abgeleitet !. Es würde nun ein unabsehbares Unter-
nehmen sein, wenn man überall eine zur Konstruktion des Geoids ausreichende Dichtigkeit
(der astronomischen Stationen herbeiführen wollte. Es ist vielmehr hier eine Beschränkung
auf einige Meridiane, Parallelen und kleine Flächengebiete am Platze, die zum grösseren
Theile auch schon für eine speziellere Bearbeitung in’s Auge gefasst sind.

In dieser Beschränkung aber wird in absehbarer Zeit eine Fülle von Thatsachen sich
ergeben, welche eine befriedigende Erkenntniss ‚sowohl über die Formen des Geoids ın
West- und Mitteleuropa, wie über die Constitution der Erdkruste daselbst zu gewähren im
Stande sein wird. Für die nachstehenden Andeutungen über vorhandene Lücken ist (insoweit
eine solche überhaupt erforderlich) die Zustimmung der Herren Delegirten nachgesucht und
sefunden worden, allerdings und wie selbstredend, ohne Verbindlichkeit bezüglich demnächst
zu bewirkender Ausführung.

Grossbritannien und Irland. Die Lothabweichungen in Breite sind im allgemeinen
gering; nur bei einigen Stationen, die an gegen Nord gewendeten Küstenstrichen liegen,
erheben sie sich auf Werthe von 4 bis 10°, welche bis auf einen Fall durch Lokalanziehung
erklärt sind. Dieser Ausnahmefall betrifft die Station Cowhyte, deren Abweichungsbelrag
von 10" nur zur Hälfte durch die Anziehung der Bergmassen nach Massgabe ihrer Formen
erklärbar scheint. Die zahlreichen Bestimmungen in Azimul zeigen aber ein anderes Ver-

1 Es sei hier beiläufig bemerkt, dass die allen Lothabweichungen der Karte zu Grunde liegende Aus-
werthung der Lothabweichung in Breite für Rauenberg bei Berlin gleich 5” (vergl. den Bericht über Loth-
abweichung in den Nizzaer Verhandlungen, p. 23) recht wohl um # 1” irrig sein kann. Eine Aenderung aller
Lothabweichungszahlen um 1” führt aber in der Geoidordinate für Lanserkopf (Sophienhoi als Null beibehal-
ten) eine Aenderung von 4,3 m. herbei,
 

 

 

 

30
halten als im allgemeinen diejenigen in Breite. In mehreren Fällen ergeben sich auf Entfer-
nungen von der Grösse einer Dreieckseite 1. Ordnung beträchtliche Differenzen, die im
Gebirge auf 22°, in der Ebene bis auf 9” ansteigen. (Vgl. Cap. XXV des Werkes « Ordnance
trigonometrical survey. Principal triangulation. ») Für die Azimutbestimmungen sind keine
Attraktionsberechnungen angestellt.

Es fehlen auch Längenbestimmungen zur Gontrole der Azimutbestimmungen durch
Laplace’sche Gleichungen, mit deren llülfe es dann möglich sein würde, die aus den
Azimuten abgeleiteten Lothabweichungen auf ein System zu reduziren. Der einzige Laplace-
sche Punkt ist Greenwich. Die fünf andern Punkte, deren Längenunterschied mit letzterem
Orte bestimmt ist, fallen nicht mit Azimutpunkten zusammen. Diese Messungen von Längen-
unterschieden sind durch Transport von Chronometern oder durch elektrische Signale bewirkt,
aber auch im letzteren Falle durchaus älteren Datums.

Die Niederlande. Hier hat man eine Neumessung des trigonometrischen Netzes be-
sonnen. Astronomische Punkte sind zwei vorhanden; einer derselben ist Laplace’scher Punkt.
Ein andrer solcher Punkt, Ubagsberg, gemeinsam für die Niederlande, Belgien und Deutschland,
ist projektirt. Es wäre zu wünschen, dass längs des Meridianes Marseille-Lomme I, der das Land
mitten durchschneidet, einige Breitenstationen angelegt würden, welche zur Ergänzung der
entsprechenden Untersuchungen in Frankreich und Belgien, namentlich im Ilinblick auf den
grossen Lothabweichungsbelrag von 6 in Lommel, dienen könnten.

Belgien. Die Berechnung des trigonometrischen Netzes ist beendet. Dasselbe enthält
zwei Laplace’sche Punkte, sowie einige andere astronomische Stationen. Man hat bereits
begonnen, durch neue astronomische Messungen die durch die älteren Bestimmungen ange-
zeigten Unterschiede und Lothabweichungen zu prüfen und zu ergänzen.

Frankreich. Die Zahl der Laplace’schen Punkte ist bereits auf 12 gestiegen, was dem
trigonometrischen Netze eine gute Gontrole sichert. Ueberrhaupt vervollständigt man das astro-
nomische Netz immer mehr. Zweien dieser Punkte fehlt noch die Azimutmessung; sie ist auf
der Karte als projektirt bezeichnet. Zu wünschen wäre das weitere Studium der nach Ger-
main’s Untersuchungen an der Küste des Mittelmeeres stattfindenden beträchtlichen Loth-
störungen. Germain bestimmte die vier Stationen Nizza, Sankt Raphael, Toulon und Marseille!.

' Vergl. C. R. 1886 G II p. 1100-4103. Seine Ergebnisse sind:

Breite Abw. Länge Abw.
astr, geod. asit. seod.

° u " " © (e " N n

R \ JS Irre 99 EB NER Pe alten) . . ® c
Mont Gros, Nizza gut 413 43.16,9 33,5 — 16,6 451 42,3 43,6 — 1,3
Danitabeaphael... 00.2.0... 2228 57 Isı 194 126 — 16,1 —
Toulon . a ee 2a mod 339 — 1,6 —

Marseille, Neues Observ. 34 De 5.9 3 3943 38. 7
; Observ 0010 247 583 ss Ma 8

Meereshöhe zu Nizza. ch der Kater arm.

‚zu St. Raphael, nach Germain, 32 m.

Die Abweichungswerthe entsprechen nicht genau dem System meiner Karte, aber doch beiläufie
wenn man zu den Längenabweichungen — 5” addirt. Der Unterschied der Lothabweichune in Breite für Nizza.
welcher zwischen obigem Werthe und dem meiner Karte stattfinde dr
Stationen,

t, entspringt einer Lagenverschiedenheit der

 

 
\
j
f
v
\

 

use

4
E
i
y

 

Von Interesse würde es sein, wenn die Untersuchung sich auch auf den Gang der
Lothabweichung von der Küste nach dem Innern des Landes erstreckte. Besonders wäre eine
Reihe Stationen in Breite längs des Meridianes von Marseille zu empfehlen, der sich überdies
durch Belgien und die Niederlande verlängert und hier Gegenstand der Forschung ist.

Für den Parallel durch Brest-Paris, den längsten Parallelbogen in Frankreich, dürfte
die Anlage noch mehrerer Stationen für Lothabweichung in Länge nur eine Frage der Zeit
sein, ebenso wie die Anlage astronomischer Punkte in Corsica.

Spanien. Die vorhandenen astronomischen Punkte werden ohne Zweifel einen allge-
meinen Ueberblick über den Gang der Lothabweichung geben. In der Umgebung von San-
tiago, etwa an der Küste, würde die Anlage einer astronomischen Station in Breite und
Azimut zu empfehlen sein, ebenso wie bei Barcelona, woselbst der steile Abfall der Küste
des Mittelmeeres eine beträchtliche Störung erwarten lässt. Die vorgeschobene Lage der
Balearischen Inseln verspricht für eingehendere Erforschung der Richtung des Lothes daselbst
grosses Interesse.

Gegenwärtig sind für vier Stationen Längenbestimmungen vorhanden, und zwar
sind diese Stationen zugleich Laplace’sche Punkte. Ein anderer solcher Punkt ist für die
Nordwestecke des Landes erwünscht (Santiago). Was den Laplace’schen Punkt Tetica anbe-
trifft, der in Länge bisher nur mit Afrika verbunden war, so steht nach einer gefälligen
Mittheilung des Herrn General Ibanez seine Verbindung mit Madrid bevor.

Portugal. Eine Hauptsache dürfte hier eine Verbindung von Lissabon in geogra-
phischer Länge mit einer spanischen Längenstalion sein, da jetzt der Anschluss an das
Längennetz Europa’s nur durch die Längenbestimmung Lissabon-Greenwich vermittelt wird,
bei welcher die persönlichen Fehler der Beobachter nicht beseitigt sind.

Algier und Tunis. Die neun astronomischen Punkte sind zugleich auch Laplace’sche
Punkte. Der erfreuliche Fortschritt der geodätischen Operationen in diesen Ländern ent-
spricht ganz ihrem hohen Interesse, sowohl hinsichtlich der Ableitung der allgemeinen
Figur der Erde, wie der Untersuchung der geodätischen Spezialformen in der Umgebung des
Mittelmeeres.

Italien. Beträchtliche und ganz eigenartige Lothabweichungen geben hier Veranlas-
sung zu ausgedehnten Unternehmungen, besonders im Süden der Alpen, sowie der Apen-
ninen, wo die Abweichung, in Breite zu Florenz und Pisa das entgegengesetzte Vorzeichen
zu der Attraktion der Gebirgsmassen hat. Die weitere Untersuchung des Ganges der Loth-
abweichung in Breite längs des Meridianes von Florenz von den Alpen bis zur Küste ist sehr
zu wünschen. Dieser Meridian, oder doch die sehr benachbarten von München und Christia-
nia, sind in Deutschland bereits eingehend studirt worden und werden es noch fernerhin ın
Dänemark und Norwegen sein.

Ausserdem könnten zwischen die benachbarten astronomischen Punkte bei grosser
Lothabweichungsdifferenz derselben Zwischenpunkte eingeschaltet werden, u. a, zwischen
Nizza und Genua, ferner zwischen Turin und Ändrate,

 
 

 

 

 

 

 

22

 

Die Anzahl der Laplace’schen Punkte beläuft sich z. Z. auf 12, welche eine gute
Controle für das trigonometrische Netz und eine gute Grundlage für Spezialuntersuchungen
darbieten.

Oesterreich-Ungarn. Das schöne Dreiecksnetz, welches dieses Land bedeckt, ist fertig
beobachtet, aber noch nicht berechnet. Es enthält 13 Laplace’sche Punkte, inelusive Schnee-
koppe, und zahlreiche astronomische Punkte überhaupt. Zu wünschen wäre allerdings noch
die Anlage einiger Breitenstationen in Tyrol im Anschluss an die eingehendere Untersuchung
des Meridianes Florenz-München-Christiania in den Nachbarländern.

Schweiz. Hier sind verschiedene interessante Lothstörungen aufgefunden. Das astro-
nomische Netz enthält 8 Laplace’sche Punkte. Bei der Fortsetzung der Beobachtungen könnte
der Meridian des Simplon ins Auge gefasst werden, der in Italien die Stationen Ändrate,
Turin und Mondovi berührt und Deutschland vom Feldberg im Schwarzwald bis Helgoland
durchschneidet.

Deutschland. Beträchtliche Lothabweichungen zeigen sich hier selbst in ebenen Ge-
Die Fortsetzung der Untersuchungen verspricht wichtige Aufslärungen über die

3
DD
>
me
@>)
>

geologische Formation der niederen Theile Deutschlands. Das astronomische Netz ist in eini-
gen Gegenden bereits so verdichtet, dass eine Gonstruetion der Geoidformen daselbst möglich

wurde. (Vergl. die beiliegende Karte der Lothabweichungen in Breite in Gentral-Europa.)
Deutschland hesitzt bereits 16 Laplace’sche Punkte (ohne Schneekoppe); projektirt sind
ferner 3 (ohne Ubagsberg und ohne Tarnowitz in Schlesien, welches auf der Karte fehlt).

Dänemark. Obwohl hier das Terrain ganz eben ist und auch das Meer in der Nähe
der- Küsten nur eine ganz geringe Tiefe hat, bestehen doch bemerkenswerthe relative Loth-
störungen, namentlich zwischen zwei Stationen in Azimut auf Seeland. Zu wünschen bleibt
1. die Messung eines Azimutes in Kopenhagen, um diese Station, deren geographische Länge
bereits bekannt ist, zu einem Laplace’schen Punkte zu erheben; 2. die Einschaltung einiger
Breitenstationen zwischen Skagen und Sophienhoi.

Schweden und Norwegen. Die Messung von Dreiecksnetzen (sowie von astronomischen
Punkten wenigstens in Schweden) schreitet hier in erfreulicher Weise vorwärts. Laplace’sche
Punkte sind 4 vorhanden : Christiania, Bergen, Stockholm und Lund.

Im Allgemeinen ist zu sagen, dass ein Blick auf die eingangs erwähnten Karten ge-
nügt, um zu zeigen, dass die Anzahl bekannter Lothabweichungen in keinem Verhältniss zu
der Anzahl astronomischer Stationen steht. Dies hat seine Ursache in dem Mangel der noth-
wendigen Angaben, welche für die Berechnung eines zusammenhängenden Systems von Loth-
abweichungen erforderlich sind. Das erste Erforderniss hierzu ist aber immer ein zusammen-
hängendes Dreiecksneiz.

Auf meinen Wunsch hat daher Herr Dr. Westphal vom Geodätischen Institut für
den Gebrauch im Centralbürean einen Bericht zusammengestellt, welcher den ausenblick-
lichen Stand der Triangulationen zusammenfasst, Die Uebersichtskarte, welche diesen Bericht

 

 

 

 

 

 
 

93
begleitet, beehre ich mich vorzulegen. In derselben sind auch die, Laplace’schen Punkte
eingetragen.

gezeichnet: HELMERT.

Anlage II zum Bericht des Centralbüreaus.

Uebersicht der Versendung von Erdmessungs-Publicationen durch das
Centralbureau.

Seit der Nizzaer Konferenz im Jahre 1887 hat das CGentralbüreau von den Herren
kommissaren der Internationalen Erdmessung folgende Publikationen zur Vertheilung er-
halten:

1. Von Herrn General Schreiber in Berlin : Die Königlich Preussische Landestriangu-
lation. Hauptdreiecke, IV. Theil, die Elbkette, 1. Abtheilung. 74 Exemplare.
2. Von demselben: Die Königlich-Preussische Landestriangulation.
I. Verzeichniss der Druckwerke der Trigonometrischen Abtheilung der Landes-
aufnahme.
II. Die Dreiecksmessungen I. Ordnung 1876-1887.
III. Die Ergebnisse der Hauptdreiecksmessungen 1876-1885. 74 Exemplare.

3. Von der Königlich Bayerischen Gradmessungs-Commission in München: Telegra-
phische Längenbestimmungen für die Königliche Sternwarte zu Bogenhausen, I. Theil, von
G. von Orff. 103 Exemplare.
4. Vom K. K. Militär-geographischen Institut in Wien: Mittheilungen desselben.
VII. Band. 73 Exemplare.
>. Von der Königlich Bayerischen Gradmessungs-Commission in München: Ergeb-
nisse aus Beobachtungen der terrestrischen Refraction von C. M. von Bauernfeind. 3. Mit-
theilung. 103 Exemplare.
| 6. Von der Niederländischen Gradmessungs-Commission in Leiden : Uitkomsten der
Rijkswaterpassing 1875-1885. 186 Exemplare.
7. Von der Königlich Bayerischen Gradmessungs-Commission in München : Das
Bayerische Präeisions-Nivellement. VII. Mittheilung von €. M. von Bauernfeind. 100 Exem-
plare.
Ausserdem ist folgendes zu erwähnen :

ERSTER

y
|
|
|

 
 

 

 

 

 

 

 

‘
I

34

 

; 4 ar 20)0 1» 1 Far
8. Von dem Druckwerke Verhandlungen der vom 21. bis zum 29, Oktober 1887 auf
der Sternwarte zu Nizza abgehaltenen Gonferenz der Permanenien Commission den Interna
E . . . . Ye, Be s : = 2
tionalen Erdmessung, redigirt vom ständigen Sekretär, A. Hirsch, etc., w urden 750 Exem
plare gedruckt. Davon sind im Oktober und November 1888 versandt worden:
73 Exemplare an die Regierungen der Staaten, welche der Internationalen Erdmessung

angehören, sowie

365 Exemplare an die Delesirten, Behörden, Institute, Gelehrten, Gesellschaften ete., nach

Maassgabe der Versandtliste. (Hierbei sind 96 bei der Salzburger Versammlung ver-
theilte Exemplare mitgerechnet.)

125 Exemplare wurden vom Königlich Preussischen Geodätischen Institute gegen Ver-
oütung der Herstellungskosten erworben und innerhalb Deutschlands zur Verthei-
lung gebracht. Weitere

150 Exemplare sind an die Buchhandlung von G. Reimer in Berlin in Commission ge-
eeben und

38 Exemplare in Bestand verblieben.
9. Von dem Bericht über Lothabweichungen, welcher als Annex zu dem unter 8 ge-
nannten Werke erschien, sind 37 Sonderabzüge zur Versendung gelangt.

gezeichnet: MELMERT.

Der Präsident ersucht den Herrn Direktor Helmert, die übrigen Special-Berichte und
Annexe in der nächsten Sitzung verlesen zu wollen, da die Zeit schon ziemlich vorgeschritten
ist. Der Präsident schlägt vor die Sitzungen mit Unterbrechung je eines Tages abzuhalten, um
den Commissionen für ihre Berathungen und dem Sekretär für die Abfassung der Protokolle
die nöthige Zeit zu lassen, und setzt daher die nächste Sitzung auf Mitwoch um 2 Uhr fest.

Herr Prof. Tinter theilt der Versammlung mit, dass S. E. der Herr Statthalter die
Herren der Versammlung am Donnerstag Abends 8 Uhr bei sich zu empfangen wünscht, und
dass die Stadtverwaltung auf Morgen Dienstag, für die Mitglieder der Gonferenz und ihre
Familien, eine Excursion auf den Gaisberg anbietet.

Die Sitzung wird gegen 4 Uhr geschlossen.

i
|
g

EEE

EEE

 

 

|
j
|
|
|
|

 

 
 

 

AWEITE SITZUNG:

19. September 1888.

Die Sitzung wird um 2 '/, Uhr eröffnet.
Präsident : Herr General Ibanez.
Gegenwärtig sind :

Il. Die Herren Mitglieder der Permanenten Commission : van de Sande Bakhuyzen,
Faye, Ferrero, Feersier, Helmert, Hirsch, von Kalmär, Nagel.

Il. Die Herren Delegirten : D’Anila, Bassot, Bouquet de la Grye, Capitaneanu, Diaz
Covarrubias, Derrecagaix, Hartl, Karlinski, Lallemand, Rümker, Schols, Schreiber, Tinter,
Tisserand, Weiss.

Il. Die Herren Eingeladenen : Bischoffsheim, Perrotin.

Der Herr Präsident heisst die neu eingetroffenen Mitglieder der Versammlung, die
Herrn Bischoffsheim, Diaz Covarrubias und General Schreiber, welche der heutigen Sitzung
beiwohnen, willkommen.

Betreff der Sprache, in welcher die Protokolle zu redigiren sind, glaubt der Ilerr
Präsident, die Versammlung werde einverstanden sein, dass dem bisherigen Gebrauche ge-
mäss das Protokoll von einer Sitzung zur andern in der Sprache des Landes, worin die
Versammlung tagt, redigirt wird, da es für den Sekretär eine materielle Unmöglichkeit ist,
in einem Tage dasselbe in beiden Sprachen, deutsch und französisch abzufassen. Doch ist
der Sekretär bereit, das deutsch abgefasste Protokoll in französischer Sprache mündlich kurz
zu resumiren. Selbstverständlich werden die Verhandlungen später vollständig in beiden
Sprachen erscheinen.

Da kein Widerspruch erfolgt, erklärt der Präsident diesen Vorschlag für genehmigt.

Der Herr Präsident ertheilt dem Sekretär das Wort zur Verlesung des Protokolls der
ersten Sitzung.

Der Schriftführer bringt zunächst zur Kenntniss der Versammlung ein gestern ein-
getroffenes Schreiben des Herrn Major Hennequin aus Brüssel, und ein am Vormittag ange-
VERHANDLUNGEN — #

 
   

96

 

 

I) langtes Telegramm des Herrn Professor Andonowils aus Belgrad, worin die beiden Herren
erklären, an der diesjährigen Versammlung nicht theilnehmen zu können.

 

; . “ Ei ; r I Se F
ul) Darauf verliest der Schriftführer das Protokoll der ersten Sitzung und resumirt das
N selbe in französischer Sprache. Dasselbe wird ohne weitere Bemerkungen angenommen.

Der Herr Präsident ertheilt Herrn Helmert das Wort, um den in der ersten Sitzung
erstatteten Bericht über die Thätigkeit des Gentralbureau’s in französischer Sprache zu
wiederholen. Derselbe giebt zu keiner weiteren Discussion Veranlassung. =
) Herr Förster, in seiner Eigenschaft als Berichterstatter der Finanz-Gommission,
|) verliest den ersten Theil dieses Berichtes; derselbe lautet folgendermaassen :

 

 

 

|) Erster Bericht der Finanz-Gommission.

« Die Finanz-Gommission bestehend aus den Herren Faye, Feerster und von Kalmär
hat sich konstituirt, indem sie llerrn Faye zum Präsidenten und Herrn Ferster zum Bericht-
erslatter erwählte.

« Zunächst hat die Commission die Rechnung des Herrn Direktors des Gentral-Bu-
reau’s, Prof. Helmert, über die Verwaltung der Dotation der internationalen Erdmessung für
das Rechnungs- und Kalender-Jahr 1887 geprüft.

« Sie hat dieselbe in Ordnung und durch die Beläge, soweit solche erforderlich wa-
ren, gerechtfertigt gefunden und beantragt dem Herrn Direktor volle und ganze Entlastung
zu ertheilen.

 

 

 

 

« (gezeichnet) Fayz, v. KALMAR, FERSTER, Berichterstatter. »

Diesem Antrage gemäss, wird dem Herrn Direktor des Gentralbureau’s von der Per-
manenten Commission einstimmig für das Jahr 1887 Entlastung ertheilt.

Der Herr Präsident geht alsdann zum Vortrage der einzelnen Landesberichte über

und ertheilt zunächst den Delegirten Frankreichs, und in erster Linie dem Herrn Oberst
Derrecagaiz das Wort.

Oberst Derrecagais wünscht vor Allem in seinem und seiner Landsleute Namen der
Permanenten Commission und ihrem Sekretär zu danken für die freundliche und ehrenvolle
Art, in der das Gedächtniss seines Vorgängers, des General Perrier, im Kreise der interna-
ı tionalen Erdmessung hochgehalten wird. Alsdann berichtet er über die in Frankreich im
ıı Jahre 1888 ausgeführten Arbeiten, und zwar zunächst über die geodätischen Operationen;
diese beziehen sich auf die Revision des französischen Meridians, ferner auf die Verbindung
j der französischen und italiänischen Triangulationen in den See-Alpen, mit dem Anschluss der
j) Marseiller Sternwarte; und endlich auf die Arbeiten in Tunis, welche in diesem Jahre be-
gonnen sind, und deren Programm mitgetheilt wird.

 

 

I Hierauf spricht der Herr Oberst Derrecagaix über die astronomischen Arbeiten und
namentlich über die Längendifferenz Paris-Greenwich, welche nun zum dritten Male be-

 

 
 

stimmt werden soll, und zwar werden die Arbeiten am Ende dieses Monates beginnen. —
Schliesslich erwähnt Herr Oberst Derrecagaix kurz die von den Herrn Bassot und Deflorges
ausgeführten relativen und absoluten Pendelmessungen, worunter auch die in Breteuil, im
internationalen Mass- und Gewichts-Bureau. (Siehe Anlage IIa.)

Herr Commandant Bassot erhält darauf das Wort, um noch nähere Mittheilungen
über die Dreiecksmessungen des neuen grossen Meridianbogens von Frankreich zu machen;
es geht daraus hervor, wenn auch nur vorläufig, denn die eigentliche Compensation der
Meridianmessungen steht noch bevor, dass nunmehr Spanien durch Frankreich und Bel-
gien mil Eneland auf das Befriedigendste verbunden ist, und dass auch der Unterschied
zwischen der alten Meridiankette von Delambre und Mechain, und der neuen, im Grunde:
geringer ist als man hätte erwarten können. (Siehe Anlage I1®.)

Herr. General Ferrero spricht bei der Gelegenheit der Mittheilung des Herrn Bassot:
den Wunsch aus, dass die Verbindung Corsicas mit Italien sobald als möglıch ausgeführt.
werden möchte, und theilt ein von ıhm zu diesem Behufe entworfenes Dreiecksschema mit.

In Abwesenheit des Herrn Gommandanten Defforges giebt Herr Bassot noch eine
kurze Zusammenfassung eines Berichtes über die Beobachtungen der relativen Schwere in
Nizza und auf drei Stationen der See-Alpen, welche im October-November 1887 ausgeführt
sind. Dieser Bericht ist eine Fortsetzung der in Nizza von Herrn Defforges gemachten Mitthei-
lungen und wird als Annex vollständig gedruckt werden. Wir erwähnen hier nur die allge-
meinen Resultate, dass die Schwere in den See-Alpen regelmässig mit der Höhe abnimmt,
dass die Beobachtungen in bemerkenswerther Weise mit der Bouguer’schen Formel und mit.
dem Coefficienten von Baily stimmen, und dass die Dichtigkeit der oberflächlichen Schichten
circa *°/,9o der mittleren Erddichtigkeit beträgt. (Siehe Anlage II«.)

Herr Bouquet de la Grye wünscht seine Mittheilung auf die nächste Sitzung zu ver-
schieben.

Darauf ertheilt der Herr Präsident Herrn Lallemand das Wort zu einem kurzen
mündlichen Bericht über die Fortschritte des französischen Nivellements.

Diese Resultate sind auf zwei Karlen dargestellt, von welchen jedes Mitglied ein
Exemplar erhält.

Herr Lallemand theilt mit dass die Anschlüsse des neuen Netzes an Spanien auf
französischer Seite vorbereitet sind und dass die Anschlüsse an Italien nächstens beendigt
sein werden. Das ganze neue Netz erster Ordnung wird in vier Jahren, d. h. im Jahre 1892,
fertig sein.

Die Vergleichung des jetzigen Nivellements mit demjenigem, welches Bourdalou& vor
25 Jahren ausgeführt hat, lässt einen Unterschied erkennen, welcher von Süden nach Norden
zunimmt, d. h. von Marseille bis nach Lille, an welch letzterem Punkte derselbe 80m erreicht.

In Anbetracht der Grösse und des systematischen Karakters kann dieser Unterschied
nicht wohl den Fehlern der einen oder anderen Operation zugeschrieben werden ; derselbe ist
vielmehr, wenigstens zum grössten Theile, wahrscheinlich durch das allmälige Herabsinken

 
 

 

 

 

 

28

 

des Bodens zu erklären. Um die Natur dieser Bodenbewegung zu erkennen, und zu entschei-
len ob dieselbe fortschreitend oder periodisch ist, hat die französische Commission des
General-Nivellement’s beschlossen, vom Jahre 1893 an, ein drittes Präcisions-Nivellement
auszuführen, welches somit von dem jetzigen durch ein mittleres Zeitintervall von 10 Jahren
oetrennt sein wird. (Siehe Anlage IIt.)

Diese Mittheilung ruft eine längere Discussion hervor, an der sich die Herren Hirsch,
Faye, Bakhuyzen und Foerster betheiligen. Herr Hirsch erwähnt, dass auch ihm in der Schweiz
durch Vergleichung einiger durch besondere Ursachen veranlassten Control-Nivellements, die
48-90 Jahre nach den ersten Operationen ausgeführt wurden, der Verdacht solcher Bodenbewe-
gungen gekommen ist; doch waren dieselben zu gering und nicht ausgedehnt genug, um dar-
aus allgemeine Schlüsse ziehen zu dürfen. Um so mehr scheinen ihm die in R rarıkueich
nun aufgefundenen Thatsachen, wenn dieselben sich nach weiteren Untersuchungen bestäti-
ven sollten, von Interesse zu sein.

Herr Faye ist keineswegs durch die aus den beiden Nivellements sich ergebenden
Bodenbewegungen überrascht, welche anderen Thatsachen und der verbreiteten Ansicht
entsprechen, dass die Continente, in Folge der fortschreitenden Abkühlung der Erde sich
langsam und stetig bewegen.

In Anbetracht der Wichtigkeit der von Herrn Lallemand angezeigten Höhenänderun-
gen theilt Herr van de Sande Bakhuyzen einige der ın dies ser Beziehung in den Niederlanden
sewonnenen Resultate mit. Aus dem Nivellement von 5 Höhenmarken, welche seit mehr als
zwei Jahrhunderten an verschiedenen Stellen in Amsterdam angebracht sind, geht hervor,
dass die darauf angezeigten Höhenangaben jetzt noch innerhalb weniger Millimeter stimmen,
und die daraus abgeleitete Höhe des Amsterdammer Nullpunkts (mittlere Höhe des Hoch-
wassers vor Amsterdam) stimmt ebenfalls innerhalb einiger Millimeter mit der mittleren
Höhe des Hochwassers vor Amsterdam bis zum Jahre 1860, als der Meerbusen dort noch ın
freier Verbindung mit dem Meere stand.

Die in diesem Jahre publicirten Resultate des Präcisions-Nivellements aus den Jahren
1879-85, zeigen einige systematische Unterschiede mit den früheren Nivellements aus dem An-
fang und der ersten Hälfte dieses Jahrhunderts; aber Herrn Bakhuyzen glaubt hieraus doch
nicht auf wirkliche Höhenänderungen schliessen zu dürfen, da es äusserst schwer Ast die Ni-
vellementsresultate vollständig von systematischen Fehlern zu befreien. Herr van de Sande
Bakhuyzen hebt von diesen nur einen hervor, welcher besonders bei Nivellements von Nord
nach Süd oder von Süd nach Nord möglicherweise einen merklichen Einfluss hat, hervor-
gerufen durch eine Aenderung des persönlichen Einstellungsfehlers, je nachdem die Latte von
der Sonne beleuchtet oder nicht beleuchtet ist. Dieser Fehler dessen Einfluss sich bei dem
Niederländischen Präcisions-Nivellement gezeigt hal, ist aufgehoben, indem die Einstellungen
auf die Latte abwechselnd gemacht wurden auf die gewöhnliche Weise und mit einem Re-

Nexionsprisma zwischen dem Auge und dem Ocular, wodnrch das Bild der Latte um 180° oe-
dreht wurde.

Herr Fwerster bestätigt den Einfluss der Beleuchtungs-Intensität auf die Bisections-

 

 

 

 
 

f
|
!
|
r
!
I
!
!

29

Einstellungen, welchen er schon in einer vom internationalen Maass- und Gewichts-Gomite
publieirten Notiz hervorgehoben hat und der nun auch, durch neuere physiologische Unter-
suchungen, als Folge der Unregelmässigkeit der Vertheilung der Zäpfchen auf der Retina,
sogar in der Mitte des Sehfeldes erkannt worden ist. Die Abschätzung der relativen Ausdeh-
nung der Flächenstücke hängt von der Anzahl und der Ausdehnung dieser Nervenzäpfchen,
welche von den zwei Theilen des Bildes gedeckt werden, ab.

Herr Hirsch erwidert darauf, dass diese physiologische Fehlerquelle bei der Art der
Beobachtungen, wie sie bei den Nivellements gebräuchlich ist, nicht wohl in Frage kommen
kann, da es sich dort nicht um Bisection handelt, sondern um Einstellung des Kadens auf
die Theilstriche der abwechselnd rechts und links weiss und schwarz gemahlten Gentimeter.
Ausserdem hebt Herr Hirsch hervor, dass der von Herrn Bakhuyzen vermulhete systematische
Fehler zwar nicht vollständig aus dem Mittel des Hin- und Herganges derselben Strecke eli-
minirt wird, wohl aber dass aus dem kleinen Schlussfehler der alle möglichen Richtungen
enthaltenden Polygone diese Fehlerquelle als so gering hervorgeht, dass sie vernachlässigt
werden kann, um so mehr, als ja in den meisten Ländern unserer Breiten wohl der grösste
Theil der Nivellements-Operationen bei bewölktem oder bedecktem Limmel vorgenommen
wird, wo der Einfluss der Süd- und Nordseite verschwindet.

Herr Lallemand fügt noch hinzu, dass jedenfalls auch bei den im Ganzen der Meri-
dianrichtung folgenden Linien der Beleuchtungs-Einfluss der Sonne nur in den Mittags-
stunden sich geltend mache, während Morgens und Abends beide Miren-Flächen beim Hin-
und Rückvisiren von den Sonnenstrahlen mehr oder minder gestreift werden.

Herr Bouquet de la Grye glaubt, dass auch in Frankreich man der vermutheten
Bodenbewegung erst sicher sein könne, wenn man das Nivellement bis zum atlantischen
Meere, zu den Häfen von Brest, Havre und Cherbourg ausgedehnt habe, was hoffentlich bald
geschehen werde.

Herr Hirsch erlaubt sich die Ansicht zu äussern, dass im Interesse der schliesslichen
Wahl des gemeinsamen Meeres-Niveau’s im folgenden Jahre das französische Nivellement vor
allem, ausser der Verbindung der beiden Meere, auch den Anschluss an die Nachbarländer,
wo möglich bis zum nächsten Frühjahre zu vollenden habe, unter Anderm mit der Schweiz
und mit Belgien.

Herr Lallemand hofft dies verwirklichen zu können; Brest wird jedenfalls nächstes
Jahr erreicht; an Belgien ist von fragzösischer Seite der Anschluss schon geschehen, nicht
aber von belgischer Seite. An die Schweiz bestehen zwei, über den dritten wird man sich
alsbald verständigen.

Nachdem hiermit dieser Gegenstand erledigt ist, ertheilt der Präsident Herrn Foerster
das Wort, welcher folgenden Antrag stellt:

« Auf Anregung des Herrn Fergola hat die General-Konferenz zu Rom sich im Jahre
1883 bereits mit der Frage der Veränderlichkeit der Polhöhen beschäftigt und zum Studium
dieser Frage durch einige Beschlüsse aufgefordert, an die ich nur zu erinnern brauche.

 
 

 

 

 

 

 

 

I

Kt)
El
1

I
I
|

 

 

«Ich beantrage nun, diesmal eine Commission zu ernennen, welche sich auf’s Neue
mit dem Stande dieser Frage beschäftigt und der Permanenten Commission nöthigenfalls
zur Förderung des Studiums derselben weitergehende Vorschläge macht. » I

Da gegen diesen Antrag von keiner Seite Widerspruch erhoben wird, schlägt der
Präsident als Mitglieder der beantragten Commission die Herren Bakhuyzen, Ferster, Hel-
mert, Tisserand, Weiss vor. Diese Zusammensetzung der Breiten-Commission wird geneh-
migt.

Nachdem der Präsident die folgende Sitzung auf Freitag den 91. September 2 Uhr
festgesetzt hat, wird die Sitzung um 4°/, Uhr geschlossen.

 

 
 

MEERES TIZUNG

91. September 1888.

Die Sitzung wird um 2 '/, Uhr eröffnet.
Präsident : Herr General Jbanez.
Gegenwärtig sind :

I. Die Herren Mitglieder der Permanenten Commission : Bakhuyzen, Faye, Ferrero,
Foersier, Helmert, Hirsch, v. Kalmar, Nagel.

II. Die Herren Commissäre : d’Avila, Bassot, Bouquet de la Grye, Gapitaneanu, Diaz
Covarrubias, Derrecaguix, Hartl, Karlinski, Lallemand, Rümker, Schols, Schreiber, Tinter,
Tisserand, Weiss.

III. Die Herren Eingeladene : Bischoffsheim, Perrotin, Baron Herdil.

Der Herr Präsident macht die Permanente Commission darauf aufmerksam, dass
am Ende der heutigen Sitzung die Abstimmung über den Ort, wohin die General-Gonferenz
im nächsten Jahre einzuberufen ist, stattfinden wird.

Der Sekretär schlägt im Namen des Bureau’s und auf Anregung mehrerer Mitglieder
vor, an Frau von Oppolzer nach Wien folgendes Telegramm abzusenden :

« Die heuer in Oesterreich versammelte internationale Erdmessung hat das Vater-
land ihres unvergesslichen Collegen nicht betreten können, ohne der hochgeehrten Wittwe
desselben ein Zeichen treuen Gedenkens an den grossen Gelehrten und den liebenswürdigen
Freund einstimmig auszusprechen.

« Im Namen der Permanenten Commission :

« General IBANEZ. Dr. Av. HIRSCH. »
Die Versammlung nimmt einstimmig und mit Freude diesen Vorschlag an.

Der Sekretär vertheilt unter die Mitglieder eine von Herrn Perrotin auf dem Bureau
niedergelegte Abhandlung über die mit dem grossen Nizzaer Instrument gesehenen Eigen-
thümlichkeiten auf der Oberfläche des Mars, welche namentlich die Astronomen der Ver-
sammlung besonders interessiren wird.

 
 

32
Der Sekretär verliest das Protokoll der vorigen Sitzung und resumirt dasselbe in
französischer Sprache.
Auf die Anfrage des Präsidenten, ob Abänderungen an diesem Protokoll verlangt
würden, spricht der Herr Faye den Wunsch aus, dass in dem auf seine Worte bezüglichen
Passus anstatt des Herabsinkens der Oberfläche einfach von Bodenbewegungen gesprochen

werde.
Diesem Wunsche wird alsbald Rechnung getragen.

Darauf wird das Protokoll einstimmig angenommen.

Der Herr Präsident ertheilt Herrn Bouquet de la Grye das Wort, um auch seinen
Bericht den übrigen französischen hinzuzufügen.

Herr Bouquet de la Grye gieht Auskunft über die geodälischen Arbeiten, welche

das hvdrographische Amt der Marine gegenwärtig verfolgt. Die Triangulation der Küste von
Corsica wird in diesem Jahre beendet werden; eine Grundlinie wird auf der Insel im näch-
sten Jahre vermessen; und zugleich werden mehrere geographische Ortsbestimmungen aus-
oeführt werden. Zwei Ingenieure arbeiten gleichzeitig auf Madagascar.
. Herr Bouquet de la Grye giebt ferner Kenntniss von den Längendifferenzen, welche
vermittelst elektrischer Signale am Senegal und auf Teneriffa von Herrn Pujazon und der
französischen Expedition beobachlet worden sind. Die mittelst zwei verschiedener Methoden
erhaltenen Resultate stimmen bis auf einige Hundertstel Sekunden überein. Auch die Brei-
ten sind auf allen Stationen bestimmt worden.

Zum Schluss bittet Herr Bouquet de la Grye einige Worte zur Erklärung hinzufü-
gen zu dürfen mit Bezug auf eine Aeusserung, welche er in der letzten Jahresversammlung
oethan und die, nach seiner Abreise, falsch verstanden worden ist. Wenn er damals geäus-
sert, dass an der Küste von Tunis 1000 Stationen erledigt worden sind, so hat er unter dieser
Zahl auch Punkte von 2. und 3. Ordnung begriffen. Das Netz erster Ordnung enthält in
Wirklichkeit nur eine beschränkte Anzahl von Dreiecken. Er begnügt sich, mit dieser ein-
fachen Erwähnung der Thatsache, welche aus der nächstens bevorstehenden Publikation der
betreffenden Arbeiten mit Klarheit hervorgehen wird.

Herr Bouquet de la Grye verliesst ausserdem eine Mittheilung über die Bestimmung
der geographischen Positionen von Ste Croix de Töneriffe, St. Louis und Dakar (die beiden
letzteren in der französischen Golonie am Senegal).

Der Präsident giebt Herrn Prof. Helmert das Wort, um die Vorschläge mitzuthei-
len, welche er durch die vorjährige Versammlung ersucht worden war zusammenzustellen,
um das Netz der astronomischen Stationen im Interesse des Erdstudiums zu vervoll-
ständigen.

Herr Helmert entwickelt zunächst in deutscher Sprache die Gesichtspunkte, welche
ihn dabei hauptsächlich geleitet haben, und resumirt dieselben in folgenden 3 Punkten :

1° Ergänzung der allgemeinen Flächenuntersuchung (Lothabweichungen) ;
9° Vollendung einiger Profile, die schon begonnen sind ;

 

 

EERETE

 

 
 

 

3° Laplace’sche Punkte zur Netzkontrole, und um die Azimuth-Messungen verwerthen
zu können.

Herr Helmert hofft, dass in dieser Beschränkung eine wissenschaftlich befriedigende
Erkenntniss von Mittel- und West-Europa in absehbarer Zeit zu erreichen sein dürfte.

Herr Helmert verliest alsdann in ausführlicherer Weise diese von ihm verfasste Ar-
beit in französischer Sprache. (Siehe Anlagen des Berichts des Herrn Helmert.)

Der Präsident ertheilt Herrn Prof. Forster das Wort, um als Berichterstatter der
in der vorigen Sitzung erwählten Polhöhen-Kommission die Vorschläge derselben mitzu-
theilen.

Bericht der Kommission für die Untersuchung über die Veränderlichkeit der Polhöhen.

Die aus den Herrn Bakhuyzen, Foerster, Helmert, Tisserand und Weiss zusammen-
gesetzte Kommission hat Herrn Ilelmert zum Vorsitzenden, Ilerrn Foerster zum Berichlerstat-
ter ernannt.

Zunächst ist in den Verhandlungen der Kommission konstalirt worden, dass in bBe-
treff des Fortganges der nach dem Antrage Fergola von der General-Konferenz zu Kom
(1883) empfohlenen korrespondirenden Polhöhen-Beobachtungen keinerlei Mittheilungen er-
heblicher Art, geschweige denn irgend welche Ergebnisse vorliegen.

Die Kommission hat sich desshalb nach einigen näheren Darlegungen des Herrn
Foerster, bei welchen auch auf eine neuere einschlägige Untersuchung Seitens des Ilerrn
Dr. Küstner auf der Berliner Sternwarte Bezug genommen wurde, darüber geeinigt der Per-
manenten Kommission folgende Beschlüsse zu empfehlen :

1) Unbeschadet des weiteren Fortganges der von der General-Konferenz zu Rom
einigen Sternwarten empfohlenen und möglicherweise auf einzelnen «dieser Sternwarten
schon in Gang gekoinmenen korrespondirenden Polhöhen-Bestimmunsgen, erklärt die Perma-
nente Kommission es für eine wichtige und dringliche Aufgabe der internationalen Erdmes-
sung, nunmehr auch mit eigenen Mitteln und Kräften zur Aufklärung der Frage der Verän-
derlichkeit der Lage der Erdaxe im Erdkörper beizutragen.

2) Um die hierzu erforderliche Organisation von korrespondirenden Polhöhen-Be-
stimmungen an mindestens vier über den ganzen Umkreis der Erde vertheilten Stationen
vorzubereiten, insbesondere um die noch erforderlichen Vorarbeiten zum Zwecke der Fest-
stellung der geeignetsten Methode der Beobachtung und der Herstellung der entsprechenden
völlig gleichartigen Instrumente auszuführen, wird für das Gentral-Bureau, dessen Direktor
die Mitwirkung einiger astronomischen und geodätischen Beobachtungs-Institutionen bei
diesen Vorarbeiten für gesichert erklärt hat, ein Geldbetrag bis zu 4000 M., welcher nach
dem Berichte des Gentral-Bureau’s jedenfalls disponibel ist, dem Bureau der Permanenten
Kommission zur Verfügung gestellt.

3) Ueber die volle oder theilweise Verwendung dieses Betrages und über die Ergeb-
VERHANDLUNGEN — 5

 
 

|

34
1 “ a 28 oe ° a » E r, 5
nisse der Vorarbeiten ist in der nächsten Session der Permanenten Kommission Bericht zu

erstatten.
(gezeichnet)  FRSTER.

Die in diesem Berichte enthaltenen Anträge werden vom Präsidenten zur Abstim-
mung gebracht und von der Permanenten Kommission einstimmig angenommen.

Der Präsident kehrt hierauf zu der Mittheilung der verschiedenen Landesberichte
zurück und ertheilt zuerst Hrn. General Ferrero das Wort zur Berichterstattung über Italien.

Siehe den italienischen Bericht mit zwei Karten in der Beilage II.

Der Präsident spricht Herrn Ferrero den Dank aus und ertheilt hierauf das Wort den
österreichischen Delegirten und in erster Linie Herrn von Kalmär, der hauptsächlich über
die im letzten Jahre ausgeführten Nivellements berichtet.

Alsdann verliest in Abwesenheit des Herrn von Sterneck Major Hart! den Bericht
desselben über astronomische Ortsbestimmungen ; im Sommer 1888 wurden Polhöhe und
Azimut aufzwei Punkten in Tyrol bestimint.

Herr Major Hartl giebt alsdann eine kurze Uebersicht über die von ıhım geleiteten
trigonometrischen Arbeiten I. Ordnung, namentlich in Siebenbürgen. Darauf kommt der Be-
richt des Majors von Sterneck über die von ihm im Jahre 1888 ausgeführten Schwerebe-
stimmungen zur Verlesung.

Alle diese Berichle werden ın den Beilagen IV erscheinen.

Herr Professor Helmert wünscht aus Anlass der soeben gehörten Mittheilungen der
österreichischen Kollegen einen Antrag zu stellen, der folgendermaassen lautet:

« Die Permanente Commission, indem sie die Wichtigkeit der Untersuchungen über
die Veränderlichkeit der Schwere anerkennt, hat den Wunsch, dass die Beobachtungen des
Herrn von Sterneck in den Alpen durch die Linien

Innsbruck-Kufstein
Botzen-Ala
ergänzt werden. »

Herr Prof. Hirsch stimmt diesem Vorschlage um so bereitwilliger zu, als dann drei
Schwere-Linien über die Alpenkette hergestellt würden, da, was Herrn Helmert vielleicht un-
bekannt gewesen, bereils vor ungefähr 20 Jahren Herr Plantamour die Schwere in Genf und
mehreren andern Punkten auf der Nordseite der Alpen und alsdann auf dem St. Bernhard
bestimmt hat.

Der Antrag des Herrn Ilelmert wird von der Permanenten Kommission einstimmie
angenommen,

Nachdem der Herr Präsident den Officieren des militär-geographischen Instituts für
ihre Berichte gedankt, ersucht er die bei der österreichischen Gradmessungs-Commission

betheiligten Herren, auch ihrerseits Mittheilungen über die von derselben geleiteten Arbeiten
zu machen.

 

 

|

 

 
1 a
De-

der

her

des

 

 

’
v
|
\
\
|
v

EEE TEST TIETTET

RETTET TEEN TEEN TEN EN UETEEIWULTENLERE

 

35

Herr Prof. Tinter gibt Aufschluss über die von der österreichischen Gradmessungs-
Commission in den letzten Jahren ausgeführten Rechnungsarbeiten ; er beschränkt sich auf
die Mittheilung dass die in Krakau ausgeführten Polhöhe- und Azimut-Beobachtungen voll-
ständig berechnet sind und zum Druck bereit liegen. Für die auf den zwei andern Stationen,
Sauerling und St. Peter (bei Klagenfurt) gemachten Beobachtungen, ist die zweite Rechnung
bereits ziemlich weit vorgeschritten und hofft Herr Tinter die Endresultate noch im Laufe
dieses Jahres sicher stellen zu können.

Herr Prof. Weiss gibt über die von ihm als Öberleiter des Erdmessungs-Bureau’s
dirigirten Rechnungsarbeiten nähere Auskunft und spricht die sichere Hoffnung aus, dass
der erste Band der Publikationen des k. k. Erdmessungs-Bureau’s binnen einigen Monaten

vorliegen wird. Sein Bericht wird ebenfalls als Anlage zu den Verhandlungen erscheinen.

Nachdem der Präsident auch diesen österreichischen Kollegen für ihre Mittheilungen
eedankt hat, ertheilt er den Vertretern der Niederlande das Wort :

=

Herr Prof. Schols berichtet zunächst über den Anschluss des niederländischen an
das preussische Netz, welcher im vorigen Jahre wegen des schlechten Wetters im Herbst
hatte aufgegeben werden müssen und der auch in diesem Jahre aus ähnlichen Gründen nicht
völlig, sondern nur auf den zwei Stationen Finsterwolde und Uithuizermeden zu Stande ge-
kommen ist. Ausserdem wurde von den holländischen und preussischen Geodäten zusammen
eine Recognoscirung behufs des Anschlusses der südholländischen Triangulationen an das
Netz der Landes-Aufnahme ausgeführt.

Alsdann berichtet Herr van de Sunde-Bakhuyzen über das Präcisions-Nivellement
der Niederlande; die Compensation derselben ist vollendet und die Resultate sind in einer
Publication enthalten, welche unter den Mitgliedern der Versammlung vertheilt ist. Dieser
Mittheilung gemäss ist der Anschluss an die deutschen Nivellements in 17 Punkten ausge-
führt, der Anschluss an das belgische Nivellement ın 44 Punkten.

Es fulgt aus der Discussion der Resultate dass bei diesem Nivellement keine
systematischen Fehler zu bemerken sind; der mittlere Werth des zufälligen Fehlers beträgt
— 0,nm75 pro Kilometer.

Eine weitere Publieation wird die vollständige Beschreibung der bei dieser Arbeit
angewandten Instrumente und Methoden enthalten.

Der Präsident dankt den Vertretern der Niederlande und ertheilt das Wort Herrn
d’Avıla für Portugal.

Siehe den Portugiesischen Bericht ın der Beilage N® VI.

Der Präsident dankt Herrn d’Avila für seinen interessanten Bericht und ersucht
hierauf die Herrn Vertreter Preussens, Bericht über die Arbeiten ıhres Landes zu erstatten,

Herr Prof. Helmert theilt mit, das dass geodälische Institut im Laufe dieses Som-
mers in drei verschiedenen Gegenden Beobachtungen angestellt hat, welche leider wegen des
fortgesetzt schlechten Wetters nur theilweise haben beendet werden können. So wurden auf
 

 

en n : nel 1 ; > Aha cn.
(1600m), die Längendifferenz mit Berlin und Breslau, und die Polhöhe so

der Schneekoppe IBı M
wohl als das Azimut nach drei Methoden bestimmt; wodurch die Sehneekoppe zu einem astro-
nomisch-trigonometrischen Punkte Je Ordnung erhoben wird. — Im Harze sind ‚die Bech-
achtungen von Breite, Azimut und Länge aus nächtlichen Lichtsienalen auf zwei Stationen noch
im Gange. An der Nordseeküste wird die Insel Wangeroog mit dem 13 Kilometer entfernen

2,

Festlande durch trigonometrische Höhenmessung verbunden, um dadurch die schon früheı
auf Wangeroog bezogene Insel Helgoland und ihren Fluthmesser an das Festland anschlies-
sen zu können. Obwohl trigonometrische Höhenmessungen kaum eine zu diesen Zwecken
genügende Genauigkeit gewähren, so glaubt Herr Helmert doch, auf diese Weise interes-
santes Material zu Studien zu gewinnen.

Die Reduction der früheren Messungen ist grösstentheils beendet und die im näch-
sten Winter stattfindenden Publikationen werden alle vor 1887 gewonnenen astronomischen

Beobachtungen erledigen.

Darauf ergreift Herr Ferster das Wort, um mit Bezug auf die von Mylius von der
Reichsanstalt in Berlin verfasste Abhandlung, welche Herr Foerster unter die Mitglieder der
Versammlung vertheilt hat, die Resultate der Studien zusammenzufassen, die in der letzten
Zeit in Berlin ausgeführt worden sind, um den bei den Libellen bemerkten schweren Stö-
rungen abzuhelfen.

Daraus veht hervor, dass das im Aether der Libellen enthaltene Wasser eine chemi-
sche Aktion auf den Ueberschuss von Alkalien ausübt, welcher sich in der Zusammensetzung
der in der heutigen Technik gebräuchlichsten Glasarten vorfindet; diese Wirkung ist es,
welche nach und nach kleine Ausschwitzungen an den innern Flächen der Gläser hervorruft,
und auf diese Weise den Gang der Libellenblasen und die Angaben der Niveaus stört.

Nach der Ansicht des Herrn Mylius könnte diesem Umstande durch Verminderung
der allzureichlichen Alkalien ın den Präcisions-tläsern, und zum Beispiel durch Ersetzung
derselben mittelst Blei abgeholfen werden ; zugleich aber wäre es nützlich, den Aether der
Libellen noch mehr vom Wasser zu befreien oder auch eine ganz andere, geeignetere Flüs-
sigkeit zu wählen.

Die eifrigste Fortsetzung aller dieser Studien ist gesichert und die wissenschaftlichen
Anstalten Berlins werden stets bereit sein, den Gelehrten und Mechanikern anderer Länder
darüber Bericht zu geben.

Bei der bereits vorgerückten Zeit erklärt der Ilerr Präsident die wenigen Berichte
einiger Länder, welche noch ausstehen, auf die nächste Sitzung verschieben zu wollen,
welche am Sonntag um 1 Uhr statt finden wird.

Vor dem Schluss der heutigen Sitzung aber sei noch die beim Beginne derselben an-
gekündigte Wahl des Ortes für die General-Conferenz des nächsten Jahres vorzunehmen. Der
Präsident erinnert daran, dass bereits im vorigen Jahre in Nizza der Gedanke, die nächste
General-Conferenz in Paris abzuhalten, fast allseitige Zustimmung gefunden habe. Daher er-
laube sich das Präsidium, nunmehr Paris definitiv zum Versammlungsort der General-Con-

 

F
1
|
F

 
 

der
der

 

om

O4

ferenz vorzuschlagen und zwar um so mehr, als unter den Hauptstädten der verschiedenen

bei der Erdmessung betheiligten Grossstaaten die Reihe jetzt an Paris kommt.
Da dieser Vorschlag von keiner Seite Widerspruch erfährt, so wird derselbe zur Ab-

stimmung gebracht und von den neun anwesenden Mitgliedern der Permanenten Kommission

einstimmig angenommen. Somit ist Paris zum Sitzungsort der (seneral-Gonferenz der inter-
nationale Erdmessung für das Jahr 1889 gewählt.

Der Herr Präsident erinnert daran, dass durch den beklagenswerthen Tod des Gene-
ral Perrier seine Stelle als Berichterstatter über die Basis-Messungen frei geworden und neu
zu besetzen ist; es scheint dem Präsidenten dass einer der hervorragendsten Mittarbeiter
Perrier’s, Herr Commandant Bassol am natürlichsten mit dieser Berichterstattung betraut
würde. Da aus der Mitte der Versammlung keine weiteren Vorschläge erfolgen, so wird bei

‚der vorgenommenen Abstimmung Herr Bassot einstimmig für diese Berichterstaltung ge-

wählt.

Die Sitzung wird um 9 !/, Uhr geschlossen.

 
 

|
I
|
I
1
H
N

ee

 

VIERTE SITZUNG ee.

93. September 1888.

Die Sitzung wird vom Präsidenten, Herrn General Jbanez, um 1 Uhr eröffnet.
Sind gegenwärtig:

I. Die Herren Mitglieder der Permanenten Commission: Bakhuyzen, Faye, Ferrero,
Förster, Helmert, Hirsch, v. Kalmar, Nagel.

Il. Die Herren Commissäre : d’Avila, Bassot, Bouquet de la Grye, Capitaneanu,
Diaz Covarrubias, Derrecagaix, Hartl, Karlinski, Lallemand, Rümker, Schols, Schreiber,
Tinter, Tisserand !.

III. Die Herren Eingeladenen : Bischoffsheim, Perrotin, Baron Hardll.

Das Protokoll der letzten Sitzung wird auf deutsch verlesen und ohne weitere Bemer-
kungen angenommen.

Der Herr Präsident, in Anbetracht der geringen Zeit über welche die Kommission
für Ihre letzte Sitzung verfügt, schlägt vor, diesmal ausnahmsweise auf die mündliche |
Zusammenfassung des Protokolls durch den Secretär in französischer Sprache zu verzichten.
Diese Ansicht wird einstimmig getheilt.
Der Secrelär verliest eine telegraphische Depesche, welche das Bureau von Frau
von Oppolzer erhalten hat, und die folgendermassen lautet :

« Gmünden, 22. September.
« Tief bewegt über die Auszeichnung des Gedenkens, spreche ich dem Herrn General
Ibafiez meinen Dank aus, mit der Bitte, denselben der hochansehnlichen Versammlung
auszudrücken. :
« (gezeichnet) Gölestine von ÜPPOLZER. >»
Der Herr Präsident ertheilt dem Secretär das Wort um der Permanenten Kommis-

sion einen Vorschlag über die Wahl eines gemeinsamen Nullpunktes für sämmtliche Höhen
in Europa zu unterbreiten.

‘ Herr Weiss entschuldigt sich brieflich, dass er genöthigt gewesen sei, nach Wien zurückzukehren.

 

 
|

TTERTEEERTET

'ei0,

A,
ber,

mel

ssioß
Jliche
hiel.

Frat

en
nlulE

)

po
gone

kehrt

 

 

nen TRETEN THREE

 

39

Nach einigen Worten zur Einleitung und Erklärung, verliest der Secretär folgenden
Antrag!

« Die Permanente Kommission, in Anbetracht dass die mareographischen Beobach-
tungen, sowie die Präcisions-Nivellements in den meisten Ländern sehr weit vorgeschrilten
sind, ist der Ansicht dass der Augenblick gekommen sei, sich ernstlich mit der Wahl des

dem gesammten Europa gemeinschaftlichen Höhen-Nullpunktes zu beschäftigen.
o oO oO

« Ein solcher internationaler Nullpunkt würde offenbar ein wesentlicher Fortschritt

sein für alle diejenigen Länder, welche ihr hypsometrisches System bisher noch nicht auf

einen genügend gesicherten Ausgangs-Punkt gegründet haben. Aber sogar für diejenigen
Staaten, welche bereits einen nationalen Höhen-Nullpunkt mit der nöthigen Sorgfalt errichtet
haben, würde der dem Continent gemeinsame Nullpunkt die beste Grundlage liefern für die
numerischen Höhen-Relationen zwischen ihren und den übrigen Ländern; diese Relationen
sind nicht nur wissenschaftlich nothwendig, sondern auch für die Praxis der Ingenieure und
ihre grossen Unternehmungen, wie Eisenbahnen, Kanäle, ete., unentbehrlich.

« Demgemäss glaubt die Permanente Kommission schon jetzt die Diskussion über die
Wahl des vortheilhaftesten Nullpunktes eröffnen zu sollen, damit es möglich werde, eine
Lösung dieser schwierigen Aufgabe der nächsten General-Gonferenz vorzulegen.

« Aus zugleich wissenschaftlichen und praktischen Gründen, würde das Bureau der
Permanenten Kommission die Wahl eines Küstenpunktes der Nord-See, welcher keinem der

‚Grossstaaten angehört, vorziehen. »

Der Herr Präsident stellt diesen Gegenstand zur Besprechung und ertheilt Herrn
Lallemand das Wort.

Herr Lallemand drückt sich folgendermassen aus :

«Obwohl er die sehr berechtigten Gründe, welche dem Herrn Sekretär seinen
Vorschlag eingegeben haben, vollständig anerkennt, so scheint dem Herrn Lallemand diese
Frage noch nicht völlig reif zu sein. Das mittlere Meeresniveau ist in der That erst für einige
wenig zahlreiche Punkte genau genug bekannt. Und diese Punkte sind noch nicht und wer-

‚den wahrscheinlich auch nächstes Jahr noch nicht sämmtlich durch Präeisions-Nivellements

verbunden sein. Ausserdem aber können die Boden-Bewegungen, wie solche jüngstens in
Frankreich erkannt worden sind, und die Berücksichtigung der aus den verschiedenen Brei-
ten folgenden Schwere-Gorrektionen bei den llöhen-Zahlen in die Anschlüsse der verschie-
denen Höhen-Netze Widersprüche einführen, welche an Bedeutung den jetzt bekannten
Unterschieden zwischen den Niveau’s der verschiedenen Meere nicht nachstehen.

«Würde es unter solchen Verhältnissen nicht richtiger sein, die jetzt in der Arbeit
begriffenen Bestimmungen noch einige Jahre fortzusetzen? Uebrigens ist die hier zur
Verhandlung stehende Frage weder so dringend, noch von so grossem praktischem Nutzen,
wie die Wahl einer neuen Maasseinheit, des Meters, zum Beispiel. In der That geht man von

einem Höhen-System zu einem andern sehr leicht durch einfache Addition einer Gonstanten

über; während der Wechsel einer Maass-Einheit, wie zum Beispiel der Toise oder der
 

ı

en

Leona nenn

AU

5 . . . LEER 5 en s S u a Q 1 ı a I

Brasse, die Anwendung von Multiplicationen das heisst von langwierigeren und schwieri
geren Operationen erfordert. — Es lässt sich sogar behaupten, dass die Vereinheitlichung
z 2 . . Ar z
aller europäischen Nivellements durch Annahme eines gemeinsamen ‚Nullpunktes mehrere
Uebelstände mit sich bringen würde. Einerseits würden die Fehler mit der Entfernung von
dem gemeinsamen Ausgangspunkte wachsen ; andererseits, da der Ocean im Mittel ein
höheres Niveau besitzt als das Mittelländische Meer, so würde die Wahl des Nordmeeres als-
Niveaufläche für die niedrig gelegenen Mittelmeers-Gegenden nothwendig negalıve Höhen-
Zahlen zur Folge haben, d. h. eine Fehlerquelle, welche die Ingenieure bisher stets zu ver-

meiden gesucht haben. »

Herr Hirsch antwortet auf einige der von Herrn Lallemand hervorgehobenen Punkte.
Zunächst bestreitet er, dass die zur Wahl eines gemeinsamen Nullpunktes nothwendigen
Angaben noch nicht in genügender Weise vorhanden seien; denn die Mareographen, welche
ein genügend genaues Mittel des Meeres-Niveau’s liefern, sind bereits in beträchtlicher Anzahl
aufgestellt und sind meistens durch Präcisions-Nivellements unter einander verbunden.
Zwar enthalten die meisten dieser Meeresniveau’s noch nicht die grosse Mondes-Periode der
Ebbe und Fluth. Aber der Einfluss dieses Elements auf die mittlere Höhe des Meeres ist
zunächst numerisch sehr gering, und kann ausserdem aus denjenigen Stationen, in wel-
chen die Beobachtungen diese Mondesperiode umfassen, genau genug ermittelt werden, dass.
man nicht genöthiegt ist abzuwarten bis die Mareographen überall achtzehn Jahre funktion-
nirt haben, ehe man an die Wahl des Fundamental-Niveau’s der Höhen denken dürfte.

Ausserdem ist Herr Hirsch der Ansicht, dass die schwachen Bodenbewegungen,
welche meistens einen beschränkten Umfang haben und in der Regel periodischer Natur
sind, keinen ernstlichen Grund gegen die Wahl eines allgemeinen Nullpunktes liefern. In der
That, welches auch der nationale oder internationale Ausgangspunkt sein möge, auf welchen
die Höhen eines Landes sich stützen, in dem man solche Bodenbewegungen entdeckt zu
haben glaubt, so bleiben diese letzteren unverändert, da die Höhenzahlen in dem einen oder
anderen Falle sich nur um constante Grössen unterscheiden.

Endlich kann Herr Hirsch in der Verbindung der orthometrischen Höhen des Herrn
Lallemand mit den Niveau-Differenzen womit die Geodäten der anderen Länder sich begnü-
gen, keine Schwierigkeit für Annahme eines allgemeinen Horizontes entdecken. Die Correc-
tionen welche man an die Einen anbringen muss um sie auf die Anderen zu reduziren,
haben keineswegs die gleiche Bedeutung wie die Höhen-Differenzen der verschiedenen Meere,
so wie es Herr Lallemand behauptet. Das theoretische Interesse der Wissenschaft sowohl
wie das praktische der Ingenieure hängt viel weniger von den sogenannten absoluten Höhen,
als von den Niveau-Differenzen ab, und in den seltenen Fällen, wo man zu einem wissen-
schaftlichen Zwecke die absolute Höhe eines Punktes oder einer Gegend, mit Bezug auf das.
Meer zu kennen nöthig hat, sind die orthometrischen Correctionen sicher meist zu ver-
nachlässigen.

Herr Hirsch verzichtet darauf, das scheinbare Argument des Herrn Lallemand näher
zu erörtern, nach welchem derselbe den Nutzen der Vereinheitlichung der Ausgangs-Punkte

 

reamenser
SATT

EEE EETEBLLLALE WETTE ET

a  <e

 

 

 

 
 

\
\
ß
}
\
!
\
r
E
E
l

 

a nn

 

4

der Nivellements in den verschiedenen Ländern bestreitet, weil, um vom Einen auf den
Anderen überzugehen, eine einfache Addition genüge, während zum Beispiel, um die Maasse
und Gewichte der verschiedenen Systeme auf einander zu redueiren, man zu einer Multipli-
cation greifen müsse.

Zum Schluss wünscht Herr Hirsch noch den letzten der von Herrn Lallemand ange-
führten Gründe zu widerlegen, wonach, wenn das mittlere Niveau des Nord-Meeres zum all-
gemeinen Vergleichungs-Horizont gewählt würde, man der Gefahr ausgesetzt sei, für die
niedrigen Gegenden der mittelländischen Ufer negative Höhenzahlen zu erhalten. Ohne den
geringfügigen Uebelstand solcher negativen Höhen bestreiten zu wollen, bemerkt Ilerr
Hirsch dass dieselben jedenfalls äusserst selten vorkommen, da man gewöhnlich darauf halten
wird, die an einem Meeresufer gelegenen Fixpunkte hoch genug zu setzen, dass dieselben
von den Meeres-Bewegungen nicht erreicht werden, das heisst in einer solchen Höhe über
der mittleren Meeres-Fläche, welche die Niveau-Differenz der beiden genannten Meere an-
sehnlich überschreitet.

Herr Bouquet de la Grye bestreitet nicht den Nutzen sich bereits jetzt mit der Ver-
einheitlichung der Höhen-Ausgangspunkte zu beschäftigen ; andererseits müsse man sich
die nöthige Zeit lassen, um über die Wahl des besten Nullpunktes reiflich nachzudenken.
Seiner Ansicht nach sollte man einen Punkt wählen, in welchem die Sinusoide der Ebbe und
Fluth am schwächsten ist, und wo die Gyclone keinen Einfluss üben. Diese Bedingungen wären
im Mittelländischen Meere vorhanden, welches ausserdem eine genügend grosse Ausdehnung
besitzt. Aus anderen Gründen, welche er in diesem Augenblicke nicht näher entwickeln
will, würde Herr Bouquet de la Grye einem Punkte an der spanischen Küste den Vorzug
geben. Jedenfalls ist er der Ansicht dass, bevor irgend ein Entschluss gefasst werde, man die
3elgischen Hydrographen um ihre Meinung befragen sollte.

Herr Ferrero kann keine wesentliche wissenschaftliche Schwierigkeit in dem Vor-
schlage des Bureau’s entdecken, welcher besonders eine grosse praktische Wichtigkeit dar-
bietet. Aus diesem Gesichtspunkte unterstützt er auf das lebhafteste diesen Vorschlag und
hofft, dass die Permanente Kommission ihn annehmen werde ohne auf die Vorfrage einzu-
gehen, welche von einem Miteliede der Versammlung zu Gunsten des Aufschubes geltend ge-
macht worden ist. Was die Wahl des internationalen Nullpunktes betrifft, so zieht Herr Fer-
rero einen Punkt des Mittelländischen Meeres vor, da dieses letztere als Gentrum der von
der Erdmessung umfassten Theile Europa’s angesehen werden kann.

Herr Hirsch dankt dem Herrn General Ferrero für die Unterstützung welche der-
selbe den Vorschlägen des Bureau’s gewährt, und erklärt ausserdem dass wenn das Letztere
sich zu Gunsten eines oceanischen Punktes ausserhalb der Küsten der Grossstaaten ausge-
sprochen hat, dies wesentlich geschehen ist, weil das in der Physik der Erde seit lange
anerkannte Prineip des stabilen Gleichgewichts der Meere nur für die Öceane und nicht für

die innern Meere vollständig gültig ist.

(
vn

Herr Faye unterstützt ebenfalls die vom Bureau ergriffene Initiative zu Gunsten der
Wahl eines Fundamental-Niveau’s; auch er zieht den Ocean vor, dessen Studium wichtiger
VERHANDLUNGEN — 6
 

|
Il
N
N
|
|

SEE

m

Fa

on

42

ist als das des Mittelländischen Meeres, und welcher namentlich mehr Garantie für die Un

veränderlichkeit darbietet. Herr Faye ist ausserdem der Meinung dass es besser sei, anslall

eines einzigen Meerespunktes, das mittlere Niveau des Oceans zu wählen, wie dasselbe aus
ler durch Präcisions-Nivellements erhaltenen Verbindung mehrerer Küstenpunkte des Oceans
hervorgeht.

Herr Hirsch erinnert betreff des von Herrn Faye zuletzt ausgesprochenen Gedankens
daran, dass schon im letzten Jahre, in der fünften Sitzung der Versammlung in Nizza (siehe
p. 52 der französischen Protokolle der Sitzungsberichte von Nizza) die Permanente Gommis-
sion auf Vorschlag der Herren von Kalmar und Hirsch, beschlossen hat, es seien in allen
Küstenländern Präeisions-Nivellements den Küsten entlang auszuführen, durch welche direkt
sämmtliche Mareographen und Pegel miteinander verbunden werden. Die Ausführung dieses
Beschlusses würde den betreffenden Vorschlag des Herrn Faye wesentlich erleichtern.

Herr Feerster schlägt vor die Discussion zu schliessen, da dieselbe im gegenwärtigen
Augenblick den Fortschritt der Frage nicht wesentlich fördern würde; und da die Fassung des
Vorschlages keine definitive Lösung enthält, so ist er der Ansicht denselben ohne weiteres
anzunehmen. ;

Der Herr Präsident schreitet zur Abstimmung, in Folge welcher der Vorschlag des
Burean’s von der Permanenten Kommission einstimmig angenommen wird. Herr Professor
Nagel, welcher vor Schluss der Sitzung hat abreisen müssen, hatte seine Stimme Herrn
Forster übertragen.

Der Herr Präsident kommt auf die Verlesung der verschiedenen Landesberichte zu-
rück, und ertheilt zunächst dem Delegirten von Rumänien, Ilerım Oberst Capitaneanu, das
Wort.

Herr Capilaneanu berichtet kurz über die wenig zahlreichen geodätischen Arbeiten,
welche in den zwei letzten Jahren in Rumänien ausgeführt worden sind, wo man in erster
Linie sämmtliche verfügbaren Kräfte auf die Ausführung der Karte des Königreichs ver-
wenden musste. (Siehe den Bericht über Rumänien in der Beilagen Nr. VIII.)

Alsdann ersucht der Herr Präsident den General Schreiber seinen Bericht zu erstat-
ten über die im letzten Jahre von der trigonometrischen Abtheilung des Preussischen Ge-
neralstabes ausgeführten Arbeiten. ae

Herr General Schreiber berichtet ausführlich über den Stand dieser Arbeiten in jetzi-
gen Augenblicke, und verspricht diese Auseinandersetzung durch diejenige über die noch ın
Ausführung begriffenen Arbeiten in seinem Berichte zu vervollständigen, welchen er am Ende
des Jahres dem Secretär einsenden wird. (Siehe Beilage Nr. V11b.)

Der Herr Präsident ersucht Herrn Hirsch über die in der Schweiz ausgeführten
Arbeiten zu berichten und bittet ihn alsdann den spanischen Bericht zu verlesen.

Herr Hirsch giebt kurze Auskunft über die Arbeiten der schweizerischen geodäti-
schen Commission. (Siehe Beilage Nr. X.) |

 

 

 

 
r
AN

an

 

 

43

Er verliesst alsdann den Bericht des Herrn General Ibanez über die Arbeiten Spa-

niens. (Siehe Beilage Nr. 1.)

Der Herr Präsident ertheilt das Wort dem Herrn Admiral Baron von Tefje. Derselbe
erklärt dass der Kaiser Don Pedro leider durch die schwere Krankheit an der er gelitten,
verhindert worden sei, das von ihm in der CGonferenz zu Nizza gegebene Versprechen Brasi-
lien in die Erdmessung eintreten zu lassen, bisher zur Ausführung zu bringen. Indessen, von
Seiner Majestät dem Kaiser bevollmächtigt und vom Herrn Präsidenten freundlich eingeladen,

der diesjährigen Gonferenz bereits beizuwohnen, erlaube er sich, auf dem Bureau mehrere

Karten von Brasilien, sowie zwei Publikationen niederzulegen, von welchen die eine von den
Längenbestimmungen und die zweite von den Beobachtungen des Venus-Durchganges im
Jahre 4882 handelt. Alsdann berichtet Herr Baron von Teffe über die eigentlichen geodäti-
schen Arbeiten die in seinem Lande ausgeführt worden sind.

Zum Schluss spricht Herr Baron von Teff& die Ueberzeugung aus, dass in Folge des
lebhaften Interesses, welches S. M. Don Pedro an den geodätischen Arbeiten nimmt und das
von der brasilianischen Regierung getheilt wird, sein Vaterland binnen Kurzem in die Erd-
messung eintreten und bei der General- Conferenz des nächsten Jahres sich offiziell betheili-
gen werde. Brasilien wird Alles aufbieten um zugleich mit den vorgeschrittensten Staaten
Europa’s an der Erdmessung mitzuwirken.

In Folge der Einladung des Präsidenten, liesst Herr Ferster den zweiten Theil des
Berichtes der Finanz-Commission. Derselbe lautet :

Zweiter Bericht der Finanz-Commisston.

1) Nach der Auskunft des Herrn Direktors : Gentralbureau’s beträgt die Summe
.der vertragsmässigen Beiträge für das Jahr 1887, 13400 M. Die Gesammtsumme der Ein-
gä en dieses Jahres mit Rinschluss der Rorktaran Zinsen beläuft sich auf M. 15539,80

‚925 Frs. circa).

Da die Ausgaben desselben Jahres die Höhe von M. 7223,62 oder 9029) Frs. errei-
chen, so bleibt für das Jahr 1887 ein Activ-Saldo von M. 6316,18 (eirca Frs. 7895).

Für das Jahr 1888 wird die Totalsumme der vertragmässigen Beiträge sich auf
16300 M. (eirca Frs. 20375) belaufen; so dass die im Artikel 7 der Uebereinkunft festge-
setzte Grenze wahrscheinlich um 300 M. (Frs. 375) überstiegen werden wird.

Die Eingänge dieses Jahres werden ausserdem noch durch den Verkauf unserer Pu-
blikationen vermehrt werden, welcher bis heute bereits M. 415,24 ertragen hat, d. h. etwas
mehr als 2°/, der Summe der kapitalisirten Beiträge; ausserdem sind noch die vergüteten
Zinsen in Betracht zu ziehen, welche für das ganze Jahr 1888 sich auf wenigstens 400 M.
belaufen werden. Die regelmässigen Ausgaben dieses Jahres lassen also ein Activ-S Saldo von
“etwa 6000 M. (Frs. 7500) voraussehen, so dass die Gesammtsumme unserer disponibeln
Activa, am Ende dieses Jahres, wahrscheinlich auf wenigstens 12000 M (Frs. 15000) stei-

     

 
 

 

44

BR

»

gen werden. Von diesem Betrage sind bereits, nach dem in der vorigen Sitzung gefassten

Beschlusse 4000 M. (Frs. 5000) für die vorbereitenden Studien bestimmt, welche sich auf

die correspondirenden Beobachtungen betreff der Veränderlichkeit der Stellung der Erdaxe
beziehen. Wir schlagen der Permanenten Kommission vor die Verwendung des Restes des
Activ-Saldos bis zur nächsten Session zu verschieben, indem wir uns auf Artikel 7 der
Uebereinkunft beziehen.

9) Am Ende des nächsten Jahres muss das Bureau der Kommission zum ersten Male
einen Spezial-Finanzbericht an die bei der Erdmessung betheiligten Regierungen richten,
welcher die vom (entralbureau aufgestellten und von der Permanenten Kommission guige-
heissenen Rechnunes-Ablagen, sowie das Tableau der Jahresbeiträge für das kommende
Jahr und die ungefähre Schätzung der in diesem Jahre noch bevorstehenden Ausgaben ent-
hält, welche Letztere in dem ersten Theile dieses Berichtes der Entscheidung der Permanen-
ten Commission unterbreitet worden ist.

Was das Tableau der Beiträge für das Jahr 1889 anlangt, so muss, gemäss Artikel
9 der Convention, anerkannt werden, dass die Totalsumme der Beiträge für das Jahr 1888,
die in der Uebereinkunft festgestellte Grenze um 300 M. überstiegen hat. Andererseits ist
auf die Thatsache Rücksicht zu nehmen dass die Gesammtsumme der für das Jahr 1887 ein-
gegangenen Beiträge um 2600 M. unter dieser Grenze geblieben ist; so dass es dem Geiste
der Uebereinkunft entspricht, den Regierungen vorzuschlagen, die im Jahre 1887 nach den
Bestimmungen des Artikels 9 der Uebereinkunft berechneten Beiträge auch noch für das
Jahr 1889 beizubehalten, und erst am Ende des Jahres 1889 auf die Frage einer neuen Ver-
theilung der Beiträge zurück zu kommen.

3) Sobald das Bureau der Permanenten Kommission mit den diplomatischen Vertre-
tern der Vertrags-Staaten in Berlin, und für Preussen mit dem Ministerium der Aeusseren
Angelegenheiten, in Verbindung zu treten in der Lage ist, wird dasselbe an diese Vertreter
ein Circular richten, in welchem sie ersucht werden die Erdmessungs-Beiträge am Anfang
oder wenigstens in der ersten Hälfte jedes Jahres einzahlen zu wollen, und ihre Zustimmung
zu geben dass, im Falle diese Einzahlungen nicht bis zur Mitte des Jahres erfolgt sein sollten,
das Bureau die betreffenden Gesandtschafften zur Zeit auf diese Verzögerung aufmerksam
mache.

(gezeichnet) MH. FayE, A. von KALMAR, FiERSTER.

Die im vorstehenden Berichte der Finanz-Commission enthaltenen Vorschläge wer-
den nach stattgefundener Discussion von der Permanenten Kommission angenommen.

Herr Helmert unterbreitet der Gonferenz einen Vorschlag betreff der Arbeiten, welche
das Gentralbureau im Laufe des nächsten Jahres ausführen könnte. Derselbe lautet :

Arbeits-Plan des Gentral-Büreau’s für 1888-1889.

/ Iar aa - T IS - ee 3 n Ss n A S
I. Vorbereitende Untersuchung über die Bewegung der Erdaxe nach den Bestim-
mungen der Permanenten Kommission.

 

 

x

 
 

—
Pr

=

aD

20

 

 

 

45

 

2. Bearbeitung des geodätischen Theiles der Längengradmessung auf dem 59sten Pa-
rallel, nach Bestimmung der Convention von 1869.

3. Vollendung der Bibliographie.

%. Fortsetzung von Lothabweichungsberechnungen.

>. Zusammenstellung der mathematischen Beschreibung astronomisch-geodätischer
Stationen.

Der Herr Präsident macht darauf aufmerksam, dass gemäss dem Gradmessungs-Re-
slement, welches von der Convention beibehalten worden ist, die Zeit gekommen sei durch
das Loos die Namen der fünf Mitglieder zu bestimmen, welche in der Conferenz des nächsten
Jahres aus der Permanenten Commission auszutreten haben. Er erinnert übrigens daran,
dass die betreffenden Mitglieder wieder wählbar sind.

Das Resultat dieser Operation ist, dass die Herren Nagel, Bakhuyzen, Forster, Iba-
nez und Ferrero durch das Loos als austretende Mitglieder für 1889 bezeichnet sind. Diese
Ilerren werden folelich von der General-Gonferenz des nächsten Jahres entweder in ihrem
Mandat bestätigt oder durch andere Gommissare ersetzt werden.

Da hiermit die Tagesordnung erschöpft ist, wünscht der Ilerr Präsident, im Namen
der Versammlung, die Gefühle der lebhaftesten Dankbarkeit der K. K. Regierung auszu-
drücken, welche die Gonferenz auf österreichischem Boden zu empfangen die Güte gehabt
hat, und im Besonderen dem Statthalter von Salzburg, Herrn Grafen Thun, welcher die wohl-
bekannte Gastfreundschaft Oesterreich’s so liebenswürdig geübt hat.

Der Herr Präsident ist ferner überzeugt, dass alle Mitglieder der Vereinigung aul
das Tielste ergriffen sind von dem überaus freundlichen Empfang der Behörden der Stadt
Salzburg, deren unvereleichliche Reize allen Anwesenden unvergesslich bleiben werden.

Sämmliche Mitglieder der Versammlung erheben sich, zum Zeichen der Zustimmung
zu den vom Ilerrn Präsidenten ausgesprochenen Gefühlen.

Der Herr Präsident erklärt die Gonferenz von 1888 der Permanenten Gommissıon
der Internationalen Erdmessung für beendet, und schliesst die Sitzung um 4'/, Uhr.

VERHANDLUNGEN — 7
 

 

 

 
 

 

 

PROGES-VERBAUN

DES SEANCES

DE LA COMMISSION PERMANENTE

DE

LANSOCINTION GEODESIQUE INTERNATIONALE

Reunie a Salzboure

deu 1% aı 293 ceptlernbre 1888

 
ae ED

 

 

 
 

&
!
\
|
|
E
Ä
&

PREMIERE SEANGE

17 Septembre 1888.

Sont presenls:

I. Les membres de la Gowmission permanente!

jo

49
50
60
70

80

2

I.

] o
90
9)

0

40

>

99
60
70
90

10°

am

M. le göneral Ibanez, Directeur de Ulnstitut geographique et statistique de Ma-
drid, President.

M. le professeur Horsch, Secretaire perpeluel, Directeur de ’Observatoire de Neu-
chätel.

M. le professeur Helmert, Directeur de UInstitut geodesique de Prusse et Direc-
teur dw Bureau central international, a Berlin.

M. van de Sande-Bakhuyzen, Directeur de P’Observatoire de Leyde.

M. Faye, membre de I’Institut et President du Bureau des longitudes, A Paris.

M. le general Ferrero, Directeur de Institut geographique militaire, & Florence.

M. le professeur Ferster, Directeur de "Observatoire de Berlin.

M. le capitaine de vaisseau von Kalmar, Direeteur des triangulalions, A Vienne.

I. Nagel, professeur de göodesie au Polytechnieum, A Dresde.

m

Les delegues :

M. le major Antonio Jose d’Avila, Pair du royaume de Portugal, & Lisbonne.

M. le commandant Bassot, a Paris.

M. Bouquet de la Grye, membre de l’Institut, ä Paris.

M. le lientenant-colonel Capitaneanu, A Bucharest.

M. Francisco Diaz Covarrubias, consul general du Mexique, & Paris.

M. le colonel Derrecagaix, Directeur du Service geographique de l’armee, ä
Paris.

M. le major Hartl, ä Vienne.

M. le professeue Karlinski, Directeur de ’Observatoire de Gracovie.

M. Ch. Lallemand, Seeretaire du Comite du Nivellement general de France, A
Paris.

M. G. Rümker, Direeteur de l’Observatoire, A Hambourg.

M. Schols, professeur & l’Ecole polytechnique, a Delft.

 
 

 

 

19 M. le gensral-major Schreiber, chef dela « Landesaufnahme », a ln

130 M. le professeur Tünter, president de la Commission esodösique d’Autriche, A
Vienne.

14° M. Tisserand, membre de Institut, ä Paris. eh

15° M. le professeur E. Weiss, Directeur de l’Observatoire de l’Universite, a Vienne.

III. Les invites :

1 o
90
30

49
50
6°
70
80
00
100
11°
120

13

Ss: BD.
gsouvernemen!

>. I.

S. E. M. le Feldmardchal-Lieutenant Baron de Wimpffen, a Salzbourg.
. le gön6ral von Pohl, a Salzbourg.

. R. Bischoffsheim, & Paris..

. Perrolin, Directeur de !’Observatoire de Nice.

. E. M. le Baron de Teffe, du Bresil, a Paris.

. le Dr Poschacher, 1e* vice-bourgmestre, a Salzbourg.
. le Dr Spengler, Qme vice-bourgmestre, ä Salzbourg.
M.
M.
M.
M.

4

 

M. le Gomte Thun-Hohenstein, gouverneur de la province de Salzbourg.

le Dr Schumacher, bourgmestre, a Salzbourg.

le professeur Lukas, membre du Conseil de ville de Salzbourg.
Petter, membre du Conseil de ville de Salzbourg.

A. Neumüller, conseiller juridique, a Salzbourg.
Dauscher, ingenieur en chef, A Salzbourg.

 

 

M. le comte Thun, gouverneur de la province, salue l’Assembl&e au nom du
imperial et royal de la maniere Ja plus bienveillante, en ces lermes :

« Messieurs,

«En ma qualit de chef de ’adıninistration politique du pays dans la capitale du-
quel s’ouvre aujourd’hui la Conference des delegues de l’Association geodesique internalio-
nale, je suis charge, tres honor6s Messieurs, de vous saluer au nom du Gouvernement im-
perial et royal. (est avec une joie sineere que je m’acquitte de cet honneur, en vous
souhaitant une cordiale bienvenue sur le sol autrichien. Une entreprise scientifique telle que
"Association georösique internationale, qui poursuit la solution d’un probleme aussi &tendu,

presenle un
"homme de

caraclere &leve, universel, ei c’est avec admiralion que le profane, autant que
science, regarde les savants qui Ötudient des questions tellement ardues que

celles qui vous pr&occupent.

«(Quand des hommes aussi distinguds se rencontrent pour faire progresser leur
grande auvre par l’öchange mutuel de leurs id&es, toul en consacrant aussi quelques heures
alagrement sur un des plus beaux points de la terre, A l’ötude sp£ciale de laquelle ils se
vouent, ces hommes-lä peuvent ötre assurds des plus vives sympathies de la population aussi

bien que de P’Etat sur le territoire duquel a lieu leur reunion,

U

 

 
 

 

 

ort

 

« En donnant A ces sympathies une nouvelle expression au nom du Haut Gouver-
nement imp£rial, je fais les veux les plus ardents pour que votre Confärence actuelle profite
A lavancement de la grande entreprise que vous reprösentez et pour que, tres honores
Messieurs, vous vous senliez heureux dans notre chere patrie et gardiez les plus agreables
souvenirs des jours passes au milieu de nous. »

M. le D' Schumacher, bourgmestre de Salzbourg, ajoute ensuite, au nom des auto-
rites et de la population de Salzbourg, quelques paroles &loquentes, dont voici le resume :

« Messieurs,

« Vous avez choisi Salzbourg comme lieu de reunion pour cette annee el vous avez
ainsi ajoute son nom ä la liste glorieuse de ces grandes capitales qui ont eu precedemment
’honneur de recevoir dans leurs murs votre Gonference, qui poursuit un but eminemment
scientifique. Bien que la plupart des localitös que vous avez visit&es nous aient &videmment
depasses de beaucoup dans la splendeur de la reception qu’elles vous ont offerte, jai nean-
moins l’inlime conviclion qu’aucune d’elles n’a pu nous surpasser dans la vive sympathie
avec laquelle la population de notre ville suit vos interessants travaux.

« Veuillez done, Messieurs, apprecier les sentiments de respect dont nous sommes
animes envers volre illustre Assembl&e, plutöt par cette sympathie que par les modestes
signes exterieurs que nous sommes en mesure de lui donner.

« Messieurs! Vous 6tes ieci sur le sol classique de l’antique Juvavum; c'est dans
cet endroit que, il y a deja plus d’un millier d’annees, la civilisation de l’Europe cen-
trale a eu un de ses points de depart. Les sciences et les arts ont toujours lrouve un accueil
hospitalier a Salzbourg et, pour cette raison, nous sommes heureux et fiers de ce que volre
celebre Association tienne aujourd’hui ses assises dans nos murs. En ma qualite de bourg-
mestre de la ville de Salzbourg, j’ai ’honneur de vous saluer et de vous souhailer une cor-
diale bienvenue au nom de la population tout entiere. »

M. le general Ibanez, president de la Conference, exprime aux representanis de
’Empire et de la ville de Salzbourg les remereiements de l’Assemblee pour la receplion aima-
ble avec laquelle ils ont bien voulu l’aceueillir, et il met en m&me temps en relief le grand
merite de P’Autriche et de ses geodesiens pour l’avancement de l’aauvre de l’Association in-
ternalionale. Le discours du President est concu en ces termes :

« Monsieur le Gouverneur, Monsieur le Bourgmestre,

« Au nom de l’Association geodesique internationale pour la mesure de la Terre,
dont nous sommes les delögua6s, jJai ’honneur de vous prösenter ses senliments de vive re-
connaissance pour l’aceueil bienveillant que nous recevons du Gouvernement de S. M. ’Empe-
reur et Roi par l’organe de la premiere autorite de cette province, el des autorites de la ville.
 

 

 

 

« Jaurais desire pouvoir m’exprimer dans la riche langue de votre pays, mais elle
n’est pas encore assez repandue dans la rögion de /’Europe oceidentale & laquelle Jappar-
tiens, et je suis möme oblig6 de faire usage d’une langue qui n’est pas ma langue mater-
nelle.

« Cette eirconstance peut me servir d’excuse de ne pas entrer dans de longs deve-
loppements pour constater lout ce que nolre Association scientifique officielle doit, depuis
sa fondation, au Gouvernement et aux savants de ce pays, qui nous a laisse des modeles A
imiter dans la poursuite de la grande täche qui nous est confice : le Feld-Mar&chal comte
Fligely, qui a oceup& dignement le poste que, dans ce moment-ci, je dois & la bienveillance
de mes honorös collegues, et qui se trouvait en m&me temps a la tete de /’Institut geogra-
phique militaire de Vienne; ensuite M. le conseiller Herr, dont les travaux scienlifiques sont
si apprecies du monde savant; Villustre chevalier von Oppolzer, enleve tout r&cemment & ses
orands travaux, ct dont les m@rites seientifiques font l’admiration du monde entier. Tous ces
noms celebres ont laiss6 un souvenir imperissable de la brillante cooperation de l’Autriche
Alauvre internationale qui nous r&nnit cette annde ä Salzbourg. Nous ne doulons pas que
les savants distinguss qui leur ont succ&d6, continueront cette pr&cieuse cooperation.

« En terminant, je me fais un devoir en möme temps qu’un plaisir d’exprimer la
satisfaction que nous &prouvons lous ä nous voir röunis dans cette belle ville, entourde de
tous les attraits de la plus admirable nature. »

M. le President declare ensuite ouverte la premiere seance a deux heures et demie,
et accorde la parole au Seerstaire perpetuel pour communiquer le rapport du Bureau de la
Commission permanente sur sa geslion pendant P’annee &coulcde.

Avant tout, le Seeretaire desire honorer la m&moire d’un collegue, feu le general
Perrier, que la mort nous a malheureusement enlev6& trop töt, et il fait lecture de la nolice
necrologique suivante:

« Messieurs,

« Gomme l’annde derniere, nous devons avant tout honorer Ja m&emoire d’un colle-
gue excellent et aimable, qu’une mort prematur6e a enleve A son pays, dont il &tait un digne
lils, a la geodösie, qui Iuı doit de nombreux et beaux travaus, et A l’Associalion geodesiqne
internationale, A laquelle il a rendu de grands services. |

« Vous savez, Messieurs, par la cireulaire que nous vous avons adressce, que le
general Perrier, un des delegu6s de la France aupres de notre Association, est mort A
Montpellier le 20 fevrier de cette annde, quelques mois seulement apres la Conference de
Nice, ol nous avions eu le plaisir de le rencontrer.

« Ceux d’entre nous qui ont eu le privilöge de connaitre de plus pres notre vaillant
collegue, au tempsrament fort et Önergique, A Vactivite infatigable et A P’humeur aimable et

q

gale, avalent bien remargqu& Vannde derniere A Nice un leger chaneement sur les traits

Q

 

 

 

m
 

 

7

et dans la tenue du general Perrier; mais ils l’attribuaient A cette lassitude passagere
qui atteint parfois les travailleurs les plus obstines. Aucun de nous, Messieurs, ne se serait
doutd que nous &tions menaces de perdre si töt un collaborateur distingue et universellement
apprecie.

«Il ne nous appartient pas, dans ce milieu scientifique international, d’insister sur
les qualitös du militaire et de ’homme publie, que les compatriotes du general ont mises en
lumiere aux obseques de notre regrett@ collegue. Il est permis toutefois, mäme A un &tran-
ger, d’exprimer son respect pour les convietions A la fois fermes et modercdes, pour le courage
patriotique, enfin pour les vertus civiques el militaires, par lesquels le göneral Perrier a su
gaener la sympathie gön6rale dans son pays, m@me aupres des partis adverses.

«ll ne nous appartient pas davantage d’exposer, comme ils le meritent, les grands
services que Perrier a rendus A la g&odesie frangaise, A laquelle il a su imprimer un nouvel

_ lan pour la mettre au niveau de lous les progres modernes, et plus tard au Service g&ogra-

phique de P’armee, qu'il a developpe et perfectionnd par son remarquable talent d’organısa-
tion et par !’exemple d’une activitd incessante, dont il a encore donne une derniere preuve lou-
chante sur son lit de mort, d’apres le t&moignage de son collaborateur et ami, notre collegue
le commandant Bassot. Les autoritös scienlifiques et militaires de la France ont du reste re-
connu et r&compensd dignement ces merites de leur confrere et camarade, dont elles de-
plorent avec tant de raison la disparition premature£e.

«Il est tout naturel que nous relevions iei surlout les travaux de notre collegue
defunt, qui se raltachent plus ou moins directement au but que poursuit P’Association g&o-
desique internationale. Dans ce domaine encore, je regrelte que les circonstances m’em-
p@chent d’etre aussi explieite que je voudrais l’ötre, par sentiment de reconnaissance el
d’amilie.

« Qu’il me soit permis avant tout de constater que nous devons en grande partie aux
sentiments elev6s et A esprit sans pröjuges de Perrier, ainsi qu’ä Pinfluence du savant Pre-
sident du Bureau des longitudes, que nous voyons avec plaisir sieger parmi nous, l’avantage
de voir la. France faire partie de ’Association geod6sique. J’ai bien le droit de Vaffirmer,
pnisqu’en 1879 j’ai eu l’honneur d’obtenir, avec notre President d’alors, le Keld-Marechal
Fligely, une audience aupres de P’illustre Thiers, pour lui exposer les avantages qui resulte-
raient A la fois pour la France et pour la science, de l’entröe de cet Etat dans P’Association
scientifigue des pays eivilisös, qui s’etait fond&e pour le developpement de la geodesie. Le
grand homme d’Etat, qui s’interessait A toutes les sciences aussi bien qu’aux lettres et qui se
r6elamait m&me d’ötre un eleve de Leverrier en astronomie, a bien voulu reconnaitre la va-
leur de nos arguments; mais il s’est röserv&, comme il est juste, le droit de consulter encore
les hommes comp6tents du pays avant de prendre une decision sur Padhesion de la France.
Comme je P’ai appris dans la suite, parmi ces hommes comp6tents que Thiers a consultes,
figurait Perrier qui, bien que simple capitaine ä cette &poque, s’6tait dejä fait remarquer par
les beaux travaux g&odösiques en Alg6rie. Et le capitaine Perrier plaida avee convietion, au-
pres du Präsident de la Republique, la participation de la France aux travaux de la Grad-
messung.
 

 

8

 

—

. ‘ a

« Une fois l’adhesion realisee, vous savez tous, Messieurs, que Perrier a ie notre
infatigable collaborateur, qu’il a assist@e a toutes nos Conferences et röunions, qu'il a tou-
jours rendu compte avee soin el lueidit& des travaux ex6cutes en France, en grande partie
sons sa direction et avee sa cooperation personnelle, et que depuis nombre d’annees il a et&
choisi comme rapporteur special sur les mesures des bases dans les differents pays de l’Asso-
ciation.

« Dans l’impossibilit oüı je suis de mentionner ici tous les travaux geodesiques, ex6-
eutss ou diriges par Perrier, qui rentrent dans le cadre de nos etudes, je dois me borner A
en eiter les prineipaux, dont j’emprunte en partie l’&numeration au remarquable discours
que le general Borson a prononce sur la toınbe de son amıi.

«Dejä en 1863, Perrier a ex&eute la triangulation de 1° ordre de la Corse, dont il a
rattache le reseau au conlinent. Tout jeune officier, Perrier a egalement pris part ä la jonc-
tion g&odesique de ’Angleterre avec la France. En 1869, il a su obtenir du ministre de la
ouerre, par lintervention du Bureau des longitudes, la revision de la grande Meridienne de
France, de Dunkerque & la frontiere d’Espagne, oauvre importante A laquelle notre collegue
a travaill& avec assiduite jusqu’ä sa fin, et qu’il a eu la grande salisfaction de voir pour ainsi
dire completement terminde avant de mourir. — On doit reconnaitre une valeur particuliere,
pour l’etude de la figure de la Terre, aux travanx geodesiques que Perrier a ex&cules ou or-
eanises en Algerie. Non seulement il y a termine les mesures (rigonomelriques et astrono-
miques d’un arc de parallele de 10° d’amplitude, mais il a collabore & la eelebre operation
qui a relie l’Espagne ä l’Algerie. L’initiative de cette mesure, & laquelle les deux Gouverne-
ments ont bien voulu donner suite, a &t& prise d’un commun accord par notre illustre Preösi-
dent et le colonel Perrier. Vous savez que cette Jonction des deux continents s’est faite par
ddes triangles enormes de 270 kilometres de cöte, et par la determination de la difference de
longitude entre Tetica (province d’Almeria) et M’Sabiha en Algerie, laquelle, A defaut d’un
cäble telögraphique reliant les deux pays, a &t& ex&culde au moyen de signaux electriques
rythmes, dont on observait les instants dans les lunettes installees sur les cötes opposces de
la Mediterranee.

« En dehors de cette operation, unique en son genre, Perrier a determine de nom-
breuses differences de longitude par le moyen du telegraphe, soit en France, soit en Alee-
rie; le nombre de ces op&rations, auxquelles il a partieipe personnellement comme observa-
teur, s’eleve & dix-sept; parmi ces dernieres, je puis citer aussi la determination entre Paris
et Neuchätel execute en 1878. (est ä cette &poque que jai eu le privilege et le plaisir de
posseder notre aimable collegue pendant un certain temps A l’Observatoire de Neuchätel,
ou il etait venu pour la determination de notre öquation personnelle et. de sa correclion
physiologique absolue, au ınoyen de mon appareil A &toiles artificielles.

« Perrier a en oulre mesure un grand nombre de latitudes et d’azimuts.

oc, Disons encore, pour terminer cette enumeration, qu’ä cöte de tous ces travaux
a Baar? en 165 pet ses collangmleuss, le commandant Bassot et le
1 ges, ic p esenis, al observalion du passage de Venus devant le Soleil, dans la
Floride. Il parait que c’est ä la suite de cette mission scienlifique importante que le general

 

 

 
 

m

ulle,

 

U
from

rallon

Ver
A |
ß pt |

ce de

poll:

ar
.d
ie)
{jo0

al
ke
‚h

 

a nn

 

\
Perrier a ressenti les premieres atteintes de la maladie qui a ebranl& sa vieoureuse constitlu-
tion et abr&ge malheureusement sa vie, si föconde pour la science.

« Je crois ätre l’organe de ’Association geodesique tout entire en honorant, par ces
quelques pavoles, le mörite de Pun de nos meilleurs collaborateurs et en exprimant ici notre
profonde et sincere douleur de ne plus pouvoir serrer la main de celui qui fut notre excel-
lent et aimable collögue. »

Le Seerelaire passe ensuite aux affaires de l’Associalion et communique en premier
lieu des lettres de MM. les genaraux Liagre et Stebnitzki, et de M. le colonel Zacharie, let-
tres par lesquelles ces Messieurs s’excusent de ne pouvoir assister A la session de cette annde.

La Commission Permanente raliie A Vunanimite Pinitiafive qu’a prise le Bureau
d’adresser une invilation pour la session actuelle A MM. Bischofsheim ei Perrotin, qui ont
accueilli Y’annde derniere la Gonference avec une si cordiale hospitalit& a ’Observatoire de
Nice

Le Secretaire communique ensuite les noms des nouveaux delegues desienes depuis
l’an passe par divers Etats, puis il annonce aA la Commission permanenle la nouvelle rejouis-
sanle que non seulement les dix-neuf Etats qui ont envoy& des delegues A Berlin ont definili-
vement adopte la Convention internationale, mais que ceing nouveaux Etats: le Chili, la
Grece, le Mexique, la Serbie et le Japon ont des lors fait connaitre leur adhesion A l’Asso-
eilalion internationale. En ce qui concerne l’adlministralion financiere et les relations du Bu-
reau avec les Gouvernements des Etats de l’Association geodösique, le rapport contient plu-
sieurs proposilions et voeux que le Bureau soumet A la Commission permanenle.

Voiei la teneur de ce rapport:

Rappori du Bureau de la Commission permanente pour la session de Salzbourg, en 1888.

Nous croyons agir dans lıinteret de la Gonförence, en nous bornant A resumer
brievement les prineipaux faits de la gestion des affaıres et de la correspondance depuis notre
derniere reunion A Nice; nous ne donnerons lecture que des prineipaux documents, en met-
tant tous les autres a la disposition des membres de l’Assemblee qui voudront en prendre
connaissance.

I. Nous devons avant tout vous faire connaitre les absences des collegues qui nous
ont fait parvenir des lettres d’exeuse. En premier lieu, M. le General Liagre a eerit, le 8 aoüt,
au Secr6laire que l’etat de sa sant& ne Iui permettait pas ’assister cette annde aux seances
de la Commission Permanente. — Le Ter seplembre, M. le General Stebmitzki a repondu A la
eireulaire de eonvocalion qu’il regrette de ne ponvoir, pour cette annde, donner suite A notre
invitation. — Enfin, le 5 septembre, M. le Golonel Zacharie nous a informes que le service
militaire le retient impitoyablement ä Gopenhague pendant tout le mois de septembre; il
nous a pries d’exprimer A lous ses collögues ses vils regrets de ne pouvoir se renconirer A la
session de 1888.

PROCES-VERBAUX — 2
 

 

All;

Vous serez d’accord avec nous, Messieurs, pour regrelter ’absence de ces trois sd-

empöch6s de prendre part A nos deliberations.

wwalement d’avoir &t& Vorgane des sentiments de
öre speciale, A assister A nolre

vanis officiers,

Nous sommes certains
sion Permanente, lorsque nous
»öunion, M. Bischoffsheim, qui nous a regus si brill
M. Perrotin, qui en a fait les honneurs avec une
- Perrotin deja aujourd’hui parmi nons, tandis que M.

la Commis-
avons invite, d’une manı
amment P’annee derniere dans son observa-
(oire, el si grande amabılitö. Nous avons
la joie de voir M Bischoffsheim est

altendu pour ce soir.
Nous avons enfin le plaisir de vous annoncer que M. le Lieutenant-Golonel Gapita-

nean, notre ancien collegue de la Roumanie, a tenu A assister ä& cette r&union.

Il. Depuis la lerniere Conference, le nombre des commissaires officiels s’est aceru

de plusieurs delegations nouvelles :

10 En premier lieu, la nominalion de M. le professeur Weiss, directeur de ’Obser-
vatoire de Vienne, en qualit& de commissaire d’Autriche, en remplacement de notre regretle
collögue döfunt, M. v. Oppolzer, a &1& confirmde par une depöche de P’Ambassade d’Autri-
che-Hongrie au Ministere des alfaires &lrangeres de Berlin, lequel nous en a donne con-
naissance par Vintermediaire du Bureau central.

90 M. Franeisco Diaz Covarrubias, Consul general du Mexique a Paris, a ete nomme
delsgue du Mexique, ainsi que eela rösulte de la depeche suivante :

SECRETARIAT
DES

AFFAIRES ETRANGERES Mexico, 23 Mars 1888.

Monsieur le Directeur general,

Yai ’honneur de m’adresser ä Votre Excellence dans le but de porter A sa connais-
sance que le Gouvernement de eette Republique, ayant el& invits par celui de !’Empire alle-
mand A prendre part A l’Associalion geodesique internationale, organısde A Berlin, et de la:
quelle Votre Excellence est le digne President, le premier Magistrat de la Nation a accepte
cette courloise invitation et.a dösien‘ Monsieur Francisco Diaz Govarrubias, CGonsul general
du Mexique a Paris, comme delegue du Mexique aupres de l’Association dont ıl g’agit.

En faisant cette communication A Votre Excellence, je suis heureux de ponvoir luı
prösenter les assurances de ma consideration dislinguce.

(Signe) MARISCAL.

1 i i V ® N NR ne, I RS An . S
A Son Bl Monsieui le General Ibanez, Prösident de la Commission Permanenle de
L sl Ic on Acı \ n ap © h v f \ » ] s
Association g&odesique internationale, Calle de Jorge Juan, 8, Madrid.

Io 17 S A ren . > r .
eo i ß Le: Ic R AS \ SSIANPS Aap tn Ss S x Ic
Vous &tes deja informes, Messieurs, par notre circulaire du 1° juin 1888, que
| ıV cetra f ’ a» e r 8 3 . N % x i 3 z
M. le Ministre de la guerre de la Republique francaise a fait savoir au President que M. le

 

 

 

na Ba

 
 

Ih.

dcen

haar.
elle
uln-
COL-

mine

 

 

EEE

see

a

 

HM
Colonel Derrecagaixz, successeur du regrettö General Perrier, est aceredite aupres de l’Asso-
ciation g&odesique internationale, alin d’y reprösenter, avec M. le Commandant Bassol, le
döpartement de la guerre.

4° Tout recemment, le 10 septembre, le President a regu une döpeche lui annoncant
la nomination, comme döl&gue du Ministere francais de la Marine et des Golonies, de M. Bou-
quet de la Grye, ingenieur-hydrographe en chef de la marine.

50 Nous avons l’honneur de mentionner le fait que M. Lallemand a informe& le Secre-
taire, par lettre du 27 aoüt, que M. le Ministre des Travaux publies Fa delegue pour repre-
senter la Commission du Nivellement gen6ral de la France auprös de l’Association geodesique
internationale. Nous ne doutons pas que cette nominalion sera porl&e par le Gouvernemen!
[vancais A la connaissance du Präsident de l’Association, et en attendant nous avons le plaisir
de voir M. Lallemand siöger au .milieu de nous.

6° De m&me, nous avons appris avec salisfaction, par le Bureau central, que M. le
professeur Andonowits, A Belgrade, va reprösenter, dans l’Associalion gcodesique inler-
nationale, la Serbie, qui vient de erder un Institut g&odösique. Nous esperons que le Gou-
vernement serbe voudra annoncer prochainement cette heureuse nouvelle A la Commission
Permanente, qui s’empressera d’inscrire M. le professeur Andonowils dans la liste des
delögues olficiels'. Toutefois, nous n’avons pas hesile A adresser, en temps ulile, une circu-
laire de convocation A M. le professeur Andonowils.

Ill. Nous avons la satisfaction de pouvoir annoncer A la Commission Permanente que
19 des Etats reprösentös A la Gonförence de Berlin, en 1886, ont envoy& au Gouvernement
Royal de Prusse la döclaration formelle de leur adhesion ä la Gonvention, de sorte que ce
dernier a pu, au mois de mars dernier, informer tous les Etats interesses de l’acceptalion
definitive de la Convention d’oetobre 1886 et, en meme temps, porter ä leur connaissance P’acces-
sion de eing nouveaux Etats, savoir le Chili, la Grece, le Mexique, la Serbie et le Japon. Nous
n’avons recu, jusqu’ä present, que du Mexique l’annonce directe et olticielle de cette adhösion
et de la nomination d’un delögud. L’Association geodesique internationale doit surtout ä
l’intervention bienveillante du Gouvernement Royal de Prusse cette extension de l’Association.

Nous avons l’honneur de voir assister A notre röunion un digne representant du
Brösil, dans la personne de Son Excellence M. le baron de Teffe, contre-amiral et directeur des
Iravaux hydrographiques, qui a bien voulu r&pondre A P’invitation que le President lui a
adressde. Lorsque le Gouvernement de Rio aura r&alise, par son adhösion, la gracieuse pro-
messe que S. M. ’Empereur Don Pedro nous a faite & Nice, la partieipation du Ghili et du
Mexique A notre @uvre gagnera encore en importance, et cela d’autant plus qu’il y a tout
espoir de voir enfin aussi les Ktats-Unis aceeder definitivement & la Convention de 1886; car
d’apres ce que vous savez d6jä par notre dernier rapport, le Superintendent of he Goast and
geodelia Survey a plaid& energiquement la partieipalion des Etats-Unis A notre entreprise,
et le Gouvernement de la Republique a, le 20 fevrier 1888, recommande au Gongres de
Washington, par un message du Prösident, Padhesion des Etats-Unis ä la Gonvention de 1886.

! Gette formalite a dte accomplie depuis lors, A.H,
 

 

.. . 2 y*
On ne saurait douter que le Congres ne partage la maniere de voir du mn) et qu :
accordera le faible eredit que ce dernier lui a demande dans ce but!. Nous aurons alors la

a ee n
orande salisfaclion de voir Y’immense continent am6ricain apporter un elöment d’une impor
e

tance exceptionnelle aux &ludes sur la figure et les dimensions du globe. 2

Nous croyons devoir complöter le tableau rejouissant de Pextension de "Associallon
gcodesique en ajoulant que nous pouvons dösormais compler non seulement "Autriche,
mais lempire d’Autriche-Hongrie parmi les Etats de l’Association geodesique internationale,
ainsi que cela resulte de la correspondance qui a E16 Gchangde A cet Egard entre "Ambassade
d’Autriche-Hongrie et le Gouvernement de Prusse, „qui nous en a nanli par Pintermediaire
du Bureau central.

IV. Finances.

Comme le direeteur du Bureau central, M. le professeur Helmert, sera appele tout
äl’heure A communiquer les comptes de 1887 et a donner des renseignements preeis sur la
rentree des contribulions et l’&tat actuel de la dotation de la Commission Permanente, nous
pouvons nous borner A vous soumeltre quelques proposilions, qui nous paraissent indispen-
sables pour etablir une organisation definitive, ä la fois sure et facıle, de nos modestes
finances.

1° Il nous semble utile que les Hauts Gouvernements de la Gonvention 6tablissent la
regle que leurs reprösentants diplomatiques A Berlin versent au commencemen!, el en loul
cas dans la premiere moili6 de chaque annee, les contributions de leurs Etats au Ministere
des allaıres &lrangeres, qui, de son cöle, les depose A la Banque de !’ Empire el en avise en
meme teınps le President de la Commission Permanente.

2° Le Bureau de la Commission Permanente doit s’oceuper de la rentr6e des contri-
butions et s’adresser aux Gouvernements qui, dans les six preiniers mois, n’auraient pas
vers celles qui leur incombent, par lintermediaire de leurs reprösentants A Berlin.

3° Un rapport special financier doit &ire adresse, A la fin de chaque annde, par le
Bureau de la Commission Permanente, aux Gouvernements de ’Associalion, etablissant les
comples de Fannee &coulde, dressös par le Bureau centra! et approuv6s par la Commission
Permanente, ainsi que le budget et le tableau des parts contributives des Rtats pour !’annee
suivanle. \

Il est bien entendu que ces proposilions, que nous desirons voir sonmises d’abord au
preavis d’une Commission speciale des comptes el des finances, doivent finalement etre rali-
lices par la prochaine Conference genßrale et, quant A la premiere de ces proposilions, Elre
acceptee par les llauts Gouvernements.

V. Publications.

Les Gomptes-Rendus de la Conference de Nice ont paru cette fois plus tard que
d’ordinaire, essentiellement par suite d’un empechement pour raison de sant& du Secretaire,
qui a cependant r&ussi & les meltre sur le bureau de notre Confärence acluelle. Comme cette

1 (let esnoir s’ast rAalicß ae . a
Get espoir s’est realise heureusement dans le courant du mois de fevrier 1889, AB.

 

nn

FREIE

 

 

 
wi
IN h
dor.

al
che
Mal
Ralı

lin

on
ur
DO
sp.

 

esles

nl
ou
slere

se el

jal
all
iin

que
1%
eilt

 

 

 

 

13

 

publication est devenue assez volumineuse, il a fallu, avec le consentement de M. le General
Ferrero, separer, sous forme de Supplement, son rapport sp6cial sur les triangulalions. De
meme, la Bibliographie geodesique, dont le Bureau central a &t& charge, paraitra söpare-
ment au commencement de Pannde prochaine, epoque A laquelle M. le Directeur espere as-
surer Pachevement de ce long travail.

Nous avons introduit dans les Gomptes-hKendus de Nice une innovation que nous
esperons voir approuvce par la Commission Permanente, savoir : celle de publier en allemand
et en francais tous les rapports speciaux, dont la Conference a charge quelques-uns de ses
membres, afın que ces imporlants Iravaux puissent &tre ulilises aussi generalement que
possible. Par contre, il va sans dire que les rapports sur les progres des travaux dans les
difförents pays ne seront publies que dans la langue employde par leurs redacteurs.

VI. La Commission Permanente ayant exprime, dans la r&eunion de Nice, le vu de
pouvoir correspondre avec les Gouvernements de l’Associalion, le Gouvernement Impertal
d’Allemagne a bien voulu proposer aux autres Gouvernements de consentir A correspondre
avee la Commission Permanente, par l’intermediaire de leurs representants diplomatiques A
Berlin. Comme le chancelier de ’Empire, dans les döpöches par lesquelles il a fait cette pro-
position, a ajout& que si, de la part d’un Etat, il ne recevait pas un refus formel, il envisa-
gerait la proposition comme acceptce par cet Btat et que depuis lors il s’est pass& six mois
environ sans aucun refus d’un Gouverneiment (de l’Association, nous pouvons esperer que le
Gouvernement prussien informera prochainement le Bureau de la Commission Permanente
quil est anlorise desormais A correspondre avec les reprösentants des Etats de !’Associalion.
Avcec le Gouvernement de Berlin lui-meme, il serait naturel que le Bureau de la Commission
correspondit directement par Vintermediaire du Ministere des affaires etrangeres, comme
cela se pratiqne pour le Comite international «les Poids et Mesures, qui s’adresse au Minis-
tere des affaires Ctrangeres de France pour tout ce qui regarde ce pays.

M. le President ouvre la diseussion sur ce rapport; personne ne demandant la pa-
vole, le President estime qu’il faut donner suite A la proposition contenue dans le rapport
el concernant la nominalion d’une Commission finaneiere speciale. II propose comme mem-
bres de cette Commission MM. Faye, Foerster et von Kalmär. Gelte proposition est acceptee
par la Commission Permanente et le Prösident invite la Commission des finances ä se con-
stituer encore aujourd’hui, si possible, et A prösenter son rapport dans le plus bref delai.

M. le professeur Helmert obtient ensuite la parole pour prösenter son rapport sur
Paetivit@ du Bureau central pendant l’ann6e &coulde. Il donne lecture de ce rapporl en
langue allemande et il annonce la communication du texte francais pour la deuxieme
seance.

M. le President prie M. le Directeur Helmert de renvoyer & plus tard la lecture du
Rapport special el des Annexes, altendu que l’heure est deja tres avancee. Le President
eröit Elre assure de lV’assentiment de ’Assembl&e pour etablir un intervalle d’un jour entre
deux seances cons6eulives, afin d’accorder aux Commissions le temps nöcessaire A leurs deli-
 

14

 

beralions et au Secretaire celui de rediger les proces-verbaux. II fixe en consequence la

prochaine scance a mercredi, & 9 heures preecises.

M. le professeur Tinter annonce a l’Assemblöe que S. E. Monsieur le Gouverneur de
la province dösire recevoir chez lui MM. les membres de la Conförence, jeudi & 8 heures
du soir, el que les Autorites de la ville de Salzbourg invitent, pour demain mardi, MM. les
inembres de la Conference et leurs familles, A une exeursion sur le Gaisberg.

La seance est levee A 4 heures environ.

 

 

|

 

 
 

 

 

DEUXIEME SEANCE
19 septembre 1888.

La seance est ouverle A 9 heures 15 minutes.
Prösidence de M. le genöral /banez.
Sont prösenls :

I. Les membres de la Commission permanente : MM. van de Sande Bakhuyzen, Faye,
Ferrero, Forster, Helmert, Hirsch, von Kalmar, Nagel.

II. Les delegues : MM. d’Anila, Bassot, Bouquet de la Grye, Capitaneanu, Diaz
Covarrubias, Derrecagais, Hartl, Karlinski, Lallemand, Rümker, Schols, Schreiber, Tinter,
Tisserand, Weiss.

II. Les invites: MM. Bischoffsheim, Perrotin.

M. le President souhaite la bienvenue aux membres de la Conförence röcemment
arrivös, MM. Bischoffsheim, Diaz Covarrubias ei le general Schreiber, qui assistent & la
seance de ce jour.

En ce qui concerne la langue dans laquelle les procös-verbaux devront ätre rediges,
M. le President pense que la Conförence sera d’accorid que, pour suivre au mode usite jus-
qu/iei, ces documents devront &tre derits, d’une seance A V’autre, dans la langue du pays
dans lequel se tient la session, car il est matöriellement impossible au Seerdtaire de les r&-
diger, dans Pespace d’un jour, en allemand et en francais. Toutefois, le Seerötaire est pret ä
donner de vive voix un r&esumd en francais du proc6s-verbal rödigd en allemand. II va de soi
que les Gomptes-rendus paraitront plus fard au complet dans les deux langues.

Aucune observation n’elant faite, le President (declare que celfe manicre de procdder
esi approuvee.

M. le President donne la parole au Seeretaire pour la lecture du proc6s-verbal de la
premiere seance.

Le Secrelaire annonce d’abord ä la Conference qu’il a recu une lettre hier de N. le
major Hennequin, de Bruxelles, ei pendant la matinde un telögramme de M. le professeur
 

|
|
|
|

16
Andonowits, de Belgrade, par lesquels ces deux Messieurs döclarent qu’il ne leur est pas
possible de prendre part ä la session de celte annee.
Le Secretuire lit ensuite le procös-verbal de la premiere seance el rösume celui-ci
en francais. Sa r&daetion est adopt6e sans observalions.
M. le President donne la parole a M. Ilelmert pour la lecture en francais du Rappor!
sur Paetivitö du Bureau central, dont le texte allemand a ete commanique dans la premiere

seance.
M. Helmert s’exprime dans les termes sulvanis:

La Commission Permanente de notre Associalion, r&eunie l’annde derniere A Nice, a
bien voulu sanetionner le programme suivant des travaux du Bureau central, que je lui avais
soumis:

1. Etude de la distribution g&ographique des points astronomiques, en vue de pre-
parer des propositions pour les d&terminalions astronomiques ultörieures, d’accord avec les
deleguös des Etats de l’Association.

9. Tableau des declinaisons d’ötoiles, rösultant des observations de passage au pre-
mier vertical, employdes aux determinations de latitudes.

3. Achevement de la bibliographie geodesique.

Quant au ne 1, il sera traite dans un rapport special figurant comme Annexe I, jointe
a celui-ci.

Quant au second point, j’ai prie M. le D' Galle d’etablir, dans le courant de cet Ele,
plusieurs tableaux des declinaisons determindes. La plupart des CGommissions geodesiques
n’ayant pas röpondu A la cireulaire envoyee par M. Bakhuyzen, M. Galle a dü faire une
revue minulieuse des publications ayant trait A ce sujet. Toutefois, les donnees sur les
determinations de latitudes, contenues dans les rapports speciaux ins&res dans les Gomptes-

rendus des Conferences geodösiques lui ont rendu de grands services.

On a observe la plupart des £toiles, environ deux centis, seulement dans une sta-

tion,
0 etoiles dans 2 stalıons
6 » 3)
10 > A
24 » De ou plus.

(Juoique Vensemble des &toiles observees dans les 82 stalions, au moyen des pas-
sages au premier verlical, dlöpasse le nombre de trois cents, on ne pourra en deduire qu’un
nombre de deelinaisons beaucoup plus restreint, si l!’on exclut toutes les &toiles qui n’ont ät&
observees que dans une ou deux stalions. En outre, on ne pourra pas caleuler assez exacte-
ment la deelinaison pour un liers environ des 60 etoiles observees dans Lrois slalions ou
plus, parce que les intervalles des epoques d’observalion ne sont pas assez grands pour en
deduire avec sürelö le mouvement propre de ces &toiles. i

 

 

mei

 

 
er
Sn

Ki

 

Kay

Pen, :

Ni

a u

Ian

de pr.

avee |

au pie

, join

cel eIR,

      

ine In
sur IB

8
€
e

mples |

ne sl

 

Comme exemple, je eiterai un groupe de 92 e£toiles, qui ont &i6 observees pat
P’Institut gdodösique sur 20 stations, comportant en tout 92 observations, en utilisant des
indieations anlerieures sur leurs mouvements propres. L’erreur moyenne de Ja ddelinaison
d’une stoile, deduite d’une seule station, a &t& trouvde ägale A + 0.98 (poids 51); mais, de
ces etoiles, il n’y en a guere que 17 qui aient Ale observees dans plus d’une station.

La faible grandeur de cette erreur moyenne pourrait laisser entrevoir la possibilit&
d’obtenir un certain nombre de bonnes determinations de position, s’il ne fallait pas crain-
dre avec raison et par experience que les r&sultats de chaque observaleur et de chaque
instrument ne fussent affeetes d’erreurs constantes et systemaliques qui en diminueraient
considerablement l’exactitude.

Conformement & la deeision de la Gommission permanente, ces tableaux et calculs
ont &te remis A M. Bakhuyzen pour Etre utilis6s.

Quant au Lroisieme point, nous mentionnons le fait que la nouvelle edition de la
bibliographie geodesique, r&digde par M. le prof. Börsch, est sous presse !.

4. M. le Dr Börsch fils a fait un resume des mesures de bases d’apres les documents
originaux, pour introduire ces bases, selon leur grandeur et leur azimut, dans la carte des
triangulations, ex&cutde par M. le general Ferrero.

En effet, e’est d’apres ce travail que les bases ont &t& introduites dans la carte de
triangles qui figure dans les Gomptes-rendus de la Conference de Nice. Toutefois, pour des

raisons de clarte, on a dü renoncer A y indiquer la longueur des bases.

5. Le rapport sur les mesures de pendule, que jai communique l’annde derniere A

Nice, a &t& plus tard complete sur certains points, et c’est sous celle derniere forme qu'il a
paru dans les Comptes-rendus de cette Gonference.

6. M. le Dr Krüger a fait avee beaucoup de soin la revision des &epreuves des trois
cartes qui accompagnent, dans ces m&mes Comptes-rendus, mon rapport sur les dövialions de
la verticale. O’est pourquoi on peut ätre assure que les positions consignees dans ces cartes
peuvent @tre considerdes comme exactes. L’ex&cution lithographique de ces cartes a &te faile
d’une maniere soigneuse dans V’Institut lithographique de Wurster, Randegger et Ce,
Winterthour.

7. M. le prof. Börsch a commenc£ le calcul des lienes g&odesiques, A parlir de Königs-
berg jusqu’ä la grande mesure d’arc de parallele en Russie. De cette maniere, j’ai l!’intention
de rattacher ce celebre travail russe au centre et & l’ouest de l’Europe et d’en deduire un
systeme general des deviations de la verticale, pour la plus grande partie de ’Europe. Afın
de faciliter ’&tude des travaux geodesiques russes, deux aides de Institut geodesique ont
commence a apprendre la langue russe.

8. Dans la Convention de l’annee 1863 sur la mesure du 92° parallele, MM. le general
Baeyer, OÖ. Struve et Argelander se sont entendus pour que M. Baeyer ait A r&unir les don-

! Cette nouvelle edition a &te distribuee dans le courant des mois de mai et juin 4889. Le Bureau
central a fait tirer 50 exemplaires imprimes sur nn cöle seulement de chaque page, exemplaires & usage de
MM. les delegues et qui leur seront delivres lorsqu'ils en exprimeront le desir.

PROCES-VERBAUX — )
 

 

18

ndes g&od6siques A parlir de la jonetion anglaise en Belgique jusqu’ä Varsovie, d’apres les (rian-
oulations belges, prussiennes et russes. Or, puisque dans ce moment les caleuls de la chaine
russe des triangles vont etre acheves, le Bureau central s’occupera de ce travail attribue a
M. Baeyer, en s’entendant avec l’Öbservatoire de Pulkowa, qui avait &t& charge par la dite
Convention de combiner les mesures astronomiques et geodesiques.

Provisoirement, on a revu les maleriaux geodesiques d’apres la triangulalion belge,
les Publications de !’ Elat-major prussien et de U’Institut geodesigue, ainsı que d’apres le tome
XXIII des « Sapiski » russes. |

). Quant A la correspondance scientifique et administrative du Bureau central, nous
ne mentionnerons ici que les deux eirculaires de feu M. le general Perrier, qui ont ete dis-
tribudes aux delegues dans le courant de fevrier. La premiere de ces circulaires, se rappor-
tant ä la conservation des reperes geodesiques, a Ele adressde par son auleur, le 27 janvier,
au Bureau central. Dans la seconde circulaire, parvenue au Bureau le 2 fevrier, M. le
&eneral Perrier a demande des mat&riaux pour son rapport general sur les mesures des
hases, destind ä la Conförence de 1889. Apres la mort tres regrett&e de feu M. Perrier, M. le
commandant Bassot s’est charge de continuer ce travail. Q’est pourquoi le Bureau central
lui a fait parvenir les r&eponses qu’il a recues.

Le rapport de M. le prof. Nell sur la base mesuree en Ilesse-Darmstadt a attire l’atten-
tion du Bureau central sur une nouvelle copie de la Toise de P6rou, qui se Lrouve au musee
de Darmstadt (Toise de Lenoir, accompagnde ı’un certificat de Bouvard, date du 3 mars
1806). Le Bureau central a fait part & M. le Seerdtaire perpötuei de l’existence de cette
toise, afın de completer la liste des toises dressce l’annde preeödente.

a
la distribution de leurs publications g6odesiques, et le solde de celles-ci a &ı6 depose provi-
soirement aux archives du Bureau, pour ötre utilisces plus tard, suivant les besoins.

Abstraction faite des publications de Institut geodesique, le nombre total de ces
distributions s’est &leve a 622 exemplaires (pour plus de details, voir Appendice 2 de ce
rapport). Les Gomptes-rendus de la Conference de Nice, dont V’expedition est encore A faire,
ne sont pas compris dans ce nombre. Cette distribution aura lieu suivant une liste etablie
par le Bureau de P’Assoeiation, en tenant compte des desirs de MM. les delegues !.

10. L’annee derniere, le Bureau central s’est charge, pour plusieurs delegues, de

11. En ce qui concerne l’administration et le mouvement du fonds de dotalion, on
trouvera les renseignements necessaires dans les appendices 3 et 4. L’appendice 3 contient
les comptes de l’annee 1887, et Yappendice A fournit le mouvement et l’tat aetuel des
finances pour l’annde 1888. Je me contente ici de mentionner sur ce sujei ce qui suit:

Cing Etats ont verse en une seule fois leurs contributions pour dıx annees, s’elevant
a la somme de 16320 M., qui correspond ä 1920 M. de contributions annuelles. En outre,
pour l!annde 1887, quatorze Etats faisant alors partie de l’Association internationale ont verse
11480 M. Ainsi, la recetie totale pour l’annde 1887 est d’environ 13400 M., a laquelle cor-

' Cette distribution des Comptes-rendus de Nice a eu lieu dans |
\ vor encore Appendice II du present rapport, p. 25).

es mois d’octobre el novembre 4888
AI

 

 

 

 
Ihe

en
=
[>

di.
Dor-
ier,
le
des
Je
Iral

 

 

®
#

 

19
respond une depense totale de 7200 M. environ, de sorte qu’il reste disponible une somme
approximative de 6200 M.

En faisant abstraetion des cing Etats dont il a &t6 question tout A Pheure, iln’y a,
des vingt-quatre Etats faisant actuellement partie de l’Association internationale, que qua-
torze d’entre eux qui ont Jusqu’ici vers6 leurs contributions annuelles pour 1888, s’elevant en-
semble ä la somme de 11480 M. La somme totale des contributions de tous les Etats ascen-
drait & 16320 M.; par consequent, il reste encore 2920 M. A recevoir.

Les frais du seerötarial et les döpenses pour l’impression des Gomptes-rendus attein-
ddront au moins 10000 M. I reste donc &galement pour Pannde 1888 un solde disponible de
6000 M. environ.

12000 M., pris sur les contributions paydes une fois pour toutes, ont ee deposäs
Ala Banque de l’Eimpire allemand (la « Reichsbank »), en consols prussiens 3 !/, ®/o. Les
eontribulions annuelles sont placees dans la «Neumärkische Ritterschaftliche Darlehns-
kasse, » Glablissement de credit qui nous bonifie un intöret de 2 %/o.

Appendice |.

Propositions pour completer le reseau des points astronomiques, faites par
F. R. Helmert (avec deux cartes).

La Commission permanente a bien voulu me charger, dans sa derniere r&union A
Nice, de lui presenter un rapport sur les lacunes actuelles du reseau astronomique. En
m’aequittant de cette täche, j’ai utilise plusieurs cartes qui font partie des Gomptes-rendus
publies sur la Gonference de Nice, savoir !

1° Deux cartes sur la distribution des points astronomiques et sur les difierences
telegraphiques de longitudes, par M. Bakhuvzen ;

9° La carte des reseaux de triangles, par M. le general Ferrero, et

3° La carte des d&viations de la verticale en Europe, par P’auteur de ce rapport.

Etant donnees les limites dans lesquelles se renferment les bases de mon Iravail, il
va de soi que celui-ci a 616 restreint A la partie oceidentale et centrale de "Europe, ainsi
qu’aux possessions frangaises du Nord de l’Afrique. J’ai commence, pour les details, par les
Iles Britanniques; viennent ensuite les Pays-Bas, la Belgique, la France, P’Espagne, le Por-
tugal, ’Algerie et la Tunisie, P’Italie, la Suisse, l’Autriche-Ilongrie, ’Allemagne, le Dane-
mark, et enfin la Suede et la Norvege. A

Les cartes mentionndes ci-dessus sont entre les mains des membres de la Gonference.
Quant ä ma carte des döviations de la verticale, je rappelle que les d6viations en lalitude se
 

20
rapportent au systöme de l’arc ıneridien fvanco-anglais, d’apres le calcul de Clarke en 1880
(Geodesy). Be

Mais, tandis que ces devialions ont un caractere presque definiif et peut-eire ahsolu,
il n’en est pas de m&me des devialions en longitude, lesquelles, caleuldes aussi avec les ele-
ments du m&me ellipsoide de Clarke, se rapportent & un zero arbitraire (Berlin), pris pour
point de depart. Par cons&quent, ce n'est qu’aux difförences de ces d&vialions en longitude,
et non A leurs valeurs individuelles, qu’on peut attribuer de Fimportance.

Pour tous les pays, j’ai indiqu6 le nombre des points de Laplace, c’est-a-dire les
points qui, par la double determination de la deviation en longitude, deduite d’abord des
mesures de longitude g&ographique et ensuite de celles d’azımut, permeltent de former l’öqua-
tion de contröle de Laplace. Au moyen de ces points, il devient possible de rapporter a un
systeme unique les döviations en longitude, deduites des mesures d’azimul seules, pour
toute ’Europe, de m&me que pour une partie quelconque de la surface terrestre.

Par contre, les mesures d’azimut qui se trouvent loin du voisinage de pareils points
de Laplace ne sauraient servir qu’& des recherches sur des regions de peu d’etendue, en
raison de l’ineertitude dont le transport de P’azimut & de grandes distances reste loujours
alfecte.

Parmi les points de Laplace qui existent actuellement, il faut convenir qu’il yena
quelques-uns dont la valeur est douteuse, soit A cause de l’incertitude de la determination
des longitudes ou des azimuts, soit parce que les lieux des deux determinations ne coinci-
dent pas absolument. Cependant il a &t& impossible d’entrer actuellement sur ce point dans
de plus longs details.

Par contre, il est naturel qu’ä l’&numeration des points de Laplace on joigne, dans
cerlains cas, des propositions destinees ä remplir les lacunes qui s’y trouvent.

Quant A la densitö du reseau astronomique en general, je me suis dirige d’apres les
points de vue suivanlis:

Dans l’esprit du general Baeyer, fondateur de l’Associalion pour la mesure des degr6s
dans l’Europe centrale, cette mesure ne devait pas seulement contribuer ä la connaissance
de la figure generale de la Terre, mais, en outre, fournir des donnees sur les courbures
speciales de la surface geomelrique de la Terre, comprise dans les limites de l’entreprise. En
eflet, les op6ralions g&odesiques commencees auraient dans leur port6öe d&pass& de beaucoup
le but, s’il s’etait agi simplement de la determination de l’ellipsoide terrestre general. Mais
maintenant la question se pose de savoir quels r&sultats on peut deduire des operations dans
leur developpement actuel, pour la connaissance desirce des courbures spe&ciales.

D’apres les donndes consigndes dans ma carte des deviations de latitude, publice dans
les Gomptes-rendus de Nice, on peut r&pondre que les travaux astronomiques et geodesiques
actuels, partout ou la distance des stations astronomiques ne d&passe pas 100%, ce qui est
ordinairement le cas, suffisent ä faire connaitre au moins les anomalies regionales du gcoide,
pour autant que cela est n@cessaire dans l’intöret de l’ötude genßrale de la constitution de la
eroute terresire. Par contre, ces travaux ne permettront pas, en general, d’aller jusqu’ä la
construction des formes du geoide. Si tel est le but qu’on a en vue, le reseau des stalions

 

 

 

 

 

 
|
|
%
v
k
©
|
!
|

 

Punk

le, en

uouR

ven
nation
OINtI-
I dans

 

nn

}
!
r
h
&
z

21

astronomiques devrait &tre resserrd A des distances comprises entre 40 et 30km suivant les
eirconstances. Cette opinion se trouve confirm6e par la carte detaillee annexde A ce rapport,
qui reprösente toutes les deviations de latitude actuellement connues dans !’Europe centrale.
Cette carle montre, en outre, la marche des deviations de latitude pour une serie de points
situes A ires peu pres dans le me£ridien du Brocken, d’otu l’on a encore deduit la forme du
g6oide!. Or, ce serait une entreprise sans fin que de vouloir realiser partout une densite des
stations astronomiques suffisante pour la construction du göoide. Il est done indique de se
restreindre ä quelques meridiens, paralleles et certaines regions de surface, pour une
bonne partie desquels on a d&ja en vue l’etude speciale.

Avec ceite restriclion, on pourra obtenir, dans un temps limite, une foule de donndes
qui permettront d’etablir une connaissance suflisante des formes du geoide dans ’Europe
centrale et oceidentale, ainsi que de la constitution de l’Ecorce terresire dans ces memes
regions.

Pour autant que l’indication des lacunes ä combler est en general necessaire, nous
avons demand& et obtenu l’assentiment de MM. les delegues, sans que ce dernier comporte
un engagement de leur part pour l’ex&cution immediate de ces travaux.

Dles Britannigues. Les deviations en latitude sont generalement faibles; cependant
quelques stations situdes sur des cötes orientees vers le Nord montrent des devialions variant
de 4 ä& 10 secondes. Toutes ces deviations s’expliquent par Pattraction locale, sauf dans la
seule station de Cowhythe, dont la deviation de 10” ne parait pouvoir ire expliquee que
pour la moitie par l’attraction des montagnes.

Mais les nombreuses determinations de deviations en azimut montrent un lout aulre
aspeel que celles en latitude. Dans plusieurs cas, on a trouve, pour des (distances ögales A la
longueur d’un cöt& de triangle de premier ordre, des differences considerables qui s’elevent,
dans les rögions montagneuses, jusqu’ä 22 secondes et, dans les plaines, jusqu’a 9 secondes.
(Voir chapitre XXV de louvrage « Ordnance trigonometrical survey. Principal triangula-
tion »).

Les caleuls d’attraction n’ont pas &te faits pour les devialions en azımut. Il manque
‘sgalement des determinations de longitude destindes au contröle des azimuts au ınoyen des
öquations de Laplace, avec lesquelles il serait possible de röduire ä un systeme unique les
döviations deduites des azimuts. Le seul point de Laplace est Greenwich; les cing autres
points, dont la difference de longitude avec Greenwich est determinde, ne coincident pas avec
les points d’azimut. Ües döterminations en longitude ont et& obtenues au moyen de transport
de chronometres ou par des signaux 6leetriques; ces dernieres m&mes apparliennent A une
epoque assez reculöe.

1 Nous remarquons A cette occasion que la valeur numerique de 5” representant la devialion en latitude
pour Rauenberg, pres Berlin, laquelle a servi de point de depart a toutes les autres deviations de la carte (voir
le Rapport sur les deviations, dans les Comptes-rendus de Nice, p. 23), est sujette ä une incertitude de + 1”.
Or, une modification d’une seconde pour tous les nombres des deviations conduit a un changement de 43 pour
l’ordonnee du geoide A Lanserkopf (en conservant toujours Sophienhoi comme point zero).

’
 

|
ii)
|
|

22

Pays-Bas. On a commene& dans cet Etat une nouvelle mesure du reseau trigonome-
trique. Il y existe deux points astronomiques, dont P’un est un point de Laplace. L etablis-
sement d’un autre point semblable, las commun aux Pays-Bas, ä la Belgique et ä
l’Allemagne, est projete. Il serait A Me qu’on tablit quelques stations de latitude le long
de la meridienne Marseille-Lommel, qui passe A peu pres au milieu du pays. Ges stalions
serviraient A completer les recherches faites en France et en Belgique sur celte meridienne,
surlout en vue de la grande deviation qu’on a reconnue A Lommel en Belgique, s’elevant a 6”.

Belgique. Le caleul du reseau trigonome6trique est termine. Il contient deux points
de Laplace et quelques autres points astronomiques. On a d&ja commence£, par de nouvelles
observations astronomiques, & verifier et A completer les differences et les deviations indi-
qu6es par les anciennes determinations.

France. Il existe deja 12 points de Laplace, ce qui fournit des contröles tres avan-
tageux pour le reseau trigonomeötrique. La mesure de ’azimut manque encore ä deux points;
je les ai marques sur la carte comme points dont l’&tablissement est projete. En general, on
complete toujours davantage le reseau astronomique. Il serait desirable de continuer l’etude
des deviations considerables signalees sur les cötes de la Mäditerranee par Germain, aux
quatre stations de Nice, Saint-Raphael, Toulon et Marseille. (Voir Comptes-rendus 1886,
chap. II, p. 1100-1103.)

En outre, il serait interessant d’etendre les recherches sur la marche des devialions,
a partir de la cöte vers P’intörieur du pays, en particulier on peut recommander une serie de
stalions (de latitude le long du meridien de Marseille qui, se prolongeant par la Belgique
jusque dans les Pays-Bas, y est d&jä V’objet d’eiudes semblables.

Pour Parc de parallele Brest-Paris, le plus dtendu de ceux qui existent en France,
"etablissement d’un Bl grand nombre de stations pour l’etude des döviations en longitude

n'est probablement qu’une question de temps, de m&me que l’ötablissement de points astro-
nomiques dans l’ile de Corse.

Espagne. Les points astronomiques observös suffiront sans doute A une vue generale
sur la marche des döviations de la verticale. On pourrait dösirer l’Elablissement d’une sta-
tion astronomique en latitude et en azimut aux environs de Santiago, pres de la cöte, ainsi que

! Les resultats des travaux de M. Germain sont les suivants :

Latitude. Longitude.
Astr. Geod. Dev. AStrT. Geod. Dev.
° % n u " OESS u u H
Meni=Gros, Nice. ei >9312,1148143.46,9..33,5, 1 16-6 1,102 3 36
Samt Baphael > ons 18, — 19,7 126 — 46,1 —
Toulon a 02. = aa td 335 — 41,6 —
Marseille, nouvel ne toi lol an 502 en el
Laltitude de Nice, d’apres la a est de 372 m., celle de Saint-Raphaöl, d’apres M. Germain, est
de 32 m. — Les valeurs des deviations ne r&pondent pas exac element au systöme de ma carte, mais elles s’ac-
cordent approximativement, si l’on ajoute — 5” aux devialions en longitude. La difference entre la valeur de la

deviation en latitude pour Nice, indiquee ci-dessus, et celle cons
cite des stations,

ignde dans ma carte, provient d’une excentri-

 

 

 

 

 

 

 

 

 
N,

In
in,
It
N
inf
IR

Il.

 

&
F
\
R
\
%

ESEEESSERRNUER

 

d’uue aulre station pres de Barcelone, en raison du fail que la pente abrupte de la cöte y fait
prösumer une perturbation considerable. La situation isolde ei avanede des iles Bal&ares fait
entrevoir des resultats tr&s int@ressants pour l’&tude approfondie des deviations de la verticale.

Actuellement, il existe des determinations de longitude pour quatre stations, qui sont
en m&me temps des points de Laplace. L’&tablissement d’un autre point semblable serait d&-
sirable dans la region nord-ouest du pays (Santiago). Quant au point de Laplace de la station
de Tetica, qui jusqu’ä prösent n’est ratlachö qu’avee l’Algerie, M. le eöncral Ibanez vient de
m’annoncer qu’on va le relier avec Madrid.

Portugal. L’oeuvre prineipale A entreprendre nous parait &tre la mesure de la diff£-
vence de longitude entre Lisbonne et une station espagnole, attendu que le Portugal ne se
trouve actuellement rattachd au r&seau des longitudes de ’Europe que par la determination
Lisbonne-Greenwich, dans laquelle les äquations personnelles n’ont pas el& elimindes.

Algerie et Tunisie. Les 9 points astronomiques sont tous des points de Laplace. L’a-
vancement rejouissant des Iravanx geodesiques dans ces pays correspond enlierement au
grand interet qu/ils prösentent, aussi bien pour la deduction de la figure generale de la
Terre que pour P’etnde des formes geodesiques speciales propres au littoral mediterraneen.

Italie. Les deviations considerables et singulieres qu’on a signaldes, surtout au sud
des Alpes el au sud des Apennins, ot la deviation en latitude presenle a Florence etä Pise
un signe conlraire A celui de l’attraction des masses de montlagne, demandent des recherches
etendues. Il est indiqu& egalement de continuer V’etude de la marche des deviations en lati-
tnde le long de la meridienne de Florence, A partir des Alpes jusqu’ä la cöte. Dejä cette
meridienne, ou du moins celles trös voisines, qui passent par Munich et par Christiania, ont
ele Fobjet d’eiudes approfondies en Allemagne et le seront sous peu egalement en Danemark
et en Norvege,

En outre, si !’on trouvait des differences notables de deviation pour des points astro-
nomiques voisins, il y aurait lieu d’y interealer encore d’autres stations, par exemple entre
Nice et G@nes, et entre Turin et Andrate.

Le nombre des points de Laplace s’&löve actuellement A 12; il fournit un contröle
sulfisant pour le röseau astronomique, et une base solide pour des &tudes speciales.

Autriche-Hongrie. Le magnifigue röseau qui couvre ce pays est deja entierement
observe, mais non encore caleul&; il contient 13 points de Laplace, la Schneekoppe com-
prise, et de nombreuses stalions astronomiques. On pourrait tout au plus desirer encore
Fetablissement de quelques stations dans le Tyrol, pour faire suite aux recherches approlon-
dies ex6eut6es dans les pays voisins, le long de la m£ridienne Florence-Munich-Christiania.

Suisse. Elle prösente des maintenant plusieurs stations de d&viation tr&s interessantes.
Le reseau astronomique contient 8 points de Laplace. En continuant les observations, il con-
viendrait peut-&tre de s’oceuper du meridien du Simplon !, qui passe en Italie par Andrate,

1 Cest dejä fait. | AH.

 
 

 

2

 

A

Turin et Mondovi, et qui traverse l’Allemagne depuis le Feldberg dans la Foröt-Noire jusqu a
Pile d’Helgoland.

Allemagne. Il existe dans ce pays des deviations considerables, m&me N les rEgIONS
de plaine. La recherche continue de ces deviations promet de donner des eolaireisseitents
importants sur la formation o6ologique des basses regions de "Allemagne. Le el aslrono-
mique a &te dejä, dans certaines parties, condense au point qwil a &te possible d’y construlre
les formes du geoide. (Comp. la carte ei-jointe des dövialions en latitude dans /’Europe
centrale.) I existe döja en Allemagne 16 points de Laplace (sans la Schneekoppe); on pro-
jette l’ötablissement de 3 nouveaux points (non compris Übagsberg, ainsi que Tarnowılz en
Silösie, qui manque sur la carte.

Dunemark. Malgr& le caractöre prononee de plaine de cette contree et malgre la
faible profondenr des mers sur ses cötes, il existe des deviations remarquables, surtout entre
deux stations d’azimut dans l’ile de Seeland. Il reste & dösirer: 1° qu’on mesure un azimul ä
Copenhague, afın de transformer en un point de Laplace cette station, dont on connall
jusqu’ä present dejäa la longitude; 90 (P’intercaler quelques stations en latitude entre Skagen
et Sophienhoi.

Suede et Norvöge. Les mesures des reseaux «de Lriangles, ainsi que des points astro-
nomiques, au moins en Suede, progressent dans ces pays d’une maniere rejouissanle. Il y
existe 4 points de Laplace : Christiania, Bergen, Stockholm et Lund.

En gendral, il suffit d’un coup d’eeil jet@ sur les carles menlionndes dans ce rapporl,
pour reconnaitre que le nombre des devialions connues n’est pas encore en rapport avec le
nombre des stations astronomiques. Cela tient au manque de donndes necessaires pour le
ealeul döfinitif d’un systeme econlinn des deviations de la verticale. Comme toutefois les
röseaux conlinus de triangles sont le point de d&part de toules ces recherches, Jai engage
M. le Dr Westphal A faire, pour P’usage du Bureau central, un rapport sur Petat actuel des
triangulations. J’ai ’honneur de prösenter & la Conference la carte synoplique qui accom-
pagne ce rapport. Les points de Laplace s’y trouvent consignes.

siene : HELMERT:

Appendice Il au Rapport du Bureau central.

Resume des expeditions de publications geodesiques faites par le Bureau central.
Depuis la Conference de Nice, en 1887, le Bureau central a recu de MM. les delegues
de l’Associalion g&odesique inlernationale, pour &tre distribuses, les publications suivantes :

4 a / mn Ars a Anı > S aplı . ‘ Marc > =
en a le general Schreiber, & Berlin: La Triangulation du royaume de Prusse.
er 5 ae r B 2r Te Sal x N x x IT\ Aya “ br .
riangles de 1° ordre, IV° partie; la Chaine de P’Elbe; Ire section. 74 exeimplaires.

 

 

 

 

 
 

NH EOLIRTE

 

FERESEUREN

pp,

ech

one
ae

10708
al,

il des

coll

 

 

35

 

2. Du meme: La Triangulation du royaume de Prusse.

I. Liste des publications de la section trigonometrique du Bureau topographi-
que de l’ötat-major.

II. Les mensurations des triangles de 4° ordre, 1876-87.

III. Les rösultats des mesures des triangles de 1er ordre, 1876-1885. 74 exem-
plaires.

3. De la Commission geodösique bavaroise, a Munich : Determinations telegraphiques
de differences de longitudes relatives ä l’Observatoire royal de Bogenhausen, 1Y° partie, par
G. von Orff. 103 exemplaires.

4. De Institut I.-R. geographique-militaire, A Vienne : Tome VII de ses Memoires.
75 exemplaires.

9. De la Commission g&odesique bavaroise, a Munich : Resultats tirds d’observations
de la refraction terrestre, par G.-M. von Bauernfeind, 3we M&moire, 103 exemplaires.

6. De la Commission g6&odesique des Pays-Bas, a Leyde : Uitkomsten der Rijkswater-
passing 1875-1885. 186 exemplaires.

7. De la Commission g&odösique bavaroise, ä Munich : Nivellement de preeision de
la Baviere. VIII® Memoire, par G,-M. von Bauernfeind. 100 exemplaires. |

En outre, on peut encore mentionner ce qui suit :

8. I a eie tire 750 exemplaires des Comptes-rendus de la Conförence de la Com-
mission permanente de l’Association geodesique internationale, tenue ä P’Observatoire de
Nice, du 21 au 29 octobre 1837, et rediges par le Secretaire perpetuel, A. Hirsch, ete.

De ces 750 exemplaires, il a et& expedie dans le courant d’octobre et novembre
1888 :

72 exemplaires aux gouvernements des Etats faisant partie de l’Association g6od6-
sique internationale;

65 exemplaires aux delögues, autorites, instituts, savanis, societes, etc., suivant la
liste d’envoi acceptee par la Commission (sont compris dans ce nombre les 26 exemplaires
distribues aux delegu6s prösents A la Gonference de Salzbourg);

125 exemplaires ont &t& acquis au prix de revient et distribues en Allemagne, par
Institut g&odesique prussien;

150 exemplaires ont &t& remis en commission ä la librairie G. Reimer, ä Berlin;

88 exemplaires enfin sont restes deposes au Bureau central.

9. Il a ete distribu& 37 exemplaires tires A part du Rapport sur les deviations de la
verlicale, qui figure comme Annexe dans l’ouvrage cite sous le n® 8.

(sign) HELMERT.

Le rapport ci-dessus ne donne lieu & aucune discussion.

M. Ferster, en sa qualit@ de rapporteur de la Commission des finances, presente
dans les deux langues la premiere partie du rapport de cette Commission. Voicı le texte
frangais de ce document:

PROCES-VERBAUX — %
 

 

 

Premier vapport de la Commission des finunces.

le IE
La Commission des finances, composde de MM. Faye, Forster et von Kalmar, s esl

eonstitu&e en nommant M. Faye president et M. Forster rapporteur.

La Commission a examins les comptes de M. le Direeteur du Bureau central pour
V’exercice de 1887. Elle a trouve les depenses en rögle et justifi&es par des pieces Alappuı,
pour autant que celles-ci &taient necessaires, el a pris connaissance.des recettes el de Petat
des fonds disponibles. Elle propose en consequence (’approuver les comptes de la dotation
ıle la Commission permanente de l’Association, pour l’exercice de 1887, et d’en donner
döcharge pleine et entiere A M. le Directeur.

(siene) Faye, v. KALMAR, F@RSTER, rapporteur.

D’accord avec cette proposition, la Commission permanente donne A ’unanimite de-
charge AM. le Direeteur du Bureau central pour les comptes de 1887.

M. le President passe ensuite A la communication des rapports des divers Etats et
donne d’abord la parole aux delegues de la France et en premier lieu a M. le colonel Derre-

cagalz.

M. le colonel Derrecagaix desire avant tout remercier en son nom personnel et au
nom de ses compatriotes la Commission permanente et son Seerstaire pour la maniere aıma-
ble et digne en laquelle la memoire de son predecesseur, le general Perrier, a &t& honoree
au sein de l’Association geodesique internationale. Il presente ensuite un rapport sur les
iravaux ex6cules en France pendant l’annde 1888 et tout d’abord sur les operalions g&ode-
siques; celles-ci comprennent la revision de la m£ridienne de France, ensuite la jonction des
triangulations francaise et italienne dans les Alpes-Maritimes, avec le rattachement & P’Ob-
servatoire de Marseille, eı enfin les travaux de Tunisie, qui ont &t& commenees celte annee
et dont le programme sera communique.

M. le colonel Derr&cagaix rapporte ensuite sur les travaux astronomiques el en par-
tieulier sur la difference de longitude Paris-Greenwich, qui sera determinde pour la Lroi-
sieme fois et dont les op&rations commenceront & la fin de ce mois. — En dernier lieu, M. le
colonel Derröcagaix mentionne brievement les mesures relatives et absolues de pendule ef-
fectu6es par MM. Bassot et Defforges, dans le nombre desquelles se trouvent celles ex&culees
ä Breteuil, au Bureau international des Poids et Mesures. (Voir Annexe Il.)

M. le commandant Bassoi a la parole pour donner de plus amples details sur les me-
sures de triangles de la nouvelle grande meridienne de France. Bien que la compensation de
toutes ces mesures soit encore A faire, il en r&sulte cependant provisoirement que l’Espagne
est actuellement reliee & l’Angleterre, A travers la France et la Belgique, d’une maniere tres
salisfaisante, et que la difference entre l’ancienne chaine meridienne de Delambre et M&chain
et la nouvelle est au fond bien moindre qu’on aurait pu le supposer. (Voir Annexe 11P.)

V "A r > LT aypy r an = S S a S
M. le general Ferrero exprime, au sujet de la communication de M. Bassot, le desir

 

 

 

 
 

-_
m,
Z

Dt
ui
Fät
Klin
ONNEr

 

 

 

 

 

que la jonction de la Gorse avec Pltalie puisse Eire entreprise le plus töt possible et il com-
munique un projet de reseau de triangles, qui) a elabor6 dans ce but.

En l’absence de M. le commandant Defforges, M. Bassot donne encore un court re-
sum& d’un rapport sur les mesures relatives de la pesanteur ä Nice et dans trois stalions des
Alpes-Maritimes, ex&cutees en octobre-novembre 1887. Ge rapport fait suite A la communica-
tion de M. Defforges ä la Conference de Nice ei sera publie in-extenso comme annexe. Nous
relevons seulement ici comme resultats göneraux que, dans les Alpes-Maritimes, la pesan-
teur diminue regulierement avec la hauteur, que les observations s’accordent d’une maniere
remarquable avec la formule de Bouguer et avec le coeflicient de Baily, et que la densite des
eouches de la surface esı environ de #8/,,, de la densite moyenne du globe. (Voir Annexe II«.)

M. Bouquet de la Grye dösire rvenvoyer sa communication A la prochaine seance.

M. le President donne ensuite la parole AM. Lallemand, qui expose les resultats ob-
tenus par le Service du nivellement general depuis la derniere r&eunion de la Commission
permanente.

Ges rösultats se trouvent figures sur des cartes, dont un exemplaire a &t& distribue
ä chacun des membres pre&senis.

M. ZLallemand annonce que les raccordements du nouveau röseau avec l!’Espagne sont
pröpares, pour ce qui regarde la France, et que ceux avee Vltalie seront termines prochaine-
ment. Le nouvenu röseau fondamental sera achev& dans quatre ans, c’est-A-dire en 1892.

_ La comparaison du nivellement actuel avee celui ex&eute par Bourdaloud, il ya
vingt-cing ans en moyenne, fait ressortir une discordance qui va en croissant du Sud au
Nord, depuis Marseille jusqu’ä Lille, oü elle atteint pres de 80 centimetres. En raison de
son imporlance el de son caraclere systömalique, celte discordance parait dilficilement at-
tribuable A des erreurs de l’une ou de l’autre operation; elle est due vraisemblablement &
un affaissement du sol, au moins pour la plus grande part.

Pour reconnaitre la nature de ce mouvement, et savoir s’il est progressif ou perio-
dique, la Commission du nivellement general a deeide d’entreprendre, des 1893, un Lroisieme
reseau fondamental, dont l’ex&cution suivra ainsi A dix annees de distance, en moyenne,
celle du reseau actuellement en cours. (Voir Annexe Il.)

Cette communication souleve une longue discussion, ä laquelle prennent part MM.
Hirsch, Faye, Bakhuyzen ei Foerster. M. Hirsch mentionne le fait qu’il a soupgonne ega-
lement de pareils mouvements du sol en Suisse, lorsqu’il a compare quelques nivelle-
ments partiels de contröle aux anciennes op£rations, effectudes dix-huit A vingt ans aupara-
vant. Cependant ces mouvements &laient Lrop faibles et pas suflisamment caracterises pour
qu’on osät en tirer des conelusions gen6rales. A plus forte raison les faits signales en France
lui paraissent avoir un grand inter&t, s’ils devaient se confirmer par des observations subse-

quentes.
M. Faye n’est nullement surpris des mouvements du sol resultant des deux nivelle-
ments; ils sont conformes & d’autres faits et A ’opinion repandue que les continents s’abais-

 
 

 

sent lentement par suite du refroidissement du globe terrestre, quı se continue encore A notre
epoque.

En ce qui concerne limportance des changements de niveau signales par M. Lalle-
mand, M. sun de Sande Bakhuyzen communique quelques-uns des rsultats obtenus sous ce
rapport dans les Pays-Bas. Il rösulte du nivellement de eing reperes, installös depuis plus

le deux siecles en difförents endroits A Amsterdam, que les hauteurs qui s’y trouvent ın-
diquges s’accordent imaintenant encore dans les limites de quelques millimetres et que la
difference de hauleur du point zero A Amsterdam, deduite de ces reperes (altitude moyenne
du flux devant Amsterdam), s’accorde &galement, dans les limites de quelques millimetres,
avec la hauteur moyenne du flux devant Amsterdam, Jusqu’en l’annee 1860, alors que le
volfe &tait encore en cet endroit en communication directe avec la mer libre. en

Les resultats publies cette annde sur le nivellement de preeision, execut6 de 1875 &
1885, presentent quelques differences syst&matiques avec les nivellements anterieurs ex&cutes
au commencement et dans la premiere moiti& de ce siecle; mais M. Bakhuyzen ne croıt tou-
tefois pas pouvoir en conclure A des differences rdelles de niveau, car il est extr&mement dil-
fieile d’eliminer completement les erreurs syst&matiques des resultats du nivellement. Parmı
celles-ei, M. van de Sande Bakhuyzen en relöve surtout une qui pourrait avoir une influence
sensible, surtout dans les nivellements diriges du Nord au Sud ou dans le sens inverse, in-
fluence qui resulterait d’un changement dans la maniere personnelle de viser, suivant que la
mire est 6clairee ou non par le soleil. Cette erreur, dont l’influence a &t& remarquee dans
le nivellement de precision des Pays-Bas, est @liminde lorsqu’on vise la mire alternativemenl
d’apres la möthode habituelle et en placant un prisme A reflexion entre l’oil et l’oculaıre,
proc6d& par lequel l’image de la mire se trouve tournde de 180°.

M. Forster veconnait l’influence de l’intensit& de la lumiere sur l’observation de
bissection, influence qu’il a deja signalee dans une nolice publiee par le Gomite international
‘des Poids et Mesures, et qui se trouve mainlenant confirmee par de recentes recherches
physiologiques qui tendent ä l’expliquer par Vırregularit& de la distribution des bätonnets
sur la retine, meme au milieu du champ de vision. L’&valuation des dimensions relatives des
sections de surface depend du nombre et de ’ötendue de ces hätonnets nerveux, qui sont
couverts par les deux moities de l’image.

M. Hirsch replique que cette source W’erreur physiologique ne peut pas ätre en cause
dans le mode d’observation usit@ dans les nivellements, car il ne s’agit pas lä de bissec-
tions, mais bien de placer le fil mobile sur les traits des centimätres peints alternativement
‚en blanc et en noir sur les cötes droit et gauche de la mire. En outre, M. Hirsch fait ressor-
tir que l’erreur systömatique supposde de M. Bakhuyzen ne se trouve pas, il est vrai, &limi-
nee completement par l’aller et le retour, mais que la petite erreur de clöture des polygones
contenant toutes les directions, demontre que cette source d’erreur est assez faible pour
qu’on puisse la negliger, d’aulant plus que, dans la majeure partie des pays, le plus grand
nombre des observations de nivellement se fait par un ciel nuageux ou couvert, qui Lait dis-
paraitre V’influence du cöte Sud et Nord.

 

 

 
 

N. |

Ur Ih,

 

UNanı h |
qm) i

NoYen

im, [

‘que

NH;
ACH
oil {i-

Denk
Pam
Men

Se, I
tqueh

ee dan

Venen

enlaire,

ion de

alional
yerches
tonnels

ve$ des

ij son

cause
pisset"
nel
gss0l"

 

 

99

ir

M. Lallemand ajoute encore qu’en lout. cas influence de la lumiere du soleil se
fait sentir seulement dans les heures du milieu de la journee, m&me pour les lignes suivant
en gen6ral la direction du meridien, tandis que, le matin et le soir, les deux portions de la
mire sont rasees plus ou moins dans l’aller et le retour par les rayons du soleil.

M. Bouquet de la Grye eroit qu’en France aussi, on ne pourra 6tre sür de ce mou-
vement suppos& du sol que lorsqu’on aura prolonge le nivellement jusqu’ä l’Oesan Atlan-
tique, aux ports de Brest, du Havre et de Gherbourg, ce qui aura bientöt lieu, A ce qu’on
espe£re.
M. Hirsch est d’avis que, dans linteret du choix definitif du point de depart gänßral
des altitudes, qu’on espere fixer dans la Conference prochaine, il importe que le Nivelle-
ment francais ait termine jusqu’alors, non seulement la jonction des deux mers, mais encore
le rattachement aux pays voisins, entre autres ä la Suisse et ä la Belgique.

M. Lallemand espere pouvoir faire droit A ces desiderata : Brest sera en tout cas
atteint l’annde prochaine ; le rattachement a la Belgique est d&ja fait du cöte francais, mais
non du cöte belge. Du cöte de la Suisse, il existe dejä deux jonctions et on s’entendra sans
retard au sujet d’une troisieme.

Apres avoir liquid& cet objet, M. le Präsident donne la parole a M. Forster, qui fait
dans les deux langues la motion suivante :

«On se souvient qu’ensuite de l’initiative de M. Fergola, notre Association, dans sa
Conference generale de 1883, A Rome, s’est d&ja oceupee de la question importante d’une
varıabilite possible des latitudes.

« La Conference generale de Rome, A la suite de deliberations approfondies, s’est
prononcee en faveur d’un systeme d’observations correspondantes des latitudes embrassant
la Terre entiere. |

« Je propose done de nommer une Commission, qui sera chargee de faire & la Gom-
mission permanente un rapport sur l’&tat actuel de la question et, s’ıl y alieu, de soumettre
a la Commission permanente un projet en faveur d’un developpement plus efficace de l’etude
de cette question. »

Cette motion n’&lant pas combattue, M. le President propose, comme membres de
celle Commission des latitudes, MM. Bakhuyzen, Forster, Helmert, Tisserand et Weiss, ce
qui est approuve.

M. le President ayant fix& la r&union suivante an vendredi 21 septembre, & 2 heu-
res, la s6ance est levee & 4 3/, heures.
 

 

TROISIEME SBEANCE

91 septembre 1888.

La seance est ouverte a 2 '/, heures.
Prösidence de M. le general Ibanez.

Sont presents:

I. Les membres de la Commission permanente : MM. Bakhuyzen, Faye, Ferrero,
Forster, Helmert, Hirsch, von Kalmar, Nagel.

Il. Les deleguss: MM. d’Awila, Bassot, Bouquet de la Grye, Gapitaneanu, Diaz
Covarrubias, Derrecagaix, Hartl, Karlinski, Lallemand, Rümker, Schols, Schreiber, Tinter,
Tisserand, Weess.

III. Les invites : MM. Bischoffsheim, Perrotin, baron Haerdll.

M. le President rappelle & la Commission permanente qu’ä la fin de la seance de ce
jour aura lieu la votation sur le choix du lieu dans lequel se reunira la Conference gen£rale
de l’annde prochaine.

Le Seeretaire propose, au nom du Bureau et sur V’initiative de plusieurs membres de
la Conference, d’adresser le telegramme suivant & Mme von Oppolzer, a Vienne:

« Les membres de l’Association geodesique internationale, r&eunis celte annee en
Autriche, n’ont pu se rencontrer dans la patrie de leur inoubliable collegue, sans faire par-
venir ä sa veuve honoree un I&moignage unanime de leur fidele souvenir au grand savant et
a laimable amı. »

«Au nom de la Commission permanente,
« General IBANEZ, Dr Ad. HIRSCH. »

L’Assemblee accepte chaleureusement et ä ’unanimite cette proposition.

Le Secretaire distribue parmi les membres prösents des exemplaires d’un Memoire
depose sur le Bureau par M. Perrotin, au sujet des particularites observees sur la surface
de Mars au moyen du grand refracteur de Nice. Ge M&moire presente un interet particulier
pour les astronomes faisant partie de l’Assemblee.

 

 

 
 

ITETO,

inler,

de ee
orale

 

 

Die

 

31

 

Le Secrelaire donne lecture du proces-verbal de la s6ance precedente et le resume
en langue frangaise.

M. le President ayant demande s’il y a des observations A presenter, M. Faye exprime
le dösir que, dans un passage de son discours, on mette simplement « mouvements du sol »
au lieu de « abaissement de la surface. »

Il est tenu compte immediatement de ce changement de redaction.

Le proces-verbal est ensuite accept& A lunanimite.

Sur l’invitation de M. le President, M. Bouquet de la Grye donne des indications
sur les travaux de geodesie poursuivis actuellement par le Service hydrographique de la ma-
rine. La triangulation du littoral de la Gorse s’acheve cette annee, une base y sera mesurde
an prochain et des determinations geographiques seront faites en quelques points. Deux in-
genieurs operent Egalement ä Madagascar.

M. Bouquet de la Grye donne ensuite connaissance des differences de longitude ob-
serv&es au moyen de signaux £lectriques au Senegal et A Teneriffe par M. Pujazon et la
Mission francaise. Les resultais oblenus de deux manieres differentes s’accordent A quelques
cenliemes de seconde de temps. Des latitudes ont &t& determindes A toutes les stalions.

M. Bouquet de la Grye prie, en terminant, M. le President de lui permettre de don-
ner quelques mois d’explication au sujel d’une phrase prononcee par lui A larcunion de l’an
dernier et qui a &t£ mal comprise apres son depart. En indiquant que 1000 stations avaient
ete faites sur la cöte de Tunisie, il a compris dans ce nombre des points de second et de
troisieme ordre. Le reseau prineipal se compose en realit& d’un nombre limit& de triangles.
Il se borne ä cette mention d’un fait qui sera rendu &vident lors de la publication prochaine
de ce travail.

M. Bouquet de la Grye lit en outre une communication sur la determination des
positions g&ographiques de Sainte-Croix de Tenerife, Saint-Louis et Dakar (ces deux der-
nieres dans la colonie francaise du Sänegal).

M. le President donne la parole ä M. le professeur Helmert pour communiquer les
propositions que la Conference de l’annede derniere l’avait prie de rassembler pour complöter
le röseau des stations astronomiques dans l’intöret de l’eiude de la Terre.

M. Helmert developpe d’abord en allemand les considerations qui l’ont particuliere-
ment guide dans ce travail et les r&sume dans les trois points suivants :

1° Combler les lacunes qui existent dans l’ätude de la surface g&odesique generale
(deviations de la verticale) ;

2° Achever quelques profils qui sont d&ja commenc6s;

9° Etablir des points de Laplace, en vue du contröle du reseau et afın de pouvoir
utiliser les mesures d’azimut.

M. Helmert espere qu’en se limitant a ces points, une connaissance scientifique sufli-
sante de l’Europe moyenne et oceidentale pourra &tre obtenue dans un temps pas trop &loigne.

 
 

 

32

EIER re

M. Helmert donne ensuite la lecture detaillde de ce travail en francais. (Voir Appen-
diee I du rapport de M. Helmert, p. 19.)

M. le President accorde la parole & M. le professeur Ferster pour donner connals-
sance des propositions qwiil a le charg6& de faire & "Assembl&e au nom de la Commission
des latitudes, nommee dans la seance pröcödente. Voici ce document:

Rapport de la Commission pour stunde de la variabilite des latitudes.

La Commission, composee de MM. Bakhuyzen, Feerster, Helmert, Tisserand et Weiss,
a nomın& M. Helmert president, et M. Foerster rapporteur.

Elle a commene& par constater que les resolutions de la Conference generale de
Rome (1883), prises sur la proposition de M. Fergola et recommandant a dix observatoires,
distribuds sur la Terre entiere, des observalions correspondantes de latitudes, sont jusqu’äa
present restdes sans rösultat appr£ciable.

Dans cet tat des choses, et en considerant les indications fournies par quelques nou-
velles series d’observations occasionnelles, parmi lesquelles M. Foerster a cit& un travail
röcemment publie, de M. Küstner de l’Observatoire de Berlin, la Commission a ete unanıme
4 recommander ä la Commission permanente les trois resolutions suivanles !

1) Sans vouloir nuire d’aucune facon aux observations correspondantes des latitudes
qui, sur les recommandations de la Conference generale de 1883, ont peut-etre deja ete
eommencees dans quelques Observatoires, la Commission Permanente exprime l’opinion
qu’elle agirait dans P’interet de ’Association geod6esique internationale, en contribuant desor-
mais avee ses propres forces et ressources & l’&tude de la question de la variabilit€ de la po-
sition de l’axe de rotation dans le globe terresire.

9) M. le Directeur du Bureau central ayant declar& que la collaboration de plusieurs
institutions astronomiques et g&odesiques lui est assurce pour quelques ätudes pr&paratoires
concernant cette question, le Bureau central est charge de pröparer l’organisation de deter-
minations correspondantes de latitudes dans quatre stations au moins, distribuees sur la Terre
entiere et notamment d’ötudier la construction la plus favorable des instrumenis et le choix
de la möthode la plus appropriee dont on devrait se servir d’une maniere absolument iden-
tique dans ces observations. Dans ce but, une somme, qui ne devra pas d&passer S000 fr.,
et qui d’apres le rapport du Bureau central est cerlainement disponible, est mise & la dispo-
sition du Bureau de la Commission permanente.

3) Dans la prochaine session, il sera fait & la Commission permanente un rapport sur
l’emploi de ce credit, employ& soit en totalite, soit partiellement, dans l’interet de cette re-
cherche et sur les rösultats des &tudes preparatoires dont le Bureau central a et& charge.

(signe) FÜERSTER.

Les propositions eontenues dans le rapport ei-dessus sont mises aux voix par M. le
President et adoptees A P’unanimite par la Commission permanente.

 

ee sa

3 5 Ro
EEE Ernie

 

 

 
 

73

k

 

 

 

 

39

M. le President vevient ensuite A la communication des rapports des differents pays
et donne en premier lieu la parole AM. le general Ferrero pour la lecture de son rapport sur
les travaux exccutes en Zlalie. (Voir Annexe Ill le rapport de M. Ferrero, avec deux cartes.)

M. le President vemercie M. Ferrero et accorde ensuite la parole aux delegues au-
trichiens et toul d’abord AM. von Kalmar, qui rapporte essentiellement sur les nivellements
ex&cutes l’annde derniere.

En P’absence de M. von Sterneck, M. le major Hartl lit ensuite le rapport de celui-ci
sur la determination des coordonnees astronomiques; dans l’et& de 1888, on a mesure la la-
titude et l’azimut dans deux stations du Tyrol.

Puis M. le major Hartl donne un court apercu des operations trigonometriques de
1er ordre qu’il a dirigees, principalement en Transylvanie. Pour terminer, il est donne lec-
ture du rapport de M. le major von Sterneck sur les determinations de la pesanteur, qu’il a
effectuges pendant l’annde 1888.

Tous ces rapports paraitront aux Annexes. (Voir Annexes IV a et b.)

M. le professeur Helmert desire, & l’occasion des rapports des collegues autri-
chiens, dont il vient d’&tre fait lecture, presenter une motion dont suit la teneur :

«La Commission permanente, veconnaissant l’importance des recherches de la pe-
santeur, exprime le desir que les observations de M. von Sterneck soient complötees dans
les Alpes par les lıgnes

Inspruck-Kufstein
Botzen-Ala. »

M. le professeur Hirsch appuie cette motion d’autant plus volontiers, qu’apres
P’exscution de ces travaux, on aura Lrois lignes de pesanteur traversant les Alpes, car M.
Helmert ignore peut-eire que Plantamour a deja determine la pesanteur, il ya environ
vingt ans, ä Geneve et en d’autres points situes sur le versant nord des Alpes, puis sur le
Grand Saint-Bernard.

La motion de M. le professeur Helmert est vote ä l’unanimite par la Commission
permanente.

Apres avoir remereie MM. les officiers de P’Institut g6ographique-militaire pour leurs
rapports, M. le President invite MM. les membres de la Gommission geodesique aulrichienne

a presenter aussi de leur cöte des communications sur les travaux qu’ils ont diriges.

M. le professeur Tinter fournit des renseignements sur les travaux de calculs exe-
cutes dans les dernieres anndes par la Commission g&odösique autrichienne. Il se borne ä
annoncer que les calculs relatifs aux döterminations de la latitude et de l’azimut, effectudes ä
Cracovie, sont completement terminds et actuellement preis pour ’impression. Quant aux ob-
servations ex&eutees dans les deux aulres stations de Sauerling et Sanct-Peter (pres de Klagen-
furt), les seconds caleuls sont dejä assez avanees et M. Tinter esp@re que les resultals defini-

tifs pourront certainement &tre oblenus encore dans le courant de cette annde.
PROCES-VERBAUX — 5

 
 

34

—

 

M. le professeur Weiss donne des renseienements plus preeis sur les operations de
en e 2 > r 1 € ’
caleul qu’il fait ex&cuter en sa qualit6 de Directeur du bureau gcodesique et exprime l’es-

poir certain que le premier volume des publications du Bureau J. et R. pour la mesure de

la Terre paraitra d’ici & quelques mois. Le rappori de M. Weiss sera insere aux Gomptes-
rendus comme annexe. (Voir Annexe IN.)

M. le President remercie aussi ces collegues autrichiens pour leurs communications
et accorde la parole aux delögues des Pays-Bas.

M. le professeur Schols rapporle en premier lieu sur le raccordement du reseau des
Pays-Bas au reseau prussien, operation qu’on avall dü abandonner l’annee precädente en
raison du mauvais temps de l’aulomne et qui, pour les mömes motifs, n’a pu &tre comple-
tement r&alisce celle annde-ci, mais ex6eutse seulement dans les deux stations de Finster-
wolde et Uithuizermede. En outre, une reconnaissance concernantla jonetion du reseau sud-
hollandais avec le lev& prussien a &te faite par les o6od6siens hollandais, de concert avec
leurs collegues prussiens.

M. van de Sande Bakhuyzen annonce ensuite que le röseau du nivellement de pre-
eision dans les Pays-Bas est compensd et que les »ösultats sont contenus dans une publica-
tion qui a 616 distribuse A ses collegues. D’apres cette publication, le raccordement avec les
nivellements de l’Allemagne a &t& etabli en 17 points, avec le nivellement de la Belgique en
44 poinls.

De la discussion des rösultats il ressort que, dans ce nivellement, Ferreur syslema-
tique est imperceptible; la valeur moyenne de ’erreur accidentelle est de + Omm,75 par
kilometre.

Une publication ult£rieure contiendra une description complete de tous les details
des m&thodes et des instruments employ6s dans ce travail. (Voir Annexe V.)

M. le President remercie les delöguds des Pays-Bas et donne la parole A M. d’Avzla,
delegue du Portugal. (Voir Annexe VI le rapport sur les travaux executes en Portugal.)

Apres avoir remercie M. d’Avila pour son inleressanle communication, M. le Presı-
dent invite ensuite les delegu6s de la Prusse A presenter leurs rapports sur les travaux effec-
tues dans leur pays.

r

M. le professeur Helmert annonce que YInstitut geodesique prussien a entrepris,
dans le courant de cet &t&, et dans trois rögions differentes, des observations qui malheureu-
sement n’ont pu @lre achevdes qu’en partie, en raison du mauvais temps persistant quiil a
fait. On a determine sur la Schneekoppe (1600m), la difference de longitude avec Berlin et
Breslau, de meme que la latitude et enfin ’azimut par trois möthodes differentes; par ces
operations, la Schneekoppe a &t& elevee au rang de station astronomique de 1° ordre. Dans
le Harz, des observations de latitude, d’azimut et de longitude, au moyen de signaux Jumi-
neux de nuil, sont en cours d’ex6eceution. Sur la cöte de la mer du Nord, on a raltache l’ıle
de W angeroog avec le continent, distant de 13 kilometres, par le moyen de mesures Lrigo-
nometriques de hauteur, dans le but d’operer ainsi Ja jonction, avec le continent, de „le

 

 

i
;
E
j

.
=

 
73

 

X

I
1»

d-

 

 

|

ner EEE

 

d’Helgoland et de son mar&ographe, qui ont dejä et6 raltach6s autrefois a Wangeroog. Bien
que des mesures trigonometriques de hauteur ne permeltent pas une exactitude suffisante
pour le but propose, M. Helmert croit cependant obtenir, par ce proc6de, des materiaux
intöressants pour des &tudes.

La röduction des mesures anterieures est en majeure partie terminde et les publica-
tions, qui paraitront dans le courant de l’hiver prochain, contiendront toutes les observations
astronomiques obtenues avant 1887. (Voir Annexe VII3).

M. le President donne ensuite la parole a M. Koerster pour faire la communication
suivante :

M. Ferster, en s’appuyant sur le travail de M. Mylius, de la « Reichsanstalt » de
Berlin, dont ila pris la libert& d’offrir des exemplaires & MM. les membres de la Conference,
rösume les resultats des &tudes qu’on a faitesä Berlin dans ces derniers temps pour obvier
aux graves perturbations remarqudes dans les indications des niveaux.

D’apres ces &tudes, V’eau contenue dans ’öther remplissant les niveaux exerce une
action &lective sur Vexees des alcalins qui caract6rise la composition des verres les plus usi-
tös dans la technique moderne; cette action produit peu & peu de tres pelites exule6rations
des surfaces de ces verres et trouble desagreablement la marche et les indications des bulles
de niveau.

Le remeöde pourra, selon M. Mylius, &tre trouve dans la diminution de la part exces-
sive que les alcalis oceupent dans la composition des verres de precision, par exemple dans
le remplacement partiel des alcalis par le plomb, et en m&me temps il conviendrait de deli-
vrer plus compl&tement l’öther de l’eau, ou de choisir un autre liquide encore plus ap-
proprie.

La continuation res aclive de toutes ces ötudes est assurde et les institutions
scientifiques de Berlin seront toujours pretes ä fonrnir ä ce sujet des informations aux Sa-
vants et aux constructeurs des aulres pays.

Comme l’heure est d6jä passablement avancee, M. le President declare vouloir ren-
voyer A la prochaine s6ance, qui aura lieu dimanche ä 1 heure, la lecture des quelques rap-
ports de pays, qui n’ont pas encore 6t& presentes.

Toutefois, avant de prononcer la clöture, il est d’anis qui faul, comme ll la an
nonc& au debut de la seance, s’occuper encore du choix du lieu dans lequel se reunira la
Conference gensrale de Y’annde prochaine. M. le President rappelle que l’an dernier, A
Nice, idee de tenir la prochaine Conference generale A Paris a rencontre un assentiment A
peu pres complet. En consequence, le Bureau prend la liberte de proposer maintenant A
l’Assemblee de choisir döfinitivement Paris, et cela d’autant plus que, parmi les capitales
des erands Etats faisant partie de l’Association geodesique internationale, le tour revient
actuellement ä Paris.

Cette proposition ne soulevant aucune objection, est mise aux voix et accepiee A
’unanimite des neuf membres de la Commission permanente presents & la seance. Paris est

 
 

 

4

}
i
}
It
Y
ik
}
13
it

 

36
done choisi comme siege de la Conference generale de ’Association geodesique internationale
pour l’annde 1889.

M. le President rappelle que, par suite de la mort du regreite general Perrier, les
fonetions de rapporteur sur les mesures de bases sont devenues vacantes et qu’il convien!
de combler cetie lacune; il ui semble que un des principaux collaborateurs de Perrier, M.
le commandant Bassot, serait design& tout naturellement pour remplir ces fonctions. Gomme
il n’est pas fait d’autres propositions, M. Bassot est nomme A Punanimite rapporteur sur les
mesures de bases.

La seance est levee & 9 '/, heures.

 

 

 

 

 
 

MR

 

 

ERIETULSETLETTEETIEELTE
„

ee

EEE

 

QUATRIEME SEANCE

23 Septembre 1888.

La seance est ouverle ä 1 heure.

r r

Presidence de M. le general Jbanez.
Sont presents :

l. Les membres de la Commission permanente: MM. Bakhuyzen, Faye, Ferrero,
Feerster, Helmert, Hirsch, von Kalmar, Nagel.

ll. Les delegues : MM. d’Avila, Bassot, Bouquet de la Grye, Gapitaneanu, Diaz
Covarrubias, Derrecagaiz, Hartl, Karlinski, Lallemand, Rümker, Schols, Schreiber, Tinter,
Tisserand !.

Il. Les invites: MM. Bischoffsheim, Perrotin, baron Hwrdtl.

Le proces-verbal de la derniere seance est lu en langue allemande et adopte sans
observation.

M. le President demande si, en raison du peu de temps dont dispose la Commission
pour sa derniere seance, on ne pourrait pas se dispenser, ä titre d’exception, du resume en
francais fait au cours de la sdance par le Secretaire. Cette proposilion est approuvee ä
Punanimite.

Le Seerelaire donne conrmaissance de la depeche telegraphique que le Bureau a regue
de Madame v. Oppolzer et dont voici la teneur :

« Gmunden, 22 septembre.

« Profond&ment touchee du tel&gramme que la Commission permanente a bien voulu

m’adresser en souvenir de mon mari, jexprime ma reconnaissance ä M. le general Ibanez
et le prie d’en faire part ä ’honorable assemblee.
« (Signe) Celestine v. ÖPPOLZER. »

1

1M. Weiss s’est fait excuser par une lettre, d’apres laquelle il a et& oblige de retourner a Vienne.
j
l

en

nr

——

4
\j
1

 

38

 

M. le President donne la parole au Seerdtaire pour soumetire A la Commission
permanente une proposilion eoncernanl le choix du zero international pour les altitudes en
Europe.

Le Secrötaire, apres quelques mols d’introduetion et (’explication, fait leeture de
cette proposition, ainsi concue:!

«La Commission permanente declare que, d’apres l’etat actuel des observalions
maröographiques et des nivellements de preeision, tr&s avances dans la plupart des pays, le
moment est venu de s’occuper serieusement du choix et de la fisation d’un zero d’altitudes,
commun ä toute l’Europe.

« Le z&ro international serait &videmment un progres important pour tous les pays
qui n’ont pas encore base leur systeme hypsometrique sur un point de depart assez süre-
ment etabli, et m&me pour les Etats dans lesquels ’etablissement d’un zero national d’altitu-
des est dejä realis6 avec la preeision voulue, le zero, commun A tout le continent, offrirait la
meilleure base pour toutes les relations nume6riques entre les resultats de leurs nivellements
et ceux des aufres pays, relations dont la dötermination exacte n’est pas seulement ne&cessaire
dans linteröt de la science, mais aussi indispensable au point de vue pratique des grands
travaux d’ingenieurs qui traversent les frontieres des Etats, tels que chemins de fer,
canaux, elc.

«En consequence, la Commission permanente estime qu’il convient d’ouvrir des
maintenant la discussion sur le choix le plus favorable du point zero, afın d’etre en £tat de
prösenter une solution de cet important probleme A la Conference generale de l’annde
prochaine.

« Pour des raisons d’une nature A la fois pratique et scientifique, le Bureau de la
Commission pröfererait le choix d’un point de la cöte de la mer du Nord n’appartenant pas
A un des grands pays.»

M. le President ouvre la discussion sur ce sujet el donne la parole AM. Lallemand.
M. Lallemand s’exprime dans les termes suivants :

Je demande A soumettre A la Conference quelques observations sur le point mis en
discussion.
Tout en comprenant le sentiment trös legitime qui a inspird la proposition de M. le
Seeretaire perpetuel, il me semble que la question n’est pas encore tout & fait müre. Le
niveau moyen de la mer, n’est, en effet, connu avec exactitude que dans un petit nombre de
points, et ces points ne sont pas actuellement et ne seront sans doule pas encore ’annde pro-
chaine tous relies par des nivellements de preeision. Enfin, les mouvements du sol, comme ceux
dont Vexistence a ete röcemment constatde en France et l’introduction, dans les altitudes, de
corrections pour tenir compte de la variation de la pesanteur avec la lalitude, peuvent amener,
dans les raccordements des differents r&seaux, des discordances qui sont pr&cisement de
lordre de grandeur des difförences actuellement constalees entre les niveaux moyens des
diverses mers. — Dans ces conditions, ne vaudrait-il pas mieux continuer encore pendant

 

2
ng

|

;

5

\

ö

x

F

5

 

 

 

 

RETTEN" BER BREI,

 

 
 

t.de

eh
pas

ınd.

 

 

aren

een

 

30

 

quelques anndes les &tudes en cours? La question, d’ailleurs, ne presente ni la meme
urgence, ni la meme utilitö pratique qu’offrait, par exemple, le choix d’une unite fondamen-
tale comme le melre. On passe, en effet, tres aisement d’un reseau hypsom6trique A un aulre
par la simple addition d’une constante, tandis qu’un changement d’unite, comme celui de la
loise ou la brasse, oblige ä des mulliplicalions, operations moins rapides et moins faciles. —
On peut meme dire qu’en solidarisant tous les nivellements europ6ens, l’adoption d’un zero
fondamental unique offrira quelques inconvenients. D’une part, les erreurs s’accumuleront
el croilront avec la distance au repere fondamental; d’un autre cöte, l’Ocean ayant, en
moyenne, un niveau superieur a celui de la Mediterrange, si P’on choisit comme surface de
comparaison le niveau moyen dans un port de la mer du Nord, il vn resultera des cotes
negatives pour les regions basses du littoral möditerranden, c’est-ä-dire une cause d’erreurs
que les ingenieurs ont toujours cherche A &viter.

M. Hirsch repond ä quelques-uns des points souleves par M Lallemand. Il conteste
en premier lieu que les donndes nöcessaires au choix d’un zero commun ne seralent pas
encore suffisantes ; car le nombre des mar&ographes est deja considerable, qui fournissent
une moyenne assez exacle du niveau de Ja mer et qui sont relies par des lignes de nivelle-
ments de precision. Il est vrai que la plupart de ces niıveaux moyens ne comprennent pas
encore la grande periode lunaire des marees. Mais l’influence de cet el&ment sur la hauteur
moyenne de la mer est d’abord numeriquement assez faible et peut ensuite &tre assez exacke-
ment deduite des stations dans lesquelles les observations depassent la longueur de cette
periode lunaire, pour qu’on ne soit pas tenu d’attendre que les mar&ographes aient fonc-
lionne partout pendant dix-huit ans, avant de proceder au choix du niveau fondamental des
altitudes.

Ensuite, M. Hirsch ne peut pas admetire non plus que les faibles mouvemenis du
sol, qui embrassent ordinairement des rögions resireintes et sont probablement d’une nature
periodique pour la plupart, fournissent un argument serieux contre l’adoption d'un zero
general. En effet, quel que soit le point de depart, national ou international, auquel on
rapporte les altitudes d’un pays dans lequel on croit avoir decouvert de pareils mouvements
du sol, ces derniers restent identiques, puisque les noınbres exprimant les altitudes dans
un ou dans l’autre cas ne different que (’une quantitö conslante.

En outre, M. Hirsch ne voit, pour l’etablissement d’un horizon general, aucune
diffieults resultant de la combinaison des häuteurs orthometriques de M. Lallemand avec les
differences de niveau dont les g&odesiens se sont contentes dans les aulres pays. Les correc-
tions qu’il faudrait appliquer aux unes pour les reduire aux aulres sont loin d’avoir la meme
importance que les differences de niveau des diverses mers, ainsi que le pretend M. Lalle-
mand. En prineipe, ce qui interesse la science, aussi bien que la pralique des ingenieurs,
c’est beaucoup moins les altitudes soi-disant absolues que les difförences de niveau et, dans les
cas assez rares oü, dans un but scientifique, on aurait besoin de connaitre la hauteur absolue
d’un point ou d’une rögion du continent par rapport A la mer, les corrections orthometri-
ques seraient certainement nögligeables.

M. Hirsch s’abstient de discuter l’argument specieux de M. Lallemand, par lequel il

 
 

 

A)
nie Putilit& de Punification des points de depart es nivellements nationaux, parce que, pour
passer de Yun ä l’autre ‘| suffit de faire une addition, tandis que, pour convertlir les poids
et mesures des differents systömes les uns dans les autres, il faudrait recourir & une multi-
plieation. Il finit par relever le dernier des arguments developpes par le pr&opinant, d’apres
lequel, si P’on choisissait pour surface de comparaison le niveau moyen de la mer du Nord,
on aurait A eraindre des cotes negatives pour les regions basses du litto :al mediterraneen.
Mais le leger inconvenient des coles nögatives, que M. Hirsch ne conteste pas, se rencontre-
raient certainement dans des cas extremement rares, CAT 4 Uordinaire on a soin de placer
les reperes le long d’un littoral assez’haut pour qu’ils ne soient pas alteints par les mouve-
ments de la mer, c’est-ä-dire ä des hauteurs au-dessus (de lä surface moyenne, superieures a

la difference de niveau de deux mer.

M. Bouquet de la Grye ne s’oppose nullement A ce qu’on s’occupe des A present de
Punification des points de depart pour les altitudes, mais il faut se donner le temps de
röflöchir mürement sur le choix du meilleur point. D’apres son opinion, il faudrait choisir
un point dans lequel la sinosoide des martes est la plus faible et qui soit exempt de l’influence
les eyclones, conditions qui seraient realisees dans la Mediterrange, laquelle a une surface
suffisamment grande, bien quelle soil une mer interieure. Pour d’autres raisons, qu’il serait
trop long d’exposer ici, M. Bouquel de la Grye preförerait un point de la cöte espagnole. En
tout cas, il estime qu’avant de prendre aucune eision, il convient de demander aux hydro-
graphes belges leur opinion.

M. Ferrero est d’avis qu’il n’existe pas de diffieultes scientifiques serieuses A faire
valoir contre la proposition du Bureau, qui a surtout une importance pratique consid6rable.
A ce point de vue, il appuie vivement cette proposition, qu'il espere voir acceptee par la
Commission permanente sans avoir recours a la question prealable soulevee par un membre
de la Conference en faveur du renvoi. Quant au choix m&me du zero international, M. Ferrero
pröfererait un point de la Möditerrande, car cette mer peut ötre envisagdee comme le centre
de la rögion europ6enne soumise aux ötudes de l’Association g6odesique.

r

M. Hirsch remercie M. le gensral Ferrero pour V’appui qu'il vient de pröter ä Pini-
tiative du Bureau et explique que, si ce dernier s’est declare en (aveur d’un point oceanique
situ& en dehors des grands Etats, c’est essentiellement ensuite de la consideration que le
prineipe de l’equilibre stable des eaux, admis depuis longtemps en physique du globe, n'est
completement vrai que pour l’Öcean et non pour les mers interieures.

M. Faye appuie &galement l’initiative prise par le Bureau et, quant au choix du
niveau fondamental, il se prononce pour l’Ocean, qu’il est plus important d’etudier que la
Möditerrande, et qui offre surtout une plus grande garantie de stabilit&. M. Faye prefererait
du reste qu’on choisit, au lieu d’un seul point de l’Occan, le niveau moyen de l’Oc£an, tel
quil r6sulte de plusieurs points des cötes oc6aniques, reliös par des nivellements de pre-
eision.

M. Hirsch rappelle au sujet de cette derniere idee de M. Faye que, deja l’annee der-

 

 

 

 
 

EFF FERFEZ

faire
able.
ir la
nbre
rer
lit

|
Pin

iqt?
je

al

 

 

 

Al
niere, A la einquieme seance de la reunion de Nice (voir p. 52 du texte frangais des Gomptes-
vendus de Nice), la Commission permanente a adoptd une resolution, proposee par M. de
Kalmär et Hirsch, qui demandait, dans tous les pays maritimes, des nivellements de preci-
sion le long des cötes, r&unissant directement tous les mar&ographes et &chelles. L’ex6cution
de cette rösolution faciliterait beaucoup l’idee de M. Faye.

M. Feerster demande de clore la discussion qui, dans ce moment ne saurait &lre bien
utile pour ’avancement de la question, et comme la rödaction present&e par le Bureau ne
prötend pas impliquer une solution definitive, il propose de l’accepter sans autre.

M. le Prösident ayant ouvert le scrulin, la proposition du Bureau est votce par la
Commission permanente & Uunanimite. M. Nagel, qui a dü partir avant la fin des debats,
avait delegue sa voix aM. Foerster.

M. le President revient A la lecture des rapports des difförents pays et donne en pre-
mier lieula parole ä M. le colonel Gapitaneanu, delögue de la Roumanie.

M. Capitaneanu rend compte sommairement des (ravaux geodesiques peu nombreux
execeutes pendant les deux dernieres anndes en Roumanie, ou ila fallu consacrer en pre-
mier lieu toutes les forces dont on dispose A la confection de la carte du royaume. (Voir le
rapport de la Roumanie & l’Annexe VIII.)

Ensuite, M. le President prie M. le general Schreiber de communiquer son rapporl
sur les travaux accomplis l’annde derniere par la section trigonomötrique de l’&tat-major
prussien.

M. le gensral Schreiber rend compte en detail de l’etat d’avancement de ces travaux
jusqu’au moment actuel et il promet de completer, par V’expos& de ceux qui sont encore en
cours d’ex6culion, son rapport qu’il enverra au Seerötaire A la fin de l’annee. (Voir Annexe
ll)

M. le President invite M. Hirsch A prösenter son rapport sur les travaux execules
en Suisse, puis il le prie de bien vouloir lire le rapport espagnol.

M. Hirsch rend compte brievement des travaux de la Commission geodesique suisse.
(Voir Annexe \.)

Il fait ensuite leeture du rapport de M. le general Ibanez sur les travaux d’Espagne.
(Voir Annexe |.)

M. le President donne la parole ä M. Y’amiral baron de Teffe, qui explique que ’Em-
pereur Don Pedro a &t@€ malheureusement emp&che, par la grave maladie dont il a souffert,
de realiser la promesse donnde & la Conference de Nice de faire entrer l’empire du Bresil
dans l’Associalion g6odesique internationale. Toutelois, ayant 616 autorise par Sa Majeste
’Empereur et gracieusement invit& par M. le President ä assister döja A la Conference de
cette annde, il se permet de deposer sur le Bureau plusieurs cartes bresiliennes, ainsi que
deux publications, dont l’une concerne les döterminations de longitudes, et l’autre Fobser-
vation du passage de Venus en 1882. Ensuite, N. le baron de Teff& rend compte des travaux.

g6odesiques proprement dits ex&cutes dans son pays.

PROCRS-VERBAUX — 6

 
 

42

 

En terminant, M. le baron de Teffe exprime sa conviction que, vu le vif interöt de
Sa Majest& Don Peıro pour les travaux g&odesiques, partag6 par le Gouvernement brösilien,
son pays entrera dans l’Associalion geodesique internationale et sera represente officielle-
ment dans la Conförence gensrale de 1889. Le Brösil fera tous ses efforts pour conlribuer
de son cöte, avec les Etats d’Europe les plus avanc6s, aux progres de l!’auvre entreprise par
l’Association.

Sur Pinvitation de M. le Prösident, M. Feerster presente la seconde partie du rapport

‚le la Commission des finances, conceu en ces lermes:

Second rapport de la Commission des [inances.

1) D’apres les renseignements donnes par M. le Directeur du Bureau central, la
somme des contributions röglementaires pour l’annee 1887 a te de 13400 M. La somme
totale des receltes pour cette annde, y compris les interets bonifies, a ee de M. 13539,80 ou
environ 16925 fr.

Comme les döpenses dans cette me&me annde ont atteint le montant de M. 7223,62
ou environ 9029 fr., Vexercice de 1887 a laisse un actif disponible de M. 6316,18 ou a peu
pres 7895 Ir.

Pour Pannde 1888, la somme totale des contributions röglementaires alleindra le
montanı de 46300 M. ou ä peu pres 20375 fr.; ainsi la limite fixde dans l’article 7 de la Gon-
vention sera probablement depassee de 300 M. ou 375 Ir.

Les recettes de cette annde seront en outre augment6es par la vente de nos publica-
tions qui, jusqu’ä present, a d&jä produit une somme de M. 415,24, dest-A-dire un equivalent
döpassant le °/, de la somme des contribulions capitalisees, et en oulre par les int&reis
bonifies, dont le total pour l’exercice 1888 s’ölevera au moins a 400 M. Les depenses regu-
lieres pour cette annde laissent donc prevoir que le solde actif disponible de cet exercice ne
sera pas inferieur ä 6000 M. ou 7500 fr., de sorte que la somme totale de nos actifs dispo-
nibles atteindra tr&s probablement & la fin de cette annde le montant d’au moins 12000 M.
ou 15000 fr., dont 4000 M. ou 5000 fr., d’apräs une decision prise dans la s&ance prece-
dente, seront destines aux e&tudes pr&paratoires concernant lorganısalion d’observations
correspondantes sur la variabilit& de la position de l’axe du globe terrestre.

Nous proposons A la Commission permanente de laisser intacte, jusqu’a la prochaine
session, le reste de cet actif disponible, en nous appuyant sur Varticle 7 de la Convention.

9) A la fin de lannee prochaine, le Bureau de la Commission doit adresser pour la
premiere fois un rapport financier special aux Gouvernements contractanis, contenant les
comptes des annees 1887 eı 1888, &tablis par le Bureau central et acceptös par la Gommis-
sion permanente, ainsi que le tableau des parts contributives des Etats pour Pannde 1889 ei
les previsions approximatives de nos d&penses, qui ont ete soumises A la decision de la Gom-
mission permanente dans la premiere parlie de ce rapport.

 

 

 

 
 

 

 

 

43

 

En ce qui eoncerne le tableau des parts contributives pour l’annde 1889, il faudra,
selon Particle 9 de la Convention, constater que le total des contributions, pour l’exereice
1888, surpassera de 300 M. la limite fixce par le röglement. Mais, d’autre part, il faudra tenir
compte du fait que la somme des contributions rentrdes pour l’annde 1887 est restce de
2600 M. au-dessous de cette limite, de sorte qu’ilsera justifie, dans l’esprit de la Convention,
de proposer aux Gouvernements contractants de maintenir encore pour l’annde 1889 les
contribulions calculdes en 1887, d’apres les presceriptions de Varticle 9 de la Convention, et
de ne revenir qu’ä la fin de l’annee 1889 sur la question d’une nouvelle distrihution de ces
contributions.

3) Aussitöt que le Bureau de la Commission permanente sera mis en communica-
tion directe avec les representants diplomatiques des Gouvernements contractants et, pour
la Prusse, avec le Ministere des affaires &trangeres ä Berlin, il adressera A leurs reprösentants
une circulaire dans laquelle ils seront invites A bien vouloir faire verser les contributions
au commencement ou du moins dans la premiere moitie de chaque annde, et de consentir A
ce que, dans le cas oü ces versements n’auralent pas eu lieu jusqu’au milieu de l’annee, le
Bureau leur signalät ces retards en temps utile.

H. Faye, von KALMAR, FERSTER.

Mises au vote, les propositions contenues dans le rapport de la Commission des
finances sont acceplees apres discussion.

M. Helmert communique ä la Conference un projet concernant les Lravaux qu’il
eonviendrait de faire entreprendre par le Bureau central dans le courant de l’annee pro-
chaine. Ce projet est concu en ces lermes :

Programme des travauz du Bureau central pour 1888-89.

1. Recherches preparatoires sur le mouvement de l’axe terresire, conformement A
la deeision de la Commission permanente.

3. Etudes sur la partie g&odesique de la mesure des longitudes suivant le 92° paral-
lele, d’apres la decision de la Gonvention de 1863.

3. Achevement de la bibliographie.

4. Conlinuation des calculs concernant les döviations de la verticale.

5. Resume des donndes mathömatiques se rapportant aux stalions g&odesiques aslr’o-
nomiques.

M. le President rappelle que, d’apres l’ancien reglement, maintenu par la Conven-
tion, le moment est arrive de determiner par le sort les noms des cing membres qui doivent
sortir Pannde prochaine de la Commission permanente. Il rappelle du reste que ces mem-
bres sont reeligibles.

Cette operation a eu pour rösultat que MM. Nagel, Bakhuyzen, Ferster, Ibanez et

 
 

Ad

 

Ferrero sont designds comme membres sortants en 1889. Ges Messieurs seront en cons6-
quence remplaces, ou confirmes dans leur mandat, par la Conference generale de l’annee
prochaine.

Ayant &puise l’ordre du jour de la s&ance, M. le President lient & exprimer, au nom
de la Conference, les sentiments de reconnaissance qui ’animent a !’egard du gouvernement
imperial et royal, qui a bien voulu consentir ä la recevoir sur le sol autrichien, et en par-
tieulier au gouverneur du Salzbourg, M. le comte Thun, qui a si gracieusement suivi les
traditions hospitalieres bien connues de l’Autriche.

M. le Prösident ne doute pas non plus que tous les membres n’aient &t& profonde-
ment touchös par l’accueil extrömement aimable qu’ils ont regu de la part des autorites de
la ville de Salzbourg, dont les charmes resteront graves dans leur souvenir.

L’Assemblee se l&ve tout entiere en t&moignage d’adhesion aux paroles prononc6es
par M. Ibanez.

M. le President deelare close la session de 1888 de la Commission permanente de
l’Association gdodösique internationale et leve la scance aA 4 '/, heures.

 

 

 

 

 

 
le de

 

 

 

 

BEILAGEN — ANNEXES

 
 

 

 

   
 

 

 

 

Annexe No 1.

ESPAUGNE

Rapport suceinet sur les travaux ecodesiques de premier ordre de U’Institut
Geographique et Statistique.

Depuis la derniere Conference de la Commission permanente, tenue ä Nice en
1887, on a poursuivi les travaux suivants!

COMPENSATION GENERALE DU RESEAU GEODESIQUE DE PREMIER ORDRE

Deux nouveaux groupes du grand reseau, dösignes par II: Pamplona ei\: Ca-
ceres, ont &t& entrepris en möme temps et seronl probablement terminds !’hiver prochain.
Le premier, dont les calculs ont £ie dirigös par MM. le commandant Borres et le capitaine
Mier, du corps du genie, second6s par einq caleulateurs, comprend 33 sommets relies entre
eux par 86 lignes, dont 76 ont &te Pöciproquement observees et donnent lieu, par conse-
quent, A67 &quations de condition, savoir : 4% aux angles et 93 aux cötes. Le second groupe
est compose de 34 points göodesiques reli6s entre eux par 94 lignes, dont 84 observees reci-
proquement. Le nombre des &quations de condition est de 80, dont 51 aux angles. Le capi-
taine du gönie, M. Linan et le capitaine d’etat-major, M. Samper, sont occupes aux caleuls
de ce groupe, ayant sous leurs ordres cing autres caleulateurs de PInstitut.

NIVELLEMENTS DE PRECISION

Les travaux projet6s pour celte annee el en cours d’ex&eution se divisent en deux
parties: en premier lieu le nivellement de la ligne de Valladolid au pont de Behovie sur la
frontiere francaise, en passant par Burgos, Vitoria et San Sebastian, sur une longueur d’en-
viron 400 kilometres, et en second lieu l’ötablissement des reperes mötalliques de nivelle-
ment sur 63 stations de la ligne du chemin de fer du Nord, entre Madrid eı la frontiere.
Comme les lignes de nos nivellements suivent de pröference les routes, il faut, pour arkiver

 

 
 

4
aux stations de chemin de fer, executer en plus 100 kilometres environ de nivellement de
jonelion. Tout ce grand travail, de 500 kilomötres nivel&s A double, au moyen duquel on
fixera la hauteur de plus de 100 reperes en bronze, a et& entrepris seulement ä la fin du
mois de juillet et sera termind encore dans le courant de celte annde par six observateurs,
sous les ordres du capitaine du genie, M. Mier.

DIFFERENCE ENTRE LE NIVEAU MOYEN DE L’OCEAN ET CELUI DE LA
MEDITERRANEE

Le releve des courbes fournies par les mar&ographes £lablis a Altcante, Santander
et Gadız, et velies par des nivellements de precision, accuse depuis installation desdits
marcographes jusqu’a la fin du mois de fevrier de l’annde actuelle les rösultats suivants :

Entre le niveau moyen de !’Oc&an a Santander, determine par 3786 courbes, et ce-
lui de la Mediterrande A Alicante, deduit de 4870 courbes, la difference est de

+ 0764
et entre le niveau moyen de !’Ocdan A Qadiz, obtenu par 2494 courbes et celui de
la Mediterrande A Alicante, la difference est de

+ 074

TRAVAUX ASTRONOMIQUES

Dans la publication de la jonclion göodesique et astronomique de l’Algerie avec
l’Espagne, faite en collaboration par le savant et regreltö general Perrier, notre collögue, et
par moi, nous avons signald Vinteret scientifique quil y aurait A fermer le grand polygone
de longitudes Madrid-Paris-Marseille-Alger- MW Sabiha-Tetica-Madrid. Les geodesiens francais
ont prolonge les determinations de la difference de longitude jusqu’a M’Sabiha et nous avons
fait ensemble operation jusqu’ä Tetica, par-dessus la Mediterrande. Il vestait done seule-
ment a determiner la difference de longitude entre Tetica et Madrid. Cette importante
operation a Ed decidee pour cette annde par le Gouvernement espagnol sur ma propo-
sition ; mais P’ex6culion prösente de grandes diffieultes malerielles, vu qu’il n’existe pas
de ligne telögraphique entre le sommet gsodesique situg sur la haute ınontagne Telzca et la
ville de Baza, qui en est söparde par une distance d’environ 45 kilometres d’un terrain tres
accidente. Pour‘ parer A cet inconvenient, jai eu recours A Son Excellence Monsieur le Mi-
nistre de la guerre, qui a bien voulu meltre gracieusement A ma disposition un detachement
du bataillon du geönie, qui a dans sa competence les chemins de fer et les telegraphes de
campagne. De celle maniere on peut &tahlir rapidement une ligne telögraphique provisoire
de la longueur indiquee, qui permettra d’atteinıre, depuis Tetica, le r&seau des lignes tele-
graphiques de l’Etat,

€

 

 

 

 

EG OR

 

 
 

der
il

ir

il

Y

 

 

5
A Pheure quil est, ce travail prealahle, dirigs par le commandant du genie, M. Bor-
r6s, doit Etre completement achev6, de sorte que la communication telegraphique entre les
sommels du grand polygone, Tetica ei Observatoire de Madrid, doit &tre etablie, et dans
quelques jours M. le commandant Borres et lingenieur des mines, M. isteban, que jai char-
ges de celte operalion astronomique, pourront commencer les observalions.

PUBLIGATIONS

Le tome VII des Memoires de VInstitut geographique et statistique, dont j’ai P’hon-
neur de döposer sur le bureau un exemplaire, sera prochainement distribue A tous les mem-
bres de l’Association, delegues par les Gouvernemenis.

L’impression du tome VIII a d&ja eommence.

Salzbourg, le 23 septembre 1888.

Le general de division,
Direcleur general au Ministere des Travauz publies,

IBANEZ,
 

 

 

   
 

 

 

Annexe N° Ila.

FRANCE

Rapport sur les travaux executes en France en 1888.

OPERATIONS GEODESIOQUES.

a) Meridienne de France.

Les op@rations de la Nouvelle Möridienne, qui avaient &t& arretdes en 1887 au Pa-
rallöle d’Amiens, ont &t& entierement terminees dans le cours de cetle annee ; elles compren-
nent 11 stations, savoir: Nurlu, Lihons, Fonequevillers, Monchy-le-Preux, Verdrel, Mons-
en-Pevdle, Flöchin, Cassel, Harlettes, Rosendaäl-les-Dunkerque et Kemmel. Les observations
ont &t6 faites par MM. les commandants Bassot et Defforges, assistes de MM. les capitaines
Lubanski et Barisien. Ä

La station de Kemmel est situee en Belgique; le gouvernement belge a bien voulu
nous autoriser A l’oceuper. Le cöle Kemmel-Cassel est commun aux deux triangulations voi-
sines et fournira ainsi une verificalion au raccordement qui a deja &t& ex6cute en 1856 par
les göodesiens belges sur le triangle Gassel-Dunkerque-Hondschoote, situe tout enlier en
France.

Le cöt& Cassel-Harlettes forme la base de depart du canevas de la jonetion geodesi-
que de la France avec l’Angleterre, execulee en 1861-62 par les geodesiens des deux pays.

Le point de Rosendaöl-lös-Dunkerque est la station la plus septentrionale de la
Nouvelle Meridienne; il est &tabli sur les dunes qui bordent la cöte de la mer du Nord. Üe
sommet a dejä öt& le lieu d’une station astronomique olı "on a mesure, en 1886, la diffe-
rence de longitude avec Paris, la latitude et l’azimut astronomique de Cassel.

Enfin, M. le commandant Bassot a reconnu et fixe, dans les environs de Cassel,
l’emplaeement d’une base de verifieation, longue d’environ sep kilometres, dont la mesure
servira de contröle aux op&rations de la Meridienne, en meme temps quelle assurera d’une
facon plus intime les jonetions avec ’Angleterre et la Belgique.

Une note fera suite A ce rapport pour resumer brievement l’ensemble et la portee
des travaux ex&cutes depuis 1870 sur Ja Nouvelle Meridienne.

 
 

b) Jonction des triangulations francaise et italienne dans les Alpes-Maritimes.

Le raccorıement des reseaux francais et italien, qui n’avait jamais 6l& effeetue dans
la region sud de la frontiere franco-italienne, s’etablit tres simplement en soudant un A
’autre le cöte Cheiron-Grand Coyer du parallele de Rodez et le cöt& Meunier-Tournairet de
l’ancienne chaine des Alpes; les quatre sommets sonl r&eiproquement visibles.

Le travail, entrepris l’an dernier, avait &t@ interrompu ä la suite d’une tempete qui
avait renversö les mires. Il a &i& repris et termine celte annee par M. le capıtaine Tracou.
La jonetion comporte un quadrilatere dont on a mesure les deux diagonales.

l,e voisinage immediat de ’Observatoire de Nice, dont le rattachement au parallele
de Rodez a &t& effectud en 1887, donne une importance parlieuliere A ce raccordement des
deux triangulations voisines.

c) Rattachement de V’Observaloire de Marseille.

L’Observatoire de Marseille forme une stalion astronomique tres heureusement si-
tuge A l’intersection de la meridienne de Sedan et de la chaine du littoral mediterraneen. On
le rattache en ce moment au röseau de 1° ordre par le cöte Garpiagne-Sainte Victoire. Le
travail est ex&eule par M. le capitaine Durand.

d) Operations de Tunisie.

Le Service g&ographique a entrepris, des cette annde, la triangulation generale du
territoire de la Tunisie: les opörations comprendront l’exdeution des röseaux de 1°, de 2°
et. 3° ordre, le nivellement geodösique (de tous les sommets et le nivellement geometrique
des lignes principales de communication. Deux chaines primordiales serviront de base A la
triangulation secondaire : d’abord la chaine parallele de Böne & l’extr&mite de la presqu’ile
du cap Bon, formant le prolongement du parallele algerien; en second lieu une chaine m6-
ridienne s’etendant de Tunis a Gabes. La premiere est deja execulde, la seconde a öl com-
mencee cette annee; la reconnaissance est faite et les signaux sont construits entre Tunis et
Kaironan ; les observations seront poursuivies cet aulomne par M. le capitaine Tracou.

ÖPERATIONS ASTRONOMIQUES.
Longitude Paris-Greenwich.

La difförence de longitude entre Paris et Greenwich, bien quelle ait &t& determinde
deja deux fois, ne parait pas avoir &Id oblenue avec In pröeision que comportent les me-

 

 

 

 

 
 

=

=

SE

ee

da

3

a:

-
=

BR =
=
>

 

 

 

nn 0

thodes actuelles, et qu’il est n&cessaire de possäder quand il s’agit de faire la comparaison
des resultats geodesiques avec les rösultats astronomiques. La Meridienne de Paris &tanl
terminde el se prolongeant maintenant sur le territoire de la Grande-Bretagne, une nouvelle
jonetion astronomique des Observaloires fondamentaux des deux pays devenait indispensa-
ble, au m@me titre que la jonction des Observatoires de Paris et de Madrid, qui a &te affee-
tuee en 1886.

Le Service geographique s’est entendu avec l’Observatoire royal de Greenwich pour
executer cette operation et les travaux vont commencer des la fin de ce mois.

La difference de longitude sera mesuröe en double et d’une facon independante par
les Anglais et par les Francais. Les observateurs seront pour l’Angleterre MM. Turner et
Lewis, pour la France MM. les commandants Bassot et Defforges. Chaque couple, Anglais
et Francais, disposera d’instruments identiques deux ä deux; les instruments ne seront pas
eehanges, mais les observateurs permuteront de leurs personnes, une premiere fois apres
trois soirees, une seconde fois apres six soirdes; la derniere periode eomprendra Lrois soi-
rees. Les trois premieres soir6es seront combindes avec les trois suivantes; les six dernieres
donneront lieu a une seconde dötermination. On espere, par cette methode, @liminer d’une
facon plus certaine l’influence de l’@quation personnelle, dont la mesure direete, g@nera-
lement peu rigoureuse, ne serait pas alors effectuce.

TRAVAUX DE PENDULE.

a) Intensite relative.

MM. les commandants Bassot et Defforges ont experimente, en septembre et octobre
1887, dans les Alpes-Maritimes, la methode telegraphique imaginde par M. Defforges et ex-
posee, dans son prineipe, par V’auteur ä la Conference de Nice. Cette möthode repose essen-
tiellement sur l’emploi, pour le transport permanent de l’heure A distance par le fil telegra-
phique, du procede de synchronisation de M. Gornu, membre de I’Institut de France, et
d’un pendule reversible & masses interieures echangeables, dit pendule reversible inversable.

La pesanteur relative a &t& mesurde par cette me&thode en trois points des Alpes-
Maritimes, aux altitudes 20 mötres, 830 ınetres et 1420 metres, par rapport A l’Observatoire
de Nice (366 metres).

Les resultats de cette experience, enlirement salisfaisants, sont consignes dans un
rapport annexe. |

b) Intensite absolue.

La pesanteur absolue a &t& determinee A Nice A l’Observatoire, dans le sous-sol du
grand &quatorial, en octobre et novembre 1887, par M. le commandant Defforges, par la
methode differentielle, A l’aide des pendules de Brunner appartenant au Service g&ogra-
phique.

ANNEXES — 2
 

BL

iu

 

Sur la demande du Comite international des Poids et Mesures, transmise au Service
o6ographique par M. Bertrand, seeretaire perpötuel de l’Acadömie des Sciences, ce meme
officier a entrepris au Bureau international des Poids et Mesures (pavillon de Breteuil) la
mesure de l'intensitö absolue de la pesanteur dans la salle du comparateur universel de
Starke. |

Les mesures, conduites d’aprös la m&me methode, ont dur& pres de deux mois
(mars, avril 1888) et comprennent une serie complete dans Pair en vase clos, et une serie
complete dans le vide.

L’heure 6tait transmise de ’Observatoire national de Paris ä Breteuil par le procede
de M. Gornu.

Les rösultats de ces deux mesures n’ont pu ötre caleulds encore que provisoirement.

N

Colonel DERRECAGAIX.

 

 

 

 

 
 

- = ee

==

a

 

 

EEE

ET

ETEETETILELTTENC TINTE

 

Annexe N’ IT!.

NO.LE

SUR LA
NOUVELLE MERIDIENNE DE FRANCE
PAR LE DIEUTENANT-COLONEL BASSOT

W’achevement de la Nouvelle Meridienne de France nous a paru constituer un fait
assez important dans les annales de la geodesie moderne pour que nous croyions devoir le
signaler particuliörement A l’Associalion geodesique internalionale et lu soumeltre en meme
temps un compte-rendu sommaire des phases suceessives et des resultals prineipaux de
cette longue entreprise. |

La Möridienne de Delambre et Mechain, exscutee de 1792 a& 1799, dans des condi-
tions parlieulierement difficiles, a &t& longtemps eonsidörde comme un mod6le de pröcision.
@est elle qui servit de base ä !’etablissement du systeme mötrique; dest elle aussi qui
forma le röseau fondamental sur lequel on appuya toute la triangulation primordiale de la
France. |
Cependant il a fallu reconnaitre quelle contenait des imperfections assez considera-
bles, qui ont &l& mises en Evidence par les travaux ulterieurs des ingenieurs geographes, et
’on a dü renoncer Ala faire concourir, avec les mesures recentes faites A l’&tranger, A P’etude
de la forme et des dimensions du globe; terrestre. |

Pour rendre A la Meridienne de France une valeur seientifique, il fallait la mesurer
4 nouveau. La necessit& de cette nouvelle mesure devait, d’ailleurs, bientöt's’imposer : en
1861, la Meridienne &tait relie, au Nord, & la triangulation anglaise ; quelques anndes plus
tard, elle &tait soudde, au Sud, au r&seau espagnol; enfin, la possibilite de joindre !’Espagne
a l’Algerie par-dessus la Möditerrande au moyen de gigantesques triangles, apres avoir le
entrevue par Biot et Arago, se trouvait confirmee par les reconnaissances faites en Algerie
par Perrier. en 1867 et 1868. On pouvait des lors constituer un grand arc m£ridien qui, par-
tant des iles Shetland, traverserait l’Ecosse, ’Aneleterre, la France, l’Espagne et arriverait
jusqu’aux confins du‘ Sahara Algerien, par une amplitude de 28° environ.

La röalisation d’un pareil projet entrainait Fobligation de faire. disparaitre les im-
perfeetions de la partie frangaise, alın qu’elle ne füt pas d’une preeision införieure A celle
des segments anglais et espagnols.

 

 
|
|
N
|
|
|
|
|
|

 

12

neue een

Le Bureau des longitudes, frapp& de l’interet seientifique qui s’altachait ä cette en-
treprise, fit en 1869, aupres du mar6chal Niel, alors Ministre de la guerre, les demarches les
plus pressantes pour qu’il en ordonnät l’ex&cution et c’est gräce aA sa haute et puissante in-
tervention que la revision de la Meridienne de Delambre et Mechain fut decidee et mise en
ceuvre immediatement.

Les travaux sur le terrain commencerent des 1870 : la direction en etait confiee au
general Perrier, alors capitaine. Les op6rations ont &t@ poursuivies presque sans Interrup-
tion d’annde en annde et c’est dans le cours de la derniere campagne, il ya & peine un mois,
que le dernier triangle a &t& mesurd. M. Perrier ex&cuta presque toules les op£rations de-
puis les Pyrenees jusqu’ä hauteur du Parallele de Bourges; M. le commandant Bassot, qui
lui avait &t& adjoint comme collaborateur des le debut des op£rations, continua ensuite l’en-
chainement vers le Nord, avec le concours du commandant Defforges, et eut ’heureuse
fortune, apres avoir stationne avec M. Perrier au Canigou, le sommet le plus m£ridional de
la chaine, et apres avoir contribud A l’etablissement du r&seau dans son entier developpe-
ment, de pouvoir couronner cette @uvre, en faisant lui-m&me la station la plus septentrio-
nale, celle de Rosendaöl-les-Dunkerque.

La triangulation a &t& conduite du Sud au Nord, en partant de la base de Perpignan,
mesurde par Delambre. Dans la region comprise entre les Pyröndes el Rodez, l’ancienne
chaine, qui avait ei& mesur&e par M&chain, a pu etre reconstituge presque identiquement,
la plupart des reperes ayant di retrouves. On peut ainsi se rallacher au reseau espagnol
par le cöte Forceral-Ganigou, & la chaine des Pyrändes par le cöt& Tauch-Bugarach, & la
chaine du littoral mediterranden par le cöte Alaric-StPons et au parallele de Rodez par
le cöt6 La Gaste-Puy St Georges.

Entre Rodez et Dunkerque, le reseau etabli par Delambre a dü &tre abandonne, les
reperes ayant presque tous disparu ou &lant reprösentes par des elochers ou monuments
dans lesquels il &tait impossible de s’etablir, avee les instruments adoptes, pour y faire des
mesures de haute precision; le nouvel enchainement a &t& constitu& en vue d’obtenir les
meilleures formes de triangles, condition que Delambre n’avait pas toujours pu realiser.

Entre Gien et Fontainebleau et au passage de la Somme, les difficultes du terrain
ont rendu la formation du canevas particulierement laborieuse; pour obtenir des vues, ila
fallu s’elever au-dessus du sol ä des hauteurs qui ont varie de 12 & 30 mätres et dans ce cas
les signaux &laient form6s de deux charpentes indöpendantes, dont l’une supportait ’observa-
teur et l’autre l’instrument.

Dans cette portion de l’enchainement comprise entre Rodez et Dunkerque, on ne
s’est relie qu’au parallöle moyen et au parallele d’Amiens; les jonctions avec le parallele de
Bourges et avec le parallele de Paris necessitent des triangulations speciales que l’on n’a pu
executer au meme moment, mais qui seront entreprises ulterieurement. A la frontiere belge,
la Meridienne a öt& soudee A l’un des cöt&s de la triangulation belge, le cöt& Cassel-Kemmel.
Enfin, dans les environs de Dunkerque, la chaine aboutit au cöte Cassel-Harlettes, qui a servi
de base A la jonction g&eodesique anglo-francaise. |

Toutes les observations ont 6t& faites avec le cercle azimutal reiterateur A 4 micro-

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

clenm
menl,
fag
w
ez par
ne, I

’

men

re de
air
er.

erral
, ja

 

ce 8

 

 

 

15

scopes des freres Brunner, ayant un limbe de 42 centimetres de diametre et une lunette de
2 pouces, pourvue d’un fil mobile ä P’oculaire. Avec cet instrument, Verreur moyenne d’une
direction isolee. ne depasse pas + 5 secondes centösimales.

En chaque station, les direetions ont &t& obtenues par tour d’horizon et chacune
d’elles resulte de 20 series de mesures, correspondant A 20 origines dquidistantes du limbe:
elles ont toutes, par consequent, le m&me poids.

Partout l’on recoupa tous les sommets visibles, afın d’obtenir des direclions suppl6-
mentaires conduisant ä des verifications.

On a fait constamment usage, comme points de mire, de signaux lumineux pro-
duits, soit par des miroirs heliostats pendant le jour, soit par des collimateurs optiques A
lampe de petrole pendant la nuit. Les observations de nuit, qui donnent d’excellents resul-
tats, ont &t@ parliculierement precieuses dans la r&gion nord de la chaine, otı le soleil est
rare ou {rop souvent voile.

L’enchainement depuis les Pyrendes jusqu’ä Dunkerque comprend 88 stalions, avec
475 direetions observees. Sur ces 88 stations, M. Perrier en a execute 35, M. Bassot 39 et
M. Deflorges 91.

Le nombre total des triangles possibles est de 186; il existe 25 polygones ou qua-
drilateres ayant des directions supplömentaires; ces figures une fois compensees, le nombre
des Iriangles necessaires au caleul de la chaine se trouve reduit A 61.

Le reseau s’appuie actuellement sur les deux bases de Perpignan et de Melun, me-
sur6es par Delambre. Afın d’assurer ä la Nouvelle Meridienne une autorit6 incontestable, il
sera proced& A la mesure de deux bases nouvelles, l’une situ&e non loin de l’ancienne base
de Melun, sur la route de Juvisy A Villejuif, P’autre situde pres de Dunkerque, A lextremile
septentrionale de la chaine.

Des observations astronomiques ont &ld de&jä faites A Carcassonne, Rodez, le Puy-
de-Döme, Saligny-le-Vif, Paris et Rosendaöl-les-Dunkerque; de nouvelles stations sont pr6-
vues pour porter A dix au moins le nombre des sommets determines astronomiquement.

Le ealeul des triangles n’est encore que provisoire, aucune compensation n’elant
encore faite; mais les rösultats qu’il fournit sont assez voisins de la verite pour qu’on puisse
dejäa en Hirer une indication sur le degr& de pr6cision des observations.

Ge caleul a &t& e&tahli en partant de la base de Perpignan, situee au sud de la chaine
el en adoptant la longueur mesurse par Delambre.

A la base de Melun, apres 45 triangles se d@veloppant sur un arc de 7 grades
(6.1) d’amplitude, on obtient pour la longueur g&odesique un nombre qui ne. differe que
de 0730 de celui fourni par Delambre pour la longueur mesurce, soit ER

Enire les Pyrendes et le parallele moyen, on possede, avons-nous dit, qualve cöl6s
communs avec la chaine de Delambre et M&chain; nous trouvons, entre les nouvelles et les
anciennes valeurs, les difförences suivantes :

1° A la jonction avee la chaine des Pyrönees, par le cöte Tauch-Bugarach, + 022

= 2 A : 4
pour une longueur de 25 kilometres, soit ,,7-
 
 
 
 
 
 
 
 
   
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
   
 
  

 

14

u nn ne

90 A la jonction avec la chaine du littoral mediterranen, par le eöt&e Pic-Nore-
St Pons, — 0"17 pour \une longueur de 24 Kilometres, söit a

3° A la jonetion avec le parallele de Rodez, par le. cöt& -Lar Gaste-Puy-St Georges,
— ("39 sur 32 kilomötres, soit encore le om: ut Kant

40 Knfın, au parallöle moyen par le cöt& Royere-Puy-de-Gud, + 41713 pour. 29 kilo-

metres, soit nn

Les trois premieres comparaisons sont tout entieres sur la portion de chaine mesu-
r6e par Mechain : ’accord entre les anciennes et les nouvelles valeurs permet d’assurer que
P’enchainement &tabli par Villustre collaborateur de Delambre est exempt de toute erreur.

La quatrieme comparaison porte sur le röseau de Delambre ; elle revele une .difle-
rence assez considerable: 113, soit a environ. La manifestation de cet &cart tendrait &
confirmer les döductions formuldes par les ingenieurs geographes, apres l’etude generale
du röseau francais, A savoir que les erreurs de ’ancienne Meridienne se trouvalent concen-
tröes entre la base de Melun et le parallele de Rodez.

Les jonctions avec les reseaux &trangers donnent des resultats tres satisfaisants :

1° Avec l’Espagne, le cötd commun Canigou-Forceral, caleul& en partant de la base
de Vich (en Catalogne) par 5 triangles, est de 3014115, et en partant de la base de Per-
pignan, par 5 triangles egalement, de 30140"86 , la difference est de -H 0,29, soil a
90 Avec la Belgique, le cöt& Kemmel-Cassel, deduit de notre enchainement, ne dil-

före du cöl& belge que de + 0"25 pour une longueur de 23 kilometres, soil presque
1
100000 "

30 Enfin avee l’Angleterre, le cöt& Gassel-Harlettes de la nouvelle Meridienne, ega-
lement caleul& en partant de la base de Perpignan, est de 3745941, tandis qu’en partant du
röseau anglais, il est de 37459"64 : difference + 0.23, soit nn Nous ajouterons que ce
meöme cöte, deduit du cöt& Cassel-Dunkerque, de la chaine de Delambre, est de 37460” 08 ;
’ancienne et la nouvelle Möridienne, partant de la mäme base au Sud, se raccordent donc
au Nord, apres un döveloppement de 9 grades 50, A062.

Il resulte &galement de ces comparaisons que le röseau espagnol peut Etre considere
maintenant comme veli6& intimement aux irangulalions anglaise et belge, le raccordement
stant effectu6 par la nouvelle Möridienne et se verifiant entre /’Espagne et l’Angleterre a
0"19% sur un cöte de 37 kilometres et demi, soit an; entre l’Espagne et la Belgique A

c’est-A-dire avec le möme degr& d’approxima-

ın
0 03 sur st& de 93 kilometres. soit —!
„I su, un eotle de 23 Klometres, soll on:

tion de part et d’autre.

Il est permis de conclure, d’apres ce double contröle, que la nouvelle Meridienne de
France possede un haut degr&ö de pröeision et quelle pourra contribuer aux etudes el aux
recherches que !’Association g&odesique a mission de poursuivre pour döfinir avec pr£cision
la forme et les dimensions de la Terre.

Salzbourg, 19 septembre 1888, |
BASSOT,

 

 

in ee

 

 
 

u
i

Ik

a... 8

&

eff

 

 

Annexe N: TIe.

RAPPORT ANNEXE

WESURE DE LINTENSITE RELATIVE DE LA PESANTEUR

l’Observatoire de Nice et trois stations des Alpes maritimes

Octobre, Novembre 1888

PAR 15: COMMANDANT DERBORGES

La methode nouvelle exposce A la Conference de Nice, pour la mesure de V’intensite
relative de la pesanteur, a &1& exp&rimentee dans les Alpes-Maritimes en oclobre et novembre
1887 par MM. les commandanis Bassot et Deflorges. Cs officiers superieurs ont mesure la
pesanteur relative entre l’Observatoire de Nice (sous-sol du grand equatorial, 367m) et
{rois points choisis ä des altitudes difförentes dans les Alpes-Maritimes : 1° la caserne de
Peiracava (1420m); 2° le fort Suchet (833m); 30 les bureaux du genie au bord de la mer ä
Nice (21m), Ces quatre stations, echelonndes sur une ligne perpendiculaire A une des eretes
secondaire des Alpes, sont relices entre elles par le telögraphe.

La premiere mesure entre l’Observatoire de Nice et la caserne de Peiracava, 50 ki-
lometres de fil environ, entrav6e par le mauvais tat de la ligne telegraphique et les tälon-
nements inevitables de la premiere experience, a dur& une semaine, deplacements et instal-
lation compris (14-20 octobre).

La seconde mesure, 40 kilom&tres de fil, entre l’Observatoire de Nice et le fort
Suechet, a dur6 quatre jours, voyage et installation compris (1-4 novembre).

La troisiöme mesure, 6 kilomötres de fil, rendue tr&s facile par le voisinage des
deux stations, s’est effectuse en lrois jours, installation comprise (5-7 novembre).

On peut dire qu’en moyenne, les piliers destines ä sontenir le support du pendule

|
1

1
|
|
l
1
 

 

ES

R

16
&tant pr&ls, quatre jours doivent suffire A une determination d’intensite relative, deux jours
ölant consacrds au voyage et A l’installation, deux jours aux mesures de la duree (seize heu-
res d’observation en tout). |

/

l. METHODE ET APPAREILS

La methode, dont nous ne ferons que rappeler sommairement le principe !, repose
essentiellement : 1° Sur Pemploi du tel&graphe pour la synehronisation des horloges des deux
stations oü les observations sont faites simultanement. Q’est le dispositif de M. GCornu, mem-
bre de I’Institut de France, que nous adoptons pour r6aliser le synchronisme. 2° Sur l’em-
ploi d’un pendule reversible symötrique, A couleaux fixes et A masses int£rieures &changea-
bles, auquel nous donnons le nom de pendule reversible inversable, qui elimine totalement
l’effet de l’air et conserve, sauf la dilatation, une longueur invariable.

Nous avons demontre ailleurs ses propriätes prineipales qui sont: 1° D’eliminer
influence de toute dissyme&trie dans la construction du pendule; 2° De donner, au point de
vue relatif, des r&sultats entierement independants des variations de la marche de l’horloge
conductrice.

Nous n’y reviendrons pas.

Les instruments et appareils necessaires A une mesure d’intensile relative sont les
suivanis!

Deux horloges interruptrices, enregistrant la double seconde, une d’elles munie
d’un appareil de synchronisation, c’est-a-dire d’un aimant en arc de cercle fix@ au balancier
et se mouvant dans deux bobines en cuivre fendues suivant une :generatrice et entourdes
d’un solenoide. |
’ Deux chronographes avec accessoires (piles, topes, elc.).

Une pile de ligne dont la force doit varier avec l’etat et la longneur de la liene.
Nous verrons qu’il y a avanlage ä la prendre plus forte qu’il ne serait rigoureusement n6-
cessaire.

Deux lunettes pour P’observalion du passage des pendules par la verticale.

Deux pendules inversables avec leur support.

Quatre thermometres.

Horloges. — L’horloge conductrice est A la station centrale. (’&tait, dans nos expe-
riences, une horloge de Berthoud (N° 1 du d&pöt de la guerre), munie du syst&me interrup-
teur de Breguet ä palettes. Le systöme interrupteur est double, dispos& symötriquement de
chaque cöte du balancier et permet d’interrompre A volont6, soit A chaque seconde paire, soit
a chaque seconde impaire,

Le courant d’une pile de 30 &l&ments Callaud (moyen modele) &tait lanc& dans le fil
de ligne direetement par l’horloge. A Y’aide d’un relai et d’une rösistance inlerposee en de-

! Voir les Comptes-rendus de la Conference de Nice. 1887.

 

 

m nn

—m

 

 
 

 

 

 

in
rivalion, une portion de ce courant &tail envoyde A travers une boussole au chronographe de
la station centrale pour l’enregistrement du temps.

A la station conjugude, une autre horloge de Berthoud (N® 3 du depöt de la guerre)
&lait munie du dispositif de synchronisation et recevait le courant envoy& par la premiere
horloge. Apres difförents essais, nous avons reconnu que la meilleure disposition consiste ä
mettre cette horloge en derivation sur la ligne. A l’arrivee A la station conjuguee, le cou-
rant rencontrait une boite de resistance interposee entre le fil et la terre; une bifurcation
a Ventree de la boite de resistance traversait une boussole et conduisait au solenoide
synchronisateur. Gette disposition permel, en calculant convenablement la resistance, d’em-
ployer & la synchronisation une partie du courant aussi faible qu’on le desire et en voici
Vavantage !

Sur une ligne telegraphique de montagne, les differences d’altitude et par suite de
temperaiure et d’Etat de l’atmosphere des diverses parties de la ligne developpent des cou-
ranis telluriques soudains, de duree et d’intensite variable, qui troublent la transmission du
courant periodique de synchronisation.

Soit A Fintensil& maxima de ces courants, soit | l’intensit& du courant periodique,
si celte intensile n’est que juste assez grande pour conduire la seconde horloge, les varia-
tions A craindre dans le courant de synchronisation atteignent la grandeur A. Mais sı le

eourant l est n fois trop grand et que nous n’en employions que „ par le moyen de la deriva-

tion, la variation A craindre sur le courant de synchronisalion sera — et pourra, en pre-

nant n assez grand, Etre rendue aussi pelite que l’on voudra.

Avant d’etablir la synchronisation, il y a avantage ä regler la marche de la seconde
horloge de facon A ce qu’elle soit tres voisine (quelques secondes) de la marche de la pre-
miere. On tend ainsi vers le reglage aperiodique de la theorie de M. Gornu. Mais, pratique-
men! il ne faut pas perdre trop de temps a ce reglage; avec un fort amorlissement, la syn-
chronisation se r&alise parfaitement, malgr& des differences de marche de une, deux minutes
par jour et m&me plus.

Pour les mesures de pesanteur relative, il ya done avantage & fermer le solenoide
’amorlissement sur lui-m&me sans y interposer de rösistance.

Dans nos observations des Alpes-Maritimes, les heures auxquelles nous pouvions
disposer de la ligne &tant limitees, nous ne pouvions laisser les horloges en perpetuel syn-
chronisme, comme il est pröf&rable de le faire. Chaque jour il fallait, le matin et le soir, re-
mettre en route l’horloge synchronisee. Elle est loujours partie sans difficulte d’elle-meme,
et le regime regulier a loujours te etabli ou bout d’un quart d’heure au plus.

L’horloge synchronisde etait elle-möme munie de V’interrupteur Breguet et condui-
sait le chronographe de la station conjuguee.

Pendules. — Les deux pendules, aussi semblables que possible, sont form6s d’une
forte Jame de bronze soud6e A deux eylindres &gaux. Les couleaux distants de 0.5 sont fixes

par des brides placees ä chaud, ä deux oreilles venues de fonte avec la lame, au point de
ANNEXES — 3
 

sondure avec les eylindres. Les masses @changeables sont vissees anx deux bouts ä l’inte-
rieur des eylindres. Les deux pendules oscillent sur le möme support que les pendules de
Brunner 1. Ce support est fix& A deux piliers de brique ou de pierre de 4 metre environ de
haut.

IL. CONDUITE DES OBSERVATIONS

Dans chaque station, nous avons choisi comme lieu d’observalion une salle au rez-de-
chaussde A murs &pais, aulant que possible situee vers le norı et n’ayanl d’ouverture que de
ce cöle. A ’Observatoire de Nice, la temperature ne variait pas de plus de 0/1 par jour. A
Peiracava, pendant toute la durde des obser jations, le thermometre s’est tenu entre 79 et
8°; A Fort Suchet, entre 10°4 et 10°8; A Nice (genie) entre 12°9 et 13,2.

| Cette constance de temperature est une condition essentielle des observations. Nous
regardons comme impossible d’obtenir la temperature reelle d’un pendule en experience,
avec quelque precision, «dans une salle olı la temperature varierail en vingt-quatre heures de
plus de un demi-deere.

La temp6rature de la salle et du pendule etait, en chaque station, donnde par deux
excellents thermometres de Tonnelot plac&s pres du pendule.

Le Service g&ographique ne possedant pas deux horloges battant les sept-dixiemes
de seconde, nous avons dü, pour ces exp@riences, renoncer au benefice de la mäthode des
coincidences et employer la methode des passages. Cette möthode est Irop connue pour
avoir besoin d’etre deerile.

La synchronisation ötablie et le regime regulier atteint dans l’horloge synchronisee,
les pendules en place, dans une position determinee des masses öchangeables que nous ap-
pellerons la premiere position, les observations etaient conduites dans l’ordre suivant:

Les deux observateurs, dont les montres avaient &t& prealablement röglees l’une sur
l’autre par le telögraphe, procedaient simultanement A la mesure de la duree d’oscillation,
d’apres le programme ci-dessous :

1° Poids lourd en haut, marque a gauche, 50 minutes (4200 oscillations environ),
15 minutes d’intervalle.

2° Poids lourd en bas, marque a gauche, 75 minutes (6300 osecillations environ),
15 minutes d’intervalle.

3° Poids lourd en bas, marque A droite, 75 minutes (6300 oscillations environ),
15 minutes d’intervalle.

4° Poids lourd en haut, marque & droite, 50 minutes (4200 oscillations environ).

A ce moment, les masses &laient echangees aux deux pendules, et une demi-heure
apres, dans la seconde position des masses, les observations &taient faites simultanement aux
deux stations dans l’ordre suivant :

1° Poids lourd en bas, marque ä gauche, 75 minutes (6500 oseillations environ),
15 minutes d’intervalle.

! Voir les Comptes-rendus de la Conförence de Nice, 1887.

 

 

mn

WISSENS

 

een

 

 

 
 

 

 

 

19
2° Poids lourd en haut, marque ä gauche, 50 minutes (4200 oscillations environ),
15 minutes d’intervalle.
3° Poids lourd en haut, marque A droite, 50 minutes (4200 oscillations environ),
15 minutes d’intervalle.
4° Poids lourd en bas, marque ä droite, 75 minutes (6300 oseillations environ).

L’ensemble de ces söries (huit en tout) constitue le minimum des mesures de durte
indispensables pour chaque station de pendule relatif. A Peiracava nous avons rep£te lrois
fois cet ensemble, A fort Suchet et ä Nice (genie) deux fois seulement.

On voit qu’ä la rigueur, huit series de mesures de durde, soit environ huit heures
en tout d’observation, pourraient suffire. Il vaut mieux repeter une fois le tout comıne

contröle.

Chaque serie a commenee rigoureusement A l’amplitude de 50° & 52° et fin a Fam-
plitude de 26° & 24. L’amplitude moyenne 6tait done de 38° environ, A 9 minules pres.
L’elimination de l’effet de Pair et de l’effet de la courbure des couteaux est assurde gräce A

celte precaution.
II. EQUATION PERSONNELLE DES PENDULES

Nous appellerons &quation personnelle des deux pendules reversibles la quantite
22
dr) = —dX
9

dx ötant la difference des distances des milieux des ardtes de leurs couleaux A la tempera-
ture de 0°. Cette quantite est fonclion du lieu d’observalion, puisqu’elle contient g, ei de la
temperature, puisqu’elle renferme une longueur materielle. Mais, pratiquement si dX est
ires petit, la variation de la fonction est du deuxieme ordre par rappor! a la fonction elle-
me&me dans les limites de temperature et aux distances auxqnelles on opere, et doit Etre
negligee.

D’apres cette definition el par suile des proprietes du pendule reversible, ’öquation
personnelle de deux pendules röversibles peut £ire mesurde direetement de deux manieres
differentes :

1°En mesurant les distances %, et %, des milieux de leurs aretes A la meme tem-

perature et caleulant la quantitö

rn?
zo (a = x,)

90 En mesurant au m&me lieu les dur&es theoriques ramendes a 0%, 7, el ?,, des

deux pendules en question.
 

90

Pour nos pendules inversables, qui ont le centre de gravit&e semblablement place,

 

0ona.
ag va ee
rn, Male h—h'
et
I) — PP EN h ie Ki 0 Ad
6 = 29 1 neh / 3 2 1 1 \

Il y a done, pour obtenir l’&quation personnelle, a mesurer T,, T,, T’, et T’, en un

meme lieu.

Il ya une troisiöme maniere, indirecte celle-lä, de caleuler ’&quation personnelle
des deux pendules.

G’est de mesurer une premiere foıs P’intensit@ relative entre denx stations A et B,
le pendule | etant en A, le pendule 2 &tant en B; puis d’echanger les pendules entre les
stations, le pendule 1 &tant alors en B, et le pendule 2 en A, et de mesurer de nouveau l’in-
tensite relative.

On a, avant l’echange des pendules :

 

2 2
2 I 2 de
EN DENT: x T,B = — N
JA IB
apres l’öchange
2 : 2
2 TG 2 T
mia. R TB X,
JA IB
d’oü
. 2 e
zatrs (rat EB) = = He —— I — X )

4 IB

‚et, en negligeant, comme il est permis de le faire, la variation de gdeAenB,ä cause de la

petitesse de %, — X,

Eee) et ee

d (©) z en z (Ta TB)

En

 

Nous avons pu utiliser ces trois methodes pour determiner 1’ equation personnelle de
nos pendules,

 

 

a
i
3

 

 
 

k

 

 

1° Une serie de mesures de la longueur des deux pendules, effeetuces au compara-
teur de Brunner du Service geographique, nous a donng, pour la difference

d (7)? = 0,0001011

1033

1021

1050

| : 1033

Moyenne d (7?) = 0,0001096

ou en nombre rond d (=?) = 0,000103

2° Avant et apres les operations destindes A la mesure de la pesanteur relative, les
deux pendules ont &t& mis en oseillation ä P’Observatoire de Nice, sur le m&me support, et
une serie complete de mesures de la durde ont &te faites simultandment par les deux obser-
valeurs sur les deux pendules.

La simultandite des mesures de la durde dtait obtenue de la maniere suivante :

Au debut et A la fin de chaque serie d’oscillations, M. Bassot, par exemple, obser-
vail au Iheodolite 25 passages pairs par la vertieale du pendule en experience, puis, 10 se-
condes exaclement apres, 25 passages impairs et cädait alors la place AM. Deflorges, qui

observait, au commandement d’un assistant complant la seconde, 20 secondes exaclement'

apres la derniere observation de M. Bassot, 25 passages pairs, et, apres 10 secondes d’inter-
valle, 25 passages impairs. M. Defforges, apres un intervalle de quelques secondes, obser-
vait de nouveau 25 passages impairs, puis, & 10 secondes d’intervalle, 25 passages pairs, et
c@dait la place AM. Bassot, lequel, au commandement de l’assistant, observait, 20 secondes
apres, 25 passages impairs suivis, A 10 seeondes d’intervalle, de 25 passages pairs.

En resume, les observateurs, par ce moyen, observaient, au eommencement et ä li
fin de chaque sörie d’oseillation, chacun 50 passages pairs et. 50 passages impairs symetriques
deux ä deux par rapport au m@me instant moyen. Leurs mesures de la «durde dtaient done
r6ellement simultandes.

Or, en fait, les instants moyens döterminds par les deux observaleurs pour le com-
inencement ou la fin d’une sörie different constamment d’une quantite de l’ordre des dixiemes
de secondes et qui est Ja consequence de l’erreur personnelle propre A chaque observateur
dans l’appr6ciation des passages. Il fallait s’y altendre. Mais, ce qui est plus remarquable,
c'est que cette quantite est fonction de ’amplitude et n’est pas la m&eme au commencement
et ala fin des series. Il en rösulte une veritable equalion personnelle dans la mesure de la
durde entre deux observateurs. Cette derniere quation, assez varlable, a atleint pendant
une periode d’ohservation la valeur
 

22

er

D— B = 4- 0,000005

sur la duree d’osecillation determine.
Elle est descendue dans d’aulres periodes &

D— B= -+ 0,000001

Cette &quation personnelle donne V’explication du fait signalö par M. le colonel von
Orff, de l’etat-major bavarois, A propos de ses mesures de pendule ä Munich. Get observateur
atrouve, en effet, pour la durde d’oseillation de son pendule, une difference syst&matique,
suivant qu'il observait par la möthode des passages, ou qu’il observait par la methode des
coincidences. |

Nous avons adopte, pour la reduction des observations

D-- B= -I 0,000002

Nous avons trouv6, au debut des op£rations, pour l’öquation des deux pendules,
indöpendamment de l’&quation des observaleurs:

d. (r)? = 0,000104
A la fin des operations,

de)? = 0000106
en adoptant la moyenne

d. (2)? = 0,000105

3° Enfin, profitant du voisinage des deux stalions, Nice (genie) et Nice (Observa-
toire), nous avons, entre les deux stations, &chang& les pendules et obtenu pour leur equa-
tion personnelle

der 0,0001 05

Le faible &eart qui subsiste entre ces trois valeurs de l’&quation personnelle, mesu-
r&e dans des eirconstances enlierement differentes, est une garantie certaine de la valeur de
la methode au point de vue de la mesure de l’intensit© relative. Oest la preuve que les
deux pendules sont restes identiques et tout A fait comparables A eux-m&mes durant toute la
periode d’observalions.

Nous avons adopte, döfinitivement, pour l’equation des pendules, la moyenne des
valeurs donnees par les trois m&lhodes.

d.(*)? = 0,000104 = r! — ?’

2%
l

 

d’ou:
7, —r, = 0,000074

En retranchant donc de la duree Ih6orique observ&e pour le pendule Ne I en un

S
lieu donne, 0,000074, on le rend absolument comparable au pendule N° 2.

 

 

ne hen

 

 

 
 

Is,

„'

 

 

TEE ET LET

 

 

98

 

IV. — RESUME DES OBSERVATIONS

Les tableaux suivants contiennent le rösumd des mesures de la duree d’oseillation,
execulees aux qualre stations.

Les observations sont reduites ä 10° et A ’amplitude 0 par les formules habitnelles.

Le eoefficient de dilatation admis pour le bronze des deux pendules est 0”0000175
par metre et par degre.

Les rösultats sont ramends A la latitude du Mont Gros par la formule de M. Helmert

di = 000526 (sin 29 — sin ? o)

ot 2 est la longueur du pendule qui bat la seconde A la latitude @.
On en conelut, pour un pendule reversible de 0"'50 de distance entre les couteaux:

dT = — 0,0037 sin 20 do
On trouve ainsi:

Reduction de Peiracava au Mont Gros -}+ 0,000014
» du Barbonnet » — 0,000008
> de Nice (genie) » — 0,000002

Les abreviations PLB (poids lourd en bas), PLIT (poids lourd en haut) indiquent A
laquelle des deux positions du centre de gravits du pendule eorrespondent les series consi-
Jderees.

Les indications: masse ., masse :, correspondent aux deux positions que peut 0c-
euper la masse pesante aux exträmites du pendule.

Les indicalions : droite, gauche, marquent la position de la signature du construc-'

leur, gravee sur une face de la lame du pendule, par rapport ä l’observateur.
 

OBSERVATEUR :

Ct DEFFORGES

NICE (Observatoire) — PEIRACAVA

STATION DE PEIRACAVA

Pendule N? 1.

 

DATE

‚ |
i REDUC- |
nr . TEMPERA- TION | ee De
DUREE OBSERVEE : G 5 | DUREE REDUITE
TURE
a 10,0

 

1887 Octobre

17
18
19
17
17
18
19

16
18
16
18

17
18
19
17
17
18
19

16
18
16
18

 

 

|
|
|
|

 

 

PLB Masse

S

 

 

 

Droite 0,711742 | £ 80 | + 12 | 0.711754
6 748 '
72 |. 81. 1,912 755 \ |
Gauche 0,7179  +80| + 12 761 ln
en 77)
ao: Far 738 |
733 das il 7 a
PLB Massn |
Droite ©0,711796.| + 8,1 | + 12:j:0,711808 |
» 81 DD 810 ol
Gauche 79 Bl en 807 | 0.711807
796 82 4 807.)
PLH Masse »
Droite  0,71191% | 4+ 7,9) + 13 | 0.711927 )
896 EB 908 |
0%. I 5851| BD 918) |
Gauche un 7iöan gi 348 930 ) . 0,711923
919 1,86; lol 932 | \
913 Set va
ot ı Si | D 926 \ a
PLH Masse
Drote 0,712018 | + 82 | + Al | 0,712039
oo BD 042 I
Gauche De 032 (| 0.712033
Ola ls. de 097 )

 

2 — 0,711781 — 1,762 > 0.000197

Amplitude moyenne 40 (correct. = — 0,000006)
x, 3 10,0 et A ’amplitude O= 0,711498
Reduction au pendule n? 2 — — 0,000074

neu —

Reduction A la latitude du Mont-Gros — -}- 0.00001%

0,711368

A = 0,000197 |

|

 

 

 
 

 

 

      

 

 

 

 

 

 

 

. 25
NICE (Observatoire) — PEIRACAVA won:
u Ct BASSOT
Starıon DE Nick Sn
2 Pendule N? 2.
TEMPERA- Dr a
DATE DUREE OBSERVEE TURE Ö DUREE REDUITE
. a 10,0
1887 PLB Masse » |
Bor, Inte omas (as) - Bro \ |
| Sl 9 856 |
| ee 856 ne,
: Gauche ne gi 856 | 0.711852 |
| Bıh ı She
ae en 850
PLB Masse : ) 0,711887
Droite 0,711952 | 1,8] — 29 | rn |
Oo | 993 |
Gauche a 0, 0,711921. |
aan | 923 |
oe, > 919 |
PLH Masse »
Droite:o,. 012199 1 A451) = Al |. 0,712168
oo 950 & 165
25 |+15.0|— 30 185 en
Gauche u de 0 177 ( 9712176 | |
|: 50 ww 189
3 San 15.0, — 30 172 |
BEE Masse; ) 0,712229 |
Da 0o7m12318° | 1:80] — 30° 0,212288 \
oO |: 50.-09 280
Gauche zo ee 9 so |
i a Be 384
| ao > ee Oi | s
308 + 13.1 3 Da / A —=0,0003%2
dran 72 00,000
Amplitude moyenne 37° (correetion = — 0.000005)
1 a Pamplitude 0 et ä 10,0 — 0.711276
| ANNEXES — % |

 

 
 

26

   

 

 

 

j a Ä
NICE (Observatoire) — FORT SUCHET

OBSERVATEUR :

 

 

 

 

 

| C DEFFORGES
| u | 00 00
Starıon DE FoRT SUCHET
Pendule N’ 1.
| De | REDUC-
| ee. \TEMPERA-| TION ne
| DATE DURKE OBSER VER 2 DUREE REDUITE
nr a 10,0
1887 Novem. PLB Massa « |
3 Droite o,2llala,.. ı 1224: - 2. DANDE,
3 a A N
2 Gauche 720. + 13.9) — 2 718 \ 2 a
3 716 |4 13,7| —5 za |
PLB Masse ® ,  .0,711742
)
2 Droite zz. | 10, = 53.071177 \
3 aa.) 139, 4% ZA ee
2 | Gauche an, ı ur |
3 77 \+238| —4 720% |
PLH Masse »
3 | Droite 0,711892 | + 13.72] — 4 1°0,711888
B ss | 4 13,71 — 4 832,
2 Gauche en > a
3 82 | + 13.7| — 4 888
PLH Massn,:, 0.711942 |
. Draiie 0.211998) 1 19.9 - = 29.0. 1499i | \ |
3 aa ı 59 7 998 _ | |
2 Gau md ı Be A 988 \ 0,711992 |
3 5 u 991 |
A =0,000200
z = 0,711742 — 1.762 X 0,000200
Amplitude moyenne 36 (correct. = — 0.000005)
a 40 et A lamplitude 0 =  0,711385
Reduction au pendule n? 2 — — 0.000074
Reduction a la latitude du Mont-Gros = -+ 0,000008
earcdulese. te, 0,711319

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ı
I}
i
j
H
!

 
 

to
=I

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

| NICE (Observatoire) — FORT SUCHET ne
1 ı | C: BASSOT
STATION DE NIcE (OBSERVATOIRE)
Pendule N 2.
REDUC-
2 \ TEMPERA- TION !
DATE DUREE OBSERVEE TÜRE 5 DUREE REDUITE
- | = a 10.0
| nn
je Novem. PLB Masse «
ET Doe VASE A — "23: 1-0,711859 | | |
a3 on u a Sn 865 ee. | |
2 Gauche 0 Ey 867 | 0,711863 |
es 2 860) |
PLB Masse 0,711892
2 Droite 0,7194 + 13.9| — 23 | 0,711918
3 gereiaı 1930,08 92%
4 2 Gauche 943 I Bo 920 \ 0,711921
2 3 ey 922 )
f
PLH Masse =»
3 Droıe 0212202 | 1372| — 22, | 04712580 |
3 6 1, 3 17% ul |
2 Gauche 200 E03: — 233 en 0,712178 |
3 2. | n72, 2 18218 |
)
n PLH Masse : 0,71223%
s Dar 07904 |4.139| - 23 | 0.712391 | |
u 59 5» 291 n |
2 Gauche SODHEIT 438, — 23 277 \ 0,712289
| 3 321 |)+2391—- 3 298 | A =0,0003%2
= = 0,711892 — 1,772 x 0,000342
Amplitude moyenne — 3% (correetion = — 0,000006) N
za 10 et & l’amplitude 0 = 0,711280

 

 

 

 

 
 

19
IE

NICE (Observatoire) — NICE (Genie) OBSERVATRUR ;
$ C: DEFFORGES

 

 

Starıox DE Nick (GENIE) en
REDUC-
TEMPERA-| TioN .
DATE DUREE OBSERVER en 2 ee ne
a a 10,0

 

 

 

Pendule N? 1.
1887 Novem. PLB Masse ;

 

 

 

 

De oa ae ı a
ea 732 ai oe 7
PLB Masse « \ 0,711692
6 Droie O6 | 1 150, - 18 | 0. Alcsı | a
a 677 el a ıL hr,
PLH Masse ;
6 Droite  0,711969 13,2) — 19 | 0,711950 a \
| dde Oz vl zn 054 | 0,711952 |
PLH Massa » 0,711895 |
6 Diate ° 0211858 | + 20 — 18 | 0,711810 in
) Bolche ee Bl, | 9.711838 |
| a oe 170 < 80 A =0,000203
Amplitude moyenne 36 (correction —; — 0,000005)
-& 10,0. eı A Tamplitude O—= 0,711329
Reduction au pendule n° 2 — — 0.000074
Reduction ä la latitude du Mont Gros = — 0.000002
= keduit,  . „ u Aa
Pendule N? 2. |
PLB Masse »

 

 

 

    

 

 

 

 

 

 

ZT 1 Doauehtiei24483%- |, 1: 12,0 —— ID Lo see
| che ni gg, H7MSNS a
PLB Massn ° \ |
7 Droite 0.711920 | + 13.01 — 48 | 0,711902 |
"A. 923 ı je | I A| u |
PLH Massn - |
7 Dooikel KEN FAST Ser 1 12.9, — 1:0 MAT) a
ok 174 es re Be
PLH Masse on.
7 Droite  0,712203 a UBER en mars
no Een 1 | 0712273
t, = 0.711876 — 1,772 > 0.000342 A = 0,000342
Amplitude moyenne 36’ (correction = — 0.000005)
ta a 10,0 et a l’amplitude 0 — 0,711265
Reduction a la latitude du Mont-Gros — — 0,000002
enödut. »..— va

 

 

 

 

een

 

 
 

AM

nn

D

20

 

NICE (Observatoire) — NICE (Genie)

STATION DE NICH (OBSERVATOIRE)

TEST
OBSERVATEUR :

Ct BASSOT

 

DATE

nl \ RED.IC-
, N AN DRA- rm r
DUREE OBSERVEE TION

 

 

   

 

 

 

 

 

 

 

= 0,711717 — 1,:62,><.0,000195
Amplitude moyenne 3% (correction moyenne 0.000005)

79a 10.0 er a lamplitade 0. — 0,711368
Reduction au pendule n 2= — - 0,00007
ro. 0.711294

 

TURE S DUREE REDUITE
a 10,0
Pendule N? 2.
1837 Novem. PLB Masse :
er ae a oe
6 | Gauche an || ee) om Ä
PLH Massz » \ 0,711890
6 u. Vase I 55 oe \
6 Gauche ur 1335| 9 | 858 | 0,711854 |
PrH Neon
6 Droite  0,712306 I 13,5 | ı.au De Ina
6 Gauche 320 I+ 51-21 a)
0,712229
A Masse « i
6 Droite 0.712184 IA | reich |
6 Gauche 191 De — 21 | 170) 0.712166 |
3—0, a — 1,772 x 0,000339 A 0.000339
Amplitude moy enne 3% (correction — — 0,000006)
md 10,0 et a !’amplitude 0 — 0,711283
Pendule N® 1.
PLB Masse =»
a ne a eb ET nr
7 | Gauche ©» Fs|l- | 05 | 711680 De,
PLH Masse : \
7 Drone: Somazsı | 130, 239 0.711759 a
2 Gauche m 13,6 | >| su
PLH Masse »
7 Drotte 0,71188% | 13,6| — 22 | 0,711862 ) ry1865
7 | Gauche 89 | 133 a u I oa
‚211912
PLB Masse ; ;
2 Di Dada | 5 2079 or
7 Gauche 979 ı£ ic. garso  ALLSBN

A ==0.000195

 

 

 
 

 

30

 

V. DES ERREURS

 

L’erreur moyenne d’une deterinination isolde de la duree d’oscillation est egale A
PLB + 0,0000033

PLH = 0,0000050

Ces deux erreurs moyennes sont bien, comme l’indique la theorie, dans le rapport
inverse dehäaW.

Chaque valeur de T et. de T’ qui entre dans le calcul de r provient en moyenne de
huit determinations.

L’erreur moyenne de T sera done:

+ 0.000001
Gelle de T sera :
+ 0.0000017

Mais on a, par une formule bien connue, pour l’erreur moyenne de 7

 

 

1 3 -
GE an ? (AT 12 '2 NA /
ae + h AT’? —= +0, 000004

et, par suite, pour l’erreur probable de T:
+ 0,000003

soit 97000 ryiron de la durede theorique observ£ee.

L’erreur probable qui en resulte dans une mesure d’intensite relative de la pesan-

9

,
teur, sur la valeur du rapport J2 sera:
9ı

 

/ 3 2
{ ', (So: N | |
|, (>) 4 — + 0, 0000012
9 \/ a

|
soit 30000 de la valeur de ce rapport.

Ces erreurs probables, notablement plus fortes, mais assurdment plus vraies que
les erreurs probables donnees par le pendule invariable, nous paraissent representer assez

exactement l’erreur ä craindre dans la mesure experimentale de la durde d’oscillation theori-

 

 

 

 
 

es-

I

e
fr

 

 

que d’un pendule röversible et par suite de la mesure de

ai

lintensit& de la pesanteur. Elles

proviennent pour la plus grosse part des variations accidentelles de la marche des horloges,

ct, pour le reste, de l’etat variable,

soit des surfaces en contact du couteau et du plan de

suspension, soit de ’atmosphere dans laquelle se meut le pendule.

C'est ä cause de ces erreurs que nous avons cru devoir nous borner ä six decimales,
estimant la septieme tout ä fait superflue.

Vi. CONCGLUSIONS

En appliquant aux rösultats des observalions dont le resume est contenu dans les tableaux
pr&cedents, la correction signalee plus haut pour l’&quation personnelle des observateurs, la
duree th&orique d’oscillation des pendules inversables I et II du Service geographique est ä
10° et ä& l’amplitude 0.

a
a

°

a

a

[
Pendule N? I |

Pendule Ne 9 |

\

a

 

Peiracava (obs? Defforges) 0,711368 — 0,000002 = 0,711366
fort Suchet si) » al) se Sn
Nice (genie) » » 239 = 251
Nice (Öbservatoire) (obs! Bassot) — 994
Nice (Öbservatoire) (obs" Bassot) — 976
» » » — 280
» » » — 989
Nice (genie) (obs! Defforges) 0,711263 — I 261

Toutes reductions failes, on trouve, ponila valeur de l’intensite relative de la pe-
santeur entre les stations de Peiracava, Fort Suchet, Nice (genie) et la station de Nice (Ob-

servatoire) :

Nice (observaloire) q?

Nice (eenie‘ 9! 0,711988

Nice (observatoire) 9?

Nice (observatoire) g?

Peıracava = 071107

mas

BR
opkope Sucheln.. 95,15. ,214280

rO

v8

0,711306

La reduction ä appligquer & la pesanteur mesuree
z sa > © Q pp 1 Ay? Wr ıPrPp a R ® © On a
pour la ramener au niveau de la mer, peut se caleuler sans craindre d’erreur par la formule

de Bouguer

dg

ı

— 0,999910

— 4,000 10%

— 1,0253

a Nice (genie, allitude 21 metres

ou h est l’altitude de la station en mötres (kh—= 21), r le rayon de la terre ä la latitude con-

|
|
|
j
"
1
Y
|
 

|
|

 

siderde exprimde ögalement en metres (7 — 63700000),

A un coefficient numerique qui a
&t6 pris, d’apres les resultats memes des exp6riences, egal

40,78
2 1 0,000005
(

Appliquant cette reduction et prenant pour unit& Ja pesanteur apparenle au niveau
de la mer, on forme le tableau suivant :

dq
Altitude 7 nn

0 1,000000 0
367 0,999905 — 0,000095
833 0,999801 — 0,000199
1420 0,999652 — 0,000348

nn de i
Theoriquement, A l’altitude A, la varıatıon = de la pesanteur apparente, c’est-a-

dire de la gravit& diminude de la composante verticale de la force centrifuge, est donnee par
la formule eonnue (Clarke geodesy) :

= — = (di  m-- ecos. 20) (1)

ou h est l’altitude en metres, a, le rayon öquatorial de la terre pris, d’apres Clarke, &gal

A 6378000 metres, m le rapport = de la force centrifuge & la pesanteur A l’equateur,

389
da — 6

e le rapport “de la difference des axes de l’ellipsoide terrestre au rayon moyen, et 9 la

 

latitude.
Cette formule, caleul&e pour les altitudes des stalions considerees, donne des nom-

de 5 -
bres notablement plus forts que les valeurs du rapport I fournis par l’observation.
J

La difference est le rösultat de l’attraction sur le pendule des couches sous-jacentes
comprises entre le lien d’observation et la surface de niveau 0, et dont leffet est d’aceroitre
la pesanteur apparente.

Representons, comme !’a fait Bouguer, par

ed
A

| 09

le rapport du decroissement observe de la pesanlteur apparente ä son decroissement theori-
rique donne par la formule (1) en designant par $ la densit& moyenne des couches sous-
Jacentes et par A la densit@ moyenne de la Terre, nous aurons pour A

 

 

Biere

 

 

 

 

 

 

 
 

A

can

1-3»

par

nie
giire

 

 

Jg
OO

 

Decroissement de la pesanteur
Ten  _ \_ on crnsiiiiiBiiREB

en obsorv6 A
0
37 — 0,000116 — 0,000095 Sl...
833 — 0,000361 — 0,000199 DT | Di
1420 — 0,000447 — 0,0005348 MS...

L’accord des valeurs trouvees pour le facteur A est remarquable, surtout si l’on tient
compte de ce que la premiere valeur est entach6e, du fait de l’observation, d’une erreur re-
lative assez grande.

En prenant pour A la valeur donnee par MM. Gornu et Baille

aA 2»
on aurait pour Ö
> 0% I = 1,8

L’etude experimentale entreprise dans les Alpes-Maritimes par le Service geogra-
phique sur la varialion de la pesanteur nous conduit done A d’interessantes conelusions :

1° La pesanteur parait varier, dans les Alpes-Maritimes, proportionnellement ä lal-
titude, l’observation confirmant la loı th&eorique de Bouguer;

9° La densit& deduite des variations de la pesanteur pour les couches superficielles
($—= 1,8) est assez voisine de la densit& moyenne des calcaires grossiers des formations
jurassiques (fort Suchet), er&tacde (Mont Gros) et &ocene (Peiracava), densit® que Pannuaire
du Bureau des longitudes donne comme comprise entre 1,9 et 2,0. >

DEFFORGES.

ANNEXES — 5
 

I

Ten

\

ii
I
hi
|)

Annexe No Il,

Note sur les travaux executes par le Service du

\IVELLEMENT GENERAL DE LA FRANCE
en 1885

(avec trois cartes.)

De m&me que les annees precedentes, nous indiquerons successivement la situation
des nivellemenis de preeision et les r&sultats donnes par les mar&graphes et mädimaremetres
etablis sur la Möditerranee et dans l’Ocean.

I. — NIVELLEMENTS DE PRECISION.

Gomme on le voit sur la Carte n® 1 annexde A cette note, l’avancement du nouveau
reseau fondamental, en 1888, a &i& de 1525 kilomätres, portant ä 6405 kilometres (soit
92 °/ de P’&tendue totale du r&seau) la longueur nivelde au 1er janvier 1889.

En supposant, pour l’avenir, le meme progres moyen de 1500 kilometres par an,
les 5895 kilometres restant a niveler seraient terminds dans quatre ans, c’est-A-dire A la fin
de 1892.

Deux raccordements avec le reseau belge!, et deux autres avec le nivellement espa-
gnol aux exirdmitös de la chaine des Pyröndes, sont pr&pares pour ce qui regarde la
France.

* _ D’autre part, la jonction avec l’Italie, & Vintimille, vient d’etre realisee.
Pendant la prochaine campagne, le nivellement sera pouss& le long des cötes de
Ocean, de maniere ä atteindre le port de Brest, otı le niveau moyen de la mer se trouve
determine avec une grande precision par la moyenne de quarante anndes d’observations faites
a Vaide d’un appareil enregistreur.

' Dans la note inserde aux comptes-rendus de 1887, on a indique par erreur, comme 6tant effectues,
deux raccordements du ıdscau francais avec les nivellements belges. En r6alite, la partie francaise seule est
actuellement nivelee ; l’operalion sera terminde en 1889,

 

 

 

 

 
 

ion
res

veall

5

 

 

39

Dans notre communication faite A la Conference de Berlin, en 1886, nous avons in-
diqu& comme l’un des points de notre programme, la recherche des mouvements göneraux
du sol par la comparaison des altitudes anciennes et nouvelles des rep&res communs au
nouveau rösenu et au reseau Bourdalouc.

La Carte n° 2, dress&e par M. le colonel Goulier membre de la Commission, montre
les resultats de cette comparaison pour la partie du nouveau röseau qui est actuellement
terminee.

On constate une discordance qui, avec quelques alternatives, va en croissant du
Sud au Nord, depuis Marseille, ol elle est simplement gale ä la difference des plans de
comparaison des deux röseaux (007), jusqu’ä Lille oü elle atteint 078.

Vu son importance et son allure relativement r&guliere, cette discordance parait
diffieillement attribuable ä des erreurs accidentelles de une ou de l’autre operation; A
moins d’erreurs sysl&matiques encore inconnues, les &carts en question tiendraient plu-
{öt, au moins en partie, ä des mouvements du sol dans Vintervalle d’environ vingt-cing
ans, qui s’est &coul& entre les deux nivellements !.

Pour permettre une comparaison plus rigoureuse, M. le colonel Goulier a revu et
discut® A nouveau les op&rations originales de Bourdalou@. Il a pu compenser certaines er-
reurs systematiques que cet habile operateur n’avait pas soupsonn6es; il a corrige egale-
ment les erreurs dues A un ires löger exc&s de longueur (0"”1 en moyenne) de l’une des
mires sur le metre Iögal; il a appliqud aux altitudes Bourdalouß la correetion orthometri-
que? que nous avons döfinie dans une pröcädente communication? et qui est introduite
aussi dans le caleul des altitudes du nouveau röseau. Enfin, admeltant sous toules reserves
P’hvpothese d’un affaissement proportionnel au temps, il a calenl& le mouvement annuel pour
chaque point en divisant la discordance totale correspondante, corrigde comme il vient d’etre
dit, par le nombre d’anndes s&parant, pour le point considere, les deux op&rations.

Les points de m&me eote ont ensuite &16 reunis par un Lrait continu, en faisant ab-
straction des irregularites locales. La Carte n® 3 montre les nouveaux resultats ohtenus; la
regularit& plus srande des courbes semble confirmer !’hypothöse faite.

Au reste, la valeur de cette hypothese sera mise ullerieurement a l’Epreuve en
comparant, dans les ports olı se poursuivent des observations maregraphiques, l’affaissement
on V’exhaussement du sol qui expliquerait l’6cart des deux nivellements, avec celui directe-
ment accus& par la variation du niveau moyen de la mer dans l’intervalle des deux opera-
Lions.

ıYoir aux comptes-rendus de l’Academie des Sciences de Paris, tome CVII. page 439, la note de
M. le colonel Goulier sur les Lois provisoires de laffaissement du sol de la France, et la note plus etendue,

du m&me auteur, publiee, sous le m&me Litre, par les soins de la Commission du Nivellement (chez Gauthieı

Villars). -
2 [ensemble de ces corrections a conduit A modifier les altitudes primitives de 0 1 en moyenne et

de 0"3 au maximum.
3Voir dans les comptes-rendus de la © .
vellement, par M. Ch. Lallemand (annexe 4 la Note sur les travaux du Nivellement general de la F rance).

onference tenue A Nice, en 18837, la Note sur la theorie du ni-

 
 

j
)

N;
|

 

Nous indiquerons plus tard les resultats de cette dtude complementaire, nolanıment
quand nous aurons alleint Brest, point d’une importance particuli6re a cause de la longue
durde des observalions faites dans ce port sur le niveau de l’Oc6an.

Dans le cas otı ’hypothese de mouvements du sol se trouverait confirmde, il y au-
rail lieu de se demander si les mouvements sont conlinus comme ceux que l’on observe,
par exemple, sur les cötes de Suede, ou s’ils sont seulement periodiques comme ceux cCon-
states, en parliculier, dans la baie de Naples.

Le meilleur moyen de resoudre cette question sera de recommencer alors, apres un
nouvel intervalle d’une dizaine d’anndes au moins, un troisieme nivellement de preeision,
dont les resultats, compares A ceux des deux premiers, permettront de determiner V’allure du
phenomene. .

La Commission du nivellement general a rösolu de realiser, le cas Ech6ant, ce pro-
gramme, en choisissant dans le reseau secondaire un certain nombre de lignes qui seront
ulterieurement nivelees avec les memes möäthodes et avec les memes instruments que les
lignes du reseau fondamental.

II. — MAREGRAPHES ET MEDIMAREMETRES

Le niveau moyen annuel de la Mediterrande, A Marseille, d&duit des resultats four-
nis par le maregraphe totalisateur install& dans ce port depuis le 1er fövrier 1885, a pre-
sente, d’une annde A l’aulre, les varialions suivantes :

 

 

ANNHESIT 1885 1 1886 1887 1888
-—— 0m,061 — 00,06% — 0: 200
Te sr Em el R
Moyenneocmeradle >» . . ... 00.064

 

 

 

 

 

 

‚Nota. — Les cötes ei-dessus sont rapport6 au plan de comparaison du nivellement
Bourdalou6.

Les quatre medimarömetres de Nice, Marseille, Cette et Port-Vendres fonetionnent
depuis un an d’une mani@re absolument satisfaisante.,

Les niveaux moyens de la mer, en ces qualre points, calcules d’apres les donndes
fournies par ces instruments, el vapportds au m&me plan de comparaison, prösentent les re-
lations de hauteur ci-aprös :

!ÖOnze mois seulement.

 

 
 

Al

Sm
ion,
° dh

P-
Ton
er

four-
pre-

 

 

a

 

 

 

 

 

 

 

 

NICE MARSEILLE GRTTE PORT-VENDRES

Se IE I FERIEN ENR

 

|
u 0006 — 0n,02 0
|

 

 

 

 

 

 

Les installations projetses de medimarsmetres sur le littoral de "Ocean auront lieu
en 188), en s’aidant de Vexperienee acquise au moyen de Pappareil mis en service, depuis
un an, & litre d’essai, au fort du Socoa, pres Saint-Jean-de-Luz.

Paris, le 31 dö&cembre 1888.

L’ingenieur des Mines, Secretaire du Comite du Nivellement general de la France,

Cu. LALLEMAND,

L’inspecteur general des Ponts et Chaussees, en retraite,
Vice-President de la Commission du Nivellement general,

MARX.

Liste des publications francaises eoncernant le nivellement '.

Breton (de Champ) : Traite de Nivellement (1r° ödition, 1848).

Proces-verbaux des seances de la Commission centrale du Nivellement general de la
France (1re Session, 1878-1879. Paris, Imprimerie nationale, 1879).

Ch. Lallemand: Note sur le prineipe fondamental de la theorie du nivellement (Comptes-
rendus de l’Association geodösique internationale, Gonference de Berlin, 1886).

— Id. — Note sur la thöorie du nivellement et sur les procedes pratiques de transformation
des rösultats bruts des operalions en altitudes orthometriques et en cotes dynamiques
(Annales des Ponts et Chaussdes, octobre 1887, et Gomptes-rendus de l’Association
geodösique internationale, Gonförence de Nice, 1887).

Colonel Goulier ; Sur les corrections des nivellements de preeision (Comptes-rendus de !’Aca-
demie des Sciences de Paris, Seances des 1° et 8 aoüıt 1887).

' M. Lallemand, ayant remarque que les publications frangaises concernant le nivellement de pre-
we 2 ö e \ a Re ;
eision ne figurent pas dans la Bibliographie geodesique qui vient de paraitre, a prie le Secretaire, pour ®
combler cette lacune, de faire insdrer la liste ci-dessous a la suite de son Rapport. A..ı,

 
 

38

 

— Id. — Lois provisoires de l’affaissement du sol de la France (Gomptes-rendus de l’Aca-
dömie des Sciences, 1888, tome GV).

Ch. Lallemand : Note sur la d&terminalion du niveau moyen de Ja mer ä l’aide d’un nou-
vel appareil : le medimardmötre (Comptes-rendus de l’Association seodesique iIn-
ternationale, Gonference de Nice, 1887, et Comptes-rendus de ’Academie des Scien-

‚ces, Sdances des 28 mai el 11 juin 4883).
— Id. — Trait& de Nivellement de haute preeision. (Paris, Baudry ei Ge, 1889.)
Nivellement general de la France. — Instructions prepardes par le Gomite du nivelle-

ment pour les op£ralions sur le terrain. (Paris, Baudry et Cie, 1889.)

 

 

ses

 

 
 

In.

 

Annexe N> II.

ITALIE

Travaux executes par la Commission e6odesique italienne, dans les anndes
1887-1888,
e’est-a-dire depuis sa reunion a Milan, au mois de Septembre 1886.

Les travaux ex&eules dans les annees 1887-1888 peuvent se resumer comme il suit :
I. — TRAVAUX DE CAMPAGNE
A) Triangulations.
Dans les anndes 1887-1888 ont £te termindes les stalions de premier ordre suivan-

tes : Pratomagno, Alta S. Egidio, Lucardo, M. Amtata, M. Peglia, Torre del Vignanone, M.
Telegrafo, M. Tesa, Corno alle Scale, Gastellana et Gotlero.

B) Nivellements.

Dans les m&mes annces, les lignes suivantes ont &t& niveldes A double : Bologna-
Piacenza ; Parma-Sarzana,; Torino-Superga ; Savona-Ventimiglia, avec rallachement A la
frontiere francaise; Torino-Susa-Bardonnecchia ; Susa-Moncenisio, avec ratlachement ä la
frontiere francaise et enfin Oulz-Monginevra, avec ratlachement ä la frontiere frangaise.

II. — TRAVAUX DE BUREAU
Les caleuls ont &i& execulds pour les publications des stalions de premier ordre de

la Lombardie et de la Vendtie A travers les bases geodesiques de Udine ei de Somma ou du
Ticino.

 
 

 

AD

—

 

Les ealeuls ont &i& exeeutes pour les röseaux de premier ordre qui, partant de la
Basilicata, s’ötendent jusqu’ä la Terra di Bari et di Otranto avec rattachement aux cötes de

l’Albanie.
Sont en ex&ention les caleuls de compensation du röseau de premier ordre de l’ile de

Sardaigne, avec raltachement A la base de Ozieri.
Il. = BUBLICEHTIONS

A. Ont deja paru.

Dans les anndes 1887-88 ont 616 publices :

a) Les observalions de premier ordre de !’ile de Sardaigne;

b) Determination des differences de longitude entre : Milan, Nice, Paris;

c) Determination de la latitude de la station astronomique de Termoli,

d) Wazimut absolu du signal de Monte Palanzone sur l’horizon de Milan;

e) Seconde determination de la difförence de longitude entre Naples et Rome,

f) Experiences faites A l’Observatoire astronomique de Padoue, en aotl 1885 et
fövrier 1886, pour döterminer la longueur du pendule simple a seconde.

B. En cours de publication.

Les observations des stalions de premier ordre comprises entre les bases de Udine

et de Somma.
Nivellement de /’ltalie septentrionale A partir du mar&ographe de Genes.

G. En preparation.

L’azimut de Serra Capriola, mesur6 A la station de Termol:.
Bases göodesiques de Somma ou du Tessin et celle de Ozieri en Sardaigne.

L’etat göneral des Iravaux geodesiques el astronomiques execules jusqu’en 1888 est
indique sur les deux cartes ci-jointes.

Florence, janvier 1889.

Le President de la Commission titalienne,
(Sigene) A. FERRERO.

 

 
 

N
Ik

Ndın

 

 

Annex No IVa.,

(KSTREICH
BERICHT

über die Gradmessungs-Arbeiten der astronomisch-geodätischen Gruppe des
k. k. militär-eeoeraphischen Institutes im Jahre 1888.

Ueber Aufforderung unseres werten Herrn Gollegen Professor Helmert ist die Insti-
tuts-Direetion beim k. k. Reichs Kriegs-Ministerium um die Bewilligung eingeschrilten, die
Längenunterschied-Messung Schneekoppe-Dablic in den nächstjährigen Arbeitsantrag der as-
tronomisch-geodälischen Gruppe des Institutes aufnehmen zu dürfen, was bereitwilliest,
jedoch mit dem Auftrage gewährt wurde, dass dadurch die normale Dotation dieser Gruppe
auf keinen Fall überschritten werde. Diese Längenunterschied-Messung wird somit im Jahre
1889 ausgeführt werden.

Die Arbeiten Jahres 1888 sind:

A. — PRACISIONS-NIVELLEMENTS

Das Nivellement wurde in Ostealizien fortgesetzt und es sind folgende Strecken ni-
vellirt worden :

a) Doppelt die Linien :

Stryj-Munkaes-Batyu, und Ghyrow-Sambor,

b) Zweite Messungen auf den Linien :

Laezyn-Kolomea-Luzan, LuZan-Zaleszezyki-Jagielnica, und Trembowla-Tarnopol-
Kniaze.

c) Einfach die Linie :

Sambor-Stryj-Stanislau.

Die Gesammtlänge der theils doppelt, theils einfach nivellirten Linien beträgt mit
Ende des Jahres 1888 rund 16420 Kilometer und es befinden sich auf diesen Linien 979%
Höhenmarken als Fixpunkte I. Ordnung.

ANNEXES — 06
 

49

 

In diesem Jahre wurden noch zwei weitere Hauptfiepunkte (Urmarken) wie selbe
im vorjährigen Berichte beschrieben sind, und zwar der eine beim Waagdurchbruche durch
die Karpathen zwischen Ruttka und Sillein, der zweite aber südwestlich von Budapest
zwischen dieser Stadt und Stuhlweissenburg, bei Nadap, beide natürlich im Urgesteine.

Die deshalb an diesen beiden Localitäten im Monate Juni (vom 7.-10 und vom 26-98.)
vorgenommenen Recognoseirungen haben — in änlicher Weise wie im Vorjahre — eine An-
. zahl Gesteinsproben ergeben, welche der k. k. geologischen Reichsanstalt mit der Bitte über-
sendet wurden, mit Rücksicht auf dieselben die zur Errichtung von Hauptfiepunkten geeig-
neten Orte anzugeben.

Nach dieser Angabe wurden dann beide Punkte ausgewählt und an beiden Orten so
viel von Urgesteine abgesprengt, dass ein geeignetes Planum für ein Monument, wie selbes
im Vorjahre beschrieben worden ist, hergestellt werden konnte. Sowohl bei Ruttka wie auch
bei Niädap wurde in der Mitte dieser Fläche ein Viereck von etwa 1 Decimeter Seitenlänge
und etwa 2-4 Centimeter aus dem Planum vorragend, horizontal abgerichtet und abge-
schliffen.

Ueber diese beiden Marken sind dann die bereits wiederholt erwähnten Monumen-
ten errichtet worden.

Nach vorhergegangenen Bestellungen der Monumente ist die Urmarke bei Ruttka
vom 17. bis 30. September und jene bei Nädap vom 1. bis 19. October errichtet und in das
Präcisions-Nivellement einbezogen worden.

Analog wie im Vorjahre wurden auch hier je eine gewöhnliche Höhenmarke, zur
CGontrole, an die senkrechten Felswände, welche durch die Sprengarbeiten erhalten wurden
— ohne im selben Gesteine aus welchem die Urmarken gemeisselt sind — angebracht.

Das doppelt erhobene Gefälle zwischen Höhenmarke und Urmarke beträgt

mn
bei Ruttka + 1,9949
und bei Nadap + 2,3459
während die Urmarke bei Rutika _371,0932
und jene bei Nadap 1783,6900

über dem Mittelwasser der Adria bei Triest liegen.

Letztere zwei Goten sind von der je nächst gelegenen Höhenmarke abgeleitet und
noch unausgeglichen. :

Von den im Dezember 1886 projectirten 6 Hauptfiepunklten verbleiben somit nur
noch zwei zu errichten und zwar im Westen der Monarchie, was voraussichtlich in den
nächsten Jahren geschehen können wird.

Eine der heuer in Verwendung gestandenen Niwellirlatten (F’.) wurde versuchsweise
anf beiden Theilungen mit je einem 270 langen Stahlmasse (auf einer Seite Band auf der
andern Siab) versehen, um im Laufe des Sommers jene Veränderungen konstaliren zu kön-
nen, welche die Lattenlänge durch die meteorologischen Einflüsse auf das Lattenmaleriale
(Tannenholz) erleidet.

 

 

 
 

Numen-

Rultkı

in dar

ke, zur
vurden

( un

nu
del

 

 

 

43

Obzwar die bezüglichen Untersuchungen noch nicht abgeschlossen sind, so zeigen
dieselben doch schon jetzt dass die in den Sommermonaten grössere absolute Feuchtigkeit
der Luft nicht ohne Einfluss auf die Lattenlänge bleibt. Es nahmen nämlich bei der unter-
suchten Latte die mittlern Meterlängen auf beiden Lattentheilungen zuerst mässie, in den
Monaten des Hochsommers aber stärker zu, bis endlich die im Herbste wieder schwächer
gewordene Längenzunahme in den Monaten October und November in eine mässige Abnhame
überging.
)

Die an der in Untersuchung gestandenen Latte gemachten Acdaptirungen lassen wohl
noch einige Verbesserungen wünschen und es werden diese Verbesserungen auch bis zur
nächsten Sommerarbeit durchgeführt sein, allein die Richtigkeit der erhaltenen Resultate
folgt daraus, dass die Ergebnisse dieser relativen Vergleichungen, mit jenen Angaben in gu-
ter Uebereinstimmung stehen, welche aus dem sorgfältigen absoluten Laltenvergleiche resul-
liren, der am Schlusse der Arbeitscampagne hier im Bureau gemacht wurde. So ergab der
Letztere den wnittleren Lattenmeter der Latte F’ im Monate Mai um 363 p, im Monate No-
vember aber um 954 u. zu gross, also während der Sommerfeldarbeit eine Zunahme von
191 u während die algebraische Summe der in den einzelnen Monaten dieser Periode ausge-
wiessenen Veränderungen 212 u, sonach ein recht gut übereinstimmendes Resultat, ergibt.
Die grösse dieser Veränderungen ist nicht vielbedeutendender als sie in Bayern,
Sachsen und Preussen, bei den dort in Verwendung stehenden Latten, gefunden wurde.

von KALMAR, m. p.
K. K. Linienschiffs-Capitän.

B. — ASTRONOMISCHE ARBEITEN

Im Sommer 1888 wurden Polhöhe und Azimuthbestimmungen auf zwei Stationen in
Tirol nämlich auf dem Punkte Pradl bei Innsbruck und einem neu gewählten Punkte bei
Mals im Pfintschgau ausgeführt.

Die Beobachtungen auf Pradl wurden im Monate Juni in der gewöhnlichen Weise
durchgeführt. Diese Station ist bereits im Jahre 1857 von dem damaligen Major Pechmann
observirt worden, und erscheint daher die heurige Messung als eine Wiederholung der vor
30 Jahren ausgeführten Bestimmung. |

Als zweite Station in Tirol, bei Mals, wurde der Turtschen Bischel ausgewählt, des-
sen Situation bei mässiger Höhe (1070®) eine gute Anbindung an das Dreiecksnetz ge-
stallet. In der zweiten Hälfe des Monats August wurde daselbst mit dem Beobachtungen be-
gonnen, und sind dieselbe anfangs September beendet worden.

R. von STERNECK, m. p.,
K, K. Najon.

 
 

4

nn  —

G. — TRIGONOMETRISCHE ARBEITEN

Die Beobachtungen im trigonometrischen Netze 1. Ordnung des ehemaligen Gross-
fürstenthumes Siebenbürgen wurden auch heuer fortgesetzt und zwar auf den Punkten :
Varatyk, Mugura-Korbest, Vlegyasza, Pless, Bichär, Drocsa, Dimpu-Cornu, Muntele mare,
Szekelykö, Csolt, Fontinilor, Zigla-Moruc, Dealu-Puszty und Dumbalives.

Einzelne dieser Stationen sind vollständig neu gemessen worden, andere wurden
bloss ergänzt, auf einigen ist erst ein Theil des @yrus horizontis beobachtet.

Neu gebaut wurden die Pyramiden : auf Dumbalives, Zigla-Moruc, Deulu-Kesztey,
Ejszakhegy, Babgyi, Pticlo, Dealu-Gymi und Bihir, ausgebessert vier Pyramiden.

In Bosnien und der Herzegowina wurden die früher oberirdisch noch nicht markırl
ewesenen letzten 6 Gradmessungspunkte stabilisirt, so dass von den 31 in diesen Ländern
gelegenen Punkten 1. Ordnung 30 Punkte dauernd markirt sind. Ein Punkt ist nicht auffind-

yar, weil daselbst ein Fort erbaut wurile.

OÖ
oO

ES, Im. p-
KK. Major,

 

 

 

 
 

 

 

Annex No IV’.

BERICHT

des Major von Sterneck über die von ihm ausgefühten Schwerebestimmungen
für das Jahr 1888.

Ueber meine, seitens der Direction des militär-geographischen Instituts befürwortete
Bitte hat das k. k. Reichs-Kriegs-Ministerinm mittelst Erlass Abtheilung 5 N° 3369 vom 13.
Mai 1888 gestattet, dass ich die im Vorjahre begonnene Untersuchung über den Einfluss der
Unregelmässigkeiten der Schwere auf die Ergebnisse der Präcisions-Nivellements fortsetze und
auf der Nivellements-Schleife Bozen-Innsbruck-Landek-Meran mit Einschluss des Stulfser-
joches und Trafoi zum Abschlusse bringe.

Demzufolge habe ich in der Zeit vom 11. Juli bis 12. August auf 25 Stationen, zwei
Controllmessungen eingerechnet, mit dem neuen Pendelapparate des militär-geographischen
Institutes durch Beobachtung der Schwingungszeiten von 4 invariablen Pendeln die Grösse
der Schwere ermittelt, und war ich hiebei genöthigt, da mir auf dieser Strecke keine Tele-
graphenleitung zur Verfügung stand, den jeweiligen Gang der Uhren auf jeder Station
durch zwei Zeitbestimmuneen und eine zur Reduction derselben nöthige Polhöhenbestim-
mung festzustellen. Unter diesen Stationen befindet sich auch die Anschlussstation des Ni-
vellements an die Schweiz in Martinsbruck, ferner die Station Trafoi (1500) Franzenshöhe
(2100m) und Stilfserjoch (2700m).

Die Ergebnisse der vorjährigen Untersuchungen auf der Strecke Bozen-Innsbruck
sind in den Mittheilungen des geographischen Institutes, VIII. Band, ausführlich enthalten,
und es sei mir gestaltet hierüber Nachstehendes zu berichten.

Ich finde auf dieser 130 Kilometer langen Strecke den Einfluss der Unregelmässig-
keiten der Schwere auf das Ergebniss des Nivellements mit 25m und die meridionale Profil-
Näche dieser Strecke gleich 69 Quadrat-Kilometer, sodass die sphäroidische Correetion der-
selben 75mm beträgt. Es beträgt demnach die Gesammt-Gorrection dieses Nivellements 98m,
und zwar muss die Höhe in Innsbruck um diesen Betrag vergrössert werien, wenn Bozen
als Ausgangspunkt des Nivellements angesehen wird.

Bezüglich der unmittelbaren Beobachtungs-Ergebnisse will ich erwähnen, dass der
grösste beobachtete Unterschied der Schwingungszeiten der Pendel 623 Einheiten der 7. De-
zimale der Secunde betrug, was einer Längendifferenz des Secundenpendels von 0""285
gleichkommt. Die grösste Schwerestörung fand ich in Bozen hei 268" Seehöhe mit 015

 
 

46
der Secundenpendellänge, die kleinste auf der Strecke Brenner-Gries in 1400" Seehöhe,
mit 0 09.

Wie es zu erwarten war, ergaben sich die Schwerestörungen in den tiefen und
engen Thälern am grössten, auf den Höhen hingegen nähert sich die Grösse der Schwere
ihrem normalen Werthe, so dass daselbst der Einfluss derselben auf das Nivellement ver-
schwindend ist, während derselbe in den tiefen Thälern relativ gross ist, ja sogar die
Grösse der sphäroidischen Correetion die nur von der Höhenlage der Nivellementsstrecke
abhängig ist, erreichen kann. So finde ich zum Beispiel auf der Theilstrecke Brixen-Franzens-

3m

feste die sphäroidische Correction gleich 6"""11, jene wegen der Schwere gleich 3""10;
Patsch-Innsbruck mit 5,64 beziehungsweise 2""78, ete., während in grosser Höhe auf der
Strecke Schelleberg-Brenner-Gries die sphäroidische-Gorreetion 15,19 beträgt, jene der
Schwere jedoch nur 118.

Wenn auch, wie aus dem eben mitgetheilten zu entnehmen ist, kaum ein nen-
nenswerther Einfluss der Schwerestörungen auf den Schlussfehler von 180m" dieser Nivel-
lementsschleife zu erwarten ist, um so weniger als sich derselbe in der Schleife zum grös-
sten Theile aufheben dürfte, so würde doch das Ergebniss dieser, ich kann wohl! sagen
mühsamen Arbeit sehr werthvoll werden, wenn noch die relativ kurzen Nivellements Strecken
Ala-Bozen und Innsbruck-Kufstein bezüglich der Schwerestörungen untersucht würden, in-
dem dann die ganze Linie zwischen dem Nivellements Anschlusse an Italien in Ala und je-
nem an die Schweiz bei Martinsbruck einerseits und Bayern in Kufstein anderseits wegen
der Schwerestörungen verbessert werden könnte, wodurch die von Italien in Ala übernom-
mene Höhe richtiger nach der Schweiz und Deutschland übertragen werden könnte.
Nachdem in dem tiefliegenden und engen Etschthale zwischen Ala und Bozen jedenfalls
erosse Einflüsse der Schwerestörungen auf das Nivellement zu erwarten sind, und dieselben
sich auf der ganzen Strecke bis zu den genannten Anschlusstationen an die Schweiz und
Deutschland stets summiren, so sind sie gewiss nicht ohne Einfluss auf diese Uebertragung
der Anschlusshöhe in Ala, da sie immerhin einen Deeimeter, vielleicht auch noch mehr be-
tragen dürften.

R. von STERNECK, m. p.,
K. K. Major.

 

 

 
 

Sagen
»cken

 

 

 

Annex N: IVe.

BERICHT

des Professor Dr. Wilhelm Tinter über die im Jahre 1558 ausgeführten
Rechnunesarbeiten. |

Stationen Krakau und Jauerling.

Die definitiven Rechnungen zur Ermittlung der Polhöhe und des Azimuthes auf den
eenannten beiden Stationen sind nunmehr zu Ende geführt. |

A. Station Krakau.

1. Die Bestimmung der Polhöhe des Aufstellungspunktes des Universal-Instrumentes
aus gemessenen Zenithdistanzen der nachstehenden Sterne hat folgende wegen der Biegung des
Fernrohres schon verbesserte Werte ergeben :

Polaris I’ ne 0% o al 32a pB -30

» 2. Reihen) U..C. 592,118 87
% Ursae minoris ..592.020 34
B Gepher\ 92,109 34
a (Gioronae 82,124 98
# Bootis 29,701 11
# Ophiuchi 59,050 94
“ Orionis 992,418 9
“ (‚anis minoris or = SU ar Da IN) 40

Hieraus folet : Polhöhe des Aufstellungspunktes des Universal-Instrumentes aus 962
Doppelbeobachtungen von Zenithdistanzen nördlicher und südlicher Sterne

°© !

050 3 52,346 + 0,064

9%. Aus den beobachteten Sterndurchgängen im I. Vertical sind für die Polhöhe des
Aufstellungspunktes des Passage-Instrumentes folgende Werte erhalten worden :

 
 

48

a
9 Cygni © 00 5 22,109 p = 106
a Persei 32,009 26
r> Üygni 92 283
BD 2,201 48
5 » 02,254 70
an 59,919 59
d Cygni 9.85 59
x Aurigae 521225 26
B Aurigae o a0 a8 8

Die Vereinigung dieser aus den Beobachungen der einzelnen Sterne erhaltenen Werte
mit Rücksicht auf die Gewichte zum Mittel gibt:

Polhöhe des Aufstellungspunktes des Passage-Instrumentes aus 437 Doppelbeobach-
tungen von Sterndurchgängen im I. Vertical

o = 50 3 5A,218 + 0,079

Redueirt man diese beiden Werte der Polhöhe auf den Aufstellungspunkt des Meridian-
kreises der Sternwarte, so erhält man, da der Aufstellangspunkt des Universal-Instrumentes
um 0,393, jener des Passage-Instrumentes im I. Vertical um 0,292 Sekunde nördlicher
liest, als der Meridiankreis:

Polhöhe des Meridiankreises aus den Zenithdistanzmessungen

N

5 5 „ u
o — 50 3 51,953 + 0,064.

 

Polhöhe des Meridiankreises aus den I. Verticalbeobachtungen

| 9° 2 n n

| o 50 351,308 2 07

Diese beiden Werte geben schliesslich mit Rücksicht auf die Zahl der Einzelwerte:

Polhöhe des Meridiankreises der Sternwarte Krakau :

| o

— 50 3 51,94 + 0,067.

-S

Die Differenz zwischen dem aus den Zenithdistanzen und dem aus den I. Verticalbe-
r .. UP . .. . .
obachtungen erhaltenen Werte beträgt nur 0.097, ist also beträchtlich kleiner als der wahr-
scheinliche Fehler des Endresultates.

 

 

 

 
 

Warte

obac

rudian-
menles

Ilicher

il)

 

Das Azimuth wurde von der
Wandahügel gemessen.

Die ungünstigen atmosphärischen Verhältnisse nahe am Horizonte machten die Azi-
mulhmessung in den Vormittagsstunden ganz unmöglich, so dass die Beobachtungen auf die
Nachmittagsstunden beschränkt bleiben mussten.

Aus 66 Einzelwerten ergibt sich :

Nordöstliches Azimuth der Richtung Krakau-Wandahügel

Richtung Krakau (Aequatorialkuppel der Sternwarte)-

© ! „

n
x —= 84 44 32,31 + 0,974.
B. Station Jauerling.

Die Bestimmung der Polhöhe dieser Station erfolgte ebenfalls aus gemessenen Ze-
nithdistanzen nördlicher und südlicher Sterne in der Nähe des Meritdians und aus beobach-
teten Sterndurchgängen im I. Vertical.

1. Die Reduction der gemessenen Zenithdistanzen der einzelnen Sterne ergab für die
Polhöhe des Aufslellungspunktes des Universal-Instrumentes folgende wegen der Biegune des
Fernrohres schon verbesserte Werte :

Polaris I Rah. 00  _ 1820 a7 ni.

» 2 hehe U... a 19 99
& Ursae minoris | 20,520 63
& Gephei 20, 21 oO
a Bootis 91,174 Zl
« Herculis 20,873 95
x Orionis 20792 104
x Ganis minoris 45 20 20,536 28

Hieraus findet sich : Polhöhe des Aufstellungspunktes des Universal-Instrumentes
aus 642 Doppelbeobachtungen von Zenithdistanzen :

2, = 48 20 20,807 + 0,070.

2. Für die Polhöhe des Aufstellungspunktes des Passage-Instrumentes sind aus den
beobachteten Sterndurchgänge im I. Vertical folgende Werte erhalten worden :

v Persei 0 —; 48 20 21,911 np ı0
d Persei 21 Al 29
*” Aurigae all 114
& Aurigae 21,896 84
d Cyeni 20,902 109
92.» 21,088 202
” Gyeni 2002 163

ANNEXES — 7

 
 

 

50
Iieraus ergibt sich die Polhöhe des Aufstellungspunktes des Passage-Instrumentes
aus den 607 Doppelbeobachtungen von Sterndurchgänge im 1. Vertical :

0 — 18 2,215 + 0,089.

tedueirt man die Beobachtungen im Aufstellungspunkte des Passage-Instrumentes im
I. Vertical auf jenen des Universal-Instrumentes, so erhält man, da ersterer um 0,100 Se-
kunden südlicher liegt als letzterer :

Pollhöhe des Aufstellungspunktes des Universal-Instrumentes aus den beobachteten
Sterndurchgängen im I. Vertical :

0, 48 20 21,515 = 0,089.
Die Verbindung der beiden Werte 9, und 9, gibt schliesslich :

Polhöhe des Aufstellungpunktes des Universal-Instrumentes

° 7 u

0 = 48 20 21,054.

Die Differenz in den Endwerten nach den beiden Beobachtungsmethoden beträgt hier
(1. Verticalbeobachtungen-Zenithdistanzmessungen) + 0'508, ein Ergebniss, welches be-
kanntlich auf vielen Stationen aufgetreten ist und dessen Ursache noch nicht mit Bestimmt-
heit angegeben werden kann. |

Das Azimuth wurde von der Richtung Jauerling (Aufstellungspunkt des Universal-
Instrumentes)-Predigstuhl gemessen.

Die Beobachtungen wurden auf die Morgen- und Abendstunden vertheilt, das Ergeb-
niss der Reduction der Beobachtungen ist folgendes :

Azimuth der Richtung Jauerling-Predigstuhl

© E n H

aus 44 Einzelwerthen der Beobachtungen des Vormittags 12989 8.5
° , u u
aus 47 » » »% &Nachinittags: a, = 9% 3958,20 2 022

Nimmt man aus den 91 Einzelbestimmungen das Mittel, so erhält man :

Nordöstliches Azimulh der Richtung Jauerling-Predigstuhl
© 1 n „
239 58,32 = 0,208.
Die beiden Resultate, erhalten aus den Morgen- und Abendbeobachtungen, weichen

nur um 0,47 Secunden von einander ab, also um eine Grösse, welche kleiner als der wahr-
scheinliche Fehler ist.

April 1889.

TINTER.

 

 
 

{hier
3 be-
mml-

wall

 

 

 

 

 

Annexe N: V.

Baba

Resume des travaux g6odesiques exeeutes dans les Pays-Bas en 1558.

TRIANGULATION-

Comme il a &t& dit dans notre dernier rapport, les reconnaissances, bien que n’elant
pas encore achevdes, permeltaient de commencer les observalions sur les stations qui de-
vaient servir au raccordement de notre triangulation avec celle de la Landesaufnahme de la
Prusse dans les provinces septentrionales. L’installation des trois stalions, qui devaient servir
au raccordement, &tait terminde au commencement du mois de septembre; on y a essay6 de
commencer les observations, mais le temps pluvieux et orageux qui a regnd pendanl tout
Pautomne a fait &chouer toutes les tentalives pour ex&euter les observations, bien qu’on soil
rest& pendant six semaines sur la station de Finsterwolde.

Pour l’annde 1888, nous nous proposions done de recommencer ces observations
aussilöl que possible et de ne reprendre les reconnaissances qu’apres l’achevement des trois
stations de raccordement, savoir : Finsterwolde, Uühuizenmeden et Hornhuszen.

Le temps ne nous fut pas plus favorable cette annde-ci ; pourlant nous avons r&ussi
A faire ces trois stalions et les rösultats obtenus sont tout A fait satisfaisants.

Quant anx reconnaissances, nous n’avons pu faire grand’chose cette annede. Toute-
fois on a entrepris, au mois de Mai, pendant une douzaine de jours, une reconnaissance en
commun avec les offieiers de la Landesaufnahme, pour &laborer un projet de raccordement
des triangulations dans les provinces meridionales de notre pays. Cette reconnaissance devra
ötre complötse Pannde prochaine, afin d’arriver a un resultat definitif.

NIVELLEMENT DE PRECISION

Les resultats du nivellement de precision, publies celte annee sous le titre de:
Uitkomsten der Rykswaterpassing 1875-1885, ont ele envoy6s & tous les delegues de P’As-

 
 

 

sociation geodesique internationale. Gette publication, qui a &te faite surtout dans un but pra-
tique, contient les cotes compensdes de 976 reperes, pr&eedes d’une courte introduction
indiquant les möthodes d’observation et de caleul. La description detaill&e des instruments
et des methodes, ainsi que les observations, seront publises ulterieurement.

La Commission geodesique neerlandaise :

H. G. van DE SANDE BAKHUYZEN, President.
CH. U. SCHOLS, Seeretaire.

 

 

 
.
a)
Kal

 

 

Annexe N’ VI.

PORTUGAL

Depuis la Conference de P’annde dernicre, A Nice, les travaux geodesiques en Portu-
gal ont recu le developpement suivant :

STATIONS DE PREMIER ORDRE

On a observ& les direetions azimutales et verticales en quatre stations, savoir : S. Cor-
nelio, Jarmello, Pisco et Peneda; et on fait maintenant les memes observations dans les
stations de Gabeca Alta et Laronco; ces observations devront re Lermindes jusqu’a la mi-
oetobre. On complete ainsi le reseau geodösique fondamental qui a &t& projete el mesurd
par des officiers des corps seientifiques de Y’armöe et de !’Etat-Major.

A chaque station geodesique, on a fait au moins quarante-huit pointdes.

Les sommets des triangles sont marquds, pour la plupart, par des signaux en ma-
gonnerie, el quand ils n’&taient pas visibles d’une maniere distinete, on a employe des hölio-
tropes du systeme Gauss.

Des renseignements identiques ont dejä &t& fournis dans des rapports anterieurs, el
si Jinsiste sur ces points, c’est parce qu'ils prouvent qu’en Portugal on a eu et ona le plus
vif desir de satisfaire aux exigences de la gdodesie moderne, et que, pour obtenir ce resul-
al, on a fait des depenses considerables, puisqu’on a &ıi& oblige de refaire les anciennes ob-
servalions qui, gräce aux instruments employ6s et aux methodes correlatives, n’claient plus
a la hauteur des vues seientifiques auxquelles sont destines les triangulations du röseau in-
ternational. Les caleuls des stations de premier ordre seront bientöt publies.

NIVELLEMENTS DE PRECISION

On a complete la ligne de nivellement dans le sens de la longueur du pays, entre le
mar&ographe etabli dans la baie de Gascaes et le pont international construit sur le fleuve
Minho, pres de Fuy et de Valenca, olı on Y’a reli6 au nivellement espagnol. On ex&cute ac-

 
 

94

 

tuellement une ligne transversale, qui part de la preeedente A Caldas da Rainha et qui se re-
liera aussi au nivellement espagnol, sur le pont du Caia, pres de Badajoz. Cette jonetion
doit s’effeetuer l’annde prochaine.

La direction generale des travaux geodesiques ayant acquis quatre nouvelles mires
des ateliers de M. Kern, et pouvant disposer d’un personnel plus nombreux dans le courantl
de P’annde prochaine, vu que les Iriangulations seront lermindes (sauf quelques travaux de
reclification), il est probable qu’on pourra donner un plus grand essor aux nivellements g60-
metriques, et qu’on obtiendra alors un plus grand nombre de comparaisons entre ces nivel-
lements et les nivellements g&odesiques, comparaisons r&sultant de la jonetion des points
trigonomötriques situds dans le voisinage des lignes hypsome6triques.

OBSERVATIONS DE LATITUDE ET D’AZIMUT

Pendant les mois de juin et de juillet, on a observe plusieurs series de distances
zönithales d’etoiles au Nord et au Sud du zönith, dans la tour appelce « Observatorio do
Castello de S. Jorge » et dans une tente convenable placee dans son voisinage immedıat.
Dans la tente on a observ&, en outre, les passages par le premier vertical de x Lyrae. La
dsclinaison de cette &toile tant presque 6eale (A deux minutes pres) A la latitude de la sta-
tion, l’&toile ne quitte pas le champ de la lunette entre les deux passages, ce qui a permis de
mesurer, dans cet intervalle, ses distances au fil central du rötieule, au moyen du fil mobile
du mierometre, dont Voculaire de Vinstrument (un theodolite universel de Repsold, est
ınunl.

Toutes ces observations et celles des distances z£nithales, mesurees en 1886, doi-
vent donner une valeur ir&s pröcise pour la latitude de ce point g&odesique fondamental.

Quoique Pazimut « Observalorio do Gastello-Serves » ait &t6 determine avec beau-
coup de precision par des observations faites en 1868, on l’a de nouveau mesure, dans le
cours des observations de 1888, par des digressions de x Ursae minoris.

Ces observations de latitude et d’azimut ont &t6 exdcutdes et dirigees par M. le lieu-
tenant-colonel du genie, de Brito Limpo, dont les importants Lravaux sont connus de la plu-
part des membres de l’Associalion geodösique internationale.

On rödnit aetnellement toutes ces observations par les formules appropriees de cal-
cul, et les möthodes suivies, ainsi que toutes les circonstances de l’observation, avec Jes don-
ndes correspondantes, feront partie ı’un M&moire qu’on est en train de rediger, el qui sera
publi6 aussitöt que les caleuls seront acheves.

ETALONAGE DES REGLES GEODESIQUES

Les quatre mires röcemment acquises ont &lE compardes avec l’etalon de Berne.
Conformement aux deeisions de la Conference gen6rale de Berlin, en 1886, le Di-

 

 

 
 

Er

&
Ival.
ink

 

 

 

mi

a
Je)

recteur general des travaux geodesiques, M. le genäral de division, de Arbues Moreira, a en-
voy& au Bureau international des Poids et Mesures de Breteuil la brasse Ciera ainsi que l’eta-
lon accompagnant notre appareil de base, construit par M. Repsold.

Quelques difficultes ont fait abandonner, pour le moment, la comparaison du metre
de M. Repsold avec le metre international, et on a Jug& pröferable d’attendre ’ötalon que le
Portugal doit recevoir du Bureau international de Breteuil.

Quant ä& la brasse Giera, elle est restee A Breteuil pour &tre comparee, et quoique
la base Batel-Montijo n’ait pas &l& mesurde avec la pr&eision rösultant de l’emploi des appa-
reils modernes, il est sı remarquable de voir l’accord entre le mesurage fait par le general
Folque, en 1837, et celui du docteur Ciera, qui l’a pr&ecede d’un grand nombre d’annees,
que ce serait sans doute interessant de determiner la relation entre ces deux &talons, aussi
exacte que possible, avec l’unite g&odesique internationale.

Voilä, en r&sum6, les travanx qui, depuis le mois d’octobre dernier, ont ee ex6eu-
(es dans le pays dont j’ai ’honneur d’etre le delegue aupres de l’Association g&odesique in-
ternalionale, ei qui interessent le plus directement cette derniere.

Septembre 1888. |
AnTonIo Jos£ D’AVILA.

 
   
 

 

 

 

Annex N> VIla.

PREUSSEN.

Bericht des Königlich Preussischen Geodätischen Instituts.

A. PUBLIKATIONEN.

Im Jahre 1888 hat das Geodätische Institut nachstehende Schriften veröffentlicht :

1. Jahresbericht des Direktors des Königlichen Geodätischen Instituts für die Zeit
vom April 1887 bis April 1888. (Als Manuskript gedruckt.)

2. Gradmessungs-Nivellement zwischen Anclam und Cuxhaven.

4. Astronomisch-geodätische Arbeiten I. Ordnung. Telegraphische Längenbestim-
mungen im Jahre 1887. Bestimmung der Polhöhe und des Azimuts auf den Stationen Rauen-
berg und Kiel in den Jahren 1886 und 1887. Ä

%. Das Märkisch-Thüringische Dreicksnetz.

Die letztgenannten beiden Veröffentlichungen werden mit Beginn des Jahres 1889
zur Versendung gelangen.

B. BEOBACHTUNGEN IM JAHRE 1888.

Das Geodätische Institut hat im Sommer dieses Jahres, in drei Gegenden Beobach-
tungen angestellt; die ungünstige Witterung der Monate Juli und August war der programm-
mässigen Vollendung derselben sehr hinderlich.

Zuerst wurden die astronomischen Bestimmungen auf der Schneekoppe, in über
1600” Meereshöhe, zum Abschluss gebracht. Sie begannen, nachdem Ende Februar reko-
enoseirt und im März und April das Beobachtungshaus errichtet worden war, Mitte Mai und
beanspruchten drei Monate. Es wurde bestimmt : die geographische Längendifferenz mil
Berlin und mit Breslau, die Polhöhe nach drei Methoden und das Azimut nach drei Metho-
den. Die Längenbestimmungen sind mit einmaligem Wechsel der Beobachter erfolgt. Die
Instrumente, welche bei mehreren der letztjährigen Bestimmungen ebenfalls vertauscht wor-

1 Die im Annex Xa der Nizzaer Verhandlungen, S. A und 2, angegebenen Beobachtungen beziehen
sich nicht auf 4886, sondern auf 4887.
ANNEXES — 8

 
 

8

 

den waren, wurden dagegen diesmal wegen der Schwierigkeit des Transports nach dem
Gipfel des hohen Berges nur in einer Combination angewandt. Dabei war allerdings noch
massgebend, dass durch eine Konstrucktionsänderung die Passageninstrumente grössere
Sicherheit als bisher in Bezug auf Gleichheit der Biegung der Horizontalaxe in ihren beiden
Lagern erreicht und somit eine sehr wesentliche Ursache systematischer Instrumentalfehler
vermieden worden war. Auf den Linien Berlin-Schneekoppe und Schneekoppe-Breslau wur-
den 14 bezw. 15 Abende mit einem Gesammitgewicht von 12,8 bezw. 12,7 erzielt. Der Betrag
der persönlichen Gleichung wurde ausserdem durch besondere Beobachtungsreihen vor und
nach den Längenbestimmungen direkt ermittelt. Die für die Polhöhe angewandten Methoden
sind die Messung von Zenitdistanzen mil dem Universal, die Beobachtung im Ersten Vertikal
und die Methode von Horrebow-Talcolt.

Für die Azimutbestimmung ist angewandt die direkte Messung zwischen Polaris und
dem 49,1 Kilometer entfernten Groeditzberg am Universal, ferner die Beobachtung der
Kulminationen von Polaris mit dem Passageninstrument im Azimut einer 7,2 Kilometer ent-
fernten Meridianmarke, endlich die Beobachtung der Passagen von und $ Urs. minoris
les Nachts im Vertikale des Groeditzberges, welcher nicht viel über 4° Azimut hat. Durch
diese Bestimmungen wird die Schneekoppe zu einem astronomisch-geodätischen Punkt 1.
Ordnung erhoben und zugleich weiteres Material für das Studium der relativen Güte der Me-
Ihoden gewonnen.

In der weiteren Umgebung des Harzes (circa 36000 Quadratkilometer Fläche) ist
die Beobachtung von Breite und Azimut, sowie die Bestimmung der Längendifferenz aus
nächtlichen Lichtsignalen für zwei Stationen gelungen. Diese Stationen bilden einen Bestand-
(heil der zur Konstruktion des Geoids in jener Gegend erforderlichen Ost-Westprofile. Die
Anzahl der Polhöhenstationen ist nun daselbst auf 56, die der Azimutstalionen auf 19 ge-
stiegen.

An der Nordseeküste wurde die Insel Wangeroog mit dem 12 Kilometer entfernten
Festlande durch trigonometrische Höhenmessung verbunden, um dadurch die schon früher
auf Wangeroog bezogene Insel Helgoland auf das Festland zu beziehen und zu erfahren, wie
der auf Helgoland befindliche Fluthmesser in Höhe zum Festlande liegt. Obwohl ich nicht
olaube annehmen zu dürfen, dass aus trigonometrischen Messungen überhaupt bei Distan-
zen von über 40 Kilometer, wie sie hier vorkommen, ein für die Untersuchung der Lage des
mittleren Meeresniveaus zur Geoidfläche genügend scharfes Resultat zu erzielen ist,-so war
es doch einestheils unerlässlich, die früher unter General Baeyer begonnene Operation fer-
tig zu stellen, anderntheils hoffte ich durch die neuen Beobachtungen interessantes Material
zu Studien zu erlangen, was sich auch bestätigen dürfte. Die gleichzeitigen Beobachtungen
auf Wangeroog und dem Festlandspunkte Schillighorn sind einestheil gegenseitige nach
Heliotropen in der Höhe der Beobachter mit gleichzeitigen nach Heliotropen auf einem frei
in der Nordsee stehenden Leuchtthurm Rother Sand, der mit jenen Punkten ın roher An-
näherung ein gleichseitiges Dreieck bildet; sie sind anderntheils gegenseitige nach je zwei
Heliotropen auf beiden Stationen, von denen der eine in der Höhe des Beobachters, der an-
dere circa A5m darüber steht; sie sind zum Theil durch Tag und Nacht fortlaufende nach

 

 

 
 

Tell.
Noris
Durch
akt 1.
ar Ne-
he) is
z aus
lan
e. Die
be

ornieN
früher
l, wie

nich

 

 

59

Lichtsignalen in der Höhe der Beobachter. Ich hoffe, dass durch diese drei Arten verschie-
dener Beobachtungsgruppen, welche eine sehr verschiedene theoretische Behandlung gestat-
ten, zum mindestens ein sicherer Aufschluss über die Genauigkeit der Endresultate erzielt
werden wird. Zu diesen Endresultaten gehört auch die Höhenlage des Leuchtthurmes Rother
Sand, welche ein Interesse dadurch besitzt, dass auch auf diesem Leuchtthurm die Lage des
Meeresspiegel beobachtet wird und diesen Beobachtungen bei der Lage des Thurmes frei im
Meere, mindestens 5 Kilometer vom Lande entfernt, besonderer Werth zukommt.

Auch im Jahre 1888 hat die übliche Revision der Pegel an der Ostseeküste statt-
gefunden. Sie wurde aber diesmal auf einige Pegel ausgedehnt, welche das Geodätische In-
stitut bisher nicht untersucht hat und zwar zu dem Zwecke, um die Gebrauchsfähigkeit der
daselbst bisher angestellten Beobachtungen zur Ableitung von Mittelwassern zu prüfen.

G. BUREAUARBEITEN

Die astronomisch-geodälischen Arbeiten I. Ordnung des Jahres 1887 wurden von
der Sektion des Herrn Prof. Dr Albrecht reducirt und veröffentlicht. Die Ergebnisse der
Längenbestimmungen des Jahres 1887 stellen sich wie folgt :

Memel, Bessel’scher Punkt am Leuchtthurm, östlich von Königsberg, Repsold’scher
Meridiankreis :

in

9 94,298 + 0,012 mitt. Fehler, 12 Abende, Gewicht 11,9%.

Goldaper Berg T. P., östlich von Memel, Bessel’scher Punkt am Leuchtthurm :
4 46,987 — 0,016 mittl. Fehler, 11 Abende, Gewicht 9,71.
Goldaper Berg T. P., östlich von Königsberg, Repsold’scher Meridiankreis :

7 41,147 = 0,009 mittl. Fehler, 9 Abende, Gewicht 7,73.

Hierbei sind die Gewichte auf einen vollen Abend als Einheit bezogen und die mit-
leren Fehler aus den Abweichungen der Ergebnisse verschiedener Abende vom Mittel unter
Annahme eines konstanten Werthes der persönlichen Gleichung innerhalb der betreffenden
Längenbestimmung abgeleitet.

Das Dreieck Memel-Königsberg-Goldap schliesst auf 0,068, welcher Widerspruch
auf die drei Componenten behufs Ableitung der Endwerthe gleichmässig vertheilt worden ist.

Für die Polhöhe der Kieler Sternwarte, Meridiankreis, fand sich :

° u H
Mittelst des Passageninstrumentes im 1. Vertikal: 4 20 28,92
‘Nach der Horrebow-Talcott’schen Methode : 27.99

Mit Hülfe des Universals: 29,05

 
 

60

En

Aus diesen drei Werthe ist das einfache Mittel genommen worden.

Das Azimut Kiel, T. P. vom Jahre 1887, nach Hohenhorst, T. P., fand sich :

Mittels des Universals direkt :

Mittels des Passageinstrumentes unter Vermitt-
lung einer Meridian-Marke :

Herr D’ Krüger hat nachstehende Ausgleichung der telegraphischen Längenbestim-

mungen in Preussen östlich der Linie Kiel-Berlin angefertigt :

166 47 37,68

36,88

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Fehlergleichungen :

 

 

Nr. Jahr. | Linie. Beobachtung. | Ausgeglichen. | Rechn.—Beob. | Gew.
| |
l 1872 Berlin-Rugard. . 0 12,220 | 12,389 —- 0.031 l
\ |
2 1883 Berlin-Swinemunde. . 803 2295 -+ 0,024 1
3 1883 | Kiel-Swinemunde. 16 38,203 | 38,211 4- 0,008 l
4 188% | Swinemunde-Königsberg. 24 55,166 39,198 + 0,032 1
5 188% Königsberg- Warschau. 23200 8.293 — 0,007 1
6 188 Berlin-Warschau. . 30 92.477 | 32.180 | ) 2007 l
2) 1888 en a a 1; £
us reslau. . als aa > =

N) N Königsberg. . 1 une Den _ pr 2
10 1885 Rugard-Königsbere. | 28 31,819 11,802 — 0,017 ]
11 1886 Kiel-Rugard. 5 102 11,607 + 0,015 1
12 1886 , Kiel -Berlin. . 12 59.221 59,218 — 0,023 l

Nr. Annahme. Ergebnis.

l Länge von Berlin. = 0+ A) | — Ve)

2 » » Kiel. . — — 1259 + (2) —= — 42: 59,218

> » » Aosard . = -- 12 -+ (8 — + 12,389

% » » Swinemunde . = 4 329 4A) — 4 339%

> » » Königsberg . — + 28 4 4 6) = — 28 24.191

6 » » Breslau. Na an

7 » » Warschau. . . — 4 30 32 + (M) —= 4 30 32,484

 

 
 

5]

I

|

— m DD SD un u u u

z

 

 

IE

 

 

61

ze + 0149004 (N) 3) Gew. 1 % = — 0,064 — u + (1) Gew. 2
ee leder an = 0MW —u+() » 2
= +0205+() — (4) » A .„_ ih ou 0.
70166 Den Kl HB) N
2, oe ut RI A) >» A
N ed er Neened

Die Gewichte der einzelnen Bestimmungen sind für jede Linie gleich 1 angenom-
men; demgemäss erhielten die Gleichungen 7, 8 und 9 das Gewicht 2, damit ihre Differen-
zen, welche beobachteten Linien entsprechen, das Gewicht 1 haben. Der Ansatz dieser Feh-
lergleichungen entspricht dem Umstande, dass die Längenbestimmungen Berlin-Breslau und
Breslau-Königsberg wesentlich auf denselben Zeitbestimmungen in Breslau beruhen, sowie
der Erfahrung, dass der Fehler der telegraphischen Uebertragung der Zeit, welche aller-
dings nur auf den genannten beiden Linien und nicht direkt zwischen Berlin und Königsberg
erfolgte, als gering gegenüber der Gesammtheit der Fehler der Zeitbestimmungen betrachtet
werden kann, % ist eine Unbekannte.

Die Normalgleichungen sind die nachstehenden :

 

 

 

 

ENDWERTE
6u—2() >55. 9 oa.
—2u ” 61)— 2) — (3) — (4) ‚= 027.)

A) +30) — DB) — (4) zei 0 un

.— (1) @&%)+9360) ..—- 0 114190) 003

.— 4)— (0) . +34) — 0) . = + 0,006 |(4) = — 0,007

— 2u 9) - (+90) -—_ (01-0210 01!
— u - ; . +26) U (6) = — 0,075
© © ı. 7 |Mm= + 0,484
Hierin musste (wie von vornherein klar) eine der Unbekannten ) . 09

gleich null angenommen werden, da die Summe der Gleichungen sich identisch null er-

giebt.
Der mittlere Fehler für's Gewicht 1 folgt gleich

_, (W209 _ 0'099
a,

Berücksichtigt man auch noch den Schlussfehler des Längendreiecks Königsberg-
Memel-Goldap von 1887, so wird

„_, OS
m = \/ r ı

S
— 2.0034,
 

62

Herr Professor Dr Fischer bearbeitete mit seiner Sektion die von ihm in den Jahren
1886 und 1887 in der weitern Umgebung von Berlin angestellten Lothabweichungsunter-
suchungen.

Die Drucklegung der bezüglichen Abhandlung ist im Gange.

Ueber die aufgefundenen ir ächtlichen Lothstörungen ın der genannten wesentlich
ebenen Gegend giebt nachstehende Tabelle Auskunft, in welcher Bessel’s Ellipsoid zu Grunde
gelegt ist:

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Geodätische Länge Lothabweichungen A-G in
Geodätische
Station. von
Be Greenwich. Breite. Azımut. d&stl. Länge. |
on o° , n o W. u u u

lWehrenbere , . 4.09.08. 40,51 | 15 525.0 — U 0,90 | — 1. 1
Glienicke bei Hermsdorf . . 37 38,9% aa >55, 2, ı5
Neuenhagen, . 2... 3l 47,49 su5 A, a 2
Berlin, Sternwarte, . . . 0 17.29 30 31,831 | — 0,52 — — 0,41

Bauenbere. 4. mns.n... .» 27 12,64 > 8115 Wa 0 0
Misgelsbere,. 3.» . . 25 1,20 37 40,87 |! 46039 | - 1,856 | — 333

botsdam, Obs, „uns... 26 56,35 0,541 +0,61 — —
Biehbere. » an... 18 56,70 6 47,00 | 4- 0,65 — 1.5 | — 1,83
“ Glienick bei Zossen 16 12,51 an 120 00 = 0
Haoelbera .., . 52. 8 21,39 31 11.90 | 4 2,18). - 22 3,70
Golm . i92ı 20 43.77 | + 431 | — 22 — 3.58

 

 

Die von der Sektion des Ilerrn Professor D' Löw bis zur Drucklegung reducirten
20 Polhöhenbestimmungen aus dem Jahre 1886 im Harz und nördlich desselben bis zur
dänischen Grenze sind in ihren Ergebnissen mit in der dem Bericht des Gentralbureau’s bei-
eegebenen Karte über die Lothabweichungen in Gentral-Europa, insbesondern im Meridian
des Brockens, enthalten.

Ueberhaupt ist dieser Bericht des Gentralbureau’s für verschiedene anderweite Ar-
beiten des Geodälischen Instituts zu vergleichen.

Alle astronomischen Bestimmungen bis zum Jahr 1886 einschliesslich sind gegen-
wärtie veröffentlicht oder unter der Presse. Verschiedene ältere Messungen wurden von
Prof. Löw in die obengenannte Arbeit, der Rest in die eingangs erwähnte Publikation « das
Märkisch-Thüringische Dreiecksnetz » aufgenommen.

 

 

 
 
 
  
  
 
 
  
 
 

 

An der Reduction mehrerer älterer, noch unpublicirter Dreiecksnetze wurde gear-

; beitet; ebenso fortlaufend an den Reeistrirbogen des Travemünder und Swinemünder Mareo-
graphen.
War :
LTeen; D. DIENSTLOKALITAET
\ Die Pläne für das auf dem Telegraphenberge bei Potsdam neben dein astrophysika-
; lischen Institute zu errichtende Dienstgebäude sind bis auf einen kleinen Rest fertig gestellt.
| Bei ruhigem Zeitlaufe dürfte der auf drei Jahre berechnete Bau im Frühjahre 1889 beeinnen.
6 in
Januar 1889.

HELMERT.

 

 
 

Annex No VII’.
Königlich Preussische Landesaufnahme.

Die Landesaufnahme hat in diesem Jahre « das Thüringische Netz » beobachtet.
Dasselbe ist ein Hauptdreiecksnetz von 21 Stationen, unter denen sich 5 Stationen der König-
lich Sächsischen und 3 Stationen der Bayerischen Haupttriangulation befinden.

Fs sind ferner etwa 30 Stationen der Rheinisch-Hessischen Hauptdreieckskettte be-
bant und die Anschlüsse an Südholland und Belgien, sowie das von der genannten Kette ein-
geschlossene Füllnetz, « das Rheinische Netz >», nah worden. Die Beobachtungen in
‚liesen Konfigurationen, mit deren Beendigung zugleich unser ganzes Hauptdreiecksnetz vol-
landet sein wird, werden im nächsten Sommer beginnen und etwa fünf Jahre in Anspruch
nehmen.

Die Triangulirung II. Ordnung fand an der Nordseeküste stalt, es wurden, wie all-

jährlich, etwa 150 Punkte auf einer Fläche von 200 Quadratmeilen bestimmt.

Die Triangulation Ill. Ordnung hat in der Umgegend von Berlin ein Gebiet von
oleichfalls 200 Quadratmeilen bearbeitet; es sind rund 2000 Punkte horizontal und vertikal
bestimmt worden, was der alljährlich zu leistenden Arbeit entspricht.

Die Nivellements haben in Ostpreussen stattgefunden ; von vier Beobachtern sind

etwa 1000 Kilometer doppelt nivellirt worden.

Salzburg, 23. September 1888.
SCHREIBER.

 

|
|
‘

u isses sea ern nen ee Fabia

|
|
ı
}
1
|
i

 

 
 

|

  

   

 

 

Annexe N» VII.

ROUMANIE

Le personnel geod6sique de la Roumanie continuant ä dire constamment oceupe par
les travaux destines ä l’elaboration de la carte generale du royaume, je regrette de vous dire
que la triangulation de premier ordre du pays a progresse fort peu pendant ces deux der-
nieres anndes. Ainsi, je ne puis ajouter que trois polygones au röseau qui vous est connu.

Le seul point satisfaisant que je desire signaler A l’aitention de l’Assemblee est le
fait que ces polygones renferment deux cölös de jonction avec le röseau autrichien et que
la difference entre les deux valeurs obtenues pour ces cötes, soil par nous, soit par Institut
geographique militaire de Vienne ne depasse pas 40 centimetres, bien que les longueurs de
ces cötes atleignent 50 A 40 kilometres.

Comme operation astronomique, jai a citer seulement la d&termination telegraphi-
que de la difference de longitude entre Kronstadt en Autriche-Hongrie et Bncharest, ex&cutde
par M. de Kalmär, capitaine de vaisseau et le soussiene, et dont la publication paraitra sous
peu.

Colonel GAPITANEANU.

    

ANNEXES — 9

 
 

 

Annexe N’ IX.

RUSSIE

Rapport sur les travaux executes par la Section topographique militaire
de l’Etat-Major en 1888.

TRIANGULATIONS DE PREMIER ORDRE

La triangulation du Gouvernement de Saint-Pötersbourg, commencee en 1887, se
continue dans ’annde courante. Cette triangulation, s’appuyant sur une base de 2 kilome-
tres, mesurde aux environs de Poulkowa, s’etend de ce dernier point dans deux directions !
celle du nord-est, vers le lac de Ladoga, et celle du sud-ouest, vers la frontiere du Gouver-
nement d’Estlande, otı on a l’intention d’operer une jonction g&odesique avec la triangulation
de premier ordre de ce meme Gouvernement. La base de Poulkowa a ete mesuree a plu-
sieurs reprises avec l’appareil de Struve dans les anndes pr&cädentes. Dans le courant de l’ete
de 1888 on a mesurd une nouvelle base de 10 kilometres pres des villages de Moloskourtsy
et d’Ösertitsy, & 1°20' A V’ouest de Poulkowa. La mensuration a &t& faite deux fois avec Pap-
pareil de M. Jädärin, construit & Stockholm. Pour la determination de la longueur des fils
metalliques de cet appareil, on s’est servi du comparateur imagine par M. Jädärin.

En outre, on a commenc£ la triangulation de premier ordre en Crimde. Une base de
7 kilometres a &t6 mesurde pres de la ville de Theodosia, avec l’appareil ä& languette, dont
on s’est servi jadis pour la mesure des bases dans le Caucase.

DETERMINATIONS ASTRONOMIQUES

A) Differences de longitudes au moyen du telegraphe :!
Rostow sur le Don-Astrakan: MM. Polanowsky et Miontchinsky.

Astrakhan-Bakou : » > »
Nicolaiew-Theodosia : MM. Kulberg et Kartazzi.
B) La determination de lalitude a &te faite A Kowel, dans le Gouvernement de Vol-

x

hynie et ä Thöodosia en Grimee.

 

 

 
 

1
|

Ds Es

 

 

 

 

 

 

67

 

OBSERVATIONS AVEC LE PENDULE A REVERSION

Ges observations ont &t& poursuivies, conformament au programme de 1887, par
M. Sokolow, professeur ä l’Institut des forestiers A Saint-Petersbourg. L’intensite de la pe-
santeur a &i6 determinee A Poulkowa, Varsovie et Bobronisk. Les deux derniers points sont
des points astronomiques du 52"e parallele.

NIVELLEMENTS DE PRECISION

Deux officiers du corps des topographes sont occup6es A la continuation des nivelle-
ments de pr&cision. Dans l’annee presente, on se propose de niveler 1200 kilometres, en
partie pour etendre le reseau des nivellements, en partie pour Eclaircir les discordances qui
se sont montr&es dans des nivellements anterieurs.

TRAVAUX DE GALCUL

On continue le caleul concernant la mesure du degre du 52 we parallele. Prösente-
ment, on est occupe au calcul de compensation des triangles situes entre les hases adja-
centes.

PUBLICATIONS

Dans le cours de Y’annde, la section topographique a publie le XLIII® volume de ses
« M&moires » (Zapiski), contenant un expose detaill& des rösultats de la triangulation de la
Bulgarie, ex&cutee en 1877, 1878 et 1879 sous la direction du general Lebedew. Le tirage du
XLIIe volume est termine.

General-Lieutenant, Chef de la Section topographique,

J) STEBNIISKIL

 
 

Annexe N’ X.

SUlh

ai fait deposer dejäa dans la premiere scance, sur le bureau de la Conference, la publica-
Lion qui vient de paraitre cet &1&: La mensuration des bases suisses. Vous avez pu vous convain-
cre que l’appareil Ibanez a donne, aussien Suisse, des rösultats d’une exaclitude remarquable,
car en moyenne nos trois bases sont exacles A on pres. Je ne reviens pas sar le
curieux phenomene que j’ai deja signale l’annee derniere, savoir que la rägle normale de
4® appartenant A Vappareil espagnol a change son coefficient de dilatation, en 1880, brus-
quement, par suite de son (ransport en train express et rapide de Madrid ä Aarberg (v. p.
90-92 de la publication).

Les travaux accomplis depuis l’annee derniere en Suisse ne sont pas nombreux,
d’abord parce que nous n’avons regu quä la fin de mai notre nouvel instrument universel
de Repsold et que le temps, dans cette saison de 1888, a pour ainsi dire empeche tout Ira-
vail de campagne. J’ajouterai seulement aux renseignements donnes A Nice que, dans la sta-
ion de Chaumont (mire du Nord de l’Observatoire de Neuchätel), la latitude et l’azımut
röciproque avec l’Observatoire ont Et& determinös; pour ce dernier on a pu caleuler, jusqu’ä
present du moins, l’azimut de Ghaumont observ& avec notre lunette meridienne, et obtenu
A —= -1- 0431 + 01 = -+ 646 + 016.

(Juant aux travaux de calcul, on a acheve ceux des quatre stations astronomiques,
Giubiasco, Tiglio, Mognone et Gadenazzo, du reseau de jonction de la base du Tessin, et une
nouvelle compensation du reseau de base de Weinfelden. — Les latitudes y ont et& determi-
nees par les deux me&thodes des distances zenithales et celle des passages au premier verlical,
qui ont donn& partout des resultats tres concordants, de sorte que les latitudes sont aflec-
t6es d’une erreur probable comprise entre 0.07 et 0.19, et les azimuts d’une erreur com-
prise entre 0.1 et 0,2 (Verreur d’observation proprement dite n’y entre que pour 0.06; le
reste est du a l’ınclınaison, la refraction et les erreurs fortuites de division.

Nous avons eu de nouveau la preuve qu’on peut obtenir d’excellentes observalions
de passage au premier verlical, m&me avec un instrument universel, du moins s’il a les qua-
lites de ceux de Repsold.

 

Un fait qui merite d’ötre signal6, c’est que la difference de niveau conclue par les
angles de hauteur mesurös entre les deux stations Gubiasco-Gadenazzo, est de 17403, tandis

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

69
que nous avions lrouve dans le temps, par le nivellement de preeision, pour la m&me diffe-
vence, 17,488, qui ne s’6carle du resullat trigonomätrique que de 85mm; toutefois je n’y
vois que l’effet d’un heureux hasard.

Je menlionne encore le resultat d’une &tude de M. Scheiblauer, d’apres laquelle le
eöle limitrophe avec l’Allemagne Feldberg-Hohentwyl, deduit de la base de Bonn, ala
meme longueur que celle deduite de notre base de Weinfelden, tandis que la base d’Aar-
berg donne une longueur legerement plus grande de Im environ; les deviations de la verticale
n’en expliquent qu’environ 01; il est probable que le g&oide pres d’Aarberg est situ& plus
haut sur la sphere que le geoide pres de Weinfelden.

Quant au nivellement, la disparition ou le deplacement de 30 °/, environ de nos
reperes a engage la Commission geodösique suisse de faire des dömarches en faveur de leur
eonservalion aupres des autorites fed6rales de la Suisse, qui les ont recommandes träs &ner-
giquement A la protection des gouvernements cantonaux.

J’atlire l’attention de mes collegues sur le fait d&ja cit& dans le Rapport suisse
imprime dans les derniers comptes-rendus, Annexe XII, p. 5, qui donne pour l’&quation
entre le Normal-Null allemand et le zero de la Pierre du Niton, par les trois points de rat-
tachement aux frontieres, ä Laufen, Bäle et Saint-Louis, des valeurs qui ne different que
de quelques millimetres.

@est un nouvel argument en faveur de la proposilion d’en venir enfin au choix du
zero international.

Salzbourg, le 23 septembre 1888.

Dr A. HIRSCH.

 

 

 
 

Annex N> XI.

HESSEN-DARMSTADT

Wie schon früher angedeutet wurde, sind die Nivellements-Arbeiten in den beiden
südlich des Mainflusses gelegenen Provinzen des Landes seit mehreren Jahren beendigt.
Wir wollen uns daher damit beschäftigen, die betreffenden Nivellementszüge auszugleichen
und die Meereshöhen der durch Marken bezeichneten Punkte abzuleiten. Um letztere be-
stimmen zu können, wurden die in der Schrift von D’ W. Seibt : Gradmessungs-Nivellement
swischen Swinemünde und Konstanz niedergelegten Resultate benützt.

Es ergab sich hierbei die Gelegenheit, von folgenden lHöhezahlen Gebrauch zu
machen :

©& Hanau, Ostbahnhof, am Betriebsgebäude 1 08.6492 über der Ostsee.

© Kahl, Bahnhof, » » een Ale »
O Frankfurt, Main-Neckar-Eisenbahnbrücke, vorn rechts auf

dem Banquet un 100,3067 »
O Viaduet über den Weg nach Weiterstadt, auf der Gesims-

ea rer ee 132,8942 »
© Darmstadt, Bahnhof, Betriebsgebäude der Main-Neckar-Bahn 137,7459 »
© Bickenbach, » » » 102,9851 »
© Auerbach, » » » 103,0161 »
© Bensheim, » » » 109,2983 »
© Heppenheim, >» » » 101,9194 »
©& Mannheim, Hauptbahnhof, am Betriebsgebäude 97,6463 »
© Mannheim, Rheinbrücke, am östlichen Portal. 104,6807 »

Hier bedeutet :
© einen Messingbolzen mit centrischer Bohrung und davor angebrachter Schutzplatte.
O einen eingemeisselten Kreis.
Ausserdem kommen noch folgende Zeichen zur Anwendung :
DI ein eingemeisseltes Viereck.
| zwei eingemeisselte Striche.
_ IM ein in einer verticalen Wand eingemeisselter Strich und daneben die Buchstaben H, M.
Die Nivellementszüge folgen grösstentheils den Eisenbahndämmen, sonst auch, na-
mentlich zur Herstellung zweckmässiger Polygonabschlüsse, den Landstrassen.
Die Ausgleichung der einzelnen Züge werden wir in 3 Hauptabtheilungen ausfüh-
ren. Es werden nämlich die Nivellementszüge, welche östlich von der Main-Neckar-Bahn
liegen und ebenso die westlich gelegenen, je für sich ausgeglichen werden. Ausserdem bil-

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

den die in unmittelbarer Nähe um den Eisenbahnknotenpunkt Darmstadt herum liegenden
nivellirten Strecken ein in sich abgeschlossenes Netz ‚von wenig ausgedehnten Polygonen, so
dass es zweckmässig erschien, dieselben zuerst unter sich auszugleichen.

I. NIVELLEMENTSZUGE BEI DARMSTADT
Die in Fig. 1 angegebenen Punkte haben folgende Bedeutung :

(3), (4) und (9) sind Abtheilungssteine der Main-Neckar-Bahn.
A Marke © auf der Gesimsplatte am Viaduct über den Weg nach Weiterstadt.

B  » © am Telegraphenstein der Bahn nach Aschaffenburg.

GC » © aufdem Viaduct der Ödenwaldbahn, nordöstliche Ecke,

D » © am Telegraphenstein an der Kreuzung der Aschaffenburger Bahn mit der Land-
strasse:

E » © an einem Wasserdurchlass der Bahn von Darmstadt nach Mainz.

E 2» © » » » »

Ge nn Z=31 amem Stein der Riedbahn.

Dabei deuten die Pfeile die Richtung des Steigens an. Bezeichnet man den llöhen-
unterschied durch h, die Länge durch /, das Gewicht durch p und die Goefficienten der h in
den Bedingungsgleichungen durch a, b, c, d, e, so erhält man folgende Zusammenstellung :

ig. 1-

Fr Bahr nach Mainz

  
 

N Strasse nach Frankfurt.

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

h 2
p a b @ d e
Meter. Kilom.
l 1.855589 | 4,1 0.909 ed
2, za 006, 106 1 |
3, 3409 1.0 | 1.000 ul
‚a 1234113 | 1500 0.069...)
5, 072006 | 06 1.662 0 l
6 0.0002 07 19 —4 1 |
7 280295 05.1. 2006) —ı |
8 | 0,37026 | 1,1 | 0,909 l |
| 6.050957 05 | 2000 | I |
0, 630000 0 3 2
41 |ı 0.084 | 01 | 10.000
13 | 0.3238 0,5 | 2:00 | |
| 3809 0,800 | A
| 020005) 3332| | l
|

 

 

 

 

 

 

 

Nach Fig. 1 bestehen 5 Bedingungsgleichungen, welche zu der gleichen Anzahl von

Widersprüchen führen. Die Zahlenwerthe derselben drücken wir ın

Millimetern aus.

Goefficient der Normalgleichungen.

 

 

aa ob] cc - [da :
2... = 0% 43 >= 1,0 +]-15 >12
a in = 05 e ıı [= m []=0 [7]=05
“ 5 | DB p_ p p
el bd : ce S ee 5
we, im [= 9 = _ u =, [= 1
P_ m p p
ad be
w—h,—h, ho — 071 5- >)--12
w=h, th, —Rhaohsth,= 2,79 = 0
NORMALGLEICHUNGEN AUFLÖSUNG
4A3k, + 1,1k, 009 =0 k, = — 0,17856
im rin Oh +06 Far od ri  aamzd
— 0,7k, + 15h, + 0,7Kk, — 0,60 = 0 k,=  0,92024
0,6% +12, +05, +0,75 = 0 KL, - 12

2, +0 ee db aa

no 1.

 

 

 
 

 

 

 

 

ER RIWELL DEREN

    

13

Die an die beobachteten Höhendifferenzen anzubringenden Verbesserungen d und die
ausgeglichenen h selbst finden sich dann, wie folgt :

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

|

h NEN Q t Sa

: ; (ausgegl.) on wR 2 ö use p 9°

ala tar |-0,1487| 4,8583710, 0127 0.1232] 811. k, 0.0778.0.370310.0055
210.6 A, 2 1072 7,51001 0.0191—0,03961 9!0.5 Ba 0. 4.601 '6,26003 0,4234
Id k 21786) 3416150 ‚0319 —0.5821 10/-- 0.3 R, _()21010 „356410. 2541
4l— 1,6%, 0.2858|12,84142/0.0510 —0,.1690111|— 0.1 k, 0.02 350. 1087310. ‚0051
5 (ka kı) —0,0928 0. 7325710, ‚Or23l 2, 9130112|—0.51 ih Id, ‚269% 0,32383 Ö. 8057
610,7 —hrt4-R,)—0.1302| 0.09638 0.0265) in 1.0441 |3,100871.1991

710.5(— #3.) 0,5574] 2.861790. ai 140.3 A, _1.04410.76653 0,3220

 

 

 

Hiernach ist [p5 3,7969, daher die Bedingung [p09]
+ [kw] = 0 sehr gut erfüllt.

Den mittleren Fehler pro 1 Kilometer erhält man

De \/ [9:8] \/ SO a Hilimene

oO

      

7968 und wi] nn

l

Die Meereshöhen der 10 Punkte des Netzes ergeben sich danach:

a 97506 aber deriöst«ee 193 48899 uber dr
B — 133,58677 ; G = 120,01979 ;
C = 139,84680 , (3) 134,02946 )
D — 133,49039 3 (4) == 133,26293 :
E —130,62859 ; (9) — 130,99893 )

 

Die hier erhaltenen Resultate werden bei den folgenden Auseleichungen als unver-
änderlich zu Grunde gelegt.

ANNEXES — 10

 

 

 
 

 

II. AUSGLEICHUNG DER VON DER MAIN-NECKAR-BAHN (ESTLICH GELEGENEN
NIVELLEMENTSZÜGE.

 

 

Die schematische Figur gibt einen Ueberblick über die Nivellementszüge. Die Punkte
G und D sind dieselben wie in Fig. 1. Ausserdem bedeutet :

 

m Marke 7] an der Brücke zwischen Babenhausen und Altheim, nordwestliche Ecke.

n » O©an dem offenen Wegdurchlass zwischen m und Babenhausen, nordwestliche
Ecke.

p Eisenbahngrenzstein zwischen Babenhausen und Langstadt.

H Marke U] an der Güterhalle, Oberramstadt, nordöstliche Ecke, Sockel. |

 
 

 

 

 

 

 

 

 

J Marke MT an der Güterhalle Reinheim,

 

1 m

47 von der nordwestlichen Ecke, Sockel.

K Eisenbahngrenzstein zwischen den Stationen Wiebelsbach und Gross-Umstadt.
L Marke L] am Viaduct für den Weg nach Wiebelsbach.
die Landstrasse nach Höchst.

E Be
= wa m

Nach Fie.

SE
» Tander (rüterhalle Erbach, Sockel, nahe der nordwestlichen Ecke.
» Ts ander Brücke der Landstrasse von Weschnitz nach Fürth.
nordwestlich von Gadernheim, nahe bei der Kreuzung der $

» I-|

»

»

nach Oberramstadt.

chen führen, nämlich

eh,
BR,
ee A,
w—h,

Be Ms hr

 

2 bestehen 8

ns

his + Rus + An —

hi At Au

+ h, —4

+, —h+h,-+h,
2 6,
— kt

£,

= 94

351 70

‚84119

n— —+ | EIITEYR
See h Sur y=
why; + fir — hrs + 37,54850

hir
hy + 0,97

890

ho; + hat ha

In der folgenden Tafel sind die beobachteten Höhendifferenzen
nivellirten Strecken, die Gewichte p, sowie auch die Werthe der Coefficienten a, b, c...
der Bedingungsgleichungen zusammengestellt :

|
|

I

\

|

30,81
1.18
0,42
5, 39

3.12

13,08

— 11,37

— 99,46

Strasse

Bedingungsgleichungen, welche zu ebensovielen Widersprü-

h, die Längen ! der

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

  

 

 

 

 

 

 

 

| | h di | | S 10 n Ä | | | { :
| | j : e\f | 5 7 E
| Meter. iin. | > | 2. . | . A 2 Millim. Meter. E > ec / . :
| | | | | | |
1| #,19735124,410,041| A 4 130,81]13) 77,22201|10,5/0,095| 4
2) 3,94358| 1,011,000| A I | 7.18]14113%,49900)15.9)0,063 04
3 2,54910 0,81.250 —I \— 0,42]15|249,27296|11.3|0,088) A ie
| 410.31267|10.70,093| 1) 1 — 5,55[16,106,.2855%22,60,0%4 | —| 1
5 8,9058810,4.0,096| 1 1 | | | 3,2217] 78,06787| 9,20,103|| | | || AA)
618.19937 15.20,066| —1| I I I | !-13,63[18| 45,48089| 2,70,370| | | | | 20
7, 3,3397014,00,074| | 4 | 11,73 19126.11487.16,510,061| | | | 4
13 5.2102 1,2071 | 1 | 722.46]0| 10,72263| 1,610.628| | | | | l
[9 137702 1,10,909| | 1) | 19.61297| #,00.250| | | | —
1062.28935112,30.081) ı | >| 39.4053417,5 0,057] | |
11125,62540| 7,50,133| | 1 ı 23) 4,6447923,910,042| | l
12,49,84038| 7,80.128| 4 | E |
| |

 

 

 

 

 

 

 
 

 

I
—
we

Hiernach erhält man die Coefficienten der Normalgleichungen :

“rs [9] os [= 86 eo 9 [#]=560 [E]- ws
ED P pPAı p p

ee 0 ee 10,5 = a #]- 2
ae pÄ p = 2

 

 

 

a, = - 8 [= —11,3 - 22,6 []- 79,8
ae P\ p P p
een Pe

pP 2 _

a _j.de af a.
Alle übrigen Coelficienten, wie Era [ ete. sind gleich Null.

NORMALGLEICHUNGEN

47,5, + 21,1 + I, + 24,Ak,
91,1 kı + 50,3%ka 4 7,18 — 0

kı + 3, 9k3 — 11h, — 0,422 = 0
94,Akı — A,1k, + 63,6 ku -H 10,5 k, — ‚FT, 9.58)
10,5 k, + 37,7 k, + 15,9 k; — N,3 kr — n a —l

— 7,8k, + 15,9k, + 56%, + 9,7 nn + 22,6 k; — 13,63 = 0

— 1,36, 4 9,7k, + 40,2k, — 2,7%, — 11,57 = 0

1,5, 4 29,6k, — 2,1, + 79,8 k; — 92,46 —= 0

081.0

 

Durch die Auflösung dieser acht Gleichungen ergeben sich folgende Werthe der
Korrelaten :

= 1,2435 055 k- = 0,5046
u 3 0,4089 k — 0,4456
n 2,0004 = — 0,9991

Die an die beobachteten Werthe der h anzubringenden Verbesserungen ö finden
sich nach den Korrelatengleichungen :

x D A MM t, .
0 = —k, me Sea ach Et k,; + ki + ee

en, a, en a hr

2 Pa Pa

In der folgenden Tafel sind die Werthe der $ und der ausgeglichenen A, ferner die
Werthe von pdö und von wk zusammengestellt.

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

   

N
h & h S
2 . Ausgeg]. pP > an : ; Ausgegl. e
24,4% (k,4-%,)| 16,78| #,21413|11,536—38,281|13|10,5 (%, + %,) |—0,65| 77,221390 ‚040
Hab 0,83) 3,94441) 0,6911 - 4,768|14115,9 (2, = 4.20|134,50320| 1.109
— 0,8% —0,99) 2.54811| 1,230| 0,172115|11 BA; „+ %,)| 0,13 249.97309 0,001

10,7 (2, -1.%,)| 6.19\10.31886| 3/58&1| 3.080M16\— 29,6 (hu — 4,21 106,28133|0,785

“/

10,% (As) 6,02] 8,91190| 3,483|— 1.687|17|— 9,7 (2, %.)\—2.67| 78.06480|0.736

e

— 15,2 Ay 10,09|18,20946| 6,7001 3.123|18!2,7 (Br: an —0,24| %5,48065 0,021

eeuavumwı-

14 ko —9,30) 3,33040| 6,175 — 5,737|19|— 16,5 z-. —8.33|126,1065%|4.203
Br 0,57| 5,22159| 0.233 — 9,334]20| 1,6 7, 0,66 10,72329.0,274
11 a %,)\ 0,16! 1,27718| 0,023 21-407, —1.,66! 19,61131\0’690
10-128 7, 6.83/62.29618| 3,791 22) 17.5 7, 7,27 39,71261'3.020
117,5 (R, 23) \—1.05\25,62435| 0,146 23| 23,9 7, 9.93 #.65172%.197

 

127,8 (RR), 2.54/49.84292| 0,828

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Nach den Werthen der Tafel findet sich [p99] = 53,423 und [wk] — — 53,432,
daher ist die Bedingung |p98] + |wk] nahe genug erfüllt.
Den mittleren Fehler pro ] Kilometer erhält man :

m — \/ no — on — - 9,58 Millimeter.

Die Meereshöhen der einzelnen Punkte des Netzes ergeben sich dadurch:

 

Aschaffenburg © . 13121036 über der Ostsee K . 19,84962 über der Ostsee.

Babenhausen © . 127,87996 » 9.2 lan! »

Seligenstadt 10,1... 147,964 10 ) M . 183,96160 »
DB. = 216906 » N „1298. 3422 )

n 2 > DD. 28 01 »
BD. .. no » oa al) >
ad... 211,008 Gumper Kreuz 273,50659 »
a  ... 101.222

I So
VS

 

 
 

eo

 

III. AUSGLEICHUNG DER VON DER MAIN-NECKAR-BAHN WESTLICH GELEGENEN
NIVELLEMENTSZÜGE.

Figur 3 gibt eine schematische Uebersicht über die zwischen der Main-Neckar-Bahn
und dem Rhein gelegenen Nivellementszüge, sowie über die in der Provinz Rheinhessen be-
findlichen nivellirten Strecken. Dabei sind F und @ dieselben Punkte wie in Fig. 1. Ausser-
dem bedeutet :

Nr. 3, Marke 7, Bahnhaus in der Nähe der Station Louisa.

DE ee Bi, » westlich vom Frankfurter Forsthaus, Sockel.
we Sr » zwischen Rüsselsheim und Bischofsheim.
> öl >58, » bei Bischofsheim, auf der Treppe.
ya 7 > südöstlich von Bischofsheim.
» Si ee » bei Station Gaulsheim, Sockel.
K » ©, Brücke östlich von Gross-Gerau, Südseite.
S » ©, Wasserdurchlass bei Gernsheim an der Strasse nach Hähnlein, Ueber-
gang 39.
(61) » ||, Abtheilungsstein der Main-Neckar-Bahn zwischen Bickenbach und Zwin-
genberg.
H » DT, Stein bei Hofheim, an der Strasse nach Biblis.
R » ©, Brücke bei dem Währzollhaus in der Nähe von Station Rosengarten.
L » ©, Bahnhof Lampertheim, Güterhalle.

W >» A » Waldhof, Betriebsgebäude, Sockel.

Die Punkte Armsheim, Mainz, Wolfskehlen und Worms bedeuten llöhenmarken
(Messingbolzen mit centrischer Bohrung), welche an den Betriebsgebäuden der betreffenden
Stationen angebracht sind. An der Kettenbrücke (Mannheim) ist eine solche Höhenmarke am
nördlichen Pfeiler angebracht.

 

|
|
|
|

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

     

© 2 >e
N 280 W212 6
Ne 13% . 8 3
35 ainzk 35 a
7
Je ?8
3 „
| < S
29 \ .
mn
\ 8 K 170 9 a
25 WelfsKehlen o
=
2
73 e
ns Dickenbach
Armsheim
zZ \ ‚Ss 12 (67) 7 o
N
o
NO
Worms 76 eh
24 H | ie
ON
Bensheim
R
S
8
S$
W 2 Ketltenbrucke
A A
Mennkerm

E Ga

Shenbrücke

Nach Fig. 3 bestehen zwischen den verschiedenen Nivellementszügen 12 Bedingunes-
gleichungen, welche zu einer gleich grossen Anzahl von Widersprüchen führen, nämlich :

weh oh — 4 hs — h,= 0,00725

ws = I, — hr — h, — 0,00145

W—= — Ra +1, + ho + 3,47613 = 0,00475

w= — "+ hy + Na — hs + 17,02769 = 0,00334
w— hy — hu, 0,03100 = — 0,00584

 

 
 

OSO'
oo

Mo th Mn Are 11180 = 8,0

— — Ns th his + füo + ao + 4,65200 — 0,00040

ww; = hyr + Mar — hiag = — 0,0017

wg = May + Mios — 7,03440 — — 0,00952

wahr thai tust Mao + Mar — Tas — Ts = 0,008 987
Wu = has -+- har Sn hg = — 0,00072

wg — Mag — fg + Mtyy = — 0,00628

In der folgenden Tafel sind die beobachteten Höhenunterschiede h, die Längen I. der

nivellirten Strecken, die Gewichte p und die (oefficienten a, b, c.... der h in den Bedin-
leichungen zusammengestellt.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

h l ) 20

Meter. Klon 2 Millimeter. |
ı| 19,35992 | 22,7 | 0,044 | A 7,25
9| 33.75690 | 10,7 | 0,093 | — 1 1,45
31 1.39605 | 10.% | 0,096 ||— 1 1,75
4! 0,86968 | 1,0 | 1.000 || — ı 3,3%
5| 23,1656% | 21,7 | 0,046 | A — 588
6 6.48798 | 3,4 | 0,201 |— 1 - 11.0
7 0.541766, 1.2 0,71% 0,40 |
8 0.8057 1.6 0,625 1:
9, 28,56262 10,1 | 0,099 od,
10, 1,72290 , 10,3 | 0,097 5,87
11) 4,43278 | 2,2 | 0,455 = 02

8.795841 | 9.1 | 0,110 6
131 1,62035 | 11,7 | 0,085

14,46962 1,2, 0,238
15, 11,71528 | 16,9 \ 0,059
16| 0.77338 | 11,6 | 0,086
17 0.09470 9,5 | 0,105 l
18| 3,74679 | 8.0 | 0,195 |

1,76672..9,1 | 0,110 1

1.135542 | %.0.| 0,250 |

1,68786 | 2,1 | 0,476

1,78131 | 4,7| 0,218

5.31402 | 2.6 0.388

8.5852) | 3,8 | 0,263

12,10530 | 44,2 | 0,023

0,71918 | 7,0 | 0,143

2.65101 | 37,8 | 0,026

54,75703 | 35,8 | 0,028 1

58.56223 | 22.6 | 0,044 |

3,79892 | 27,9 | 0,036 |

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

aa”
le
ae
®#_
F 06
PB
Fa
PB
[5b
En
bl

 

 

 

 

 

 

 

 

ip:

sı

Die Coefficienten der Normalgleichungen ergeben sich hiernach :

 

 

 

 

)

= [= uns
p !

— h7 < -
2 = 95 [= 104,4 [= 35,5

p

42 "]= 862
p

(= er 4 (#euna
10 [= 101 [= - 30
A ne p in p
a 10,3 [= 1,8 [= 40 [*
Ep: p ep a
A 1 a ee
ze p pl
En nn
4,0 + 22 [= 116 —]- 21
— 14 [= 9,1
= 1,7

Alle übrigen Coefficienten sind gleich Null.

NORMALGLEICHUNGEN

69,9%, — ka, + 10,7 k, — 10,4, + 7,25 — 0
_,. 5: \ı., 15 0
10,7K, + 31,1k, — 10,1%k, — 10,36, 4 4,75 — 0

nt 331 229,1 NM TE, 3,34 0
2,2k, + 6,4k, — 4,2, — 5,84 — 0
31, 12,4 41,85, 1 16,9%, — 11,660 — 11,00 — 0
16,96, + 47,5, + 95h + Ak + 0,40 = 0
—. 9 ,.,:21I, 1D=%0
=, ' ı 2. > %

— 10,4k, — 1,Ak, + 10,3%,+11,7k, — 11,6k, + 46, +104,ARk,, — 44,2 k, +5,87 — 0

an, 17er. —- 0,0—=0

23, 86. 37454040:,08 — 0

Die Auflösung dieser 12 Gleichungen führt zu folgenden Werthen der Korrelaten :

kı = — 0,0176 k, =
ka == — 0,3003 h, =
k; = — 0,4060 = —
k, = — 0,6043 a

1,6105
0,7470
0,3405
0,2512

ko — 0,4939

ku 0,1903

ku 0,1139

ANNEXES — AM

|

 

 
 

32

Mittelst dieser Werthe der %k erhält man jetzt die an die einzelnen h anzubringenden
Verbesserungen, welche nebst den ausgeglichenen %h in der folgenden Tafel zusammengestellt

 

 

 

 

 

 

sind:

| |

S S h Es A: | S 2 | h Sn.

I - Ausgegl. Do en - - | Ausgegl. nn

| : Er 2 z

12222, —0,40|19,35182|0,0070 —0,1276|16 MH ,6(—R,t-k,,))—6,46| 0,76692|3,5963
2\—10,7(A,-+%s)) 4.53133,76143|1,9188| —0,4354|17 9, St ls) 0,85) 0,09385|0,0749
3 10,4(— rk) 2.16) 1,39821\0,7491||—1,9985|18 8 7 2 ‚72 3,7%4407|0,9262
K— ht,  |—0,28| 0,86940|0,0792|--2,0190|19 9, { a. = u a I

591,7 % _0,38!23,165260,0067||—9,4053|20 4 (k- + k,) 0,60) 1,45482)0,090
6 29 kr, 0.06. 6,18804|0,0011|—8,2170121 2 ft stk) in 1.689238 a
Zu A 0,69 0,51835|0.3385||—0.1362|22) — Ä —1,18) 1,78313|0,296%
8 : ich | 038 035105101241) 0.439093 2,6 RL © 1.10| 5.345312 0.1663
9Y10,1(A3— %,) | 2,00 28,56462|0,3970 Sr ‚0682[24 3.8 7%, 0, 72) 8,58601 0,1370
10.10 ı ko) —2,22 1,72068|0,4789|| 1,1171125 44,2 a) = —3,38|12,10192/0,2582
11|2.2(E, E%,) | 2,21 1,43499 on 0.0820[26.— 7 kun 1,33| 0,71785 0,2531
12\9,1 (%, + Ku) 1.30. 8,72714 0,1853) —0,7536|27 37 8 ku 2 31 12.08532 0.4909
13-117 I-kyn)) 3,85 1, ‚62320 2,0089 28 35.8(--k-t-k) 0.22\54,75725 0,0013
14,2 (—ky-tko)\ 3,63 %.46599|3./ 3 9900. 9.71 38.55052 0.3252
15|—16,9(f,--k,)|—6,87 m „708441 2.7927) 30|27,9 kja 3,35| 3.802327 0.4020

| | | N

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Hiernach ist [p88%] = 23,497 und [wi] = —

[p88] + [wi] = 0 nahe genug erfüllt.
Den mittleren Fehler pro 1 Kilometer erhält man :

m =

[Ip dd|

 

1 9

2

Y

29

RB

23,497

23,130,

— — 1,40 Millimeter.

folglich

die Bedingung

Die Meereshöhen der verschiedenen Punkte des Netzes (Fig. 3) ergeben sich da-

durch

Nr. 3 = 104,13740 über der
» 1 - 110,057 »
„9 31.4988 »
» 80. 81,81093 »
» 18 8822098 »
» m: 284200 »

K — 89,72749 )

» 921 »
(61) — RT )

Ostsee.

H
R
EL.
m.

Kettenbrücke ©
Wolfskehlen ©
Mainz ©
Worms ©
Armsheim ©

90.589890
99,04471
93,80838
97 ,90945
99,33958
94 ,44817
88.5987

2, 63071
— 143,928609

| a \

| al

über der Ostsee.

»
»
»
»
»
»
»
»

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

VERRAT

 

 

85

 

Unter Zugrundlegung der durch die Ausgleichung erhaltenen Zahlenwerthe wurde
sodann die Meereshöhe von einer grösseren Anzahl auf diesen Strecken gelegenen durch
Marken bezeichneten Zwischenpunkten abgeleitet, wobei sich durch Abrundung auf Milli-

meter die folgenden Resultate ergeben haben :

1. Eisenbahn-Sachsenhkausen-Offenbach-Hanau-Kahl.

Ueber der Ostsee.

© Banquet der Mainbrücke zu Frankfurt

DD Perron der Station Sachsenhausen

ED Schwelle des Betriebsgebäudes in ıı,

© Offenbach, Betriebsgebäude. .

ED Schwelle am Eingang zur on in an Mühl-
heim \

ED Sockel des Bo clecchändes zu len Slenlanı

© Hanau, Ostbahnhof, am Betriebsgebäude

‘© Kahl, am Betriebsgebäude

2. Eisenbahn Hanau-Seligenstadt-Dabenhausen- Wiebelsbach-Erbach.

© Hanau, Ostbahnhof am Betriebsgebäude.

DT Hainstadt, Bahnhof, Ecke der Verladerampe

© Seligenstadt, am Betriebsgebäude. a.

EB ar des Läutewerks am nn bei Kilometerstein
1 nn

DD Gersprenzbrücke, otbn von abnbausan, Mitte der Süd-
seite

© Babenhausen, am Bere eechände : .

DT) Eisenbahngrenzstein zwischen Babenhausen und iR

7) Brücke bei Langstadt, südwestliche Ecke

MT Viaduct der Strasse von Richen nach Kleestadt.

DD Gross-Umstadt, Güterhalle, Sockel

D Eisenbahngrenzstein zwischen Wiebelsbach und -Um-

stadt :
a Wihelshach, Gaferhalle, Sockel, ie iche ne
E Viaduct für den Weg nach Wichölshach.
D Westende des Tunnels zwischen Wiebelsbach und einen
Ostende des Tunnels erste Mauerfuge an der nordöstlichen
ek mniereimie. en an,

Meter.

100,307
101, 707
99,313

106,081

106,797

107,445

108,649
113,001

108,649
108,656
117,561

131,014

128,764
197,880
130,999
141,460
159,085
164,978

199,850
199,590
203,575
3a

199,291

Entfernung.

Kilometer.
0,000
1,788
%,916
LodL

13,403
18,489
20.259
39,939

0,000
5,465
10,365

15,160

19,051
21,001
33 95
26,498
32.0092
34,787

42,17%

 
 

MD Viaduct über der Landstrasse bei Höchst
) östlich von Höchst,
» in Etzengesäss, südöstliche Ecke
Mümlinebrücke, südöstliche Ecke.
König, Güterhalle,

Jo

On

a

[a 2. OÖ

©

Ecke,

Brücke ın Zell,
Michelstadt,

Sockel .
Mümlingbrücke, Mitte

Erbach,
Ecke

Viaduct der Main-Neckar-Bahn über den Weg nach Weiter-

stadt

Bahnhaus en oo:

»

Bahnhof Messel,

Bahnhaus

»
»

Brücke zwischen Babenhausen und Altheim.
Offener Wegdurchlass, westlich von Babenhausen .
Babenhausen, Betriebsgebäude

Bahnhaus 15, Sockel.

»

Stockstadt, Eehichnehände e, Sockel, Mitte der
Bahnhaus 9, Südseite
Aschaffenburg, Betriebsgebäude

Viaduct über die Arheiliger Landstrass
» in der Nähe der Rosenhöhe, Sockel, südwestliche

nordöstliche Ecke .

in der Nabe der s

ke Beke :
ln W estseite, nahe am südlichen E de:

der Nordseite . OBRBUEINLD
nordwestlichen

e swesilichen Ecke.
Viaduct, rn An
Betriebsgebäude, Sockel

33. Se auf der Nordseite.
Brücke über die alte Gersprenz,
Bahnhof Dieburg, Betriebsgebäude
Bahnhaus 28,

nordwestliche Bist

sudöstliche Ecke
süudwestliche Ecke

e, nordwestliche Ecke

Ueber der Ostsee,

Meter.
183,961
107,817
1725670
173,864

182,401
189,259

201,432
200,825

3. Eisenbahn Darmstadt-Dieburg-Babenhausen-Aschafjenburg.

139,854
139,917
141,769
153,904
160,035
156. 981
ER 009

16,331

10 ‚so0
133,814
130.473
199.276

AM 9)
25 3,0

127,880
125,419
199, 790
117 282
117,685
132,210

4. Eisenbahn Darmstadt-Oberramstadt- Reinheim- Wiebelsbach.

139,847
161,601

Entfernung.
Kilometer.

43,446
45,176
48,602
49,256

34.292
53,1 1S

57,678
58,199

61,176

0,000
9,193
4,316
8,306
9,458
13,268
16,629
171,5
19,240
92 99,

29,29

94,339
25.226
26,803
9,0
99,909
33,110
39,641
38,687
41,663

0,000
1.851

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

nn EEE ne ec a EEE

 

Ueber der Ostsee.

O Viaduct über den Weg nach Ober-Ramstadt, Sockel, nord-
westliche Ecke. . __ nn.

Di Traisa, Güterhalle, Sockel, nordwestliche Ecke.

O Viaduct beim Bahnhaus 9, >

Di Ober-Ramstadt, Güterhalle, Sockel, nordwestliche Ecke

MT Viaduct vor dem Tunnel bei Reinheim, Sockel, südwestliche
Ecke

T Reinheim, anlle, ecke, Fe

TI Gersprenzbrücke, nahe am südöstlichen Ende

MT Viaduct über den Weg nach Habitzheim, südöstliche Ecke

MD Lengfeld, Güterhalle, Sockel, Südseite ;

MT Eisenbahngrenzstein zwischen Wiebelsbach und a m

stadt . e s : ; s
M Wiebelsbach, Güterhalle, el, dee che Ecke

5. Landstrasse Heppenheim- Fürth-Hiltersklingen-Erbach.

© Heppenheim, Betriebsgebäude.
MT Abtheilungsstein 113, Sockel ii 2.
DI Brücke bei Abtheilungsstein 125, nordwestliche Sockelecke
DT Abtheilungsstein 130, Sockel
» 188,
Wald-Erlenbach, Schulhaus
Abtheilungsstein 150, Sockel
» 100 5»
© Für th, Schulhaus.
DT Brücke der Landstrasse von Ww nz a Fürth
7 Brücke bei Abtheilungsstein 189, Mitte der Nordseite
tondell, Wandstein (höchste Stelle der Strasse zwischen
Fürth und Hiltersklingen.
MT Wasserdurchlass bei Abtheilungsstein 901
— Hi Hiltersklingen, Monument, an der dritten Treppenstufe.
ED) Brücke ın Hüttenthal über dıe Mossau, nordöstliche Ecke.
© Jägerhaus
[I Brücke bei Ab sagsiein 208, südöstliche K cke
[7 Erbach, Güterhalle, Sockel.

a

Meter

203,487
192,109
197,607
217,068

En
Pic
N
S
a
I
TE.
=>
=
©

RO
ON

(

I
Pc BEE
19

>»
wu
1

ee
co =
) OO
ws
n
—
e_
——
IS

>
NO
|
00

12,850
199,5

101,919
115,082
182,041
948,994
278,469
223,066
193,039
188, 39
191 72
228,026
399,994

412,867
354,937
399,196
374,606
nn

38,951
223. am 7%

Entferuung.
Kilometer.

5,848
7,636
8,476
10,498

19,021
18,249
19.75
21,600
293. 157

NO

IT

o =I
SM
no

NO
u
a

Di

No
es

u

we.

0,000
1,004
4,088
9,999
7,164
8,914
10,910
13,489
14.369
16,479
20,796

293,478
23,765

FE ORFO
23, 7979)

30,196
N
35,851
40,371

 
 

Sb

 

6. Landstrasse Bensheim-Reichenbach-Ernsthofen-Oberramstadt.

ven Ostsee.
© Bensheim, Betriebsgebäude . . - ee Mas 0,000
ET) Brücke bei Abtheilungsstein 94, senlöshhiohe ficke! 0, 0 1,014
MD Abiheilungsstein 104, östlich von Schönberg, Sockel. . . 149,060 2,9311
Bi » MosSsockt 2... 2.2... 379201 2.181
es > 49 » ed 1,281
E » 493  » male bei Heichenbach 20097, 8,037
— IM Fahrikgebäude am Westende von Lautern . . 253,306 3.023
MT) Brücke bei Abtheilunesstein 128, Sockel der Brit Mitte
der Nordele  . . . 210.990 9,515
7) Brücke bei Abtheilungsstein 139, Sockel G Rristiing, Bo
obliehe Bcke ° . .. et. al 10,543
DD) Strassenbrücke, nordwestlich von oder u. oe 11.207
2 Sbiherlumasstein 109 sodcel . . .. 099 12,695
7] Brücke bei Abtheilungsstein 98, Sockel auf ie W ee 905.08 15,284
ge Abinenlunssstem 90, socel - . .. 2.2... 0 17.294
®@ BErnsthofen, Schulhaus . . . ae 19,309
— IM Ober-Modau, Schulhaus, Sakell tl. liehe Ecke. . 298.344 21,234
— EM Nieder- Moda, » am Kellerloch.. a. 928,198 29,43%
DT Brücke zwischen den Abtheilungssteinen 65 und 64, Sockel,
suchmesthehe Beke. . : . „295339 95,744
MD Oberramstadt, Güterhalle, Sockel, dose E 217,008 27,019

7. Landstrasse Reinheim-Reichelsheim-Gumper Kreuz-Gadernheim.

MT) Reinheim, Güterhalle, Sockel, 147 von der nordwestlichen

Bee en 0,000
U Brücke, südlich von Nbihsilime sein 67, Mitte der Ostseite. 162,311 1,443
© Gross-Bieberau, Brauerei . . . 164,387 3,484
I Brücke über die Gersprenz, südlich von Eines Deborah: sin

östliche Beke .: -. . 162,93 4,161
[| Brücke ın Brensbach, Sockel a on Mitte den W .

Selle, 0.05 ee ee 8,549
— IM Pfarrhaus in fränshach ee 0 8,693
U] Brücke bei Abtheilungsstein 103, Mitte der Ostseite . . . 179,233 10,164
Ho » » 106, » » 0.1809 10,699

= IM Unter Gersprenz, Haus Ne. 5, Wesseie .._ 8 19,667

 

 

 
 

en

ee EEE

ne

 

 

 

 

 

 

 

Ueber der Ostsee.

DD Wasserdurchlass bei Abtheilungsstein 119, auf der West-
seite ee...
— IM Haus Nr. 18 zu Bockenrod .
© Haus Nr. 211 in Reichelsheim.
— IM Haus in Gross-Gumpen zwischen u Anne
147 und 148
DI] Gumper Kreuz, 0"48 über de Be
ED Meilenstein 150, nördliche Ecke
[DD Abtheilungsstein 149, Sockel
© Lindenfeis, Haus Nr. 36

Abtheilungsstein 140, Sockel
» 19»
» I

Brücke in Kolmiläch? Sockel, Mitte der Ostseite

HM Meilenstein 120, nordöstliche Ecke der Platte .

Brücke in Gadernheim, Sockel der Brüstung, dondhenelte
Ecke . r

Gadernheim, Haus Nr. 30 :

Brücke nordwestlich von Gadernheim, ah Kreyzlng
der Strasse nach Oberramstadt .

an -] (a

Meter.

190,875
201,970
211,002

954,466
279,507
298,735
546,840
399,883
919,319
410,701
449,396
409 284
388,627

361,193
356,499

DE J m

sılsan

Entfer nung”
Kilometer,

14,063
15,762
18,007

21,001
220693
23 90%
DAT TA
25,498
26,094
27.204
98,924
29,905
31,093

1807

8. Landstrasse Bickenbach-Jugenheim-Balkhausen-Hochstetten-Auerbach.

Bickenbach, Betriebsgebäude

Jueenbaim, Gasthauszur Krone. : - - .

Felsen, 14% unterhalb der Schneidemühle .

Haus Nr. 6 in Balkhausen .

Sattelpunkt der Strasse von 2 lhacn nn. en
Schulhaus in Hochstetten

© Oberste Treppenstufe am echoneı Do

© Auerbach, Betriebsgebäude.

oH900O

9. Höhenbestimmung des Melibocus.

— IM Zeichen am Thurm auf dem Berge, rechts von der Ein-
gangsthüre
© Auf der Nordseite des m, art

) über dem Boden

102,985

38,587
181,509
248,613
988,538
196,589
169,292
103,016

518,071
519,959

0,000
3,099
4,096
5,820
6,782
8,536
9,665
12,863

 

ee

 

Rise pre ei a ee. un

 
 

88

10. Fisenbahn-Darmstadt-Grossgerau -Bischofsheim-Mainz-Bingen-Bingerbrück.

Ueber der Ostsee.

Abtheilungsstein 9 der Main-Neckar-Bahn, Sockel
Wasserdurchlass der Bahn nach Mainz
Bahnhaus 69, südöstliche Ecke, Sockel .

» 63, Nordseite, Sockel

> 64, »
Brücke, auf der Mitte der Korkile,

» östlich von Grossgerau, Südseite
Grossgerau, Betriebsgebäude
Brücke, Mitte der Nordseite

©oO

» » . : & s ö
Viaduet über die Bahn, an der nordöstlichen Ecke.
Bahnhaus 77, nordöstliche Ecke, Sockel

» 78, nordwestliche » >»
» 80, Treppe
Bischofsheim, Betriebsgebäude.
Bahnhaus 82, Sockel, am östlichen Thuecahmen 5
Viaduct der Sinasse von Darmstadt nach Mainz, Nordseite
Eisenbahnbrücke über den Rhein, am nordöstlichen Thurm
» > am Thurm auf der linken
Rheinseite - .
Mainz, alter Bahnhof, Eh en :
» Holzthurm, Ostseite
»  Schlosskaserne, Nordseite
»  Eekhaus des Schul- und online
Mombach, Betriebsgebäude
Viaduet, Südseite.
Bakıhans 106, südw die Socke]
Budenheim, Beiriebsgebäude .
Bahnhaus 110, nordwestliche Ecke, Sockel.
» 449, Mitte der Südseite.
» 114, südwestliche Ecke, Sockel
Heidesheim, Betriebsgebäude .
Bahnhaus 116, südwestliche Ecke, Sockel
Ingelheim, Bewriebsgebäude
Bahnhaus 193, nordöstliche Ecke, Sockel
en Beifielsuchaude:
DT Bahnhaus 134, Sockel (bei Gaulsheim) .

SDoTONEI2 0099909 oeorleonn oo 2098

Meter.
120,999
193,489
401.118

98,232
94,815
90,404
89,728
90,950
88,646
88,662
88,061
89,081
88,329
87,811
89,639
87,865
87,193
95,295

95,966
88,329
88.074
81.269
90, 138 N
88,398
86,410
87,058
88,021
88,004
les
99.219
330
=
)3 a

iR
84,727

Entfernung.

Kilometer.

0,000
0,033
6,461
1A,
8,491
141.059
14.329
1 9.213
13,976
14,856
17,647
20,748
91,744
93,154
93,124
94,384
26,076
28.302

30,023
31,169
31.229
s 32 ‚20
33.500
39,849
34.005
38.321
40,255
4l 201
43,061
AA TA
49,845
48,097
50,929
92,105
54,029
58.113

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

39
man Ueber der Ostsee. Entfernung.
Meter. Kilometer,
© Bingen, Bahnhof . \ 83,840 . ‚400
oO Nahebrücke, nordöstliche E in 84,162 19,552
© Binger Knick, Betriebsgebäude . 86,177
11. Eisenbahn Bingen-Armsheim-Alzey-Worms.
MT Bahnhaus 134, Sockel (bei Gaulsheim) 84, 121 0,000
T Viaduct, südwestliche Ecke 93,14% 1.1
— IM Viaduct, in der Mitte der Ostseite . 102,410 20%
© Büdesheim-Dromersheim, Betriebsgebäude . 107,934 3,199
© Gensingen-lHorrweiler, » 109182 7,964
Di Welgesheim, Bei öh es Ahände, stwegunane Eicke, Sao 106,914 10,616
© Sprendlingen, » 119,749 13,449
DT Viaduct, südöstliche Ecke 117,410 14,168
oO Gab Biekelheim, Betriebsgebäude. : 21202 16.989
DD Wallertheim, Betriebsgebäude, südwestliche Ficke, Sort 196,449 19.958
© Armsheim . 143,286 92,614
| ED Viaduct, Terinätliche u 163,560 25, 121
| DI Albie Der südwestliche Ecke, Sockel 185,971 - 27,859
A O I Güterhalle. - 19208 30,535
DT Grosser Viaduct, in der Mitte ieh ie auf den Br a 199,984 31,249
© Kettenheim, Betriebsgebäude . 209,348 34,907
DT Wasserdurchlass bei Uebergang 23 208,140 36,703
D Eppelsheim, Güterhalle, südwestliche Ecke, "Sockel 203,292 37,879
MT Bahnhaus 19, nordwestliche Sockelecke. 270 29,09
© Gundersheim, Betriebsgebäude 199.252 40,753
MT Viaduct, nordöstliche Ecke . 181.250 43,088
© Nieder-Flörsheim, Betriebsgebäude : 174,844 49,9%
ED] Grosser Viaduct über die Bahn, nordöstliche Ecke, Sockel 166,768 46,180
© Monsheim, Betriebsgebäude 159,906 48,959
T Bahnhaus 5, in der Mitte der nördlichen folk, Socke 111,906 26,965
EI » 1, nordwestliche Ecke, Sockel. 2 200 58,735
DI Viaduct, im Innern des westlichen Bogens, Mitte der Ost-
seite, Sockel 98,180 59,975
© Worms, Betriebsgebäude 100,651 60,437
ii 12. Eisenbahn Bobenheim- Worms-Oppenheim-Mauinz.
| 7 Bobenheim, Betriebsgebäude, Sockel. 93,724 0,000 |
1 7 Bahnhaus 1, nordwestliche Sockelecke 94,619 3,028
a ANNEXES — 12 |
5 \
|
N

 

 
 

90

© Worms, Betriebsgebäude ;

7 Bahnhaus 12, südöstliche Ecke, Sockel
© Osthofen, Beirie@hekirhae

77 Bahnhaus 23, südöstliche Sockelecke.

7 Mettenheim, Betriebsgebäude, Sockel an der Thüre zum

Wartesaal , :
D) Brücke bei Bahnhaus 26, achdwestlich. Ecke
7 Alsheim, Sockel an der Thüre zur Verwaltung.
0 Eule lung Betriebsgebäude. 5 ;
MD Brücke bei Daholanz 49, Mitte der W esisaike i
© Oppenheim, Betriebsgebäude .
DT Nierstein, Betriebsgebäude, nordwestliche Ecke, Sole
© Nackenheim, Betriebsgebäude .
© Bodenheim.
© Laubenheim
© Mainz, alter Bahnkof,

Ueber der Ostsee.

Meter.
100,631
93,457
94,994
96.502

90.933
90,207
20.994
91,027
88,994
90,710
92,268
89,930
88,398
87,895
88,929

13. Eisenbahn Mainz-Nieder-Olm-Armsheim.

© Mainz, alter Bahnhof .
E Sockel des Läutewerks bei nn

© Gonsenheim, Güterhalle .

[_ Sockel des anrek bei Uebergang on

=] » » » 11

I Tunneleingang bei Marienborn .

[7 Tunnelausgang

© Klein-Winternheim, hferhalle,

7) Bahnhaus 15, De

© Nieder-Olm, Güterhalle . ;

DD Ecke des Yaducıl bei Bahnhaus 18 s

© Nieder-Saulheim, Güterhalle . een
[7 Durchlass hinter Kilometerstein 23"9, südwestliche Ecke
© Wörrstadt, Güterhalle

[I Durchlass bei Uebergang 95

@ » » Da

© Armsheim, Betriebsgebäude

88,529
87,487
120,299

131,098

158,595
181,460
171,979
170,333
153,119
139,925
134,396

159,050

183,615
192,087
176,184
158,604
143.286

Entfernung.
Kilometer.

9,278
8,706
13,12
16,110

17,454
40.312
W082.
93,36%
30,010
30,718
32,686
NDS
40,813
AA, 314
49,502

0,000

4,418

1.582

9,053
115.767
14.347
14,625
15,676
17,203
19,961
93,820
24,985
38,263
39,413
315933
33,665
39,626

 

 

 
 

a

 

ee

IRB

 

 

 

su

14. Eisenbahn Bischofsheim-Kelsterbach-Frankfurt.

Ueber der Ostsee.

Meter.

Selle. ....., Nur... 8,
|) » m u‘
© » 3, Siltliche: Sonkelanke wett 880
© Rüsselsheim, Betriebsgebäude. . . . Dell
— Bahnhaus id, nordwestliche Ecke, Sockel, ee
© Raunheim, Betkiehefhände en ee ae
DD Bahnhaus 17, nordöstliche Ecke, Sockel en 92,846
O Viaduet für den Weg nach Kon Forsthaus Klaraberg, Kuh
westliche Recke. .- .. nn...
OD) bahnhaus 19, südöstliche Ecke, Sockel! a
© Kelsterbach, Betriebsgebäude . . . en on
DD) Bahnhaus 95, nordwestliche Ecke, Sorkdl ne
© Goldstein, Betriebsgebäude. . . 110,653
DEM Bahnlaus 27, nahe an der een ehe, Socke 110,625
© Viaduct bei Niederradl, stidwestliche Ecker... =» ....200:: 119.950
Abtheilungsstein 94 der Main-Neckar-Bahn, Sockel. . . . 105,845
ee dassg NE bei Louisa, Socke . . . .. erg 04,137

15. Eisenbahn Gross-Gerau-Dornheim- Wolfskehlen.

SO WweGerau, Betrielsgebäude.. .. .. .. .- 24» ash Ing „ighıgsn
© Gross-Gerau-Dornberg, Betriebsgebäude. . . . 2... 92,996
F) Brücke über den Landgraben ... . rs Ba
[I Dornheim, Güterhalle, nordöstliche Ecke, Söolens. Aus 19188.901

Strassenübergang bei Bahnhaus 96, Schienenoberkante . . 89,041
Se) Diem beimebscebände. ou 2 mean a

16. Eisenbahn Darmstadt-Gernsheim-Biblis-Hofheim- Worms.

© Wasserdurchlass der Bahn Darmstadi-Mainz .. 20.04 23,489
© Brücke, südwestliche Ecke. . . . 5 all.‘
I Griesheim, Güterhalle, in der Nähe der orddstliche Ecke . 95,385
O Brücke ben den Landgraben, südwestliche Ecke . . . . 89,083
© Wolfskehlen, Betriebsgebäude. . . Iasahie „28 91,448

O Brücke über den Scheidgraben, udesielie 1 Ecke wurlnon 2 88,182

Entfernung.
Kilomete er.

0,000
1,610
2,078
3,549
5,018
7,199
8,720

12,191
13,615
15,103
19,945
93,337
24,038
24,908
26.646
27,396

0,000
1,879
3,550
5,610
7,300
9,134

0,000
8.292
7,108
9,238
11.107
12.169

 

 

 

 
 

“2

 

Ueber der Ostsee.

MT Goddelau-Erfelden, Güterhalle, Sockel, südwestliche Ecke

MD Stockstadt, Güterhalle, südwestliche Ecke, Sockel.

O Brücke über die Modau, südöstliche Ecke

MT Biebesheim, Güterhalle, südöstliche Ecke, Sockel .

© Gernsheim, Betriebsgebäude

O Wasserdurchlass an der Strasse nach Een am Ur

gang 39

© Brücke über den Miinkelbach, orisiliene Bd

7 Gross-Rohrheim, Güterhalle, südöstliche Ecke .

O Brücke, südöstliche Ecke

© Biblis, Betriebsgebäude. .

O Weschnitzbrücke nahe an der ieh le

© Hofheim, Betriebsgebäude . a

O Brücke bei dem Währzollhaus, ode en
Nordöstlicher Brückenkopf der Schiffbrücke

© Worms, Betriebsgebäude

17. Landstrasse Gernsheim-Hähnlein.

O Wasserdurchlass am Vebergang 35 der Riedbahn bei Gerns-

heim .
DJ] Abtheilungsstein 39,
7] » 25, 2

O Brücke bei dem Forsthaus W ae lieh, Sockel .

oO Meilenstein in Hähnlein, auf der Platte .

7 Abtheilungsstein 8

Es > in
Abtheilungsstein 61 der Main-Neckar-Bahn-Sockel

Meter.
89,043
89,169
89,447
89,662
92,064

89,893
90,584
90,901
90,028
99,515
99,577
92,909
99,045
91,018

100,631

39,893
89,708
91,640
92,340
99,930
92,073
93,092
98,550

18. Eisenbahn Hofheim-Bürstadt-Lorsch-Bensheim.

DT Stein bei Hofheim, an der Strasse nach Biblis .

O Brücke bei Uebergang 15, südöstliche Ecke

® » Bürstadt zwischen den Vebergängen 18 ri 4| ),
nordwestliche Ecke.

© Bürstadt am Viaduct.. 1 ilonlannıon

© Brücke bei Uebergang 22, Mitte der Nordseite.

© » » 25, südwestliche Ecke .
© » ) 97, nordwestliche Ecke

90,590
90,291

90,843
92,739
1,644

Entfernung.
Kilome ter.

13,177
16,138
17,779
19,977
99,698

22192
24 ‚02

22:300
98,886
30,979
39048
39,908
38,378
39478
42,202

0,000
0,398
9,898
4,640
6, ae
7,13
1,8
‚05:

&
I

ES a
Sı
oo

0,000

1,499

3,386
3,932
6,050
9,089

10,757

 

 
 

TER EEIDE

 

 

 

 

Ueber der Ostsee, Entfernung.

Meter. Kilometer.

ED Lorsch, Güterhalle, Nordseite, Sockel. . in 290,100 11.180

© Brücke, Seilendsgraben, nordwestliche Ecke a: 05 308 13,192
© » bei Uebergang 34, auf der östlichen Hälfte de

Nodale. .... re da 14,657

© Bensheim, Eh sc hände. ee. ee 16,871

19. Eisenbahn Biblis-Bürstadt- Lampertheim-Mannheim.

bios Dermebsechäude. .. Eile . . .- 8,315
Ei Weschnitzbmmeke, sudseite. . 2 ... 2... 2. 2 2. 251
BlsBrüeke bei ;Uebersang 6, Südseite; ia. ah sun 2 anlale.1190,888
©, Bürstadt;.am; Viaduct is. ui. uuhisdf.sh 199,1)
7 Grenzstein, nordöstliche nie, am ln sat sah, 00,906
© Eampexihemn, Güterhallesasacs! sast wilosn Iilsin iin OS
ED) Bahnhaus, 16, südwestliche Ecke, Sockel a ai, de A et
7 Waldhof, Betriebsgebäude, See ee ea ee
© Mannheim, Hauptbahnhof, Betriebsgebäude . & . . .: 97,646

Sollen die Höhen auf den Normal-Null-Punkt bezogen werden,
henangaben um 0" 056 zu vermindern.

D' NELL,

0,000
1,16%
3,019
5,093
8,612

10,673

14,516

18,695

98,151

so sind obige Hoö-

Professor an der technischen Hochschule.

 

 

 

 
 

 

Annex N» XIl.

WÜRTEMBERG

Seit dem letzten Berichte ist nur die Station Roggenburg erledigt worden. In Bussen
und Waldburg ist je noch die Richtung nach Aenger nachzuholen; der jüngst verstorbene
Professor Gross, welchem diese Messungen übertragen waren, hat sie in Folge seiner schwe-
ren Erkrankung im letzten Jahre nicht mehr ausführen können.

In den Herbstferien hoffe ich die Feldarbeit, im kommenden Winter die Berechnung
der Triangulirung zu erledigen.

Stuttgart, 4. Juni 1889,

HAMMER.

 

 

 
 

ETTETETETEN ES ei

 

Annex N» XI.

DANEMARK
Rapport sur le nivellement de precision en Danemark.

La longueur des lignes niveldes pendant l’annde 1888 est de 195 kilometres, dont
la moiti6 ä double et l’autre moitie A quadruple. La somme du travail repond donc A un
nivellement simple de pres de 600 kilometres.

La longueur des lignes qui, en 1888, ont &t& munies de reperes pour le nivelle-
ınent, mais qui ne sont pas encore nivelees, est de 222 kilometres. Quant ä ces reperes, il
faut remarquer que ce ne sont pas seulement ceux de premier ordre, mais aussi la plupart
de ceux de second ordre qui ont &t6 etablis sous terre. Cette installation est analogue &
celle des reperes de premier ordre, dont j’ai fait la description dans le rapport sur le nivel-
lement de 1887, annex& aux Comptes-Rendus de la Conference de Nice (Annexe V®is); Ja dif-
ference essentielle se röduit aux dimensions du pilier souterrain qui, de meme que la pro-

fondeur ä laquelle ce pilier repose sur le sol, sont moindres que pour les reperes de premier
ordre.

Colonel ZACHARIE.

 
 

 

Annexe N» XIV.

NORVEGER

Les travauz yeodesiques w’ont guere ayancee depuis deux ans. Le reseau de jonction
entre Christiania et Bergen est sous presse, les aulres reseaux sont d&ja publies. M. le pro-
fesseur Fearnley est occup& de la redaction des Iravauz astronomiques et de la discussion de-
finitive de la determination de la longitude entre Christiania et Bergen.

Quant aux r6sultats fournis par les marcographes, les suivants ont &t& enregistres et
ealeules :

A Christiania, les annees 1886 et 1887.
A Oscarsborg, » 1883, 1884, 1885 et 1886.

A Arendal, » 1886, 1887 et 1888.
A Stavanger, l’annee 1886.

A Bergen, les anndes 1886, 1887 et 1888.
A Kabelvaag, >» 1886 et 1887.

A Vardö, l’annde 1886.

(Quant aux aulres travaux du programme de l’Associalion internationale, il reste
encore A savoir qui s’en chargera chez nous, l’Assembl&e nationale ayant d&ecide que le cre-
dit special accord& A la Commission cessera dans deux ans et que les sommes necessaires A
’oeuvre commune doivent &tre portdes sur les budgets de quelques autres institutions scien-
tifiques. Le plan presente par la Commission geodesique, et qu’on peut considerer comme
adopte definitivement, prevoit que

L’Institut geographique se chargera des travaux de nivellement;

L’Observatoire, des recherches sur la refraction terrestre et de la discussion des re-
sultats des mar6ographes ;

Le Gabinet de physique de l’Universite, des observations de pendule.

La Commission g6odesique gardera la direction superieure des travaux et servira,
comme d’habitude, d’intermediaire entre nos institutions scientifiques et le Bureau interna-
tional.

(Juand tout sera rögle, nous esperons pouvoir &tre en etat de donner A nos travaux
une impulsion plus vigoureuse.

HAFFNER.

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

Annex N» XV.

SACHSEN

Die sämmtlichen geodätisch-astronomischen Arbeiten im Königreiche Sachsen, so
weit sie sich auf die internationale Erdmessung beziehen, sind vollendet. Die Veröffent-
lichung erfolgt in vier Abtheilungen unter dem Titel

« Astronomisch-geodätische Arbeiten für die Europäische Gradmessung im König-

reiche Sachsen. Ausgeführt und veröffentlicht im Auftrage des Königlich-Sächsischen

Minis-
terıums der Finanzen. »

Davon sind bereits erschienen :

I. Abtheilung. Die Grossenhainer Grundlinie. Bearbeitet von C. Bruhns und A.
Nagel. Berlin 1889.

Ill. Abtheilung. Die astronomischen Arbeiten. Ausgeführt unter Leitung von C.
Bruhns. Nach dessen Tode bearbeitet von Th. Albrecht. Berlin 1883 und 1885.

IV. Abtheilung. Das Landesnivellement. Begonnen unter Leitung von J. Weisbach.
Vollendet und bearbeitet von A. Nagel. Berlin 1886.

Unter der Presse befindet sich und wird 1889 erscheinen :

Il. Abtheilung. Das trigonometrische Netz, Bearbeitet von A. Nagel.

(Davon ist bereits Anfangs Mai 1889 das 1. Heft, 60 Bogen umfassend, erschienen.)

Es steht in Aussicht, dass die Triangulation in Sachsen nun auch auf die Punkte Il,
II. und IV. Ordnung ausgedehnt wird, indem das Königl. Finanzministerium einen Betrag
dafür in den Staatshaushaltplan für die Finanzperiode 1890—1891 einzusetzen gedenkt.

A. NAGEL.

ANNEXES — 13

|

 
 

 

 

en mn nen een men nun ne

 
 

 

 

 

 

preise

 

INHALTSVERZEICHNISS —

TABLE DES MATIERES

Protokolle der permanenten Commission der internationalen Erdmessung, vereinigt vom 17.

bis zum 23. September 1888, zu Salzburg

Erste Sitzung, 17. September 41888.

Verzeichniss der anwesenden Mitglieder
der Commission, der Commissare und
Eingeladenen

Begrüssung der CGonferenz dürch S. E. da .

Herrn Statthalter Grafen Thun

Begrüssung der Versammlung im Namen
der Stadt durch Herrn Bürgermeister
Dr Schumacher

Dankes- und Eröffnungsrede Prösiden-
ten General Ibanez re

Nekrolog des General Perrier vom stän-
digen Secretär A. Hirsch a

Die Herren Liagre, Stebnitzki und Za-
charice entschuldigen brieflich ihr Aus-
bleiben

Bericht des Bra. uber die Be
führung im Jahre 1888, vom Secretär

Ernennung einer speciellen Finanzkommis-
sion

Bericht über die Thätigkeit les dental
bureau’s im vergangenen Jahre von Herrn
Director Helmert.

Anlage I: Vorschläge zur Verv olleandiaune
des astronomischen Netzes (mit 2 Karten)
von Helmert ; ;

Anlage II : Uebersicht a nn
von Erdmessungs-Publicationen durch das
Gentralbureau .

Zweite Sitzung, 19. September 1888.

Die Herren Andonowits und Hennequin
entschuldigen ihre Abwesenheit

Das Protokoll der ersten Sitzung, vom
Secretär in deutscher Sprache verlesen
und in französischer Sprache mündlich
resumirt, wird angenommen

Pag

10-1%

14

EEE ua

AA-NT

17-22

23-24

25

25-26

 

. 2 . . . “ o . . . . Pag. 1-45

Erster Bericht der Finanz-Commission.
Herrn Director Helmert wird einstimmig
Entlastung ertheilt

Landesberichte. Berichte über die Anbei.
ten in Frankreich, erstaltet von den
Herren Derrecagaix (siehe Annex Ila),
Bassot (siehe Annex IIb\, Defforges
(siehe Annex II°) und Zallemand (siehe
Annex 114) :

Discussion über die im jötzuen Bericht er-
wähnte Bodenbewegung in Frankreich .

Auf Antrag des Herrn Fierster wird eine
Spezial-Commission zum Studium der
Schwankung der Erdaxe ernannt und
in dieselbe gewählt die Herren Bakhuy-
sen, Foerster, Helmert, Tisserand und
Weiss

"

Dritte Sitzung, 21. September 1888.

Absendung eines Telegramms an rau von
Oppolzer in Wien oe

Das Protokoll der zweiten Sihzlime, vom
Schriftführer deutsch verlesen und fran-
zösisch resumirt, wird einstimmig ange-
nommen :

Herr Bouquet de la Grye fügt dat a
sischen Berichten eine Mittheilung über
die vom hydrographischen Amt der Ma-
rine ausgeführten Arbeiten hinzu .

Vorschläge des Herrn Helmert zur Vervoll-
ständigung des Netzes der astronomischen
Stationen. ae

Bericht der Polhöhen-Commission von
Herrn Foerster ok

Die drei na do oe
werden einstimmig angenommen

Bericht des Herrn General Ferrero über

Pag.

EEE,

26-28

23-29

29-30

31

32

32-33

33

 
 

 

die italiänischen Arbeiten (siehe Annex
Inne 2 Kasten. 2. . a.

Berichte über die Arbeiten Le östreichi-
schen Militär-geographischen Instituts
von den Herren von Kalmdr, von
Sterneck und Hartl (siehe Beilagen IVa
une IVb). :

Antrag des Herrn Helma betreff neuer
Schwerelinien in Tyrol

Berichte der Herren Tinzer und Weiss Der
die Arbeiten der östreichischen Grad-
messungs-Commission (siehe Annex IVe)

Berichteder Herren Bakhuyzen und Schols
über die niederländischen Arbeiten (siehe
Annex V). “u

Bericht des Herrn al As: die
schritte der geodätischen Arbeiten in
Portugal (siehe Annex VI) ;

Bericht über die Preussischen Arbeiten,
vom geodätischen Institut, durch Herrn
Director Helmert (siehe Annex Vlla),

Mittheilung des Herrn ZFoerster über die
von Herrn Mylius erziehlte Verbesserung
der Libellen durch Verminderung der Al-
kalien in den verwandten Glasarten .

Auf Vorschlag des Bureau’s wird Paris
zum Versammlungsort der nächsten Ge-
neral-Gonferenz im Herbste 1889 ein-
stimmig gewählt -

An Stelle des verstorbenen General Berk; ier
wird Commandant Bussot einstimmig
zum Berichterstatter über die Basis-
Messungen erwählt .

Vierte Sitzung, 23. September 1888

Das Protokoll der letzten Sitzung wird ver-
lesen und angenommen :
Antworts-Depesche der Frau von Oppoler
Antrag des Büreau’s betreff der Wahl eines
gemeinsamen Nullpunktes für sämmtliche
Hohen ın Buropa . . - SL
Discussion über diesen Vorschlae, an wel-

 

Pag.

34

35

36

36

3

33
38

39

100

 

 

cher die Herren Lallemand, Hirsch,
Bouquet de la Grye, Edredro, a,
Foerster sich beikeligen - . . .
Der Antrag des Bureau’s wird von der per-
manenten Commission einstimmig gebil-
lt 2 00.0.0 0 0
Bericht des Herrn Oberst Capitaneanu
über die geodätischen Arbeiten in Ru-
mänien (siehe Annex VI) . . . .
Bericht des Herrn General Schreiber über
die Arbeiten der preussischen Landes-
aufnahme (siehe Annex VII) . .
Bericht des Herrn Hirsch über die
tischen Arbeiten in der Schweiz (siehe
Annex X) ; :
Bericht des Herrn General [hans 1 die
Arbeiten in Spanien (siehe Annex ])
Mittheilung des Herrn Baron Teffe über
den wahrscheinlich baldigen Eintritt
Brasiliens in die internationale Erdmes-
sung; er theilt einige brasilianische Kar-
ten und geodätisch-astronomische Ver-
öffentlichungen der Versammlung mit
Zweiter Bericht der Finanz-CGommission

von Lesen Zfoesseen - : :
Die Anträge der Commission werden ein-
stimmig aneenomnen

Arbeitsplan des Gentralbureau’s für 1888-
1889, von Herrn Director Helmert

Auslosung der fünf Mitglieder, der Herren
Nagel, Bakhuyzen, Foerster, Ibanez und
Ferrero, welche dem Reglement gemäss
in der nächsten General-Conferenz aus
der permanenten Commission auszutre-
ten haben -

Der Vorsitzende rchtder e ki Be
und ihrem Vertreter, Grafen Thun, so-
wie der Stadt Salzburg und ihrem Bürger-
meister, Herrn Dr. Schumacher, den leb-
haftesten Dank der Versammlung für die
erwiesene liebenswürdige Gastfreund-
sch us . . u... 2 200.

Pag.

39-42

42

42

m
WW

SS
NS

v

em
L
In
Fn

Hm
Mn

44-45

hd

 

 

 

 
 

 

GE

Denn nl siehe

er

eu ner re

ee

 

 

 

 

101

Procts-verbaux des scances de la Commission permanente de ’Association geodesique inter-

nationale, reunie A Salzbourg, du 47 au 23 septembre 1888 .

Premiere seance, 17 septembre 1888.

Liste des membres de la Commission per-
manente, des delegues et des invites pre-
sents . ee

Son Excellence M. le comte Thun salue
’Assemblee au nom du gouvernement
imperial et royal :

M. le Dr Schumacher, anime de Samt
bourg, souhaite la bienvenue aux mem-
bres de la Conference, au nom de la ville.

M. le President remercie les reprösentants
de l’Empire et de la ville, et ouvre la Gon-
ference anß

Necrologie du Selena Boni ier, par le Se-
eretaire perpetuel, A. Bekah

MM. Liagre, Stebnitzki et Zacharice s’ex-
eusent par lettres de ne pouvoir assister
a la session de 1888 . i

Rapport du Bureau de la Bocatesich sur
sa gestion pendant l’annee derniere, par
le Secretaire ER

Nomination d’une orimisdten financiere
speciale

Deuxieme seance, 19 septembre 1888.

M. le President sonhaite la bienvenue aux
membres recemment arrives
Decision concernant la redaction des proces-

verbaux... . .

MM. Hennequin ei Auieiombtnn font eX-
cuser leur absence a

Le proces-verbal de la premiere s seance est
lu et adopte :

Rapport sur l’activite ah Bat Cowal
pendamt l’exercice 1887-1888, par M. le
prof. Helmert, avec 2 Appendices

Premiere partie du Rapport de la Commis-
sion des finances, par M. Forster

Rapport de M. Derrecagain sur les travaux
ex&cutes en France pendant l’annee 1888
(voir Annexe Ila)

Ne de M. Bassot sur la oimeile Meri-
dienne de France (Voir Annexe II) . .

Pag.

©

o

15

26

 

Observation de M. Ferrero au sujet de la
jonction de la Corse avec P’Italie . :

Rapport de M. Defforges sur la mesure de
l’intensite relative de la pesanteur entre
’Observatoire de Nice et trois stations
des Alpes-Maritimes (voir Annexe IIe)

Note de M. Lallemand sur les travaux ex&-
cutes parle Servicedu Nivellement general
de la France (voir Annexe Ild)

Discussion au sujet du mouvement du sol,
expose dans la note precedente

Motion de M. Feerster touchant la nomina-
tion d’une Commission pour l’&tude des
variations des hauteurs polaires

Nomination des cing membres de cette
Commission

Troisieme seance, 21 septembre 1888.

Envoi d’un telegramme de sympathie A
Mme veuve v. Oppolzer . ;

Le proces-verbal de la deuxieme seance est
lu et adopte -

M. Bouquet de la Grye An übe kudicas
tions sur les travaux de geodesie du ser-
vice hydrographique de la marine

Propositions deM. Helmert pour completer
lereseau des stations astronomiques (voir
le rapport, Appendice I, p. 19)

Rapport de la Commission pour l’etude de
la variabilit& des latitudes, prösente par
M. Foerster ee

L’assemblee accepte a l’unanimite les trois
propositions contenues dans le rapport
pneeiie . et

Rapport de M. Ferrero sur les travaux
ex@cutes par la Commission geodesique
italienne, dans les annees 1887-88 (voir
Annexe III, avec 2 planches) :

Rapport sur les travaux de Institut geo-
graphique militaire d’Autriche, par MM.
von Kalmär, von Sterneck et Hartl (voir
Annexes Nae lm.  .

Pag. 1-45

Pag.

62

18
[I

27-29

30

33

ni re

u a a

 
 

 

Motion de M. Helmert au sujet de nouvelles
lignes de pesanteur dans le Tyrol .
Rapport de MM. Tinter et Weiss sur les

travaux de calculs ex6cutes dans les der-
nieres annees par la Commission geode-
sique autrichienne (voir Annexe IV€)
Rapport de MM. Bakhuyzen et Schols sur
les travaux des Pays-Bas (v. Annexe V).
Rapport de M. d’Avila sur les travaux ex6-
tes en Portugal (voir Annexe VI)
Rappoıt de M. Helmert sur les operations
de I’Institut geodesique prussien (voir
Amese ler . . .... :
Communication de M. Foerster relative aux
resultats obtenus par M. Mylius pour
ameliorer les niveaux par une composi-
tion de verre moins riche en alcalis .
Sur la proposition de son bureau, la Gon-
ference choisit, a l’unanimite, Paris com-
me lieu de reunion de la Conference
generale de 1889 . . . .. ;
M. Bassot est nomme rapporteur sur les
mesures de bases, a la place de feu le
general Perrier

Quatri&me seance, 23 septembre 1888.

Le proces-verbal de la troisieme seance est
lu et adopte ae,

Le Secretaire fait lecture d’une depeche
telegraphique de Mme veuvev. Oppolzer.

Proposition du Bureau concernant le choix
du zero inlernational pour les altitudesen
Europe 2, .

Discussion sur cette sion. a nee
prennent part MM. Zallemand, Hirsch,
Bouquet de la Grye, Ferrero, Faye
ei Forster

102.

 

Pag.

33

33-34

3%

34

35

36

38-4

 

La proposition du Bureau est votee ä l’una-
nimite par la Commission permanente .
Rapport de M. Capitaneanu sur les tra-
vaux executes en Roumanie . An-
nexeNill : - > i 0
Rapport de M. le Ga! Schreiber sur les
travaux accomplis par la section trigono-
metrique de prussien (voir
Annexe vl) . . -
Rapport de M. Hirsch sur nn Mass de
la Commission g&odesique suisse en
Anuexe X) ı 2... a, ;
Rapport deM. Ibanez sur je travaux ex&-
cutes en Espagne (Voir Annexel . .
M. le baron Te/fe fait esperer l’entree pro-
chaine du Bresil dans l’Association in-
ternationale ; il depose sur le bureau de
la Conference des cartes bresiliennes,
ainsi que deux publications sur des deter-
minations de longitude et l’observation
du passage de Venus en 1882; il rend
compte des travaux geodesiques ex&cu-
esauBresil 0... :
M. Koerster. lit un second a de la
Commission des finances
La Commission permauente adopte >
positions contenues dans le rapport pre-
eedent >. . 2 s
Programme des se: de Buraaı cen-
tral pour 1888-89, depose par M. Helmert.
MM. Nagel, Backhuysen, Feerster, Ibanez
et Ferrero sont designes par le sort
comme membres sortants de la Commis-
sion permanente en 1889
Remerciements adresses, au nom de l’As-

semblee, par M. le President au repre-'

sentant de l’Empire et aux autorites de
Salzbourg pour Naimable accueil qu’ils
ont accorde A la Conference . .

Pag.

4

4A

43

43

 

 

E
r
E
N
&

 
 

103

BEILAGEN — ANNEXES

Berichte der verschiedeuen Laander über den Fortschritt der Arbeiten wiehrend des
letzten Jahres.

 

Rapports des dilierenis pays sur les: progres des trayaux pendant la derniere annde.

Annemwe I. Espagne. Rapport suceinct avec les travaux geodesiques de premier ordre de l’Insti- nn
tut geodesique et statistique, par M. le General Ibanez . . 5 3-5
Annexe II. France. a4) Rapport sur les travaux executes en France en 1888. en ge0-
L desiques. Operations astronomiques. Travaux de pendule. Par M. le
colonel Derrecagaix . . . en 7-10
b) Note sur la Nouvelle Mdeidiepno . no. ne le lieutenant-colonel
Basot „> ze,
c) Rapport annexe sur Bi mesure ie l’intensite relative de la pesanteur
entre l’observatoire de Nice et trois stations des Alpes maritimes; octo-
bre, novembre 4888. Par le commandant Defforges. . . . 15-33
d) Note sur les travaux ex&cutes par le service du Nivellement a de
la France, en 1888 (avec trois cartes). Par M. Ch. Lallemand . . . 34-38
Annexe III. Italie. Travaux executes par la Commission geodesique italienne, dans les anndes
1887-1888. Par M. le general werrna. 39-40
Annex IV. Oestreich. a) Bericht über die Gradmessungs-Arbeiten der "altrönommeche beblanl
schen Gruppe des k. k. militär-geographischen Instituts im Jahre
1888. Von den Herren von Kalmar, von Sterneck und Hartl . . H-4h
b) Bericht des Major von Sterneck über die von ihm ausgeführten
Schwere-Bestimmungen für das Jahr 1888 . . . . a)
c) Bericht des Professor Dr. Tinter über die im Jahre 1888 on
Reehnunssarbeien. . .: . 47-50
Annenxe V. Pays-Bas. Resume des travaux geodesiques ec par la nassen zendesiqe
neerlandaise en 1888. Par MM. van de Sande-Bakhuyzen et Schols. . . . 51-52
Anneze VI. Portugal: Rapport de M. d’Avila sur le developpement des travaux geodesiques en
53-85

Portugal depuis un an . :
Annex VIla. Preussen. Bericht des königl. Piehesischen Geonätischen Mshluls von ben, Hemer 57-63
Annex VIId. Preussen. Bericht des Herrn Ga! Schreiber über die Arbeiten der königl. Preussi-

schen Landesaufnahme im Jahre 1888 64
Annexe VIII. Roumanie. Note de M. le colonel Capitaneanu . 69
Anneve IX. Russie. Rapport sur les travaux executes par la Section era il üe
l’Etat-Major en 1888. Par M. le general Stebnitski . . - . 0: 6061
Annexe X. Suisse. Rapport de M. Hirsch sur les travaux de la Commission rel, suisse,
en 1888 68-69
Annes XT. Hessen-Darmstadt. le Bericht des un Neil a ir Componsutien
des Hessischen Präcisions-Nivellements und die daraus resultirenden Meeres-
70-93

Höhen über der Ostsee

 

 
 

104

Annex XII. Würtemberg. Kurze Notiz des Hrn. Hammer . . ne .

Annexe XIII. Danemark. Rapport sur le nivellement de preeision, en M. Io ce a a

Annexe XIV, Norvege. Note de M. le colonel Haffner sur la distribution des travaux geodesiques
entre les differentes institutions scientifiques de la Norvege

Annex XV. Sachsen. Bericht des Herrn Nagel über die Veröffentlichung der in Buch für de
Europäische Gradmessung ausgeführten Arbeiten

Pag.

9%
95

96

VERZEICHNISS DER TAFELN — TABLE DES PLANCHES

I. Uebersichtskarte für den Stand der trigonometrischen Arbeiten.
Carte synoptique indiquant l’6tat actuel des travaux trigonometriques.
II. a) Darstellung der Lothabweichungen und des Geoides im Meridian des Brockens.
Repr6sentation des deviations en latitude et du g&oide dans le meridien du Brocken.
b) Lothabweichungen in Breite in Central-Europa.
Deviations en latitude daus l’Europe centrale.
Ill. Nivellement general de la France :
1° Garte montrant l’avancement du reseau fondamental.
20 Carte montrant les mouvements du sol, dans la periode de 1857-63 A 1884-87.
IV-V. Rete geodetica italiana.
Reseau geodesique d’Italie.
VI. Carte russe des Longitudes.

 

eu mama unse Ban Brunn

FREE

 

 

 
 

  

 

N
%
s
N
RS

Par
 

     
     

 

 

 

 

 

 

 

ÜBERSICHTSKARTE | |
für den Stand der DEN FR
TRIGONOMETRISCHEN ARBEITEN. /

CARTE SYNOPTIOUE
indiquant
L’ETAT ACTUEL DES TRAVAUX TRIGONOMETRIQUES.

—

 

    

 

  
   
 
   
 
   

 

 

MAASSTAB | ECHELLE
1:16,000,000.

155)

 

 

 

N
|

Bi

 

  
 

u

 

vw

——

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

M

EEE Dreiecke, definitiv publieirt, _ Triangles definitivement publies I
Pr RT x AR |

” ‚gemessen; nicht ‚publeirt“ ” observes, pas encore publes! N |

WE . jublieinsmichtdefinto. - publids, mais nondefünitivement. m

F a er 8
Ben) »  projektirt. "  projetes. ||

- TE 1 |

© Laplace.'scher Punkt. Foint de Laplace. definitf. H|

© proektrt. . ” ‚projete |

“Für Jpanien und den, grössten Theil des neuen Merıdians von-Frankreich; sowie für einen i |
\| Theil Haliens sind die Winkebnessungen publicirt: - Les observations des angles sont |
‚publices pour UEspagne et pour la,plus grande partie de la nowoelle Meridienne de | |
France, unsi.que pour quelques regions de Ultalie. | |

5 =; | — nd |

 

Topogr Anst.v. Wurster Randeßger & 0 Winterthur.

 
 
 

Sa ee

 
 
 

 

 

 
 
   

En BE IN CENTRAL: EUROPA.

   

x & 4F
Na er
| aq
|
|
| 0
| | | 2
|
/
4 I
v“

ionsen _ —_

18 | Europe centrale.

 

 

 

 

  
       
   

 

 

Deriation negatis .C

= 2

an 756° 8

AoPi open
= nn \

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

56°
35

 

14°

Pe
)

[
|

 

12°

415

 

gen

40°

 

 

J

&

“Deriation negative

Kopen hagen
=

150,
Schwerin

 

5
2ie

ta

 

 

4

 

Topogr.Anst.v.Wurster, Randegger & C** in Winterthur.

0.4 München

 

 

 

dans I Europe centrale.

 

Deviations en latıtu

 

 

».

° Derralion poste
In
R

 

 

 

 

 

2

3.00

   

Schleswig
2.30

1.20

2.0

 

EDEN a

 

®
BY

Se

>

=:

%

a
Sg
= fies

 

S
&
>
U
1.00
Helgoland
190

D

2
er

 

 

 

LOTHABWEICHUNGEN ıı BREITE ın CENTRAL- EUROPA.

KETTE

 

57
56e
550

Be
55°

52°
T

 

 

 

 

 

9 10 Meter

8

7

Distance de la surface du geoide a celle de lellipsoide
___ Erhebungen d As über das Ellipsoid

 

 

 

 

Neilchätel

50°
9°

17° Mi,

 

 

 

 

 

#
2 2. 1:5.8

dans le
MERIDIEN
du
Brocken

-

o

-
'

N ———

 

 

 

N

I
|

|
|

|

atıo

9 10 11 12 13 1% 15 16 17 18 19 Secunden

|

[

TR
Sr
Il

6

ESEN

IM MERIDIAN DES BROCKENS.

3 4
|
J

pr

E

0o
Bi Kkägen

-6-5-#-3 -2 -1

DARSTELLUNG oer LOTHABWEICHUNGEN unooes GEOIDES

 

em... een
dh
BER; Di RB SR: ART
_— HH lt —— —
— ll = [Abweichungen

 

 

L ellipsoide de Clarke de 1880. |
Deriationspar rapport &

Deriationsparrapport @&
e ellipsoide de Bessel .

 

 

    

vers

 

FO.

  

Se

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

&

 

 

Kllipsoid von I
hothabweichungen. gegen —-------
Bessels Ellipsoid .

hothabweichungen gegen
,
eb

Clark

 

 

 

 

 

 

 

 

 

fühlrduscn
I I I

 

 

 

 

 

2 8 9 10 Meter

 

 

Topogr. &nst.v.Wurster, Randegger & C?* in Wimterthur.

 

 

 

 

 

_—des —Lothes 1 7

 

 

 

 

 

 

 
   
 

|

\
|
|
1
|

wer

 

 

NIVELLEMENT GENERAL DE LA FRANCE

 

I.-CARTE MONTRANT L’AVANCEMENT DU RESEAU FONDAMENTAL

x

Fe

: —

eu

a

 

 

CARCASSORRE ng ö

re

 
   
   

 

a en 1 WERT FL )
te Saigport, Ko N Permenag N AU ıaNE !
Echalle an nf E‘ er ZDEDDEI ı |

 

m, > FERN
en AR he
GH i

 

 

 

Reseau fondamental Reseau Bourdaloue
Lignes nivelees en 1884. .„... (510) rHkFi Cheminsdaoren __—__
—..ı jo. - 1280.... (in) um Rule nn
ld. __—— 1886... . (560) —— Gain 0 0.
Id. __— 1887, . . . (14100) —— Marcgraphes et Medimaremetres «
— bh. _.1888 ...(IN25®) scene Raccord® avec ( effetus —.—
Toll... Er les pays &trangers ä effectur —d—

 

 

Lignes & niveler ulterieurement (5895 m)

 
 

II..CARTES montrant les MOUVEMENTS

    
   
    
      
   
    
     
  

 
  
   

 

 

   

 

 

 

 
 
     
   
 
  
  
     

        
    
    
  
  
      

‘

a = f Afassements |
. } en cenlun. a S
Courbes N‘ Y ae
degal mouvement total du sol, = W Be
- A i
z h 7 |
resultant de la comparaıson \ \ 0
des nouwelles altitudes orthomelriques Ed 1 n
avec les altitudes Bourdaloue en =
des reperes situes aus pownis de an I «
. > 2 CV az ;
croisement des deux reseauz . a’ |
% r Lar3 ES a) Ke2
2 N an io
Positions des reperes de ? oa
eroısement & . a eo I
‚Lignes degal afaissem? Total VS BL : L S =
= a |
0 oerhausene din... SCHALONS YM = 2
L ©
Des cotes inserites sur les courbes . ni &
esxcprünent en centimetres f 2 in
le mouvement Lotal . Bi. 24
? ! on” 5
nl 2 2 Or’
: \ aD Ä De *
n ORLEANS x eo . '®
Echelle de la earte:(2.006000) — % Chile ee D
0 50 100 Kl. OTe 7 N N 2 Ss ©
a S 2 ib
END wen = i
% ER ei: Id
a Ts-y-Tille _ nn
S-Y- }
® ar |
> 130 >
—
\ | Er
) N\lercy-la-Tour ” ii
N N > Er
ed
Digo 2

"S.10179

©LA ROCHE-Y-YON anirenu QUX
"POITIERS | N
NLÖRT [ n
NIÖRT ( SQ Ha Palisse

| \ %
. S
3 LA ROCHELLE = GUERKT ‘
\ \ © x } 6Gannate \ 50
)) Se, S / 5 x Wanne
, \ \ a / “ Rome Ü :

2 De N Fr Zen \ S 4
at NCLERMONT-FERRAND © (Q zZ

> et —_

/
PERIGUEYJX

‘
—n

0.

 

 

UP.IONT 9]

    
 

 

 
 
 
 
 

 

     

 

 

 

 

 

 

 

U
>
MONT-DE-MARSAN . /
„ dabur ® J e Lunel N . ic
. \ Zabwur f ® er -
TOULOUSE ® Serrrersen — _-5 /
ID 7% A ee ee I |
z | TARBES 4“ =0 = GEBE u ı
iR CARCASS| Nez en
a nz . SL N no
..- = }
) : ı = a
in, & I Ss c
h N) | —
N ee a » [ . m
Centim!"® Mouvement total du sol sur le profil de Pau a Marseille mern
A pP | Se in _ Bachaussements.
10 N — un EN a

Surface de niveau zero. ı M 10 Alftussements. ?

 
DU SOL,dans la periode de 1857-63 a 1884-87. (Resultate pronisre)

   
  
  
   
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 

 

 

 

 

 

  
  
  
  
    

 

 

 

  
  
   

 

  

 

 

 

 

 

   
    
  
  
   
 
 
 
  

 

   

 

 
   

  
   

   

   

  

 

 

 

 

 

 

   

ne = ee er NENNE ETEIETETERTEETE FOREN
| Affaissements
| x Bi
| | Courbes en mıllım . a
| 38 1 and N) n essen male SS = B «H
| degal mouvement annuel moyen. WAR :
\ 7 Q G |
ll KG N)
r re Ir ul Az G i
Lignes degal affaıssemene — — 1 _ _
| 4 / 7,
\ S 3 I
J Lignes degal eschwissement — — — 4 G N N 2
B.WDGERA 4
. = 7 % 1 De
: | on 77 =
“ Les cotes inseruies sur les courbes : a, 70,
n expriment, en. millimetves, Zaffaıssement os WIDE =
x 5 r % 7 \ ua
_ ou lachaussement moyen annuel. ao WGGG |
} Ces coles on& el& oblenues en on 07 7, DD, m
ne & Vi ; | .
: dinisant les mouvements botauxpar L in OH; 7, ' no =
N Sn f : 4 ZH | ;
Lintervalle de temps (variable de u & N () =
S S E 5 5 ns $ k / ; cn
s 21 & 29 UNS J gqurs est: ecoule eNnlTre \ a 7 0
a les deux nwellements pour chacun: e 00 ' =
; 2 . Dal ; l u
2 des reperes de crosement. = DD
I e DR A >
=) 3 ©
S D 70; | Z
1 _.. . ORLEANS. = DR I
U Echelle de la carte: zum) nr a % DD: Do
‚o 2 50 WORU. = W) g ö
sl” = ya. |E
| = Q0 : 4 ®
n D, r ! i ee
| a LH 1 u
= =
E A: |®
'o MR ereulla, DEN:
| | Ne" AA > 5
ı@ © LA ROCHE-5/-YON oO / VG
- N SLSHATEAURIUX MOURINS 2 109 ı 1 88
dev POITIERSE” | \ I i_ WM! |o
In. f \ \ ee Bi CHR IN
2 N. ____ NIORT | } x ( Digoin® ur GL Di |
8 S Be Sn EN Ä D AA,
- I . \ > Z ela.Ralxsse: HAN | „2
S \ > ) O RN 3 ß Afemasse 7 AA ı , @
|,v Gannat@ Roanne x Vllar. 4 / G ! !
0 - g EN. ö ANMECY AA:
; f : ® % G |
5 Riom DB:
| ERMONT-FERRAND Lvon % I» 0 |
1 72 \ |CHÄMBERY AN \
| i In \ 7 R i
| J co \ Mongnekan __ DR
Moing > Do
I | ENOBLE S SL,
eu u lelioran ® @e Murat \; © S AA : ie
is || BORDEAUX, _ - a ®AURILJAC nn 2 DA | s
I‘ SE ß = HR, E
2 Be ZN VWa!
/ \v (a Zangog & L N a 4 AT
AN 7 ®& . 2 5 N OH 4.18
AB Figege@-,, < Rochemaure N N Sr }
ei . © Villefranzhe Villefor, 8 ( & 7
| deRouerque ® 6 \ e
| 2 ® AGEN n Ardvise SZ
| nm. Io ® a lar, enas ON" S
| (ea \ x Ss
| EN >> .s
| / x =
f | / x a
\ TOULOUSE \ 3
nl » S
| I N \ S
ı / Carbonke \N > --
A TARBES // 7 /®  GARGASSONN
i + ee a ee |
I z ge Basens er ; =. as
N \ 5 % , So = =
ii. a & € : a
a —_... >83. | MEDITERRANEE a
5 1 + Da ee en N em, Ä | N
00, no \ ) oh a
DO # N WA ZN \ N =.
Ai - N) =
te a - 1) Ar:77:. tes a
2. n 2 ne: n De a. Millim”“- @
Be ra E a 5 En 177 5 1
3 0 —  Zxhaussement anmuei du sol suı ls profil de Du aharı i a
9 N
ri ” | ? Surface de nıweau zero. 4 a,

 
>

   
 

 

 

 

 
 
N 2 Zr 1? Ordine osservata a tutto il 1886
id id  negli anni 1887-88
@) Stazioni di.I’Ordine isolate

—— /inse livellate (a doppio) a tutto il 1886
u id id  negli anni 1887-88

GAOSSETO
®

 

I.Ventotene

T. S.Gtovonni ıli Sinig

Srombeli

 

H.Mlfino

GATANTA

Edizione 1889.

 
 

 
 

 
 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

   
 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

   
 

 
   

 

  
 

 

 

 

 

 

|
Ba

|

|

|

 

 

  
 
 
 
   
  

 

   
     
     
 
  

  
  

Todepehaso.

         
  

    

 

  
  

 

 

 
  

 

 
 

 

 

 

 
  

 

  
  
  

 

 

5)

 

‘
L 5
a

   

 

 

 

Re an

 

 

 

minazioni recenti di latitudine ed azimut

® Stazioni astronomiche di latitudine ed azimut.

    
  
  

 

 

 
 
 

 

 

S + T

Bnbagan in |

DON ER |

Ira N |

| Jurzotalle SS |

   

Differenze di longitudine eseguite fino atutto i11888|,

  

Osservatori in cui non furono fatte ancora deter- |

 

 

 

 

 

 
  
  
  

 

  

    
  
 

 

 
   
    

      
    
   
     
 
 
  

   

2. ION
“ LATANZARO
Fa

 

wg
\

 
 
  
 
  

  
 
 
 
 
 

 

 
    
      
    
   

4 5°

 

  

Edizione 1889.

 

 

 

 
 
 

AOEIOR RB
Sn
pe

 
 

 
 

>
°
=
g
S
2
5
S
2.
£
s
3
=

 

 

 

 

 
   

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

   

 

 

EREEND

 

 

SER

R

 
 

OTYETHAA KAPTA s
doazoms onpedwren. nocped. menerpaba 6% Eeponeück. Pocceiu.

   

CARTE. EXP LICATIVE.

des differ: en ni determinees en Russie. dEurope & laide du telegraphe.

 

 

 

   
       
   
  

zu er

 
  

VAEABOPrL

®
(Ul£obore! ER

ÄPXAHFEABCKh

Kyonio Ag

loancyy

 
   

  

@ ÄbEPHESOPr»

ij

 
   
    
  
 

Ta Ko
T ke Areserru 3

 

BEHA
|viEnNeE)

| Newr» @ m i N Honepunsa / I\ N
| / a‘ \ ee

 

  
  

MOCKBA SER
BEPANHb mean [moScCou)
BE RER |
\ nf Olmonener® 4
K: Pa3AHb ©
I IGro ee Pe
ORDER. Arwana Varsovic) ‚Fasern 2 r in
Breslau] Re obeecrs= er er 7 Ame\
foeo yarin e £
ye its, u: uneyrw/Lirelsk/
7 €
N R: Köln, ps Bl
A PER ER (Bonessones © Boronexb
2 \ Moxoignoso mn a / Bopooreca
a X @.KiEBd
R /Mkiew)

N

 

Routch

 

 

 

Pyuy

Q 2 z “. I / «

©
Kb

houk! /

/

/

/ Cumseronom . %
/ ©

heodosia

Oro BEN

RR

AAOHCTAHTUHONDA

fear

AN HNDPLE)

a
Vera)

4 h \
| re, N Rn I Kanıuso
a N
| Acc ”
| /Jassyl Bach Pan !
| um shiplew Hnxonasar {Nikolaew } 2
| \ os ow/
\ ; $ N
N Sf / N @

 

 

KasanıY
IKasan}

Usıapans o, (Q-LAMAPA
rt Samaral

4

&Y Laratoav (

(Saratow) x

Q
Ü\
Fon

alyınh b

Ofarymp- en neun» [Tiflis]

atoum
u 6)
\r oo B
& x OKLITLSTS a
A . “
P3EPYMB 4
|Erzeroum] Q

R

 

 

EX . Pasuocmu doazome, onpedwrennzua 0% Pocciu (diff: en. longitude, determinees en Russıe)

 

3a epPanuyero(
C8.43b Pyechuxe cmanyul cv sazpanucnvı.mu Gonetion des stalions russes avec. les stalions elrangeres.)

 

al elranger )

& d
| >

a 7

EKATErnnByer BR“
(Jekateri se 6) \

6 rpuno2oroschas oman.ö\

«
,

Ürensyer» {Dre \b olre)

} Deren»

! [Orskj

 

 

 

 

 

 
 
  
 

 

 

 

 
   
 

 

 

Zentralbibliothek 00029462X

Im1n or" MINI aHIER UI i a |

| & UERPIBIB1 a" ng ai °P" ta ya RR
az Poiscome ro: EEE

 
TUXSEL
Rs X
EIER
3
N er
ErEN 4 er
RICRER

LET x
RER
2 en
EISEN
IE RR
B EN

LEN
E RL
EIS
EN
KERNE N

 

RN
N RSS

ur E

EN
DER

FOR

 

 

N Ei

 

 

 

E N a m GEIGER, 5 AP 2 IH
RN N ES < ie BR ; £ BO i Serrh ; Al IA LEER TEE 5 BAER EEST
Bert REEL TERN, SR EI RENNER 3 eg 2 £ : ö 3 BEE IE DEE RR,
BORN TEN LE ETTÄRTENG PS Een
LERNTEN REG Be
NEE EEE TRETEN RER
SER EEE BEN ISTTTTIRENT
EN ERLERNTE
a BETEN
SUN I

Rn
REN
ERS Se sahen
N a TEL RL AR
TÜRE ENEN
res RE
ee
N EREN

> N
SERET EEE,
ITS
EUER ES
RER LEE ET ER TN ag Surk
ERTEETEITRT, HP SE
DENE u.
RER ER

2%

Seree
BI
EL
re

ER
Fe
Bl

N

I ERR

een
SE RT)

 

62
ei

Ei
ee » 5 8 pr Rn w
art Kaßae Z 7 EEE PET N Baene,
& 7 ge 5 a, >
e| ee LE ER „i ee TER
Zase, EIG 2 > a N Fe
ed Dt s
RN
7 RER NEN
& cd 5 es ar
we er al ER e Bre.e Bo a FEN: “ re Fr
Et BE REREZ ER EEE REN B Er Ro ERS RR Re 3
£ R SR =
2 ? S GE = ERERR E
BER, IR ErÄ OR B x

ner “ : K er ML I
E e i f TEE RR REN ar
“ D Bi S > R ’ RN RT Ne
ETHERNET EEE TREE RacE ETC ERRLIIITE
£ RE RHAEESLR : . 2 RS Be REKEN > ER
% ver DR ER ER E 2 2 Et FREE Sr BT EEE BR EI S RS NE EN
5 De I: x Dee de EREEERNGN x * RAS er
DE DERKOISREE TEE ESGET SITE & Kan e ; SEELE NEE RER
EEE SE EAN AT ES ELLE ’ En v Ve 3 eg I EIER
RERFFLPEPIELE E R 5 Sa : ee RS 3 ERTL N s
DE RER LEEFEEE ge z Seinen KR kes ERLERNT, N RER SEIEN
Ek RT & £ 5 7 x x me Fe BR RS Be Se SR IN DRS So RR ALT ER
OBERE, ö ? | e a 5 e RE ER Se re DISS i ERS x
Pa EEBERE EEE € Br RE RER BRETT ER RENTEN ETT SORT
BEFEELRE z TORTE SEIDEL TRIER ERTRRE
R EEE ARE RATRIEETRDENES
ER SR NER ER DEREN
% EEE, ER

ER
REN en 8 S
ERETÄTITTRAR
} ER EN
> u PERS RL, RER
” ER
NR er SR S
na a Kun. r N REINER
SEIN
TR SIE TIERE TEN
TER ERR
DANS SER

 
 
VERHANDLUNGEN

a

NE

\
u

ABGEHALTE

\ GOMMISSION

 

N
4

N TH

N
4

WMANF

|

|

 

 

9 a: * & 1
wow Sspnluuunluntnliunudnnnniinndnnudnniunt
N u >|

0
|

MPIWG

 

m]

 

       

 
