 

ee re Den

 

 

ERSTE SITZUNG

3. Oktober 1889.

Als Delegirte sind anwesend :

A. EUROPA.

(ESTERREICH-UNGARN.

Herr Schiffskapitän von Kalmär, Triangulationsdirector am militär.-geographischen Institut
zu Wien, Mitglied der Permanenten Commission.

Herr Oberstlieutenant von Sterneck, Director an der Sternwarte des militär.-geographischen
Institutes in-Wien.

Herr Professor Tinter, Präsident der österreichischen Erdmessungs-Gommission.

Herr Professor Weiss, Director der Universitäts-Sternwarte in Wien.

BELGIEN.

Herr Oberstlieutenant Henneguwin, Director des militär.-kartographischen Institutes in
Brüssel.
D/ENEMARK.
Herr Oberst Zachariae, Director der dänischen Gradmessung, Mitglied der Permanenten

Commission.
SPANIEN.

Herr General Märquis von Mulhacen, Generaldirector des geographischen und statistischen
Institutes von Spanien, Präsident der Permanenten Commission.

FRANKREICH.

Herr Faye, Mitglied der Akademie der Wissenschaften, Präsident des Längen-Büreau’s,
Mitglied der Permunenten Commission, Präsident der Conferenz.

Herr General Derrecagaiz, Director der geographischen Arbeiten der Armee, Vizepräsident
der französischen Commission.

Herr Tisserand, Mitglied der Akademie und des Längen-Bureau's.

PROCES-VERBAUX — 9
 

 

SS Re EURE TER Een BET TOTEN

I

Dre TE RE ANIRNETEITEETE FRETSEREREEEIERTERTIEEREETEEEN
m a

ge

66

Herr Bouquet de la Grye, hydrographischer Oberingenieur der Marine, Mitglied der Akade-
mie der Wissenschaften und des Längen-Büreau’s.

Herr Oberstlieutenant Bassot, Chef der Geodäsie bei den geographischen Arbeiten der Armee,
Correspondent des Längen-Büreau’s.

Herr Bataillonschef Defforges, vom geographischen Institut der Armee, Correspondent des

( Längen-Büreau’s.

Ilerr Zullemand, Mineningenieur, Sekretär der Commission des allgemeinen Nivellements

von Frankreich.
GRIECHENLAND.

Ilerr Constantin Carusso, vom Unterrichtsministerium in Athen.

HAMBURG.

Herr. G. Rümker, Director der Sternwarte zu Hamburg.

HESSEN-DARMSTADT.

Herr Dr. Nell, Professor an der Geodäsie der polytechnischen Schule zu Darmstadt.

ITALIEN.

Herr Generalmajor Ferrero, Director des militär.-geographischen Institutes zu Florenz, Mit-
glied der Permanenten Commission.

Herr Oberst von Stefanis, Chef der geodätischen Abtheilung am militär.-geographischen
Institut zu Florenz.

Herr Betocchi, Generalinspector des Civilgenies zu Rom.

Herr Celoria, Astronom an der Sternwarte der Brera ın Mailand.

NIEDERLANDE.

Herr H.-G. van der Sande-Bakhuyzen, Director der Sternwarte in Leyden, Mitglied der Per-
manenten Commission.

Herr Dr. Bosscha, Mitglied der Akademie der Wissenschaften im Haag, ständiger Sekretär
der holländischen Gesellschaft der Wissenschaften.

Herr van Diesen, Oberinspector des Waterstaatls, Mitglied der Akademie der Wissenschaften,
im Haag.

Herr Dr. Oudemans, Mitglied der Akademie der Wissenschaften in Amsterdam, Professor der
Astronomie an der Universität zu Utrecht.

Herr Dr. Schols, Professor an der polytechnischen Schule zu Delft, Mitglied der Akademie

der. Wissenschaften.
PREUSSEN.

Dee Ts DD, ee : : a]
Herr Professor Forster, Geheimer Rath, Director der Sternwarte in Berlin, Mitglied der

Permanenten Commission.

ee

 

Te
ie

 
 

  

ap

6/

Herr Professor Helmert, Director des königl. Preussischen geodätischen Institutes in Berlin,
Director des Gentralbüreau’s der Erdmessung, Mitglied der Permanenten Commission.
Herr Generalmajor Schreeber, Vorsteher der Landesaufnahme, in Berlin.
Herr Oberstlieutenant Morsbach, Ghef der Triangulation bei der Landesaufnahme.
Herr Professor Albrecht, Sektionschef am königl.-geodätischen Institut in Berlin.
RUM/ENIEN.
Herr General Fulcoiuno, Generaladjudant S. M. des Königs von Rumänien, Ühef' des grossen
Generalstabs, in Bukarest.
SERBIEN.
Herr Professor Andonowits, Director des Serbischen geodätischen Institutes.
SCHWEIZ.
Ilerr Professor Hirsch, Director der Sternwarte in Neuenburg, ständiger Sekretär der inter-
nationalen Erdmessung.
B. AMERIKA.
VEREINIGTE STAATEN.

Herr Professor G@. Davidson, Assistent der «U. S. Coast and Geodetic Survey».

MEXIKO.
Herr Professor Mendizabal Tamborrel, Geograph-Ingenieur, Director der Sternwarte von

Thapultepeec.
llerr Angel Anguyano, Givilingenieur und Director der Sternwarte zu Tacubaya.

C. ASIEN.

JAPAN.

Herr Terao, Professor an der kaiserlichen Universität und Director der Sternwarle zu
Tokyo.

Ausserdem wohnten der Sitzung bei :
Die von der Permanenten Commission eingeladenen Ilerren :

Graf Albert Amadei, Rath beim Ministerium des Aeusseren zu Wien.
Herr Backlund, Mitglied der Akademie von St-Petersburg.
Herr R. Bischoffsheim, von Paris.

Herr Dr. B. A. Gould, von Cambridge (Vereinigte Staaten).

  
 

6

Herr Ulysse Granchi, Ghel am militär.-geographischen Institut zu Florenz.
Ilerr Perrotin, Director der Sternwarte von Nizza.
Herr J. Stas, Mitglied der Akademie von Brüssel.

Ferner die von der französischen Commission eingeladenen Herren :

Herr Eginitis, Astronom an der Sternwarte zu Paris.

Herr Constantin Gogou, Professor in Bukarest.

Herr Cruls, Director der Sternwarte von Rio de Janeiro.

Herr Beuf, Director der Sternwarte von La Plata.

Herr Wada, von Japan.

Herr d’Abbadie, Mitglied der Akademie der Wissenschalten.

Herr Cornu, Mitglied der Akademie der Wissenschaften.

Herr Daubree, Mitglied der Akademie der Wissenschaften.

Herr Mascart, Mitglied der Akademie der Wissenschaften, Director des meteorologischen
Centralbüreau’s.

llerr de Saint-Arroman, Bureauchef im Unterrichtsministerium in Paris.

Herr Oberst Laussedat, Director am «Conservatoire des Arts et M£tiers », Paris.

Herr Dr. Rene Benoit, Director am internationalen Maass- und Gewichtsbureau,.in S6vres.

Herr Gaspari, Ingenieur-Hydrographe der Marine.

Ilerr Germain, Ingenjeur-Hydrographe der Marine.

Herr Hatt, Ingenieur-Hydrographe der Marine.

Herr Cheysson, Oberingenieur der Brücken und Wege.

llerr Marx, Vizepräsident der allgemeinen Nivellements-Gommission von Frankreich.

Herr Durand Glaye, Oberingenieur der Brücken und Wege.

Herr Trepied, Director der Sternwarte in Algier.

Herr Teisserenc de Bort, vom meteorologischen Gentralbureau, in Paris.

Herr Gallandreau, an der polytechnischen Schule.

Als Hülfssekretäre :

Herr Drullard, Geniehauptmann.
llerr bourgeors, Artilleriehauptmann.

Seine Excellenz Herr Spuller, Minister der Auswärtigen Angelegenheiten, in Beglei-
tung Seiner Excellenz des Kriegsministers Herrn von Freycinet und Seiner Excellenz des
Unterrichtsministers, Herrn Fallieres, eröffnet um 2!/, Uhr die Sitzung mit folgender
Ansprache :

« Hochgeehrte Herren!

« Ich erfülle heute eine meiner Amtspflichten der ich den höchsten Werth bei-

T

messe : es ıst mir vergönnt, ım Namen des Präsidenten der Republik und im Namen meiner

 

 

 

  

 

 
 

|

ee

69

 

Herren Kollegen, den Gruss Frankreichs den Mitgliedern der internationalen Erdmessung
darzubringen, welehe nach Paris zusammenberufen worden sind, um inmitten des Glanzes
der an die Säcularfeier des Jahres 1789 erinnernden Weltausstellung ihre neunte allgemeine
Conferenz abzuhalten und um die Untersuchungen und die Arbeiten fortzuselzen, welche sich
an ihr schönes und grosses Unternehmen knüpfen.

« Schon im Jahre 1875, meine Herren, haben Sie sich hier vereinigt, und dieses
| Haus ist Ihnen nicht fremd. Ueberall, wo die internationale Erdmessung ihre Versammlungen
abgehalten hat, ist ihr ein ehrerbietiger Empfang zu Theil geworden, welchen sie vor allem
dem hervorragenden Verdienste und den Leistungen der berühmten Gelehrten verdankt, die
sie in ihrem Schosse zu besitzen sich rühmen darf. Das seit den ältesten Zeilen wegen sei-

| ner. herzlichen und treuen Gastfreundschaft berühmte Frankreich konnte Ihnen gegenüber
| seine Traditionen, auf die es stolz ist, nicht aufgeben, und da Sie selbst unsere herrliche

Stadt in diesem denkwürdigen Jahre zum Ort Ihrer weiteren Studien und Ihrer friedli-
chen Diseussionen gewählt haben, so ist es an uns, Ihnen für diese Huldigung zu danken,
welche Sie auf diese Weise dem den Gelehrten stets so theuren Wahlprincip. auf welchem
künftighin die notlhwendigen und endgültigen Einrichtungen der französischen Nation
beruhen, freiwillig dargebracht haben.

«Ihre Vereinigung, meine Herren, wächst und entwickelt sich. Wir befinden uns
den Vertretern von zweiundzwanzig Staaten der alten und neuen Welt gegenüber. In der
kurzen Zeit von drei Jahren hat sich der Umfang Ihrer Organisation so erweitert, dass sie die
ürenzen des europäischen Kontinentes überschritten hat, und Sie haben mit besonderer
Genugthuung die Repräsentanten kleiner und grosser überseeischer Nationen aufgenommen.
| Die Wichtigkeit Ihrer Arbeiten und das allgemeine Interesse welches dieselben hervorrufen,
ist dadurch klar bewiesen. Nicht nur wünschen die Gelehrten aller Länder daran Theil zu
I nehme, sondern unter denselben sieht man sowohl Givil- als Militärpersonen vereinigt und
| sie alle wetteifern, mit Aufbietung aller ihrer Kräfte, um die Grundlagen einer Wissenschaft

 

| zu erweitern, welche so viele Gegenstände umfasst, welche sowohl die Hülfe der höchsten
| Speculationen der Astronomie wie die unscheinbaren Operationen des Feldmessers benutzt
und welche sowohl der Physik, der Chemie, der Geographie und der Meteorologie als der
| furchtbaren Kriegskunst dient, um unsere allgemeinen Kenntnisse und besonders diejenigen
| von unserm Planeten zu erweitern, welcher zwar nur zu oft der Mittelpunkt unserer Leiden

und bejammernswürdigen Streitigkeiten ist, der jedoch auch der glorreiche Schauplatz der
menschlichen Thätigkeit, unserer Arbeiten, Entdeckungen und unserer Triumphe ist, und
auf welchem es für die Völker und für die Menschen so erwünscht wäre, als Brüder neben-

einander zu leben. |
«Sie, meine Herren, wissen es am besten, wie ausgezeichnet Ihr Werk ist und wel-
ches die edlen Gründe sind, welche Sie zu Ihrer Hingabe begeistern. Dasselbe ist zwar,
nach seinen höchsten Zielen beurtheilt, ein rein wissenschaftliches Werk; wer aber gesteht
heute nicht zu, dass nach so vielen Beobachtungen und eben so glücklichen wie mannig-
fachen Anwendungen, die Wahrheiten der Wissenschaft früher oder später selbst der priva-
ten und allgemeinen Industrie, den praktischen Bedürfnissen und dem täglichen Leben zu

 
 

 

70

 

gute kommen? Wer besonders giebt nicht zu, dass das Streben nach Wahrheit, wenn es
einzig und allein um der Wahrheit willen geschieht, die würdigste Mühe und die edelste
Sorge des Menschen ist, und dass man an diesem Zeichen die nobelsten Charaktere und die
höchste Civilisation erkennt ?

«Es war nicht unpassend diese grossen Ideen, welche so oft den Gegenstand Ihrer
Betrachtungen bilden, Ihnen an diesem Tage und an diesem Orte ins Gedächtniss zurückzu-
rufen, auf dem Boden Frankreichs, wo einer unserer grössten Minister, der berühmte Col-
bert, nicht nur um die Wissenschaften selbst zu rdaitn sondern auch um durch deren
Entdeckungen der Industrie und dem Handel zu nutzen, dem König Ludwig XIV. vorschlug,
die Akademie der Wissenschaften zu gründen, welche eigentlich die Mutter und Lehrerin
der geodätischen Wissenschaft gewesen ist; wo heute noch dieses nationale Institut alle
diejenigen in seinen Schoss beihl welche an den Schöpfungen und Erfindungen der Mensch-
heit in irgend welcher Richtung des menschlichen Geistes arbeiten, und welches ihnen die vor-
dersten Plätze in der Gesellschaft einräumt, wie dies sowohl der erlauchte Chef des französi-
schen Staates, Herr Carnot, welcher durch seine Fachstudien in den Stand gesetzt ist Ihren
Discussionen zu folgen und nöthigenfalls dieselben zu bereichern, sowie mein theurer und
berühmter Freund, der Herr Kriegsminister de Freyeinet, Ihr würdiger Kollege der Aka-
demie der Wissenschaften, bezeugen könnten, dieser hervorragende Ingenieur, welcher die
Früchte seiner hochgelehrten technischen Bildung der grossen Verwaltung, welche er leitet,
zu gute kommen lässt.

« Es macht mir Freude, an die Bande zu erinnern, wodurch die internationale Erd-
messung mit unserer Akademie der Wissenschaft verknüpft ist, welch letztere, ich wieder-
hole es, der eigentliche Heerd Ihrer Wissenschaft gewesen ist und deren Autorität in der
ganzen gelehrten Welt so gross ist. Diese Autorität, meine Herren, haben Sie wieder einmal
durch eine jener Eingebungen anerkannt und bestätigt, für welche unser edelmüthiges Land
sehr empfänglich ist. Denn offenbar ist mit Ihrer Zustimmung der Präsident Ihrer Permanenten
Commission, der General Ibanez, Marquis von Mulhacen, dessen ergebene Mitwirkung Ihnen
seit fünfunddreissig Jahren gesichert ist und der dieses Jahr wieder Ihre Arbeiten hätte präsi-
diren sollen, freiwillig zurückgetreten, um diese Ehre dem Herrn Herve Faye, dem Altmeister
der französischen Astronomen zu überlassen, welcher einen so hohen Platz unter Ihnen ein-
nimmt, dass Sie gewohnt sind, ihn als einen Ihrer Meister anzuerkennen, und welcher es
mir gewiss nicht übel aufnehmen wird, wenn ich neben seinem geachteten Namen an einen
andern französischen Gelehrten erinnere, dessen Verlust die französische Demokratie tief
beklagt; ich meine den General Perrier, einer jener Männer, der in Ihrer Vereinigung so
gern die tiefste Wissenschaft verbunden mit der grössten Hingebung anerkannte.

« Es sind das würdige Nachfolger Ihrer grossen Vorgänger, wie Cassini

,‚ Möchaıin,
Delambre, Biot, Arago.

Frankreich hat seinen gerechten und ruhmvollen Antheil an der
Geschichte der Krdmessung. Aber es ist ein Zug unseres Jahrhunderts, das zu verallgemei-
nern was dem menschlichen Geiste nützlich sein kann. Indem die Rosie ungen an solchen

Werken von allgemeinem Interesse arbeiten, welches ihre Grenzen und die der gegenwär-

tigen Zeit überschreiten, mehren sie ihre Ehre und ihren Ruhm. Sie erfüllen eine vielleicht

 

 
 

|
|
ı

 

neue, aber nunmehr unabweissliche Pflicht, indem sie die fruchtbare Anregung zu allen
Unternehmungen des Fortschrittes und der Civilisation ergreifen, zu Allem, was zum mate-
riellen Wohl, zur sittlichen Hebung und zum Frieden unter den Menschen beiträgt, kurz zu
Allem was die Nationen und die Völker, welche nur zu sehr geneigt sind, sich zu entzweien,
einander näher bringen kann.

« Die französische Republik, meine Ilerren, wird darnach streben, ihrerseits die
drei Worte zu rechtfertigen, welche auf einer Ihrer Medaillen zu lesen sind, die Ihre dank-
bare Verehrung dem Gedächtniss des Generals Baeyer geweiht hat: Nationum sodalitium
excilavit.

«Ich heisse Sie im Namen Frankreichs willkommen und lade Sie ein, sich Ihren
Arbeiten zu widmen. »

Herr General, Marquis von Mulhacen, antwortet dem Minister folgendermassen :
« Hochgeehrter Herr Minister !

« Mit Freuden ergreife ich die Gelegenheit, welche sich mir darbietet, um in der
kurzen Zeit, während welcher ich als Präsident der Permanenten Commission noch diesen
Sitz einnehme, an Ihre Excellenz einige Worte in Erwiederung auf Ihre Anrede zu richten,
und um der französischen Regierung für den wohlwollenden und liebenswürdigen Empfang
zu danken, welchen sie der internationalen Erdmessung bereitet hat.

« Wie Ihre Excellenz erwähnt haben, ist es nicht das erste Mal, dass letztere ihre
Sitzungen in Paris abhält. Schon im Jahre 1875, wenige-Zeit nach dem Eintritte Frank-
reichs in unsere grosse, last die ganze Erde umfassende Vereinigung, hat die Permanente
Commission derselben, deren Vorsitz zu führen ich, Dank dem Wohlwollen meiner Kollegen,
schon damals die Ehre halte, hier ihre Jahressitzung abgehalten; heute aber ist es die aus
den Abgeordneten aller Regierungen zusammengesetzte allgemeine Conferenz, welche sich
nach der alle drei Jahre eine Session vorschreibenden Reglementsbestimmung hier ver-
sammelt. F

« Die französische Regierung sowie die gelehrten Geodäten und Astronomen dieses
Landes, welche den Traditionen ihrer berühmten Vorfahren treu geblieben sind, haben die
wirksamste Unterstützung und Förderung unserer grossen Vereinigung angedeihen lassen,
welcher man nicht nur eine Menge wissenschaftlicher Bestimmungen auf dem Gebiete der
Astronomie, der Erdmessung und der Physik, sondern auch die Vollendung grosser astrono-
mischer und geodätischer Verbindungsarbeiten verdankt, welche nicht nur zwischen den
Sternwarten des nämlichen Staates, sondern zwischen den verschiedenen Ländern und Conti-
nenten ausgeführt worden sind. Sie Alle, Regierung und Gelehrte, mögen von Seiten der
internationalen Erdmessung die wärmsten Dankesbezeugungen empfangen ; gestatten Sie
uns auch das Gedächtniss des General Perrier zu ehren, des unermüdlichen Geodäten und
Akademikers, dessen Stimme in unsern Versammlungen nicht mehr erklingen wird und der
kurze Zeit nach dem berühmten Astronomen von Oppolzer dahingeschieden ist, dem Vize-

 
 

72
usa

/

(

Präsidenten der Permanenten Commission, dessen Tod wenige Wochen nach der letzten all-

gemeinen Gonlerenz erfolgte. u
« Ich bin glücklich, die Vollendung der Beobachtungen auf dem neuen französischen

Meridian begrüssen zu können, wodurch wir nächstens in den Stand gesetzt sein werden,
die Berechnung des grössten bis jetzt auf der Erde ausgemessenen, 28 Grad umfassenden
Meridianbogens auszuführen, welcher sich vom Norden Schottlands bis zur algerischen
Sahara ausdehnt; an diesem grossartigen Werke, welches man den Geodäten Englands,
Frankreichs und Spaniens verdankt, hat der unvergessliche Perrier vom Lieutenantsgrad bis
zum Generalsrang mitgearbeitet.

« Die französische Regierung und in ihrem Namen der General Perrier haben
ausserdem unser Werk mit der Vermessung eines Parallelkreises von 10 Grad Weite in
Algier bereichert, welche für die künftige Bestimmung der Form und Ausdehnung der Erde
benützt werden wird.

«Die wichtige Rolle, welche die Bestimmung der Schwerkraft in der Geodäsie
spielt, ist in dem Programm der geographischen Arbeiten der französischen Armee nichtüber-
sehen worden. Im Gegentheil, diese Bestimmungen werden eifrig betrieben, und es sind
dabei bemerkenswerthe Verbesserungen sowohl in Bezug auf die benutzten Instrumente,
als auch in den zur Bestimmung der absoluten und relativen Schwerkraft angewandten
Methoden gemacht worden.

« Auf dem Gebiete der Höhenmessungen hat die französische Regierung einen
grossen wissenschaftlichen Schritt gethan, wofür wir ihr lebhaft unsere Anerkennung zollen,
indem sie die Commission für das allgemeine Nivellement Frankreichs schuf; es ist kaum
nöthig, die grosse Tragweite dieses bedeutenden Unternehmens hervorzuheben, wodurch der
internationalen Erdmessung die unerlässliche Kenntniss des französischen Bodens mit Bezug
auf die Meereshöhen verschafft wird.

« Um der Uebung unserer Gesellschaft treu zu bleiben, schlage ich der allgemeinen
CGonferenz im Namen der Permanenten Commission die Personen vor, welche während die-
ser Session unsere Verhandlungen leiten sollen.

«In der Meinung dem Gefühle und dem Wunsche aller Anwesenden zu entsprechen,
bringe ich folgende Herren in Vorschlag : als Präsidenten Herrn Faye, Mitglied der Akademie
der Wissenschaften von Frankreich und Präsident des Längenbureau’s, und als Vizepräsi-
denten die Herren Sternwarten-Directoren Feersier und van der Sande-Bakhuyzen. »

a

Der an ihn ergangenen Einladung gemäss übernimmt Herr Funye das Präsidium und
hält folgende Ansprache :

« Geehrte Herren !

« Wenn ich mir erlaube von der während dieser Session Ihren Arbeiten gewidmeten

” . s rm . 5 NL \ 5 5 “ . . . . . .. . S . .
Zeit einen Theil zu beanspruchen, so geschieht dies in der Absicht eine Höflichkeitspflicht
zu erfüllen, um die Vertreter verschiedener Staaten mit den Persönlichkeiten welche die

 

|
’
|
f
I
|

 

 
\

 

TEEN 3

rn

 

men een ne

französischen Mitglieder eingeladen haben, unseren Sitzungen beizuwohnen, näher bekannt
zu machen, als dies durch das einfache Zusammentagen im gleichen Raume geschieht.

« Unsere Vereinigung zählt Vertreter von beinahe allen eivilisirten Ländern ; ich
zähle sie in alphabetischer Reihenfolge auf!

« Bayern, Belgien, Chili, Dänemark, Frankreich, Griechenland, die. freie Stadt
Hamburg, Hessen-Darmstadt, Italien, Japan, Mexiko, Niederlande, Norwegen, Oesterreich-
Ungarn, Portugal, Preussen, Rumänien, Russland, Sachsen, Serbien, Schweden, die Schweiz,
Spanien, Würtemberg.

« Wenn Sie die Delegirtenliste aller dieser Länder durchmustem, kann es Ihnen nicht.
entgehen, dass Sie darin in gleicher Weise neben einander Givil- und Militärpersonen figuriren
sehen. Dies hat seinen Grund darin, dass in der Sache, welche wir vertreten, diese zwei
gewöhnlich einander fremden Elemente vom nämlichen Geiste beseelt sind und den gleichen
Zweck verfolgen. Unsere Arbeiten legen die Grundlage zu dem, worauf sich sowohl Militär-
als Civilunternehmungen stützen. Gleichviel ob man Armeen in Bewegung zu setzen, oder ob
man Strassen, Kanäle, Eisenbahnen anzulegen hat, zu alledem genügt eine oberflächliche
Kenntniss des Bodens nicht mehr. Heutzutage sind dazu Karten von äusserster Genauig-
keit nöthig, auf welche der Ingenieur, ohne das Terrain selbst zu begehen und ohne doch
einen Irrthum befürchten zu müssen, sich bei der Ausarbeitung seiner Pläne stützen kann.
In unserer Zeit muss Alles schnell, ohne unnützen Kraft- und Zeitaufwand geschehen. Die
Geodäsie allein kann uns diese Karten liefern, dank ihren im grossen Massstab angelegten
Triangulationen, dank ihren Methoden und Instrumenten, welche an (senauigkeit denjenigen
der Astronomen gleichkommen.

« Desshalb wurde im letzten Jahrhundert in Frankreich beim Militär die Abtheilung
der Ingenieur-Geographen geschaffen, auf die dann später aus dem Generalstab gewählte
Offiziere folgten. Durch dieselben wurde jene Karte von Frankreich entworfen und vollendet,
welche man in unserer Ausstellung nur dadurch hat zeigen können, dass man ihr einen
Raum gewährt hal, gross genug um ein Haus darauf zu bauen. Der Generalstab seinerseits
wurde dann durch eine besondere geographische Abtheilung ersetzt, welche gegenwärtig
die geometrische Beschreibung Algiers vollendet, ein Land, das künftig ebenso gut bekannt
sein wird wie die Länder von Centraleuropa. Diese Karte dient verschiedenen Zwecken; sie
kann bei militärischen Operationen eben so gut gebraucht werden, wie für die öffentlichen
Arbeiten, welche dazu bestimmt sind, dieses reiche Land ökonomisch zu verwerthen.

« Gewiss, es gab ehemals schöne Werke dieser Art, welche ohne die Hülfe der Armee
ausgeführt worden sind. Wir können in Frankreich die von den Mitgliedern der Akademie
und des Längenbureau’s angeordneten und geleiteten Unternehmungen nicht genug bewun-
dern. Wenn es sich aber um so gewaltige, wie die in der Gegenwart ausgeführten Arbeiten
handelt, so kann dieselben einzig die Armee, mit ihren gelehrten Offizieren und ihrem sozu-
sagen unbegrenzten Personal, zu gutem Ende führen.

« Das hat sich klar gezeigt, als es sich darum handelte, durch eine zwischen den
Spitzen der Berge von Algier und dem höchsten Gipfel Spaniens, dem Mulhaeen, über das
Mittelländische Meer gespannte grossartige Triangulation das französische Afrika mit der

PROCGES-VERBAUX — 10

 
 

 

7%
Penninischen Halbinsel zu verbinden. Diese denkwürdige Arbeit wurde den Offizieren Spa-
niens und Frankreichs anvertraut; Sie Alle haben jenes Unternehmen mit lebbaftem Interes-
sen verfolgt. Es handelte sich darum zu entscheiden, ob wir dabei unübersteigbaren Schwie-
rigkeiten gegenüber uns befanden, oder ob der menschliche Geist sie überwinden würde.

«Das Werk ist gelungen. Sie wissen, meine Herren, besser als irgend Jemand,
welehe Mühen dadurch belohnt wurden. Die grosse Dreieckskeite, welche Schottland, Eng-
(at; Prankreich und Spanien durchzieht, hat nun das Meer übersetzt und ist durch Algier
bis zur unüberschreitbaren Sahara vorgedrungen. Doch warum sollte diese grosse Wüste
unüberschreitbar sein? Vielleicht werden eines Tages unsere Waffen und unsere Wissen-
schaft auch dieses Hinderniss überwinden. Ich erinnere Sie hiermit, meine Herren, an ein
orosses Werk, welches unserer Zeit zur Ehre gereicht. Als Spanien die hervorragenden
Dienste, welche der verehrte Präsident der internationalen Erdmessung der Wissenschafi
und seinem Lande geleistet hat, mit einer hohen Belohnung ehren wollte, hat es ihm den
Adelstitel « von Mulhacen » verliehen, wie einst Russland dem General, welcher zuerst den
Balkan überschritten, den Titel von Sabalkanski ertheilt hat.

« Zum Ausgangspunkt zurückkehrend, möchte ich hervorheben, dass unsere geodä-
tischen Arbeiten auch die reine Wissenschaft in mehr als einem Punkte berühren. Das ein-
zige Mittel die Erdkugel direkt zu studiren, ihre Form und besonders ihre Dimensionen zu
bestimmen, besteht gerade darin, grosse Gradbogen von Meridianen und Parallelkreisen
durch das nämliche Verfahren zu messen, welches wir zur Herstellung oder Vervollkomm-
nung unserer Karten anwenden. Um die grossartigen Arbeiten, womit Europa schon bedeckt
ist, für die Wissenschaft zu verwerthen, genügt es die von der Geodäsie schon fixirten
Punkte auch durch astronomische Beobachtungen zu bestimmen. Auf diese Weise ist es
Ihnen gelungen, die Erdkugel auf einige Toisen genau zu messen, sowie den Beweis zu
führen, dass trotz der geologischen Umwälzungen ihre allgemeine Gestalt diejenige eines
Revolutionsellipsoides geblieben ist, dessen Abplattung Sie bestimmt haben, und schliess-
lich für jeden Ort die Schwere zu bestimmen.

« Diese grossartigen Resultate interessiren zugleich die Geometrie, die allgemeine
Mechanik und die Physik der Erde, ebensowohl wie die öffentlichen Civil- und Militärbauten,
die Navigation und dadurch auch die Industrie und den Handel.

« Die Liste unserer eingeladenen Gäste ist ein wahres Bild unserer Vereinigung.
Sie finden darin einerseits Generäle, Seeleute, Ingenieure, anderseits Mathematiker und

“ Astronomen, welche sich mit der Mechanik des Himmels befassen, die ja mit derjenigen der

Erde innig verknüpft ist.

« Die Delegirten von Frankreich haben vor Allem den zwei Körperschaften, welche eine
grosse Rolle in der Geschichte der Erdmessung gespielt haben, nämlich der Akademie der
Wissenschaften und dem Längenbureau ihre Huldigung darbringen wollen. Wir haben auch
die Astronomen unserer hauptsächlichsten Sternwarten eingeladen. Sie, meine Herren, haben
es übernommen, den Gründer und Director derjenigen von Nizza einzuladen. Wir haben uns
auch an ehrenwerthe Vertreter derjenigen unserer Ministerien gewendet, unter welchen
unsere Arbeiten und Unternehmungen stehen; es sind dies die Ministerien des Unterrichts,

 

 
 

F
j
}
}
F
\
L

>;

 

79

des Kriegswesens, der Marine, und der öffentlichen Arbeiten, ohne das Ministerium zu verges-
sen, welches uns so wohlwollend und freundlich in seinen Räumen empfangen hat. Noch nie
hat sich die Wissenschaft an dieselben gewendet, ohne Gehör zu finden. Ä

« Gleiche Einladungen sind an gelehrte Ingenieure, wissenschaftliche Publicisten
und an einige fremde Persönlichkeiten gerichtet worden, von welchen ich mir erlaube
einen Namen anzulühren, der Ihnen bekannt und sympathisch ist, den des brasilianischen
Admirals Herrn von Teflö.

« Zum Schlusse, meine Herren, danke ich ım Namen der Delegirten Frankreichs
unseren hohen Gästen, die so freundlich gewesen sind, unseren Kinladungen Folge zu leisten,
um unseren Üollegen der internationalen Erdmessung das Interesse zu bezeugen, welches
sie ihren Bestrebungen entgegenbringen und um zu zeigen, wie hoch sie den Werth dieser
Arbeiten für die endliche Eroberung des Gebietes schätzen, welches der Menschheit offen
steht, wenn sie sich dasselbe anzueignen versteht. »

Auf Antrag des Herrn Ministers des Aeussern wird die Sitzung während einer hal-
ben Stunde unterbrochen.

Bei deren Wiederaufnahme bittet der Präsident, Herr Faye, die llerren Forster
und Bakhımyzen, welche zu Vizepräsidenten ernanntsind, ihre Plätze im Bureau einzunehmen.

Er gibt hierauf das Wort dem ständigen Sekretär, Herrn Hirsch, um über die
Amtsführung der Permanenten Commission zu berichten.

Der Sekretär fasst die hauptsächlichsten Thatsachen der Verwaltung des Bureau’s
der Commission in folgender Weise zusammen :

« Hochgeehrte Herren !

« Ihr Sekretär wird sich darauf beschränken der Versammlung über die Geschäfte
zu berichten, welche vom Bureau der Permanenten Commission, d. h. von ihrem Präsiden-
ten, Herrn von Mulhacön, und dem Sekretär erledigt worden sind.

« Einige darunter sind von besonders erfreulicher Natur, denn sie betreffen den
Beitritt neuer Staaten zu der internationalen Erdmessung. Der erste, und man darf sagen, der
wichtigste darunter ist derjenige der Vereinigten Staaten von Nordamerika, deren Eintritt in
unsere Vereinigung besonders dem berühmten amerikanischen Astronomen, Herrn Dr. Gould,
zu verdanken ist, welcher von Jugend auf sich für die Geodäsie interessirt hat und dessen
grossem Einflusse auf die Gelehrten und Staatsmänner seines Landes es gelungen ist, die
Vereinigten Staaten zum Anschluss an unsere Vereinigung zu bewegen, Dieser Beitritt hat am
91. Februar 1889 stattgefunden, an welchem Datum der Senat den ihm von der Regierung
zu diesem Zwecke gemachten Vorschlag angenommen hat.

« Heute zum ersten Mal haben wir das Vergnügen den gelehrten Astronomen, wel-
chen ich soeben genannt habe, unter uns zu sehen, sowie den offiziellen Vertreter der Verei-
nigten Staaten, Herrn Professor Georges Davidson von der «U. S. Coast and Geodetic

 
 

f
$
\
IR
|
|
"0
N
|

76

Survey », welcher nicht angestanden hat über den Ocean zu segeln, um an unseren
Sitzungen Theil zu nehmen. = 3

« Vom nämlichen Kontinent kann ich noch die Argentinische kepublik erwähnen,
welche kürzlich der Erdmessungs-Öonvention beigetreten ist, wie aus einem von Berlin
erhaltenen Briefe hervorgeht.

« Sie werden sich erinnern, meine Herren, dass die preussische Regierung beim
Beginn der Reorganisation der internationalen Erdmessung die Güte gehabt hat, dieselbe
auf diplomatischem Wege zu unterstützen und dass auf ihre Aufforderung hin alle andern
Regierungen, welche an der internationalen Erdmessung Theil nehmen, eingewilligt haben,

über die Angelegenheiten welche die Erdmessung betreffen, vermittelst ihrer diplomatischen

Vertreter in Berlin,mit der Permanenten Commission und seinem Bureau in Verbindung zu
treten. Die Argentinische Republik hat geantwortet, sie habe sich entschieden der interna-
tionalen Erdmessung beizutreten, und der Präsident der Republik habe den Herrn Ingenieur
Augustin Gonzalez, Chef des argentinischen Auskunftsbureau’s in London, als Delegirten
bezeichnet. Ich weiss nicht, ob wir das Vergnügen haben werden, den Herrn (Gonzalez unter
uns zu sehen.

« Ferner, meine Herren, ist das grosse Fortschritisland des äussersten Ostens, Japan,
ebenfalls der internationalen Erdmessung beigetreten, und wir begrüssen als Delegirten des-
selben Herrn Törao, Professor an der kaiserlichen Universität und Director der Sternwarte
von Tokio.

« Auch haben wir das Vergnügen unter den neu eingetretenen Staaten Griechenland
zu zählen, den Erben des berühmtesten und glänzendsten Gentrums der Givilisation. Neu-
griechenland hat sich der Erdmessung angeschlossen und hat Herrn Garusso als Dele-
eirten zu unserer Conferenz abgesandt. Es’ ist das um so erfreulicher als es gerade Alt-
griechenland war, welches die ersten wissenschaftlichen Grundlagen der Geodäsie gelegt hat.

« Ich führe Sie etwas schnell auf der Erdoberfläche herum, denn ich komme jetzt
zu Brasilien. Einige unter Ihnen, meine Herren, werden sich erinnern dass schon vor
zwei Jahren, in der Versammlung auf der herrlichen Sternwarte zu Nizza, Seine Majestät
Don Pedro uns die Hoffnung eröffnet hat, dass dieses grosse Reich sich ebenfalls den geodä-
tischen Studien, welchen wir obliegen, anschliessen werde. Seither haben wir mehrere Briefe
von Herrn Baron von Teff& erhalten, aus welchen hervorgeht, dass er sich alle Mühe gege-
ben hat, um den Anschluss seines Landes zu beschleunigen, und dass Seine Majestät der
Kaiser von Brasilien sehr geneigt ist der Erdmessung beizutreten.

« Wir können also mit dem Herrn Minister des Aeussern und mit unserm Präsi-
denten Herrn Faye behaupten, dass die internationale Erdmessung sich über beinahe alle
Theile der Erde ausbreitet.

« Mit Bezug auf den Zusammentritt der Conferenz hat unser Bureau mehrere Ent-
schuldigungsschreiben von Seiten einiger Collegen erhalten, welche trotz ihres Wunsches
nach Paris zu kommen, daran verhindert sind. |

«Herr Professor Nagel von Dresden hat mir vor mehreren Monaten geschrieben,
dass es ihm unmöglich sei, an der Conferenz Theil zu nehmen. Er hat versprochen, über die

 

 

 

 

 

 
 

y

&
&
\
|

r
Ä
f

 

 

77
Arbeiten in Sachsen einen Bericht einsenden zu wollen, welcher bis jetzt dem Bureau noch
nicht zugekommen ist.

«Der Herr Oberstlieutenant Hartl, von Oesterreich, kann an unseren Diseussionen
nicht Theil nehmen, da ihn die Regierung von Griechenland berufen hat, den Erdmessungs-
dienst in diesem Lande zu organisiren.

« Herr Rue unser verehrter Geodät des Nordens, muss wegen seines vorgerück-
ten Alters auf längere Reisen verzichten und der Zustand seiner Gesundheit hat ihm nicht
erlaubt, nach Paris zu kommen.

« Herr von Bauernfeind schreibt uns, dass es weder ihm noch seinem Gollegen,
Herrn Seeliger, dem Director der Sternwarte von München, möglich sei unserer CGonferenz
beizuwohnen. Sie haben bis Ende dieses Jahres die Zusendung eines Berichtes über die in

Bayern ausgeführten Arbeiten versprochen.

« Die beiden Delegirten von Portugal, die Herren Moreira und d’Avila, haben darauf
verzichten müssen, sich nach Paris zu begeben. Herr Moreira hat mir einen kurzen Ueber-
blick über die in Portugal seit der Gonferenz in Salzburg ausgeführten Arbeiten zugesandt.
Dieser Bericht wird mit denjenigen der andern Länder in den Beilagen ahgedruckt werden.

« Wir haben gestern einen Brief von seiner Excellenz dem General Stebnitzki erhal-
ten, welcher es sehr bedauert, aus Gesundheitsrücksichten verhindert zu sein nach Paris
zu kommen. Es ist dies um so mehr zu beklagen, als das grosse Reich des Nordens, wel-
ches: so ausgedehnte und bedeutende geodätische Arbeiten aufzuweisen hat, ohne Vertreter
an der Conferenz der internationalen Erdmessung ist, für deren Entwicklung dasselbe von
Anfang an das lebhafteste Interesse gezeigt hat.

« Herr Oberst Capitaneanu, von Bukarest, telegraphirt soeben an den Marquis von
Mulhacen, dass Familientrauer ihn augenblicklich am Reisen verhindere.

« Dies sind, wenn ich nicht irre, alle Briefe von unsern Collegen, welche ihre Abwe-
senheit entschuldigt haben.

« Dagegen haben andere Gollegen ihre Ankunft angezeigt. Ihre Zahl ist aber leider
nicht sehr gross; diese Ungewissheit in die uns das Stillschweigen der meisten Delegirten
versetzt hat, ist um so mehr zu bedauern, als wir auf die Anfrage des Herrn Ministers nach
der Anzahl as von uns erwarteten Collegen ihm keine sichere Antwort geben konnten. Wir
haben an achtzig Commissäre die Einladung versandt und nur acht haben sich zum voraus
angemeldet. Sie sehen jedoch, dass glücklicherweise die Zahl derjenigen, welche den Weg
nach Paris gefunden haben, bedeutend beträchtlicher ist. Unter den Astronomen, welche uns
geschrieben haben. erwähne ich unter Anderen Herrn Folie, Director der Sternwarte in
Brüssel, welcher uns gleichzeitig eine Mittheilung über den Einfluss der täglichen Nutalion
auf das Meeresniveau angekündigt hat.

« Wir erlauben uns nun auf eine durch Vermittlung der Regierung von Berlin
zwischen derjenigen von Frankreich und der Permanenten Commission staltgefundenen
Correspondenz überzugehen. Der darauf bezügliche Brief den wir von Herrn Direktor Hel-
mert erhalten haben, lautet folgendermassen :

 
 

een

 

« Berlin, den 3. April 1889.

« Hochgeehrter Herr Gollege !

« Der französische Botschafter in Berlin hat im Auftrage seiner Regierung bei der

nreussischen Regierung angefragt, ob thatsächlich, wie dieselbe vernommen, einzelne Staaten
lei der internationalen Erdmessung ständige Bevollmächtigte ernannt hätten und welches
der Vorgang bei der Akkreditirung derselben (insbesondere für Oesterreich-Ungarn, Russ-
land unıl Italien), gewesen sei. Der Passus des betreffenden Schreibens lautet :

« Seither (seit dem Beitritt Frankreichs) haben französische Gelehrte als zeitweilige
Delegirte unserer betreffenden Ministerien an den verschiedenen Gradmessungs-Versamm-
lungen theilgenommen.

« Es scheint dass heine ihrer Collegen im Gegentheil als ständige Vertreter ihres
Landes mit dem Titel von Bevollmächtigten ernannt worden sind.

« Ich würde Ihrer Excellenz zu Dank verpflichtet sein, wenn dieselbe mich wissen
lassen wollte, ob diese Angabe begründet ist, und welche Formalitäten, namentlich von
Seiten Russlands, Italiens und Oesterreich-Ungarns angewandt sind, um ihre Gommissare
bei der internationalen Erdmessung zu akkrediliren.

« Hierauf (fährt Herr Helmert fort), kann ich nach unseren Akten nichts erwiedern,
was Russland und Italien anbetrifft. Jedoch ist in Bezug auf Oesterreich-Ungarn, unter dem
10. Januar 1888 mir von meinem vorgesetzten Herrn Minister die Mittheilung zugegangen,
dass die österreichisch-ungarische Botschaft zu Berlin dem Minister der auswärtigen Ange-
legenheiten am 31. Dezember 1887 mitgetheilt habe, dass an Stelle des verstorbenen Hof-
rathes von Oppolzer Herr Direktor Weiss zum Gommissar bei der internationalen Erdmessung
ernannt worden sei.

« Hiervon habe ich dann das Präsidium der internationalen Erdmessung in Kennt-
niss gesetzt.

« Mittheilungen gleicher Art sind diesseits empfangen worden in Bezug auf Serbiens
Delegirten, Herrn Andonowits, und den mexikanischen Delegirten, Herrn Diaz Covarrubias.
Im letzteren Falle ist die Bemerkung beigefügt, dass dem Herrn Präsidenten Ibanez direkte
Mittheilung seitens der mexikanischen Regierung zugegangen sei.

« Aus dem Vorstehenden dürfte der normale Vorgang für die Akkreditirung ständiger
Bevollmächtigter deutlich ersichtlich sein: Mitiheilung an den Minister der

Angelegenheiten zu Berlin und direkte Mitiheilung an das
Eirdmessung.

auswärligen
Präsidium der internationalen

« In Bezug auf Letzteres, direkte Mittheilung an das Präsidium, wäre es mir sehr
erwünscht, von Ihnen baldmöglichst die wichtigen vorliegenden Prien zu erfahren,
da dieselben von Bedeutung für die allgemeine Einführ ung solcher direkter } Mittheilungen,

die im Interesse raschen Geschäftsganges sehr erwünscht sind, sein würden. So weit ich

weiss, ernennen mehrere Staaten (Frankreich, Rumänien) die Delssinten nur von Üonferenz

 

 
 

 

 

zu CGonferenz. Inwieweit dieselben sich aber dern Präsidium gegenüber jedesmal legitimirt
haben, ist mir unbekannt.

« Bei dieser Gelegenheit erlaube ich mir die Anfrage, ob zur Pariser Generalconfe-
renz ausser den bekannten Delegirten und Commissaren seitens des Präsidiums auch die
Regierungen werden eingeladen werden, oder ob es den Delegirten überlassen bleibt, ihre
tegierungen selbst von der bevorstehenden Generalconferenz in Kenntniss zu setzen.

« Auf jeden Fall ist für unsere preussischen Verhältnisse der vorgesehene Einla-
dungstermin, sechs Wochen vor der Gonferenz, etwas knapp, so dass ich mich genöthigt
sehen werde, schon im Laufe dieses Monats oder des folgenden an den Ilerrn Minister vor-
läufig über die nächste Gonferenz zu berichten.

« Es entsteht dann noch die Frage, wie der Vorgang der Akkreditirung der nicht-
ständigen Bevollmächtigten bei der Pariser Gonferenz sein würde.

« Indem ich Ihren gefälligen  Rückäusserungen nit Vergnügen entgegensehe,
bin ich

« Ihr hochachtungsvoll ergebener
« (gez.) HELMERT. »

Das Bureau hat auf die verschiedenen in vorstehendem Briefe hervorgehobenen
Punkte in folgender Weise geantwortet:

« Neuchätel, den 17. April 1889.

« Herrn Professor Helmert,
Director des Gentralbureau’s der internationalen Erdmessung in Berlin.

« Hochverehrter Herr College !

« Soeben habe ich die Antwort des Herrn Präsidenten, General Ibanez, betreff Ihres
von mir demselben in der Uebersetzung milgetheilten Schreibens vom 3. April erhalten, und
bin ich nun in der Lage auf dasselbe formell im Namen des Bureau’s der Permanenten Gom-
mission zu erwiedern, um Sie in Stand zu setzen, der königl. preussischen Regierung offi-
zielle Auskunft über die von der französischen Regierung bei derselben angeregten Fragen
zu ertheilen.

«1. Vom Beginn der ersten Gründung der « Mitteleuropäischen Gradmessung » an,
während des Bestandes der « Europäischen Gradmessung », sowie seit der Reorganisation
derselben, durch die Uebereinkunft vom Oktober 1886, in die jetzt bestehende « Interna-
tionale Erdmessung», hat, wie aus allen das Unternehmen betreffenden und von demsel-
ben publizirten Dokumenten ersichtlich ist, nie ein formeller Unterschied zwischen zeitweili-
gen und permanenten Delegirten oder Gommissaren bestanden, sondern es hat stels un(l
ausschliesslich von dem Belieben jeder einzelnen Regierung der der Grad- oder Erdmessung
beigetretenen Staaten abgehangen, ob und wann dieselben ihre bisherigen Delegirten beibe-
halten oder durch andere ersetzen wollten.

« Es ist das eine Angelegenheit, welche einzig und allein die betreffenden Regierun-

 
u

 

 

 

 

m nn

80

 

sen und ihre Delegirten angeht; die Grad- oder Erdmessung ist bisher von keinem der

heiheilieten Staaten benachrichtigt worden, dass derselbe einen ständigen Delegirten für das

Unternehmen ernannt habe.
«2. Noch weniger aber ist im Schoosse der Grad- oder Erdmessung von Bevoll-

mächtigten im staatsrechtlichen Sinne des Wortes (« plenipotentiaires ») die Rede gewesen.
Abgesehen davon dass bei internationalen, rein wissenschaftlichen Organisationen wie die
uhserige, welche einzig auf Verständigung beruhendes Zusammenwirken zu gemeinsamen
Forschungen und wünschenswerthe Uebereinstimmung der Methoden in’s Auge fasst,
aber mit ausdriccklichem Ausschluss von irgendwie für die Einzelstaaten verbindlichem
Charakter der gefassten Beschlüsse, für Bevollmächtigte weder Bedürfniss noch Raum vor-
handen ist, wäre es vielleicht angezeigt, die französische Regierung darauf aufmerksam zu
machen, dass in der Berliner Uebereinkunft vom Oktober 1886, welche der jetzigen Organ i-
sation zu Grunde liegt, auch nicht ein einziges Mal das Wort « plenipotentiaire » sich vor-
findet, sondern ausschliesslich die Ausdrücke « Commissare » im deutschen und « delegues »
im französischen Texte gebraucht werden.

«3. Damit hängt denn auch zusammen, dass eine eigentliche « Akkreditirung » von
Bevollmächtigten nie stattgefunden hat. In den bei weitem meisten Fällen hat es genügt,
dass die zum ersten Male bei einer Conferenz als Delegirte erscheinenden Herren dem
Präsidenten derselben ein Schreiben ihrer Regierungen übergaben, worin dieselben als
solche bezeichnet wurden; in einigen Fällen wurde die Ernennung eines Delegirten zur
Gradmessung von der betreffenden Regierung, sei es dem Präsidenten der Permanenten
Commission, sei es dem ÜCentralbureau durch besondere Mittheilung zur Kenntniss gebracht.

« Nur seit 1886, wo die königl. preussische Regierung eine so ungemein dankens-
werthe Initiative bei den übrigen Staaten zum Behufe der Reorganisation der Gradmessung
ergriffen hal, ist es ein oder zweimal geschehen, dass eine Regierung die Ernennung eines
Delegirten auf diplomatischem Wege zunächst der preussischen Regierung mitgetheilt hat,
von welcher dieselbe alsdann den Organen der Erdmessung zur Kenntniss gebracht wurde.

« Seitdem nun aber, auf Antrag der preussischen und mit Zustimmung sämmllicher
übrigen bei der Erdmessung betheiligten Regierungen, die direkte Gorrespondenz der Erd-
messung-Regierungen durch Vermittlung ihrer diplomatischen Vertreter in Berlin mit dem
Präsidium der Permanenten Commission eingeführt ist, scheint es sowohl im Interesse des
Geschäftsganges wünschenswerth, als der jetzt bestehenden internationalen Organisation der
ürdmessung entsprechend, dass die Ernennung neuer.Delegirten einfach von der beireffen-
den Regierung durch ihre Gesandtschaft in Berlin dem Präsidium der Erdmessung zur Kennt-
niss gebracht wird, was zur Akkreditirung des neuen Delegirten vollständig ausreicht.

« Zam Schlusse und in Beantwortung eines anderen mit Obigem nicht zusammen-
hängenden Punktes Ihres Schreibens glaube ich die Hoffnung aussprechen zu dürfen, dass
das Datum der nächsten Generalconferenz sich gegen Anfang Juli wird bestimmen lassen,
also drei Monate vor deren Eröffnung.

< Mit ausgezeichneter Hochachtung Ihr ganz ergebener,

« (gez.) Dr. A. HIRSCH. »

 

 

 

 

a a 2

 
u un

ne

 

|
{
x
\
’
g
k

 

81

Wie aus dieser Correspondenz ersichtlich, ist es angezeigt, jedesmal wenn ein neuer
Delegirter von einer Regierung bei der internationalen eassare akkreditirt wird, das

jureau der permanenten Commission davon in Kenntniss zu selzen.

Ein anderer Punkt wird Sie wahrscheinlich mehr interessiren, da sich derselbe auf
eine wichtige wissenschaftliche Frage bezieht, welche in einer zwischen Ihrem Bureau und
dem Herrn General Liagre, dem ständigen Sekretär der königl. Academie von Brüssel ausge-
tauschten Correspondenz behandelt wurde. Einige unter Ihnen, meine Herren, werden
sich erinnern, dass in der Salzburger Conferenz das Bureau beauftragt wurde, den Plan,
welcher die grosse Mehrzahl der Versammlung für sich hatte, weiter zu verfolgen, d.h. die
nöthigen Schritte zu thun, um für die jetzige Conferenz is Lösung der Frage betreff der
Wahl des absoluten Nullpunktes, der für die Bestimmung der Höhen in Europa als Aus-
sangspunkt angenommen wer den könnte, vorzubereiten und wo möglich dieselbe dahin zu
lösen, diesen Nullpunkt an einer Stelle des Oceans, aber ausserhalb der Küsten der Gross-
mächte, zu wählen.

Diesem Beschluss gemäss hat Ihr Bureau an den Herrn General Liagre folgenden
Brief gerichtet :

INTERNATIONALE ERDMESSUNG Paris, den 4. Oktober 1888.

« Herrn Generallieutenant Lingre, ständigem Sekretär der königl. Academie
in Drüssel.

« Hochgeehrter Herr General !

« Wir haben es lebhaft bedauert, dass es Ihnen nicht möglich gewesen war, an der
Gonferenz der Permanenten Commission in Salzburg Theil zu nehmen, um so mehr, da man
dort unter andern interessanten Fragen einen Gegenstand behandelt hat, welcher ausser
seiner grossen, allgemeinen Bedeutung für Belgien besonders wichtig ist.

« Es handelte sich nämlich um den Plan, die mittlere Meereshöhe zu Östende als
allgemeinen Ausgangspunkt für alle Höhenbestimmungen Europas zu wählen.

« Sie wissen dass, als man im Jahre 1866/in das Programm der europäischen Grad-
messung die Präcisionsnivellements und die Erstellung von Mareographen in einer grossen
Anzahl von Häfen aufnahm, dies besonders zum Zwecke hatte, es auf diese Weise später
einmal möglich zu machen, sämmtliche Höhennetze Europa’s auf einen einzigen Nullpunkt zu
beziehen. In den meisten Ländern sind nun die Nivellements vollständig oder nahezu vollen-
det, und die mittleren Meereshöhen sind an einer genügend grossen Anzahl von Küsten-
punkten bekannt, so dass die Permanente Commission den Zeitpunkt für gekommen erachtet,
um die Frage über die Wahl des Meeres und des Hafens zu prüfen, welcher als Nullpunkt
dienen soll.

« In ihrer Sitzung vom 93. September dieses Jahres hat die Permanente Commission

PROCRS-VERBAUX — 1

 
EEE

rem

 

 

82

auf unsern Vorschlag hin einstimmig entschieden, dass es aus praktischen wie wissenschaft-
lichen Gründen dienlich wäre, einen Küstenpunkt der Nordsee, der keinem Grossstaale
angehört, zu wählen.

« Es wäre uns lieb gewesen, wenn wir sogleich den Hafen von Ostende dazu hätten
bestimmen können; leider aber hat es sich gezeigt, dass der Mareograph von Ostende bisher
weder mit den andern Mareographen der Nordsee und des Ozeans, noch mit den Möhen-
netzen der benachbarten Länder genügend verbunden ist.

« Daraus folgt, dass die Permanente Commission der Generalconferenz, welche

ächsten Herbst in Paris stattfindet, Ostende nur dann als Ausgangspunkt vorschlagen kann,
Er es Belgien bis dahin ermöglicht, diese Lücke auszufüllen.

« Wir verhehlen uns nicht, dass die Vollendung dieser Arbeit in so kurzer Zeit eine
aussergewöhnliche Anstrengung erfordert; aber wir hegen die Hoffnung, dass der Vortheil,
den Ausgangspunkt für alle Höhen des europäischen Continenles zu besitzen, in den Augen
der wissenschaftlichen und Verwaltungsbehörden Ihres Landes die dazu nöthigen Opfer recht-
fertigen würde.

« In Anbetracht des grossen Einflusses und der hohen Stellung, welche Sie in Ihrem
Lande besitzen, glauben wir, das beste Mittel zur Verwirklichung dieses Projektes, welches
uns am Herzen liegt, sei, Ihre mächtige Unterstützung und Ihre wohlwollende Vermittlung
anzurufen.

« Wir hoffen daher, Sie werden uns sa bald als möglich benachrichtigen, ob die
Wahl welche wir zu Gunsten von Ostende vorzuschlagen wünschen, in Belgien die nothwen-
dige Mitwirkung, welche wir soeben näher bezeichnet haben, finden dürfte.

« Wir ergreifen, geehrter Herr General, diese Gelegenheit, um Sie yon Neuem un-
serer aufrichligsten Hochachtung zu versichern.

« Der Sekretär : Der Präsident:
« (gez.) Dr. A. HIRSCH. (gez.) General IBANEZ. »

Der Herr General Liagre hat uns geantwortet, dass die Schritte, welche er sogleich
hei der Regierung und besonders beim Kriegsminister gethan habe, mit Erfolg gekrönt seien,
und dass die Kammern ohne Frage den Kredit von Fr. 15000 genehmigen würden, welche
der Kriegsminister zum Zwecke von Präcisionsnivellements von ihnen verlangen werde.

Und wirklich habe ich mit dem grössten Vergnügen vom Herrn Oberst Hennequin
vernommen, dass diese Nivellirungsarbeiten in Ausführung begriffen sind und dass dieselben
nächstes Jahr oder spätestens im darauffolgenden Frühling beendigt werden können, so dass
der Mareograph von Ostende nicht nur mit andern Punkten des Ozeans, sondern auch mit
den grossen Netzen von Deutschland, Frankreich und den Niederlanden in Verbindung
gebracht sein wird. ;

Wenn also diese Frage wiederum in unsern Verhandlungen zur Erörterung kommt,
so kann der Anschluss von Östende in Dälde als verwirklicht angesehen werden. j

Sie werden in dem Bericht den der INerr Professor Helmert, Direktor des Central-

 

 
 

 

 

83
bnreau’s, Ihnen erstatten wird, Aufschluss über einige andere wissenschaftliche Fragen
erhalten, welche den Gegenstand von Correspondenzen zwischen dem Gentralbureau und
verschiedenen Mitgliedern der Erdmessung gebildet haben. »

Der Herr Präsident gibt, der Tagesordnung gemäss, dem Ilerrn Direktor Helmert
das Wort, welcher folgenden Bericht des Centralbureau’s verliest :

Bericht des Centralbureauw's für 1889.

Auf meinen Vorschlag hatte die Permanente Commission in Salzburg den nach-
stehenden Plan für die wissenschaftlichen Arbeiten des Gentralbureau’s genehmigt.

4. Vorbereitende Untersuchung über die Bewegung der Erdaxe nach den Bestim-
mungen der Permanenten Commission.

9. Bearbeitung des geodätischen Theiles der europäischen Längengradmessung auf
dem 52. Breitengrade nach der Bestimmung der Convention von 1805.

3. Vollendung der Bibliographie.

A. Fortsetzung der Lothabweichungsberechnungen.

5. Zusammenstellung der mathematischen Beschreibung astronomisch-geodätischer
Stalionen.

Sofort nach meiner Rückkehr von Salzburg nach Berlin habe ich mit den Vorberei-
tungen für die Untersuchung der Bewegung der Erdaxe begonnen. Es handelte sich zunächst
darum, fortlaufende Beobachtungen der geographischen Breite nach der Methode von llorre-
bow und Talcott an mehreren Orten zu organisiren. Herr Direktor Foerster stellte das Uni-
versaltransit der königl. Sternwarte zu Berlin für Beobachtungen daselbst zur Disposition.
Diese wurden Herrn Dr. Mareuse übertragen. Die Ausführung einer zweiten Beobachtungs-
reihe am Zenithteleskop des geodätischen Instituts, dessen Aufstellung auf der Sternwarte in
Potsdam Herr Director Vogel bereitwilligst gestattete, wurde Herrn Schnauder anvertraut.

Beide Beobachtungsreihen begannen den 1. Januar 1889, nachdem auf Vorschlag
Herrn Foersters beide Instrumente mit einer zweiten Horrebowlibelle ausgerüstet worden
waren. Die Kosten hiefür und für mehrere andere Umänderungen tragen die Eigenthümer
der Instrumente, während die Honorirung der beiden Beobachter aus dem für diesen Zweck
mir von der Permanenten Commission in Salzburg zugewiesenen Dispositionsfonds von A000
Mark bestritten wird. Zur vollen Bewältigung der bezüglichen Rechenarbeiten ist überdies
im geodätischen Institut und Centralbureau noch ein Rechner angestellt worden.

Auf Vorschlag des Herrn Dr. Küstner von der Berliner Sternwarte trat ich auch mit
dem Director der Strassburger Sternwarte, Herrn Becker, in Verbindung, um denselben zu
einer Cooperation zu veranlassen. Herr Prof. Becker erklärte sich bereit, eine Beobachtungs-
reihe am Altazimut, die für später geplant war, sofort durch Herrn Dr. Kobold beginnen zu
lassen. In der That haben in Strassburg die Messungen schon im November 1888 ihren An-
fang genommen.

Ebenso hat auf Veranlassung des Herrn Prof. Albrecht der Director der Prager

 
EEE DELETE EEE

  

Be nee A

 

 

84
Sternwarte, Herr Weineck, im Frühjahr eine Beobachtungsreihe begonnen, nachdem vorher
das Instrument angemessene Verbesserungen erfahren hatte. >

Bezüglich des Programmes der Beobachtungen darf ich auf eine Darlegung in den
Astronomischen Nachrichten Nr. 2871 verweisen, da Herr Prof. Albrecht, der die spezielle
Leitung der Rechnungsarbeiten übernommen hat, noch ausführlich über die Messungen und
ihre Ergebnisse zu berichten die Ehre haben wird. a | Ä

Hier möchte ich nur noch darauf hinweisen, dass es erwünscht ist, die Messungen
noch während einiger Monate des Jahres 1890 fortzusetzen, um eventuell einen ganzen
ahresbetrag der Breitenänderung mit Sicherheit erkennen zu können. Eine geringe Er-
höhung des Dispositionsfonds wird hierzu genügen. |

Die Bearbeitung der Dreieckskette für die Längengradmessung erfolgt unter meiner
besonderen Leitung durch drei Herren des geodätischen Instituts und Centralbureau’s. Da
das geodätische Material des russischen Theiles der Längengradmessung aus einfachen Ketten
besteht, so würde es der Gleichmässigkeit entsprechen, auch in Belgien und Deutschland
nur einfache Ketten von Dreiecken auszuwählen.

Nichtsdestoweniger scheint mir im allgemeinen kein Grund vorzuliegen, die mehr-
fach vorhandenen, unabhängigen Ausgleichungen grösserer Dreieckssysteme von der Be-
nutzung auszuschliessen. Die Vereinigung der einzelnen Abtheilungen macht aber an mehre-
ren Stellen erneute Ausgleichungen kleinerer Gebiete erforderlich. Eine Karte, welche ich
vorzulegen die Ehre habe, zeigt die Auswahl der Ausgleichungssysteme von der Basis bei
Lommel in Belgien bis zur Basis bei Czenstochau in Polen.

Gegenwärtig ist man mit der Untersuchung der Verbindung der letzteren Basis mit
der Basis in Schlesien (bei Strehlen) beschäftigt. Die Verbindung beider wurde schon in den
Jahren 1852 und 1854 unter Leitung von Tenner und Bayer ausgeführt. Damals ergab sich
eine treffliche Uebereinstimmung. Später fand sich, dass am preussischen Punkte Annaberg
ein Gentrirungsfehler begangen worden war, dessen Beseitigung die Uebereinstimmung we-
senllich verschlechterte. Unter Zuziehung neuerer Messungen der trigonometrischen Abthei-
lung der Landesaufnahme habe ich nun ein grösseres Dreieckssystem von der schlesischen
Basıs bis zur preussisch-russischen Grenze gebildet. Ausserdem hat Herr Generallieutenant
Stebnitzki die Originale der russischen Winkelergebnisse mitgetheilt. Dadurch ist es mög-
lich, durch Ausgleichungen nach der Methode der kleinsten Quadrate die Verbindung beider
Grundlinien zu verbessern und den Sicherheitsgrad festzustellen.

In Bezug auf die von Herrn Börsch bearbeitete Bibliographie, welche in den Hän-
den der Herren Delegirten ist, sei es mir gestattet, nochmals hervorzuheben, dass fünfzig
einseitig bedruckte Exemplare abgezogen sind, welche an die Herren Delegirten für den
Gebrauch zu bibliographischen Arbeiten vom Centralbureau auf Wunsch abgegeben werden.

Was die Lothabweichungsberechnungen des Centralbureau’s anlangt, so verspare ich
mir die Mittheilung hierüber auf meinen Bericht über die Lothabweichunesarbeiten der
letzten Jahre.

Die Bureaugeschäfte des Centralbureau’s waren die gleichen wie in den Vorjahren.
Im Dezember 1888 wurde ein Circular, betreffend den Bericht des Herrn General Ferrero

u
!
F

 

ER

RS

RETTET

F
F
5
}

Re

 
 

 

 

85
über den mittleren Fehler der Dreieckswinkel versandt. Im April und Mai d. J. folgten Cir-
culare der Herren Oberstlieutenant Bassot und General Ibanez, betreffend die Basismessun-
gen und Wasserstandsbeobachtungen an den Meeresküsten. Die Beantwortungen wurden
gesammelt und den Herren Berichterstatiern zugesandt.

Publicationen von Erdmessungsarbeiten gingen dem Gentralbureau in grosser Zahl
zur Vertheilung an die Herren Delegirten zu. Die Zunahme der Publieationen beweist, dass
die mühevollen Arbeiten der Erdmessung mehr und mehr aus dem Stadium der Aussaat in
dasjenige der Ernte eintreten.

Der Dotationsfonds der Permanenten Commission wurde wie früher verwaltet. Die
Rechnungsablage für das Jahr 1888 und die Uebersicht des Status quo beehre ich mich dem
Hlerrn Vorsitzenden zu überreichen.

HELMERT.

Uebersicht der Versendung von Erdmessungs-Publicationen durch das
Gentral-Bureau.

Seit der Salzburger Conferenz im Jahre 1888 bis Ende September 1889 hat das
Gentralbureau von Seiten der Herren Erdmessungs-Commissare folgende Publicationen zur
Vertheilung erhalten :

1. Von Herrn General Schreiber in Berlin: Abrisse, Koordinaten und Höhen
sämmtlicher von der Landes-Aufnahme bestimmten Punkte. 8. Theil. 79 Exemplare.

9. Von demselben : Nivellements der trigonometrischen Abtheilung der Landes-
Aufnahme. 7. Band. 58 Exemplare.

3, Von der schweizerischen Erdmessungs-Commission : Le reseau de Lriangulation
suisse. Vol. II. Mensuration des bases suisses par MM. le D* Hirsch et le colonel Dumur.
57 Exemplare.

4. Von derselben : Das schweizerische Dreiecksnetz. Band IV. 95 Exemplare.

5. Von Herrn Oberst de Stefanis in Florenz : Relazione sulle esperienze istitule nel
R. Osservatorio Astronomico di Padova in Agosto 1885 e Febbrajo 1886. 100 Exemplare.

6. Von demselben : Triangolazione di 1° ordine dell’ isola Sardegna. Vol. 1. 100
Exemplare.

7. Vom militär-geographischen Institut in Wien : Mittheilungen. Band VIll. 80
Exemplare.

8. Von Herrn Geheimen Resierungsrath Professor Nagel in Dresden: Das LIEONO-
metrische Netz I. Ordnung, I. Heft. 57 Exemplare.

9. Von Herrn General Marquis von Mulhacen : Memorias del Instituto Geographico
y Estadistico. Tomo VII. 67 Exemplare.

10. Von Seiten der Permanenten Commission sind veröffentlicht :

 
 

 

 

 

86

«) Geodätische Literatur, 875 Exemplare; davon sind im Mai und Juni vertheilt
worden :

72 Exemplare an die Regierungen der Staaten, welche der Erdmessung angehören,

369 Exemplare an die Commissare, Behörden, Institute, Gelehrte, Gesellschaften,
ete., nach Massgabe der festgestellten Versandiliste,

300 Exemplare sind an die Buchhandlung von &. Reimer in Berlin in Commission
gegeben und

134 Exemplare sind somit im Bestande verblieben.

Ausserdem sind für das geodätische Institut in Berlin auf dessen Kosten noch wei-
tere 125 Exemplare zur eigenen Vertheilung hergestellt worden.

b) Verhandlungen der 1888 in Salzburg abgehaltenen Gonferenz der Permanenten
Commission, 600 Exemplare; davon gelangten im August und September zur Vertheilung :

18 Exemplare an die Regierungen,

365 Exemplare an die Commissare und sonslige Empfänger,

150 Exemplare sind bei G. Reimer in Commission und

7 Exemplare mithin im Bestande verblieben.

Ausserdem sind für das geodätische Institut in Berlin auf dessen Kosten noch ferner
150 Abzüge angefertigt worden.

Wegen der Veröflentlichungen des geodätischen Instituts, die im vorstehenden nicht
aufgeführt wurden, vergleiche den Landesbericht für Preussen.

HELMERT.

Da in Bezug auf diese beiden Berichte kein Mitglied das Wort verlangt, und die Zeit
noch nicht zu weit vorgerückt ist, so glaubt der lIerr Präsident man könnte noch an das
zweile Kapitel des Programms gehen; er frägt daher Herrn von Kalmär, ob er im Stande sei,
den Bericht über die Präcisionsnivellements vorzulegen.

Herr v. Kalmar erklärt sich bereit und verliest seinen ausführlichen Bericht, wel-
cher als Beilage der Gonferenzverhandlungen erscheinen wird. (Siehe Beilage A. 1.)

Der Herr Präsident verdankt dem Herrn v. Kalmär seine gewissenhafte Arbeit, wel-
che der Conferenz gezeigt hat, dass dieser Zweig unserer Thätigkeit, welcher seit ungefähr
zwanzig Jahren in den meisten Ländern eingeführt worden ist, sich seit der Conferenz in
Rom sehr erfreulich entwickelt hat, da in den letzten sechs Jahren die Gesammtlänge der
doppelten Nivellements von 78000 auf 112000 Kilometer gestiegen ist.

Herr Hirsch wünscht Herrn v. Kalmär noch besonders zu danken, welcher die Güte
gchabt hat, seine Stelle zu vertreten, was er mit grossem Erfolg gethan hat, als besondere
Umstände es Herrn Hirsch unmöglich machten, den Bericht über die Nivellements, für wel-
che er bis jetzt als Berichterstatter funktionnirt hat, auch diesmal auszuarbeiten.

Der Herr Präsident hält dafür die Discussion über die im soeben verlesenen Be-

richte enthaltenen, wichtigen Vorschläge auf die nächste Sitzung zu verschieben ; auf den

 

h

 
 

 

 

87

Wunsch des Herrn Hennequin jedoch gibt er demselben das Wort, um über den Zustand
der in Belgien ausgeführten Nivellirungsarbeiten nähere Auskunft zu geben.

Herr Hennequin bemerkt dass die von Belgien schon im Jahre 1879 veröffentlichten
Nivellements gewöhnliche Operationen sind, welche als Basis für die belgische Kartographie
gedient haben. Später, vom Jahre 1886 an, halte man schon die Präcisionsnivellements
begonnen; aber das Programm war so gefasst, dass die Arbeiten zu langsam fortgeschritten
wären, als die Ende 1888 mit der Permanenten Commission über diesen Gegenstand ausge-
tauschte Correspondenz die Anordnungen der belgischen Regierung modifizirte, welche nun
einen besondern Credit von Fr. 15000 bewilligte, wodurch es möglich geworden ist, das
Nivellements-Personal zu vermehren und einen Plan auszuarbeiten, der es gestattet, bis
Ende 1890 das belgische Netz zu vollenden. Was die Verbindung mit den Nachbarländern,
Frankreich, den Niederlanden und Deutschland betrifft, so werden dieselben im Jahr 1891
ausgeführt werden. Zugleich werden die Ausgleichungsrechnungen festgesetzt und die Ver-
öffentlichungen vollendet werden. Um die Gleichförmigkeit der ganzen Arbeit zu sichern, hat
man die früher bereits angeführten Linien von Neuem nivellirt. Dank der Mitwirkung des
Herrn Lallemand, hat man die französischen Instrumente und Latten, sowie das französische
Rechnungsverfahren verwenden können.

Der Herr Präsident dankt dem Herrn Obersten Hennequin für die über den Zustand
der Nivellirungsarbeiten in Belgien gegebenen Mittheilungen, welche die Conferenz beson-
ders inleressiren.

Er bestimmt als Tagesordnung für die nächste Sitzung, welche am 7. Oktober, Mor-
gens 10 Uhr stattfinden wird, die Punkte 1, 2, 3, 5 und vielleicht den Punkt 6 des zweiten
Kapitels des Programms.

Die Sitzung wird !/, vor 5 Uhr geschlossen.
 

 

 

ZWEITE SITZUNG

} Montag, den 7. October 1889.

Präsident Herr Faye.
Es sind anwesend:

Die Herren Delegirten : von Kalmär, v. Sterneck, Dr. Tinter, Hennequin, Zachariae,
General Marquis von Mulhacen, General Derrecagaix, Tisserand, Bouquet de la Grye, Bassol,
Defforges, Lallemand, Carusso, Rümker, Nell, General Ferrero, de Stefanıs, Betocchi, Celoria,
van de Sande Bakhuyzen, van Diesen, Oudemans, Schols, Forster, Helmert, General Schrei-
ber, Morsbach, Albrecht, Hirsch, Davidson, Angel Anguyano, Mendizabal Tamborrel, Terao.

Die von der Permanenten Commission eingeladenen Ilerren: Stas, de Tefje, Per-
rolin.

Die von der französischen Commission eingeladenen Herren: Eginitis, Gogou, Gruls,
Beuf, Wada, Cornu, Laussedat, Benoit, Caspari, Germain, Halt, Cheysson, Marx, Durand
Glaye, Trepied, Teisserenc de Bort, Gallandreau, Brullard, Bourgeois.

Die Sitzung wird um 10 Uhr 10 Minuten eröffnet.

Der Herr Sekretär verliest das Protokoll der ersten Sitzung, welches ohne Bemer-
kungen angenommen wird.

Der Herr Präsident bezeichnet die Herren General Derrecagaix, Professor Foeerster
und General Ferrero als Mitglieder der Finanzcommission. Diese Commission hat nicht nur
die Finanzlage der Permanenten Commission zu prüfen, sondern auch eine neue Beitragsliste
zur Berathung vorzulegen, da die Anzahl der an der internationalen Erdmessung theilneh-
menden Staaten in der letzten Zeit sich vermehrt hat. Der Herr Präsident ladet die Commis-
sion ein, sobald als möglich ihren Bericht einzureichen.

Der Herr Präsident erinnert daran, dass der Bericht des Herrn von Kalmär über die
Präcisionsnivellements mit verschiedenen Vorschlägen schliesst, über welche die Conferenz
noch zu beschliessen hat. Diese Vorschläge sind folgende :

1. Die Gonferenz empfiehlt den Leitern des Nivellements in den verschiedenen Län-
dern von Neuem, die Verbindungen ihrer Netze mit denjenigen der benachbarten Länder,

 

I
|
|
1°

 
 

 

 

89
da wo dieselben noch fehlen, wenigstens an drei Grenzpunkten ausführen zu lassen, und die
Messungen und die Berechnungen in der Weise zu leiten, dass man die Höhen der An-
schlusspunkte in Bezug auf den in jedem Lande on Nullpunkt sobald als möglich
bestimmen kann.

9. Um zu einem gemeinsamen Fundamental-Nullpunkte für alle Höhenmessungen
Europa’s zu gelangen, spricht die Conferenz den Wunsch aus, dass in den Ländern, welche
an die Ostsee, Nordsee, den Atlantischen Ozean, das Mittelländische und das Adriatische
Meer grenzen, man sich alle Mühe geben möchte, um wenigstens in den Haupthäfen die
mittlere Meereshöhe und ihre Schwankungen feststellen und um die Nivellementslinien,
welche diese Häfen unter sich vereinigen, beendigen zu können.

. Der Vorschlag Kalmär, welcher schon im Jahre 1887 von der Permanenten Com-
mission in Nizza angenommen, der General-Gonferenz aber noch nicht zur Abstimmung
unterbreitet ist, wird an diesem Orte wiederholt.

Der von den Herren Kalmär und Hirsch festgesetzten Wortlaut dieses Vorschlages
lautet:

Um zu einer von den Aenderungen der Schwere so viel als möglich unabhängigen
Vergleichung der verschiedenen mittleren Meeresniveaus von Europa zu gelangen, drückt
Herr v. Kalmär den Wunsch aus, es möchten in allen Küstenländern ausser den schon aus-
oeführten Verbindungen der dieselben umgebenden Meere, da wo die Sache möglich ist, die
Doppellinien welehe schon längs den Küsten vorhanden sind, durch polygonale Messungen
vervollständigt werden, in der Weise dass die Höhenunterschiede zwischen den Mareo-
graphen und den längs aller Küsten aufgestellten Skalen auch ohne über zu bedeutende
Höhen steigen zu müssen, bestimmt werden können.

Dabei ist jedoch wohl verstanden, dass schliesslich alle Nivellements-Ergebnisse,
mit Hülfe einer passenden Compensation, zur schliesslichen Berechnung der Meereshöhen-
Differenzen beitragen müssen.

Natürlich muss bei Flussmündungen besondere Sorgfalt angewendet werden, um
auch hier die Grenze der Ungenauigkeit, welche für die Präcisionsnivellirungen allgemein
auf 3um per Kilometer angesetzt worden ist, nicht zu überschreiten.

Die Resultate solcher Nivellirungen haben keine bemerkliche (orthometrische und
barymetrische) Reduktion auf die Meeresoberiläche nöthig, und sind so wenig als möglich
von der Veränderlichkeit der Miren beeinflusst; sie as unmittelbar die Differenzen der
Meereshöhen und werden zur Lösung dieser wichtigen Aufgabe wesentlich beitragen.

(gez.) A. v. Kanman.
(gez.) Dr Hırscn.

4. Es ist wünschenswerth zunächst und auf alle Fälle die direkten, für die Neigungen
reduzirten, von den Instrumentalfehlern befreiten und die Mirengleichungen berücksichti-
senden Nivellementsergebnisse zu veröffentlichen, und alsdann gesondert die nach irgend

PROCES-VERBAUX — 12

 
 

 

90
einem System ausgeglichenen Höhen der Veröffentlichung zu übergeben; bei den Gewichts-
berechnungen sollten nicht nur die Längen der betreffenden Linien, sondern auch die über-
wundenen Höhenunterschiede berücksichtigt werden; endlich wären auch die orthometri-
schen Correctionen oder die zu deren Berechnung nöthigen Elemente anzugeben.
Da kein Mitglied Einwendungen macht, so werden obige Thesen als angenommen
erklärt.

Der Herr Präsident bittet den Herrn Bakhuyzen, der Tagesordnung gemäss den
Bericht über die astronomischen Bestimmungen der Längen, Breiten und Azimute zu ver-
an

Dieser Bericht, dessen Text nebst Tabellen als Beilage dieser Verhandlungen! erschei-
nen wird, gibt vor Allem eine Statistik der Bestimmungen der drei Koordinaten, welche seit
der darüber im Jahre 1887 gemachten Mittheilung ausgeführt worden sind. So viel Ilerr
Bakhuyzen hat erfahren können, sind seither 21 telegraphische Längen, 28 Breiten und
58 Azimute (wovon 35 einzig Bayern angehören) beobachtet worden. Ausser diesen besiim-
mungen wurden in Berlin vermittelst des grossen Passagen-Instruments Untersuchungen
über Abberration, und in Greenwich eine beträchtliche Anzahl von Polsternbeobachtungen
gemacht. Alle diese Studien erlauben jedoch noch nicht, auf die Veränderlichkeit der Brei-
ten als auf eine endgültige Thatsache zu schliessen, und noch weniger sind sie geeignet die-
selben befriedigend zu erklären. Das damit besonders beauftragte Centralbureau wird nicht
versäumen die besten bei diesen Untersuchungen zu befolgenden Methoden und die zweck-
mässigsten Instrumente anzugeben.

Herr Bakhuyzen führt gleichzeitig die interessante Arbeit an, welche Herr Löw ın
Berlin über die Fehler veröffentlicht hat, welchen man bei den Breitenbestimmungen ausge-
setzt ist, je nachdem der Stern in dem Gesichtsfeld steigt oder sinkt, und welche Herr Löw
als persönliche oder physiologische Fehler ansieht. Herr Bakhuyzen glaubt, dass dieselben
eher von instrumentaler Natur sind und von einer Drehung der Axe herrühren.

Der letzte Punkt ruft eine Diskussion hervor, bei welcher Herr Oudemans unter
Anderm die von ihm in Indien gemachten Beobachtungen hervorhebt und aus welchen ihm
hervorzugehen scheint, dass die Drehung der Achse nicht die einzige Ursache dieser Art
von Instrumentalfehlern sein könne. Dieselben können nach den von ihm gemachten Erfah-
rungen ebenso gut von einem Festigkeitsmangel in der Zusammenfügung der verschiedenen
Theile des Microskopenträgers und der Wasserwage herrühren. Herr Oudemans hat sich
zudem überzeugt, dass die Kraft, welche fähig wäre, eine solche Drehung der Axe zu ver-
ursachen, eine relativ beträchtliche sein müsste.

| Ilerr Helmert verspricht, da die Forschungen, welche man auf dem Centralbureau
über die Veränderlichkeit der Breiten verfolge, noch nicht beendigt seien, dafür zu sorgen,

o

dass dieselben auch in dem Sinne des Herrn Berichterstatters ausgeführt werden.

! Siehe Annex A. III.

 

 

 

re

 
 

9
Herr Mendizabal Tamborrel erwähnt bei diesem Anlass eine sehr starke Lothab-
lenkung (27”) welche er in Mexiko am Fusse des erloschenen Vulkans Tacanä beobachtet hat.
Nach der Tagesordnung kommt alsdann der Bericht über die Triangulationen an
die Reihe und der Herr Präsident ertheilt dem Berichterstatter, Herrn General Ferrero, das
Wort:

Dieser Bericht des Herrn Ferrero, welcher in den Beilagen der Verhandlungen er-

scheinen wird !, behandelt besonders die Genauigkeit der Beobachtungen aller in Europa
ausgeführten Triangulationen. Diese Genauigkeit wird durch den mittleren Fehlerwerth der
Winkel bestimmt, welcher Werth nach einer vom Berichterstatter der Gonferenz in Nizza
vorgeschlagenen und von der Permanenten Commission angenominenen Formel sich be-
rechnet.
Der Herr General Ferrero macht auf die bemerkenswerthe Uebereinstimmung der
mittleren Fehler bei allen Triangulationen der verschiedenen länder aufmerksam, welche
Uebereinstimmung sowohl die Gleichartigkeit der angewendeten Methoden als die Gewissen-
haftigkeit, mit der diese Arbeiten ausgeführt wurden, ins Licht stellt. Es ist dies jedenfalls
ein Erfolg, welcher der internationalen Erdmessung alle Ehre macht.

Diese ausgezeichneten Ergebnisse veranlassen den Berichterstatter den Wunsch
auszudrücken, es möchten ihm vollkommenere Angaben zur Verfügung gestellt werden, um
das Vertheilungsgesetz der Beobachtungsfehler zu studiren. Er verliest die erhaltenen Zahlen,
welche er vermittelst beinahe 3000 Dreiecken des italienischen Kadasters erhalten hat. Die
ihrer Grösse nach vertheilten Schlussfehler bieten eine bemerkenswerthe Controle für das
von Laplace gefundene und von Gauss als Grundlage für die Methode der kleinsten (Qua-
drate angenommene Fehlergeseiz.

Der General Ferrero schliesst seinen Bericht, indem er das Resultat angiebt welches
durch die in den Seealpen ausgeführte Verbindung der französischen und italienischen Trian-
oulation erhalten wurde. Das gewaltige trigonometrische Polygon, welches das westliche
Bassin des Mittelländischen Meeres umgibt, ist nun durch eine ununterbrochene Kette ge-
schlossen. Die wichligen Schlüsse, welche man durch Verbindung der längs eines geschlos-
senen, mehr als 4000 Kilometer langen Umfanges gemachten geodätischen und astronomi-
schen Beobachtungen ziehen kann, sind leicht vorauszusehen.

Der Berichterstatter spricht noch von dem mehr als neununddreissig Grade langen
Bogen des Parallelkreises, der sich vom Cap Finistere in Spanien bis zur Mündung des
Dniester im Schwarzen Meere erstreckt.

Er drückt schliesslich den Wunsch aus, gemeinsam mit den französischen Geometern
die Insel Sardinien über Korsika mit dem Continent verbinden zu können. Und wenn Eng-
land den Arbeiten der internationalen Erdmessung nicht schliesslich fremd bleibt, so wünscht
Herr General Ferrero auch die trigonometrische Verbindung Siziliens mit der Insel Malta
ausgeführt zu sehen. (Siehe Beilage A. IV.)

Der Präsident dankt dem Herrn General Ferrero für seinen interessanten Bericht,

1 Siehe Annex A. IV.

 
 

welcher in der That eine erwähnenswerthe Uebereinstimmung zwischen den Beobachtungs-
fehlern und der Wahrscheinlichkeitstheorie feststellt und welcher für die in der nämlichen
Zeit ausgeführten Messungen in den meisten Ländern eine beinahe vollkommene Gleichheit
dieser Fehler constatirt.

Herr Cornu wünscht die Schlussfolgerungen der interessanten Studie, welche der
Terr General Ferrero über das Fehlergesetz bei den Winkelmessungen der geodätischen
ei der Erdmessung mitgetheilt hat, zu bestätigen. Zu dem Zwecke erinnert er an die
ähnliche von ihm im Jahre 1874 gemachte Untersuchung über die Fehler eines Registrir-
chronographen. Dieselbe weisst auch einen Fall auf, wo man die absoluten Fehler und nicht
nur die Abweichungen von einem Mittel, dessen Genauigkeit ungewiss ist, bestimmte. Ob-
gleich diese chronographischen Bestimmungen von den Winkelmessungen sehr verschieden
sind, so wurde auch hier das Gauss’sche Gesetz als gültig für die Fehlervertheilung erkannt.

(Memoire sur les Determinations de la Vitesse de la Lumiere. — Annales de l’Obser-
vatoire de Paris. — M&moires, tome XI, p. A. 211-225.)

Es handelte sich darum, durch die Vergleichung des Trac£s einer vibrirenden La-
melle, welche die Zehntelsekunden angab, mit der die Sternzeit-Sekunden registrirenden
Hauptuhr die scharfe Genauigkeit der Unterabtheilungen der Zeiteinheit darzuthun.

Diese Genauigkeit war nicht nur wahrscheinlich, sondern sie war grundsätzlich und
nach der Construction des Apparates schon zum Voraus gewiss, da die Lamellenschwingun-
gen durch die Hauptuhr elektrisch synchronisirt wurden. Der Synchronismus war vollkom-
men, denn die graphischen Aufzeichnungen waren vollständig regelmässig. Eine besländige
oder systematische Ungleichheit in der Periode der vibrirenden Lamelle hätte den Stillstand
ihrer Schwingungen herbeigeführt, oder hätte den Signalkurven wenigstens ein periodisches
auf den Blättern des Chronographen sogleich erkennbares Aussehen gegeben. Es konnten
daher nur zufällige Unregelmässigkeiten vorkommen.

Das Aufzeichnen von 75 auf die ganze Dauer des Versuches gleichmässig vertheilten
Signaleruppen haben 75 Werthe für die Dauer von 10 Sekunden als Funktion einer Schwin-
‚ung der Lamelle geliefert. Die Durchschnittszahl ergab genau die durch die Gonstruclion
des Apparates vorhergesehene Zahl 10000.

Gi. Diese Werthe haben einen Vortheil dem man selten begegnet : ihr Mittel-
« werth entspricht genau einer schon zum Voraus bekannten Grösse. Daraus folgt dass die
« Differenzen der einzelnen Resultate mit dem Durchschnittswerth absolule Abweichungen
« vorstellen, anstatt, wie dies gewöhnlich der Fall ist, Unterschiede von einer an sich selbst
« ungenau bestimmten Grösse zu ergeben. Man besitzt also die zum genauen Studium des
« Gesetzes der absoluten Fehler nöthigen Elemente. » (Loe. cit., p. A. 219.)

Das Resultat dieser Studie war, wie oben gesagt wurde, ein Beweis dafür, dass die
Fehler genau das Gauss’sche Gesetz befolgen. Obgleich die Anzahl der Werthe klein war (75,
welche jedoch 7500 Schwingungen repräsentirten), so bewährte sich dennoch das praktische
Kriterium : Der doppelte Quotient des Mittels der Quadrate dieser Fehler durch das Quadrat
des mittleren Fehlers ergab mit sehr grosser Annäherung den theoretischen Werth r (3,1401
anstatt 3,1416).

2

 

5

EERTETETTEETETER

me ne

SEEN

TEE

13
|

 

 

 
or

|
|
|
!

 

 

Solche durch Experimente ausgeführte Verificationen des Fehlergesetzes sind nichts
weniger als überflüssig; denn Sie rechtfertigen die Anwendung der Wahrscheinlichkeits-
rechnung zur Bestimmung oder Ausgleichung der zufälligen Fehler.

In diesem Sinne ist die vom Ilerrn General Ferrero unternommene Untersuchung
nicht nur für die Geodäsie, sondern auch für die Metaphysik der Beobachtungs-Wissenschaften
von hohem Interesse.

Herr d’Abbadie frägt den Herrn Berichterstatter ob er in seinen interessanten Unter-
suchungen auch die Zeichen der Fehler unterschieden habe.

Der Herr General Ferrero antwortet, er habe natürlich für die ihm zu Gebote stehen-
den ausführlichen Angaben von Italien die Zeichen berücksichtigt, da aber die andern Län-
der ihm nur die mittleren Fehler ihrer Triangulationen zugesandt hätten, sei es ihm unmög-
lich gewesen die Vertheilung der Zeichen bei den einzelnen Fehlern zu untersuchen. Gerade
aus diesem Grunde hat der General Ferrero den Wunsch ausgedrückt, man möchte ıhm die
Schlussfehler eines jeden Dreiecks angeben; noch lieber wäre es ihm, auch die Fehler der
Dreiecke zweiter Ordnung zu besitzen, um über eine viel grössere Zahl von Angaben, auf
welche er jene Untersuchungen ausdehnen könnte, zu verfügen.

Der Herr Oberst Bassot hal das Wort, um seinen Bericht über die Vermessungen
der Grundlinien zu verlesen. Derselbe wird ebenfalls als Beilage in den Verhandlungen der
Gonlerenz abgedruckt werden !.

Aus diesem Berichte ergiebt sich, dass man seit dem Jahre 1887 fünf neue Grund-
linien gemessen hat, nämlich eine in Russland, zwei in den Vereinigten Staaten von Nord-
Amerika und zwei auf dem Cap der Guten Hoffnung. Der Herr Oberst Bassot hebt besonders
die Länge der amerikanischen Grundlinien, welche man bis auf 17 Kilometer ausgedehnt
hat, sowie die Schnelligkeit, womit dieselben ausgemessen wurden, hervor. Nach seiner Mei-
nung liefern die direkten Messungen dieser langen Basen, der grossen Vollkommenheit der
neueren Apparate wegen, genauere Resultate, als diejenigen welche man mit Grundlinien
von geringer Dimension erhält und welche man nachher vermittelst Dreiecksnetzen erweitert.

Mit Benutzung der Statistik, welche sich in den früheren von General Perrier her-
rührenden Berichten vorfindet, constalirt der Herr Oberst Bassot dass die Gesammitzahl der
ausgemessenen Grundlinien zur Stunde 130 beträgt.

Zum Schlusse bittet der Herr Berichterstatter die Staaten, welche ihre Basis-
Maassstäbe noch nicht haben bestimmen lassen, dieselben dem internationalen Bureau für
Maasse und Gewichte zuzusenden, damit die Konstanten derselben dort bestimmt werden
können.

Der Herr Marquis von Mulhacen unterstützt diesen Vorschlag lebhaft, indem er
darauf aufmerksam macht, dass gegenwärtig der Zeitpunkt für diese Arbeit in dem interna-
tionalen Bureau besonders günstig sei. Nur drei bis vier Länder haben bis jetzt die ihnen
dazu dargebotene Gelegenheit benulzt.

1 Siehe Annex A. \.

 

 
 

|
j
|

|:

Herr Hirsch hebt ebenfalls den günstigen Zeitpunkt und die Nothwendigkeit hervor,
um endlich vermittelst des internationalen Bureau’s der Maasse und Gewichte zu der Ver-
gleichung und zur Kenntniss der Gleichungen aller Einheiten zu gelangen, deren man sich
inden verschiedenen Ländern bei den Triangulationen bedient hat, welche zum allgemeinen
Studium der Erdform beitragen sollen. Herr Hirsch ruft in Erinnerung dass besonders die
Bedürfnisse der Geodäsie im Schoosse der ersten Gradmessung von Gentraleuropa den Gedan-
ken der Gründung eines internationalen Bureau’s für Maasse und Gewichte wachgerufen
haben. Jetzt wo dieses Institut vorhanden ist und den Beweis seiner Tüchtigkeit geliefert hat,
wo anderseits das Bureau von Breteuil die nöthige Musse hat, um einen grossen Theil
seiner Zeit und seiner Hülfsmittel der Vergleichung der geodätischen Maassstäbe zu widmen,
wäre es zu bedauern, wenn aus reiner Nachlässigkeit ein grosser Theil der Geodäten auf das
einzige Mittel verzichten würden, das ihnen zur Verfügung steht, um eine für die Erdmes-
sung schädlichste Unsicherheit zu beseitigen. Zum Schlusse drückt Herr Hirsch den Wunsch
aus, die Permanente Commission möchte, gestützt auf die Autorität der Gonferenz, welche
dem Schlussantrag des Berichtes des Herrn Obersten Bassot zugestimmt hätte, an die Erd-
messungscommissionen der verschiedenen Länder, welche ihre geodätische Maassstäbe noch
nicht an das internationale Bureau für Maasse und Gewichte gesandt haben, wiederum eine

Einladung ergehen lassen, um dieselben zu bitten, mil dieser Zusendung nicht mehr lange
zu warlen.

Der Herr Präsident ist der Meinung, es wäre angemessen, um die Zusendung der
Maassstäbe aus grossen Entfernungen zu erleichtern, dass das internationale Bureau die zum
Transport nöthigen Vorsichtsmassregeln angebe.

Herr Bassol bemerkt, dass diese Apparate, um ihrer Bestimmung zu genügen, noth-
wendiger Weise so construirt und verpackt sind, dass sie einen langen Transport aushalten
können.

Der Herr Präsident frägl an, ob jemand in Bezug auf die Anträge des Herrn Obers-
ten Bassot weitere Bemerkungen zu machen habe. Da Niemand das Wort ergreift, so sieht
der Herr Präsident dieselben als angenommen an.

Er bittet hierauf den Herrn Prof. Helmert die Berichte, deren Ausarbeitung er über-
nommen habe, mitzutheilen.

Herr Helmert verliesst in französischer Sprache seinen Bericht über die Bestimmung
der Schwere vermällelst des Pendels. Obgleich man seit dem letzten diesen Gegenstand behan-
delten Berichte in Nizza, im Jahre 1887, zahlreiche Messungen ausgeführt hat, muss sich der
Berichterstatter wesentlich noch darauf beschränken, die neuen Stationen zu erwähnen, da
man bis jetzt nur einen kleinen Theil der Resultate veröffentlicht hat. Eine grosse Anzahl von
Stalionen hat man besonders in Frankreich und Oesterreich ausgeführt; auch in Russland
werden die Pendelbeobachtungen im grossen Maassstabe fortgesetzt; endlich wurde eine
Bestimmung in Padua und andere auf den Sandwichsinseln ausgeführt.

Ein grosser Theil dieser Messungen haben zum Zweck, den Einfluss der Höhe auf
die Intensität der Schwere zu studieren. Im allgemeinen scheint die früher schon constatirte

 

ee
F

I
19

WEM EUER

 

 
 

 

Thatsache sich zu bewahrheiten, dass die Anziehung der Continentalmassen zum grossen
Theile durch unterirdische Hohlräume ausgeglichen wird. Dagegen macht sich die Wirkung
der relativ geringen Massen der Berge gewöhnlich mit Sicherheit fühlbar. (Siehe diesen Be-
richt in den Beilagen A. VIla et VIIF.)

Herr Faye, der Herrn Helmert für seinen bemerkenswerthen Bericht dankt, ist der
Meinung, man könnte vielleicht darin den Ausdruck Anziehung der Berge, durch den Aus-
druck « Anziehung der Gontinente » ersetzen; er erinnert daran, dass die englischen Offiziere
die in Indien erhaltenen Ergebnisse von allen Einflüssen des umliegenden Terrains befreit
haben, dass sie aber nur durch das Verfahren von Bouguet die Anziehung der Continente
hätten in Rechnung bringen können.

Herr Helmert verliest hierauf seinen zweiten Bericht, welcher von der Ablenkung
der Verticalen handelt. Dieser Bericht, der wie der vorangehende, in den Beilagen figuriren
wird, zeigt, dass in den letzten Jahren unsere Kenntnisse über den Verlauf der Ablenkungen
sich bedeutend bereichert haben. Vor allem muss eine grosse Arbeit, welche die russischen
Geodäten in Bulgarien auf 40 Stationen ausgeführt haben, erwähnt werden. Ausserdem hat
man lokale Untersuchungen in Finland bei Wiborg und Torner, in der Schweiz in dem
Basisnetz von Tessin, und endlich in Norddeutschland, in Südafrika und auf den Sandwichs-
inseln ausgeführt.

Eine weitläufige Rechnung, welche das (Gentralbureau unternommen hat, um die
Messungen der Russo-Skandinavischen Breitengrade vermittellst der französischen, belgi-
schen, deutschen und russischen Triangulationen mit dem Englisch-Französischen Gradbogen
zu verbinden, hat das bemerkenswerthe Resultat ergeben, dass alle Lothablenkungen in
Breite mit Bezug auf das Ellipsoid von Glarke im französisch-englischen Systenn positiv wer-
den, da sie um ungefähr vier Sekunden vergrössert erscheinen. Diese Thatsache deutet auf
sehr ausgedehnte Anomalien des Geoides hin.

(Siehe den vollständigen Bericht in den Beilagen; deutscher Text, A. Vla, in fran-
zösischer Uebersetzung, A. VIE.)

Herr Anguyano theilt in Bezug auf diesen Gegenstand der Conferenz mit, dass man
in einzelnen Gegenden von Mexiko aussergewöhnlich starke Ablenkungen der Verticalen
beobachtet hat. (Siehe die Mittheilung von Ilerrn J. de Mendizabal Tamborrel, Beilage B,
AN en.)

Herr Albrecht hat das Wort um in Bezug auf die Breitenbeobachtungen, welche vom
Gentralbureau in Berlin zum Studium der Bewegung der Erdachse gemacht und fortgesetzt
werden, eine Mittheilung zu verlesen. In diesem in deutscher Sprache abgefassten und ge-
druckten Bericht, welcher den Mitgliedern der Conferenz mitgetheiltl wurde, führt Herr
Albrecht aus, dass nach der Meinung des Gentralbureau’s diese heikle Frage nur durch
zusammenhängende Reihen von Breitenbeobachtungen klargestellt werden kann. Darum hat
das Bureau solche Beobachtungen in Berlin und Potsdam ausführen lassen. Dieselben werden
gegenwärtig und mindestens bis zum Frühjahr 1890 fortgesetzt werden. Diese Untersuchungen

 
 

j
It

96

 

werden zudem durch die Mitwirkung der Herren Direetoren der Sternwarten von Strassburg
und Prag, welche Herren vom October 4888 bis Fehruar 1889 ähnliche Breitenmessungen
unternommen haben, unterstützt.

In den vier Stationen hat man die Methode von Torrebow-Taleott angewendet, da
sie die einzige ist, bei welcher die systematischen täglichen Fehler nicht zu befürchten sind,
der erreichbare Genauigkeitsgrad grösser ist als bei Jeder andern und welche für die Reduc-
tionsberechnungen am wenigsten Arbeit erheischt.

Der Herr Berichterstatter legt hierauf den Beobachtungsplan und die Gesichtspunkte
Jar, welche die Wahl der Sterne bestimmt haben, In Berlin hat man in 48 Tagen von Januar
bis Juni 551 Sternenpaare, in Potsdam in 55 Tagen 663, in Prag in 48 Tagen 630 und in
Strassburg in 63 Tagen 700 Sternenpaare beobachtet. Die vorläufige Reduction der Beobach-
tungen von Berlin und Potsdam hat die Genauigkeit, welche man von der angewendeten
Methode erwartete, vollständig bestätigt. Bei fortgesetzten Beobachtungen erlaubt letztere
sicher die Breitenschwankungen bis auf ein halbes Zehntel einer Secunde genau zu erken-
nen. Indess haben die während der ersten sechs Monate gesammelten Beobachtungen bis
jetzt die Thatsache einer Schwankung der Erdachse noch nicht mit Sicherheit erkennen lassen.
Aber wenn selbst während der Zeit dieser Beobachtungen schliesslich die Unveränderlichkeit
der Polhöhe sich ergeben sollte, so wären dieselben mit Bezug auf das Studium der Methode
und der Instrumente sowie des Einflusses der meteorologischen Erscheinungen auf das Resul-
tat der Breitenmessungen trotzdem nicht werthlos.

Uebrigens wird der Bericht des Herrn Albrecht in den Beilagen (siehe Annex A. IX)
seinen Platz finden.

Der Herr Präsident setzt nach Consultirung der Versammlung die nächste Sitzung
auf Mittwoch den 9. October, Nachmittags 2 Uhr fest.

Die Sitzung wird um 42 Uhr 15 Minuten aufgehoben.

 

en

Te nn nn

 

FEN

 

 
 

 

 

 

DRITTE SITZUNG

Mittwoch den 9. October 1889.

Präsident Ilerr Faye.
Es sind anwesend :

Die Herren Delegirten : v. Kalmar, v. Sterneck, Dr. Tinter, Hennequin, Zachariae,
General Marquis von Mulhacen, General Derrecagaiw, Tisserand, Bouquel de la Grye, Bassot,
Defforges, Lallemand, Carusso, Rümker, Nell, General Ferrero, de Stefanis, Betocchi, Celoria,
van de Sande Bakhuyzen, van Diesen, Oudemans, Schols, Forster, Helmert, General Schrei-
ber, Morsbach, Albrecht, Hirsch, Dawidson, Anguyano, Mendizabal, Terao.

Die von der Permanenten Commission eingeladenen Ilerren: Stas, Perrotin.

Die von der französischen Commission eingeladenen Herren : Eginitis, Gogou,
Cruls, Beuf, Wada, General Billot, d’ Abbadie, Cornu, Daubree, Mascart, de Saint Aroman,
Benotl, Caspari, Germain, Halt, Trepied, Teisserenc de Bort, Callandreau, Charmes, Brul-
lard, Bourgeois.

Die Sitzung wird um 2 Uhr 10 Minuten eröffnet.

Der Herr Präsident theilt der Versammlung mit, dass das Protokoll der zweiten
Sitzung zugleich mit dem der dritten Sitzung wird verlesen werden. Er giebt hierauf dem
Ilerrn General Marquis von Mulhacen- das Wort und bittet ihn, den Bericht über den Stand
der zur Bestimmung der mittleren Meereshöhen gemachten Arbeiten zu verlesen.

Dieser Bericht, der unter den Beilagen der Verhandlungen der Conferenz vollständig
erscheinen wird (siehe Beilage A. II), constatirt unter Anderm dass die Zahl der an den
Küsten des continentalen Europas angebrachten Mareographen gegenwärtig auf 94 gestiegen
ist, während der diesen Gegenstand behandelnde Bericht von 1883 nur 58 aufwiess.

Obgleich die Zahl der gegenwärtigen Mareographen eine recht beträchtliche ist, so
dass dieselben, mit den ebenfalls sich ausdehnenden Präeisionsnivellements verbunden, genü-
gen würden, um die Unterschiede der Meeresniveaus, sowie ihre Unveränderlichkeit festzu-
stellen, so hat die Permanente Commission doch den Zeitpunkt noch nicht als günstig erachtet,
um die Frage der Fundamentalebene für die Höhen zu entscheiden. Darum macht der
Berichterstatter im Namen der Permanenten Commission folgenden Vertagungsvorschlag :

« Die Wahl des für ganz Europa gemeinsamen Hlöhennullpunktes wird auf die nächste
PROCRS-VERBAUX — 13
 

 

 

j
!
|
|

98

Generaleonferenz verschoben. Bei der ein Jahr vor jener Gonferenz stattfindenden Jahres-
versammlung der Permanenten Commission wird das Gentralbureau, welches beauftragt
wird von heute an die Frage gründlich, wenn nöthig mit Hülfe von Spezialisten der Geologie
und Hydrographie, zu studieren, einen Bericht und darauf bezügliche Vorschläge in franzö-
sischer und deutscher Sprache einreichen. »

In der darüber sich entspinnenden Discussion zollt Herr General Ferrero diesem
Vertagungsvorschlag vollen Beifall; denn die Frage sei so verwickelt, dass die Meinungen
darüber noch lange nicht übereinstimmen, trotzdem dieselbe schon lange schwebend sei.
In der That müsse man zuerst die besondern Eigenschaften des zu wählenden Meeres
studieren; die Unveränderlichkeit seines mittleren Niveaus, die durch die Strömungen längs
der Küsten verursachten Störungen, alles Fragen, welche der Ilydrographie angehören ;
anderseits müsse man ebenfalls der Stabilität des benachbarten Bodens vergewissert sein, was
lie Geologie angeht, und endlich müsse man die Entfernung des Ausgangspunktes in Bezug
auf die ausgeführten Nivellements in Betracht ziehen; denn je länger die Nivellementslinien
sind, um so mehr häufen sich ‘die Fehler der Höhenunterschiede, eine Thatsache, welche
nach der Meinung des Ilerrn General Ferrero es fraglich erscheinen lässt, ob es nicht
vorzuziehen wäre, den Ausgangspunkt fern vom Meere und in möglichst centraler Lage zu
wählen.

Herr Bouquet de la Grye ist wie Herr General Ferrero der Meinung, die sehr ver-
wickelte Frage über die Wahl des Hauptnullpunktes, welche sich auf die Bestimmung der
mittleren Meereshöhe stütze, könne besser im Schoosse einer Commission als von einer Confe-
renz erörtert werden. Er unterstützt darum die von dem Herrn Marquis von Mulhacän vorge-
schlagene Verschiebung. Er glaubt jedoch auf die Nothwendigkeit verweisen zu müssen,
als Fundamentalebene eine Meeresfläche, so wie sie sich bei ruhigem Wetter darbietet, zu
wählen. |

Er bemerkt, dass diese Bedingung es möglich mache, jeden Tag eine Zahl für
diese mittlere Meereshöhe zu erhalten, wenn man die scheinbaren Mittel mit Hülfe leicht
erstellbarer Tabellen corrigiere, während zu einem Mittel in dem die atmosphärischen
Erscheinungen noch enthalten sind, vielleicht zehn Jahre Beobachtungen erforderlich sein
dürften. Im ersten Falle habe man eine continuirliche Controlle, welche im letzteren nicht
vorhanden sei.

Ohne der Verschiebung sich widersetzen zu wollen, glaubt Herr Faye, man hätte
schneller zu einer Lösung gelangen können, wenn man den von Herrn Ferrero zuletzt,aus-
"2 = mM 7 A e- ar nn u 1 $ ‘ 1 3
gesprochenen Gedanken verwirklicht, und einen Punkt auf dem Pestlande, den man später
immer noch mit dem schliesslich gewählten Meere verbinden könnte, angenommen hätte.

Da Niemand mehr das Wort verlangt, so lässt der Herr Präsident über obieen Vor-

schlag des Berichtes abstimmen. Derselbe wird einstimmig angenommen.
DI Er \ = Mon : n r Rs ;
Der Bericht des Herrn General Marquis von Mulhacsn schlägt ausserdem die

itesolution vor, dass künftig der Bericht über die Mareographen dem Berichterstatter über

i

 

$
4

 

er

nn

ee
 

 

99

die Präeisionsnivellements übertragen werde. Diese beiden Fragen, welche so nahe mitein-
ander zusammenhängen, würden auf diese Weise ıın nämlichen Bericht behandelt werden.

Dieser Vorschlag wird ebenfalls ohne Einwendung angenommen.

Der Herr Präsident geht alsdann zum dritten Kapitel des Programms über, welches
die Berichte der Herren Delegirten über den Fortschritt der Arbeiten in ihren betreffenden
Ländern enthält.

Nach der alphabetischen Reihenfolge kommt zuerst Öesterreich-Ungarn an die Reihe,
und das Wort wird dem Herrn Dr. Tinter, Präsidenten der österreichischen Gradmessungs-
Commission, ertheilt. Derselbe berichtet in deutscher Sprache über die Arbeiten dieser Gom-
mission.

Hierauf resumiren die Vertreter des geographisch-militärischen Institutes in Wien,
Herr von Kalmär und Herr von Sterneck, die von der geodältischen und astronomischen
Section dieser Anstalt ausgeführten Arbeiten.

Aus dem Bericht des Herrn von Kalmär geht unter Anderm hervor, dass auf das
Ersuchen der griechischen Regierung der Herr Oberst Hartl, in Begleitung von zwei andern
Offizieren, letzten Sommer mit dem Basisapparat sich nach Griechenland begeben hat, um
die Erdmessungsarbeiten dieses Landes zu organisiren. Die Präcisionsnivellements wurden
im Laufe des Jahres um ungefähr 100 Kilometer erweitert, und die 7 fundamentalen Fix-
punkte sind.gegenwärtig alle gesetzt. |

Herr Oberstlieutenant v. Sterneck constatirt, dass man im Jahre 1889 zwischen der
Schneekoppe und Dablie eine Längenbestimmung, sowie auf sechs Stationen des Gradmes-
sungsnelzes von Böhmen Breiten- und Azimutbestimmungen ausgeführt hat. Der Herr Be-
richterstatter stellt in Aussicht, dass durch diese Länge, sowie durch die auf A0 Stationen in
Böhmen sorgfältig ausgeführten Breiten-, Azimut- und Schwere-Bestimmungen man in Bälde
alle Elemente besitzen werde, um daraus die Geoidoberfläche des böhmischen Netzes her-
leiten zu können.

Ferner theilt Herr v. Sterneck, im Namen seines in Griechenland weilenden Kolle-
gen, Herrn Obersten Hartl, einen Bericht über die von Letzterem geleiteten trigonometrischen
Arbeiten mil, welche sowohl den trigonometrischen Anschluss der Universilätssternwarte
von Wien, als auch die Fortsetzung des Netzes erster Ordnung in Siebenbürgen umlasst.

(Siehe diese verschiedenen Berichte Oesterreichs in den Beilagen B. XXI.)

Der Herr Präsident dankt den Herren Delegirten von Oesterreich-Ungarn und ladet
darauf Herrn Obersten Hennequin ein, seinen Bericht über Belgien zu verlesen.

Der Herr Hennequin theilt mit, dass die Arbeiten des cartographisch-militärischen
Institutes in Bezug auf die Triangulationen seit der letzten Generalconferenz sich wesentlich
auf die Recognoscierungen der geodätischen Punkte erster Ordnung beschränkt haben.

Die auf die belgische Triangulation angewandte Genauigkeitsrechnung nach der von
General Ferrero angegebenen Formel 'hat den Werth m = + 0'89 ergeben, während
die Ausgleichungn ach der Enke’schen Formel für e den Werth e = + 0.993 gegeben hatte.

 

 
 

 

 

 

Herr Hennequin führt ausserdem neue astronomische Breiten- und Azimutbeobach-
tungen an, welche im Allgemeinen recht schöne Resultate geliefert haben und nur ım Sinne
der Azimute etwas bedeutende Abweichungen aufweisen.

Die Präcisionsnivellirungen haben in Belgien im Jahre 1887 zwischen den Schleusen
von Heyst, wo sich ein holländischer Fixpunkt befindet, und Ostende, wo man einen Funda-
mental-Pixpunkt erstellt hat, begonnen. Im folgenden Jahr wurde Ostende, in der Nähe von
Ghyvelde, mit der französischen Grenze verbunden; diese Operationen sind mit einem Kilo-
ineterfehler von 0""'8 — 0""9 ausgeführt worden. Ein besonders bewilligter Kredit wird es

möglich machen, diese Arbeiten längs den Grenzen im Jahre 1891 zu vollenden. (Siehe
Beilage B. XIV.)

Nachdem der Herr Präsident lerrn Hennequin gedankt, bittet er den Herrn Oberst
Zachariae seinen Bericht zu verlesen.

Dieser theilt mit, dass man in Dänemark die Präeisionsnivellements fortgesetzt hat.
Die Methoden sind die nämlichen wie die deren Beschreibung sich in den Gonferenzver-
handlungen von Nizza und Salzburg findet.

Seit Anfang dieses Jahres sind beinahe alle Fixpunkte, sogar die zweiter Ordnung,
unterirdisch, wie dies in den früheren Mittheilungen angegeben wurde, festgelegt worden.
Man hat die rechtwinkligen Latten durch solche mit dreieckigem Schnitt ersetzt, welche sta-
biler sind und sich weniger leicht verwerfen. (Siehe Beilage B. XV.)

Hierauf trägt der Herr General Marquis von Mulhacen einen kurzen Bericht über die
Erdmessungsarbeiten erster Ordnung des geographischen und statistischen Instituts von Spa-
nien’vor. Es folgt aus demselben, dass die Ausgleichung der mit V: Cäceres bezeichneten

Gruppe des grossen spanischen Netzes, mit S0 Bedingungsgleichungen, wovon 91 sich auf

die Winkel und 29 auf die Seiten beziehen, als wahrscheinlichen Fehler einer nicht ausge-
elichenen Richtung 0.35 ergiebt.

Die Präeisionsnivellements werden in Spanien lebhaft gefördert. So hal man seit dem
Jahre 1886 zuerst die Linie von Puerto-Lapiche bis Cordoba mit 309 Kilometer und 98 Bron-
zereperen, hierauf die von Baylen bis Malaga mit 265 Kilometer und 57 Fixpunkten, und
endlich die von Cuesta de l’Espino bis Malaga mit 174 Kilometer und 33 Fixpunkten ausge-
führt, was im Ganzen, seit 1886, 1948 nivellirte Kilometer mit 272 Fixpunkten ausmacht,
wodurch das spanische Präcisionsnivellement im Ganzen die Länge von 10 809 Kilometer
doppelt nivellirter Linien mit 2509 Bronzerepören erreicht.

In Bezug auf die astronomischen Arbeiten, vertheilt Herr von Mulhacen zunächst
Exemplare der soeben in der Nationalbuchdruckerei von Paris erschienenen Schrift über die
Längendifferenz zwischen Paris und Madrid. Dieselbe beträgt 24W5’998 + 0,009.

Endlich überreicht Herr von Mulhacen der Conferenz den Band VII der Memoiren
des geographischen und statistischen Institutes von Spanien, welcher unter andern interes-
santen Arbeiten die vom Herrn Oberst Barraquer ausgeführte Bestimmung der Schwere in
Madrid enthält (Siehe Beilage B. XV1.)

 

 

 

}
}
|
|
&
;

 

 

 
 

 

101

Der Herr Präsident dankt dem Herrn General Marquis von Mulhacen, indem er be-

sonders den Umfang der neuerdings ausgeführten Arbeiten hervorhebt. Er giebt hierauf den
rerschiedenen Delegirten von Frankreich das Wort.

Der Herr General Derrecagaix verliest seinen Bericht über die Fortschritte der geo-
dätischen und astronomischen Arbeiten in Frankreich.

Man hat im Laufe des Jahres 1889 die auf die Vermessung des neuen Meridians von
Frankreich sich beziehenden Arbeiten beendigt, und hat die Endpunkte der Verifications-
Basis festgelegt, welche künftig in der Umgebung von Cassel gemessen werden wird.

In Algier beginnt man die Vermessung eines Parallelkreises, der sich von der maro-
canischen Grenze bei Ain Selra bis zum Mittelländischen Meere bei Gabes erstrecken wird.
Die Arbeiten sind in der Ausführung begriffen.

In Tunis werden gegenwärtig die Messungsarbeiten der Meridiankette Tunis-Gabes
ausgeführt. Der nördliche Theil der Kette ist beendigt; für den südlichen Theil ist die heco-
gnoseierung durchgeführt und die Winkelmessungen werden diesen Winter beginnen. Die
Gesammtlänge des Bogens beträgt ungefähr 3 Grade.

In Frankreich gehören die Präcisionsnivellements in das Gebiet des Ministeriums der.
öffentlichen Arbeiten. Aber die (seographische Section der Armee hat Arbeiten dieser Art in
Tunis und Algier unternommen. Bis heute hat man von Tunis bis Bone längs der Eisenbahn
370 Kilometer nivellirt. Das verwendete Instrument ist ein Niveau mit unabhängiger Libelle,
einem Prisma, wie sie bei dem Generalnivellement in (rebrauch sind, und mit einer Gom-
pensations-Latte vom Oberst Goulier. Den angewendeten Vorsichtsmaassregeln ist es zu dan-
ken, dass die Unterschiede zwischen Hin- und Rückgang + 2"."5 selten überstiegen haben.

Der Herr Commandant Defforges setzt die Versuche über die Bestimmung der Varia-
tionen der Schwere fort und zwar macht er jetzt Beobachtungsreihen sowohl in freier Luft,
als im abgeschlossenen und im leeren Raume.

Iın Jahre 1889 hat die geographische Section, unter Mitwirkung der FE
von Greenwich, das Längendreieck Dünkirchen-Greenwich-Paris geschlossen. Gleichzeitig
hat man den Breitenunterschied zwischen den Sternwarten von Montsouris und Greenwich
vermittelst der Methode der Meridianhöhen von Sternen welche innerhalb von 25° vom Ze-
nith culminiren, bestimmt.

Das neue Meridiannetz von Frankreich wurde endgültig berechnet; man wird als-
bald die Berechnung des Bogens unternehmen; dieser Meridianbogen wird seine vollständige
Entwicklung erreichen, sobald Spanien das Netz vollendet haben wird, welches die gemein-
same Seite in den Pyrenxen mit der Seite Tetica-Mulhacen verbinden wird.

Die geographische Section hat in diesem Jahre eine fünf- und vierstellige Logarith-
mentafel mit Centesimaltheilung des Kreises veröffentlicht. Die Ausgabe dieser Tafel war
ein dringendes Bedürfniss. Eine grosse Tafel mit acht Decimalen ist noch in der Vorbereitung
begriffen.

Endlich hat man die Berichte über die beiden Längenunterschiede von Paris-Madrid
und Paris-Leyden herausgegeben. (Siehe Beilage B. XVIlla.)

 
 

|
IN
\
|

ee

ee

 

 

Der Herr Commandant Defforges hat in Breteuil eine vollständige Studie über den

& ak 0: \ ae — es ana D
Kinfluss des Druckes des umgebenden Mediums auf die Schwingungsdauer eines Pendels
unternommen. i ö

Diese Versuche haben klar bewiesen : 1. dass die Veränderung der Schwingungs-
dauer wirklich sowohl dem Drucke, als auch der Quadratwurzel des Druckes proportional
ist: 2. dass die Coefficienten für ein symmetrisches Reversionspendel, unverändert bleiben,
wenn man von einer Schneide zur andern übergeht, oder anders ausgedrückt, wenn man
das schwere Gewicht oben oder unten schwingen lässt.

rp\

Die Kurve der Werthe von T ist eine ziemlich convexe Parabel, die von der Gera-

den bedeutend abweicht. Mit weniger als vier Punkten könnte man dieselbe nicht genau
bestimmen.

Die Versuche von Breteuil sind, mit Bezug auf die Luft, im nämlichen Jahre in Paris
und Dünkirchen auf weiterer und vollständigerer Grundlage wiederholt worden. Der Herr
Commandant Defforges will zur Aufklärung der Frage bei späteren Versuchen die Untersu-
chungen auf verschiedene Gase, besonders auf Kohlensäure und Wasserstoff ausdehnen.
(Siehe Beilage B. XVIIIP.)

Herr Bouquet de la Grye zeigt in seinem Bericht an, dass die Triangulation der
Küsten von Corsica, welche im Jahre 1885 begonnen hat, im Jahre 1889 beendigt worden
ist.

Diese Operationen stellen eine vollständige Messungsarbeit dar, welche sich einer-
seits auf eine zweimal gemessene Basis von 5400" stützt und anderseits sowohl durch astro-
nomische Stationen, welche mit der Sternwarte von Nizza verbunden sind, als auch durch
eine Verbindung mit der sardinischen Seite la Testa-Razzoli controlirt wird.

Ausserdem wurden Pendelbeobachtungen auf der Insel Rousse ausgeführt, um das
auf einer bergigen Insel besonders interessante Studium der localen Anziehungen zu ver-
vollständigen. (Siehe Beilage B. XVIII°.)

Auf die Frage der Wahl einer Fundamentalebene, auf welche sich die Höhen von
Europa beziehen würden, zurückkommend, drückt Herr Bouquet de la Grye den Wunsch
aus, man möchte einen Ausgangspunkt auf der festen Erde wählen, welcher selbst auf eine
andere Oberfläche bezogen wäre, deren wenigstens relative Unveränderlichkeit man mit gu-
tem Grunde annehmen könnte.

Indem Herr Bouquet de la Grye bei den Küsten und Meeren, welche diesen Wün-
schen genügen würden, Umschau hält, findet er, dass zunächst im Mittelländischen Meere
die zwischen Port-Vendres und Genua liegende Küste und die von Istrien; im Ocean die in
der Nähe der französischen Grenze liegenden Punkte von Spanien, le Socoa, die Insel Yeu,
Belle-Isle, und im Norden die Insel Ameland die verlangten Bedingungen erfüllen würden.
(Siehe Beilagen B. XVII.)

Nachdem der Herr Präsident dem Herrn General Derrecaeaix, sowie den Herrn
Be > 5 ER ZT Se . © S . S
Defforges und Bouquet de la Grye für ihre Uebersichten über die von den geographischen und

 

 

TEE Teen nern

nee

 

 
 

 

1

hydrographischen Behörden ausgeführten Arbeiten lebhaft gedankt hat, giebt er das Wort
dem Herrn Tisserand, um eine Mittheilung über die verschiedenen zur Bestimmung der
Abplattung der Erde angewendeten Methoden zu machen.

In Anbetracht des abstrakten Gegenstandes will Herr Tisserand nur einen kurzen
Ueberblick desselben geben. Herr Roche hatte auf den Widerspruch aufmerksam geniacht,
der zwischen der Abplattung von Clarke und derjenigen besteht, welche aus der Präcessions-
theorie, mit Hülfe der Theorie von Glairaut sich ergiebt. Wie die neuesten Arbeiten gezeigt
haben, so besteht dieser Widerspruch, welches auch das unbekannte Gesetz über die Dichte
des Erdinnern sei. Ausserdem ist es nicht wahrscheinlich, dass die bei den Präcessions- und
Nutations-Constanten zulässigen Correctionen die vollständige Uebereinstimmung herbeiführen
könnten. Herr Tisserand prüft hierauf die von Clarke und seinen Vorgängern angewendete
Methode, und gelangt zu dem Resultate, dass diese Methode und die Angaben, auf welche
sich dieselbe stützt, noch nicht genau genug seien, um von einem wirklichen Widerspruch
zwischen den beiden Abplattungs-Werthen sprechen zu können. Die von Herrn Roche in
Bezug auf den festen Zustand eines grossen Theiles des Erdinnern gemachten Schlüsse seien
darum zum mindesten verfrüht.

(Siehe die Notiz des Herrn Tisserand, Beilage A. XI.)

In Bezug auf die von Herrn Tisserand aufgeworfene interressante Frage möchte Herr
Fuye nur bemerken, dass der von Glarke durch Combination mehrerer Meridianbogen be-
stimmte geodätische Abplattungswerth durch den Werth den man aus den zahlreichen in
allen Theilen der Erdkugel ausgeführten Pendelbeobachtungen ziehen kann, vollständig bestä-
tigt wird, und dass diese beiden Werthe von dem Präcessionswerthe bedeutend abweichen.
Die Aufklärung dieses Widerspruches muss der Zukunft anheimgestellt werden.

Der Herr Präsident ladet endlich den Herrn Lallemand ein, seine Notiz über die von
der allgemeinen Nivellirungscommission von Frankreich ausgeführten Arbeiten zu verlesen.

Herr ZLallemand erwähnt, dass man, um nach dem Wunsche der Permanenten Gom-
mission den Ocean mit dem Mittelländischen Meer zu verbinden 1380 Kilometer an der Küste
des Oceans, und ausserdem 70 Kilometer zwischen la Cure und la Cluse nivellirt habe, zum
Zwecke einer Verbindung mit der Schweiz. Endlich werden bis zum Schluss der gegen-
wärligen Campagne zwei Drittel des Hauptnetzes beendigt sein.

- In Bezug auf die Mareographen, von denen vier am Ocean erstellt wurden, glaubt
er, dass, wenn man die Resultate der Nivellirungen nach ausgeführter dynamischer Gorrec-
tion mit denselben vergleichen werde, man die Unveränderlichkeit der Meereshöhen erkennen
würde. (Siehe Beilage B. XVIlld.)

Der Herr Präsident setzt die nächste Sitzung auf Freitag den 11. Oktober, Nachmit-

tags 2 Uhr fest, und hebt die Sitzung um 4 Uhr auf.

€

 

 
 

SILRTE SITZUSG

Freitag den 11. Oktober 1889.

Vorsitzender : Herr Faye.

Die gleichen Herren Abgeordneten und Eingeladenen, wie in der letzten Sitzung,
sind anwesend.

Die Sitzung beginnt um ein Viertel nach 2 Uhr.

Der Herr Präsident ertheilt das Wort dem Sekretär, um das Protokoll der zweiten
Sitzung vorzulesen; dasselbe wird ohne Weiteres angenommen.

Im Bezug hierauf macht Herr d’Abbadie eine Reihe von Bemerkungen, durch welche
er zu beweisen sucht. dass das Niveau kein Instrument von sehr hoher Präcision sei, und
dass dasselbe, wie übrigens auch die Thermometer, sich mit der Zeit bedeutend ändere, so
dass die Horrebow-Talcott Methode, welche vorzüglich auf der Anwendung des Niveau’s be-
ruht, nicht den ihr zugeschriebenen Grad von Genauigkeit besitze.

Herr d’Abbadie bestreitet ebenfalls den hohen Werth der Methode der Durchgangs-
beobachtungen im ersten Vertical. Seiner Ansicht nach ist es nicht nur nicht bewiesen, dass
die Richtung der Lothlinie während der Dauer der Beobachtung constant bleibt, sondern
auch die Intensität der Schwerkraft kann während des Durchganges sich ändern. Nach der
Meinung mehrerer Gelehrten schwankt die Breite je nach den Jahreszeiten und erreicht ihr
Minimum im Monat Mai. Diese Frage muss also noch untersucht werden.

Der Sekretär verliest darauf das Protokoll der dritten Sitzung; dasselbe wird eben-
falls angenommen.

Bei dieser Gelegenheit wünscht Herr Lallemand seinem Berichte über das allgemeine
Nivellement Frankreichs noch einige Worte betreff der vom Ilerrn General Ferrero in einer
vorhergehenden Sitzung angeregten interessanten Frage in Bezug auf die Vertheilung der
zufälligen Fehler hinzufügen zu dürfen.

Eine vergleichende Zusammenstellung der beiden Nivellements, welche in entgegen-
gesetzter Richtung nach der gewöhnlich und namentlich in Frankreich gebräuchlichen
Methode zwischen je zwei Fixpunkten ausgeführt werden, bietet eine wahrhalte Fundgrube
von Thatsachen für die Art und Weise der Vertheilung der Fehler.

In dieser Ilinsicht liefern die von der Direetion des allgemeinen Nivellements Frank-

 

 

&
=
%
s
4

RERUUENERRERIKSENKERNREN

 

en een

 

 

 
 

 

Ins nm

105
reichs bereits ausgeführten Arbeiten nicht weniger als 60 000 unabhängige Beobachtungen,
welche für diese Untersuchung, dem Wunsche des Herrn General Ferrero gemäss, benutzt
werden können.

Seit 1884 werden die Abweichungen zwischen dem Hin- und Rückgang, nach Anzahl
und Grösse, für jede Section in ein Diagramm zusammengestellt, welches dann mit dem
durch das Gesetz der Wahrscheinlichkeit gegebenen und dem nämlichen, zufälligen Mittel-
fehler entsprechenden theoretischen Diagramın verglichen wird. Die Uebereinstimmung war
immer merkwürdig.

Anderseits erhält man den systematischen Theil — derselbe ist immer sehr gering
—- dieser Abweichungen, indem man letztere progressiv vom Ursprung der Section an zum
Verschwinden bringt und den mittleren Neigungs-Coefficienten auf der Abseissen-Axe der diese
angehäuften Abweichungen darstellenden Curve nimmt.

Ein Album, welches die Resultate dieser zwei Arten von Untersuchungen angiebt,
ist gegenwärtig im Druck begriffen und wird in einer der nächsten Sessionen der Erdmes-
sung vorgelegt werden.

Herr Ferrero freut sich, dass man sich mit der Frage der Fehler beschäftigt, in dem
Maasse aber als die Angaben zunehmen, wird es immer nöthiger, dass man dieselben in jedem
Lande selbst, wo sie gefunden worden sind, untersucht, und dass man ihm die Ergebnisse
mittheilt.

Bevor man zur Tagesordnung übergeht, theilt der Herr Präsident die Entschuldi-
gungen mit, welche er von mehreren Eingeladenen, die nicht an den Sitzungen haben theil
nehmen können, erhalten hat; unter Andern der Gesandte von Belgien, der Fürst von Mo-
naco, Herr Goulier und Herr Teheng Ki Tong.

Er giebt dann dem Herrn v. Sterneck das Wort, um seinen in der letzten Sitzung
vorgelesenen Bericht durch eine Notiz über die Bestimmungen der Schwere, welche er im
Jahre 1889 angestellt hat, zu vervollständigen. (Siehe Beilage B. XXIlle.)

Herr Helmert spricht seine Befriedigung über die zahlreichen Versuche aus, welche
in Oesterreich und Frankreich zur Bestimmung der Variation der Schwere angestellt worden

sind.

Der Herr Präsident giebt das Wort Herrn Carusso, welcher den Bericht über Grie-
chenland verliest. (Siehe Beilage B. XIX.)

Herr Rümker macht einige Mittheilungen über das Nivellement des Gebietes der
Stadt Hamburg und Herr Nell über die in Hessen ausgeführten Nivellirungen.
(Siehe den Bericht über Hessen, Beilage B. XX.)

Herr General Ferrero erstattet den Bericht über die geodätischen Arbeiten in Italien.

Die Triangulirung, welche sich im letzten Jahre um 14 Stationen erster Ordnung vermehrt

hat, wird in zwei oder drei Jahren vollständig beendigt sein; das Netz enthält sieben ge-

messene Grundlinien, welchen man noch eine in den Maremmen von Toscana, in der Nähe
PROCES-VERBAUX — 14

 
 

a

von. Grosseto, hinzufügen muss. Die Ausgleichungs-Rechnungen werden eifrig betrieben ;
man hat sie in 18 Gruppen getheilt, wovon jede 45 bis 50 Bedingungs-Gleichungen enthält;
11 dieser Gruppen sind schon erledigt.

Die Präeisionsnivellements schreiten ebenfalls ohne Unterbrechung fort; die Verbin-
dung mit der französischen Grenze ist in vier Punkten hergestellt. An einem derselben, in
Vintimille, stimmen die provisorischen, absoluten lHöhencoten, die in Frankreich Marseille,
und in Italien Genua zum Ausgangspunkt haben, mit einer Differenz von nur fünf Gentime-
tern überein.

Was die Mareographen betrifft, so sind deren 42 in Thätigkeit und ihre Gurven
werden gegenwärtig abgenommen; vor Ende des Jahres wird ein neuer Mareograph in
Ancona installirt, und wahrscheinlich noch ein anderer bei Porto-Mauricio.

Als astronomische Arbeiten wurden in den drei letzten Jahren ausgeführt : die Län-
oenbestimmung zwischen Mailand und Neapel, und eine neue Bestimmung der Breite von
Turin.

Herr General Ferrero schliesst seinen Bericht, indem er ein Album mit Photographien
von Alpenlandschaften, welche das geographische Militärinstitut von Florenz bei der photlo-
graphischen Aufnahme dieser Gegenden hat herstellen lassen, zur Einsicht vorlegt; er zeigt
ferner eine photographisch erhaltene Reproduction der alten Logarithmentafeln von Vega,
welche äusserst selten geworden waren. (Siehe Beilage B. XXI.)

Der Herr Präsident dankt dem General Ferrero für seinen interessanten und voll-
ständigen Bericht, und besonders für die photographischen Reproductionen, welche er die
Freundlichkeit gehabt hat, dem Bureau des Longitudes zu schenken.

Der Herr Präsident bittet hierauf die Herren Schols und Bakhuyzen, Abgeordnete
der Niederlande, ihre Berichte mitzutheilen. (Siehe Beilage B. XXIV.)

Zu den Berichten von Preussen übergehend, ersucht der Präsident zuerst den
Ilerrn Oberst Morsbach über die Arbeiten der Landesaufnahme Mittheilung zu machen. Diesem
Bericht gemäss begreift die Triangulation erster Ordnung: 1. das Netz von Thüringen
(wovon eine Karte dem Bericht beigelegt ist), angefangen im Jahre 1888 und vollendet im
Jahre 1889. Die Ausgleichungs-Rechnungen ergaben als mittleren Fehler einer Richtung
0"33 und als mittleren Fehler eines Winkels 0,46; dieses Netz bedeckt ein Gebiet von 9480
Quadratkilometern; 2. die Dreieckskette von Hessen und dem Rhein, welche wahrscheinlich
im Jahre 1891 fertig sein wird; 3. das Netz zum Anschluss der Basis von Bonn; 4. die Ver-
bindung des Netzes mit den Niederlanden bei Aurich; 5. endlich die Verbindung des Netzes
mit den Niederlanden zwischen Bentheim und Mucrath.

Was die Nivellements betrifft, hat man vier neue Linien hinzugefügt, von welchen
eine doppelte 115 Kilometer lang ist; die drei andern, viermal nivellirt, umfassen im Ganzen
106 Kilometer. Das ganze Netz der Präcisionsnivellements des Staates umfasst 16267 Kılo-
meter. (Siehe Beilage B. XANI®.)

Herr Helmert berichtet über die vom geodätischen Institut in Preussen ausgeführten

 

ı
|

en

 

 

RER

 

 

 
 

 

 

ne en ee

107

Arbeiten; er theilt mit, dass das Längennetz im Jahre 1889 um zwei neue Bestimmungen,
beide in der Nähe des zweiundfünfzigsten Breitengrades, vermehrt worden ist. Wenn man
den Anschluss der Stationen Leipzig und der Schneekoppe mitrechnet, so besitzt Preussen
cegenwärtig 17 Laplace’sche Punkte, und man hat noch fünf andere in Aussicht. Die Berech-
nungen und Veröffentlichungen folgen den Beobachtungen immer auf dem Fusse; letztere
sind bis zum Jahre 1887 veröffentlicht. Die neuen in Schlesien und bei Berlin gemessenen
Grundlinien werden, nach der Bestimmung des Apparates in Breteuil, definitiv reducirt
werden.

Die Prüfung der Beobachtungen des Niveau’s der Ostsee bei Swinemünde, welche sich
über 78 Jahre, von A811 bis 1888, ausdehnen, lässt keine Aenderung in der Höhe der Küs-
ten vermulhen. Eine Untersuchung der relativen Höhe zwischen Swinemünde, Warnemünde
und Travemünde am baltischen Meer, und zwischen Cuxhaven und Amsterdam an der Nord-
see, hat gleichfalls nur Differenzen ergeben, welche nicht merklich ihre Ungewissheit über-
steigen. (Siehe Beilage B. XX VI.)

Herr Feerster, der keinen eigentlichen geodätischen Bericht zu erstatten hat, will
jedoch von den Beobachtungen Meldung machen, welche auf den Sternwarten in Königsberg,
jreslau und Berlin im Frühling und im Monat August miltelst Niveau’s ausgeführt wurden,
und die mit den Erdbeben in Taschkend (Mittelasien) und in Patras (Griechenland) in Be-
ziehung stehen. Diese Beobachtungen haben erlaubt die Geschwindigkeit, mit welcher sich
diese Bewegungen der Erdrinde fortpflanzen, zu bestimmen; dieselbe beträgt drei Kilometer
per Secunde, was so ziemlich der Fortpflanzung des Schalles in festen Körpern gleichkommt.
Obwohl diese Erscheinungen eigentlich mehr dem Gebiete der Geologie angehören, so können
dieselben doch auch die geodätischen und astronomischen Beobachtungen beeinflussen und
verdienen daher die Beachtung der Gelehrten welche sich mit dem Studium der Erdoberfläche
beschäftigen.

Herr Hirsch verlangt das Wort um den Bericht, welchen er letzter Tage von Ilerrn
General Stebnitzki über die in Russland in den Jahren 1886, 1887 und 1888 ausgeführten
Arbeiten erhalten hat, mitzutheilen. Unter den astronomischen Operationen erwähnt der
General zuerst sechs telegraphische Längenbestimmungen, welche das Netz der Fundamen-
tallängengrade des europäischen Russlands vervollständigt haben. Aehnliche Operationen,
drei an der Zahl, sind mit Hülfe des Telegraphen auch im asiatischen Russland ausgeführt
worden.

Im Jahre 1888 hat man die Breite von Kowel und Theodosia bestimmt, und Herr
Kulberg hat ausserdem die Breiten an sechs Punkten, nördlich und südlich vom taurischen
Gebirge in der Krim, behufs des Studiums der Lothabweichungen, beobachtet. Derselbe
Beobachter hat auch das Azimut in Theodosia bestimmt.

Auf dem Gebiete der eigentlich geodätischen Arbeiten berichtet Herr Stebnitzki von
der trigonometrischen Vermessung erster Ordnung des Regierungsbezirkes von St-Petersburg,
welche sich auf zwei Grundlinien, die von Pulkova und die von Meloskowitzy stützt; ferner
über die Triangulirung der Krim, welch letztere auf der Basis in der Nähe von Theodosia

 
 

|
|
|

[usst, die man mit Hülfe des Gonlact-Apparaltes gemessen hat; die Stangen dieses Apparales
haben seit den letzten 27 Jahren keine Veränderung gezeigt. Endlich hat man die Verbindung
der Triangulirung Polens mit dem Meridian von Dorpat beendet. Die Präcisionsnivellements
umfassen jetzt 8 300 Kilometer zweimal nivellirte, und 550 Kilometer einmal nivellirte Linien.
Gegenwärtig beschäftigt man sich mit der Reducirung und Veröffentlichung. Im Jahre 1887
hat man eine Vereinigung mit dem preussischen Netze bei KEydtkuhnen erlangt, ein anderer
Anschluss an der österreichischen Grenze ist in Vorbereitung begriffen.

Pendelbeobachtungen wurden in den Jahren 1887, 1888 und 1889 mit Hülfe des
Reversions-Apparales von Repsold, und besonders von Herrn Wilkitzki, mittelst des Apparals
der geographischen Gesellschaft, auf Nowaja Semlja und bei Archangel angestellt. (Siehe Bei-
lage B. XXVI.)

Der Bericht über die astronomischen und geodätischen Arbeiten in Schweden, von
1887 bis 1889 wurde vom Verfasser, Herrn Rosen, dem Herrn Helmert übersandt, welcher
in deutscher Sprache davon Kenntniss giebt. (Siehe Beilage B. XXVIN.)

Herr Hirsch berichtet über die Arbeiten in der Schweiz während des letzten Jahres;
dieselben beziehen sich namentlich auf Untersuchungen über die Lothabweichungen, beson-
ders in der Umgegend der Sternwarte von Neuenburg, wo der gleichzeilige Einfluss des Jura-
gebirges, der Alpen und des Sees Abweichungen bewirken, die neun Secunden zu über-
schreiten scheinen.

Ausserdem hat man Pendelmessungen unternommen, welche noch nicht beendet und
noch zu reduciren sind. Endlich hat man mehrere der grossen Eisenbahnlinien mit dem Netz
des Präcisionsnivellements in Verbindung gebracht. (Siehe Beilage B, XXIX.)

Der Herr Präsident ertheilt darauf dem Herrn Davidson das Wort, welcher in einem
sehr ausführlichen Bericht in englischer Sprache — welchen Herr Commandant Defforges
unmittelbar französisch wiedergiebt — statistische Mittheilungen über die verschiedenen
Arbeiten giebt, die auf dem gewaltigen Gebiete der Vereinigten Staaten von der «Üoast and
geodelic Survey» ausgeführt worden sind. (Siehe Beilage B. XVII.)

Da Herr Davidson im Laufe seiner Mittheilungen vom Gradbogen in Peru, welcher
von den französischen Geodäten im letzten Jahrhundert gemessen worden, sprach, und im
Namen der Coast-Survey die Meinung äusserte, dass es den Franzosen obliege diesen Bogen
mit-den modernen Hülfsmitteln neu zu messen, so theilt Herr Faye mit, dass die vor eini-
gen Jahren zwischen dem jetzigen Präsidenten der Republik Ekuador und einigen Mitgliedern
der Akademie und des Bureau des Longitudes gepflogenen Verhandlungen nächstens zum
Abschluss gelangen würden, so dass Frankreich diese neue Operation, zu welcher es auf so

höfliche Weise von der « Coast and geodetic Survey » aufgefordert worden, zu unternehmen
im Stande sei.

Herr Präsident dankt hierauf Herrn Davidson für die grosse Menge von nützlichen
Mittheilungen welche er soeben gesehen hat.

328

llerr General Ferrero ist erstaunt über den von Herrn Davidson am Ende seines Be-

 

ie

 

BI
BE ca

ERRFRUN

 

 

 

 

 

 
 

I!

 

richts gestellten Antrag, eine spezielle Commission niederzusetzen, welche beauftragt würde,
für dei Vereinigten Staaten eine Zusammenstellung der vom Beginne der Erdmessung an ge-
machten Arbeiten zu liefern. llerr Ferrero kann den Nutzen davon nicht begreifen, da alle
Arbeiten, welche in den verschiedenen Ländern und von der Gesammtheit der Erdmessung
gemacht worden sind, veröffentlicht wurden und man diese Publikationen regelmässig der
(Goast-Survey zugehen liess, so dass die amerikanischen Gelehrten sich leicht über die Ge-
sammtthäligkeit, und insbesondere auch über die Beziehungen zwischen den einzelnen bei
diesen Messungen angewandten Einheiten, orientiren können.

Herr Davidson, welcher vom Superintendenten der Goast-Survey die Anweisung
erhalten hatte, diesen Antrag zu stellen, zieht denselben zurück, indem er sich mit der soeben
gegebenen Erklärung befriedigt erklärt.

Herr General Ferrero theilt ferner auch nicht die von llerrn Davidson geäusserle
Meinung über die Unzulänglichkeit der bei den Basismessungen erhaltenen Genauigkeit; er
behauptet, dass diese Genauigkeit im Gegentheil relativ grösser ist als es die bei den Winkel-
messungen erreichbare Fehlergrenze erfordern würde.

Schliesslich wünscht Herr Ferrero von Herrn Davidson zu erfahren, ob die Methoden,
mittelst welcher die grossen Arbeiten von der Coast-Survey ausgeführt worden sind, die
nämlichen wie in Europa, oder neue Methoden seien.

Herr Davidson antwortet darauf, dass man in den Vereinigten Staaten die Winkel
und Richtungen mit denselben Instrumenten wie in Europa gemessen habe, indem man die
Netze der Art angelegt hat, um Seiten von gleicher Länge wie in Europa, und manchmal noch
etwas längere zu erhalten.

Herr Davidson legt auf den Tisch der Versammlung Broschüren und Denkschriften
über die Methoden nieder, welche in den Vereinigten Staaten angewandt wurden, sowie
Karten, welche angeben bis auf welchen Grad diese Arbeiten vorgeschrilten sind, und endlich
eine Anzahl von Photographien.

Herr Andonowits zeigt an, dass man nächstes Jahr in Serbien mit den Vermessungs-
arbeiten, wahrscheinlich mit der Triangulirung erster Ordnung, jedenfalls aber mit den
Präcisionsnivellements beginnen werde.

Der Herr Präsident freut sich einem Vertreter des Japanischen Reiches zum ersten
Male das Wort geben zu können.

Herr Terao theilt die Namen der Mitglieder der geodätischen Commission, welche in
Japan gebildet ist, mit.

Folgendes ist die Liste der Mitglieder :

1° Im Ministerium des Innern : Herr I. Arai, technischer Beamter im Ministerium
des Innern, Director des meteorologischen Gentral-Observatoriums.

 
 

nn

ers

nn sen

I
|

90 Im Kriegsministerium : lerr Gornmandant T. Tasaka, Vorsteher der trigonome-
trischen Vermessungen in der veodätischen Abtheilung.

30 Im Ministerium der Marine : Herr Schiffskapitän, K. Kimotsuki, Vorsteher der
hydrographischen Section.

4° Im Ministerium des öffentlichen Unterrichts : Herr H. Terao, Professor am Gol-
legium der Wissenschaften der kaiserlichen Universität, Director des astronomischen Obser-
vatoriums zu Tokyo.

50 Im Ministerium des Ackerbaues und des Handels : Herr T. Harada, Vicedirector
des geodätischen Bureau’s und Professor am Collegium der Wissenschaften der kaiserlichen
Universität.

Herr Terao setzt dann auseinander, wie das Bedürfniss genaue Karlen des Landes
zu besitzen, schon seit lange zu Anfängen von Vermessungen geführt habe. Der Generalstab
hat besonders seit sechs bis sieben Jahren unter der Leitung des Herrn Commandanten
Tasaka eine genaue Aufnahme des Landes unternommen; die Triangulirung erster Ordnung
zwischen Tokio und Osaka, sowie die Nivellements haben zu Ergebnissen geführt, welche
mit den vorzüglichen Instrumenten, die dazu gebraucht wurden, ganz im Einklang stehen.
Dagegen lassen die Messungen der Grundlinien, zu welchen man bis jetzt nur alte amerika-
nische Apparate verwandt hat, zu wünschen übrig, und Mareographen mit Registrirapparal
[ehlen noch ganz. Endlich harren die astronomischen Bestimmungen der Gipfel der grossen
Dreiecke noch ihrer Einführung in das Programm Japans. Um über die Stufe des Bedürl-
nisses der Kartographie hinauszugelangen und die wissenschaftliche Seite der Geodäsie zu
fördern, hofft Herr T&rao, dass der Einfluss der internationalen Erdmessung auf die Ent-
schlüsse der Regierung von glücklichem Erfolg sein werde. (Siehe Beilage B. XXI1.)

Der Herr Präsident spricht Herrn T&rao für seine Mittheilung, welche auf die Ent-
wicklung der japanesischen Geodäsie so vortheilhaft schliessen lässt, seinen Dank aus. Die
Veröffentlichung der Berichte der Conferenz, sowie die früheren Publikationen der Erdmes-
sung, welche der japanesischen Commission zur Verfügung stehen, werden schon durch das
Beispiel der erzielten Fortschritte dazu beitragen, die wissenschaftlichen Tendenzen nach
dem Wunsche des japanesischen Abgeordneten zu fördern.

Herr Foerster wünscht mit einigen Worten auf die im Anfang der Sitzung von Herrn
d’Abbadie gemachten Einwendungen gegen die Niveau’s und die Methode der Durchgangs-
beobachtungen im ersten Vertical zu antworten. Herr Foerster behauptet, dass das Kalihri-
ren und die genaue Untersuchung der Theilung der Libellen, welche mit der nämlı-
chen Sorgfalt wie für andere Instrumente aus Glas zu geschehen pflegt, diesen Niveau’s den
nöthigen Grad von Genauigkeit sichern. Uebrigens kommen in der Horrebow-Talcott Methode
die Aenderungen des Nullpunktes gar nicht in Betracht. Er kann ferner auch nicht zugeben,
dass während der kurzen Zeit des Durchganges eines Sternes durch den ersten Vertikal die
Lothlinie und die Schwerkraft auf irgend eine merkliche Weise sich ändern könnten.

Der Herr Präsident bringt in Erinnerung, dass der Augenblick gekommen sei, sich

 

 

 

 

STEHT TEE

 

ee

zer

 

 
 

 

 

211

mit den Entwürfen eines Reglements für die Permanente Commission und das Gentralburean,
welche in der Session zu Nizza ausgearbeitet wurden und welche noch der Annahme durch
die Generalconferenz harren, zu befassen. Da die gedruckten Entwürfe vertheilt worden sind,
so ist es unnülz, sie vorzulesen.

Nach Eröffnung der Discussion wünscht Ilerr General Derrecagaix, dass man diese
Entwürfe Artikelweise prüfe, wenigstens für einen gewissen Theil, welcher die Rechte der
in der Erdmessung vertretenen Staaten berühren. Herr Derrecagaix hebt unter Andereın
einige Widersprüche zwischen gewissen Sätzen dieser Reglemente und dem Texte der alten
Statuten hervor. Er möchte, dass man dem ersten Arlıkel, wie in der Convention von 1886,
hinzusetzte: «die elf Mitglieder werden von der Gonferenz erwählt.» Ferner bekämpft er
die Bestimmung des vierten Artikels, nach welchem im Falle von eintretenden Vakanzen (die
Permanente Commission sie provisorisch durch Ergänzungswählen ausfüllen könne; denn,
obgleich die Bestätigung dieser Wahlen der nächsten Generaleonferenz vorbehalten bleibt,
so würde doch letztere sich vor einer vollendeten Thatsache befinden und nicht mit ihrer
ganzen Unabhängigkeit handeln können. Endlich wünscht Herr Derröcagaix, dass man im
elften Artikel, welcher die Befugnisse und die Gompeltenz der Permanenten Commission fest-
stellt, die Einschränkung hinzusetze : « die Zeit der Generalconferenzen ausgenommen. »

Herr Fersier erinnert an den fünfzehnten Artikel der Convention, nach welchem
alle Punkte der ehemaligen Statuten, welche nicht von den voraufgehenden Artikeln modifizirt
werden, in Kraft bleiben, so lange sie nicht durch neue Beschlüsse der Generalconferenz
abgeändert werden. Daraus geht offenbar hervor, dass der Gonferenz nichts im Wege steht,
die Bestimmungen der von der Permanenten Commission vorgeschlagenen Reglemente zu
sanklioniren, selbst wenn dieselben von den ehemaligen Statuten abweichen; denn sie beein-
trächtigen die internationale Gonvention nicht.

Herr Hirsch lenkt die Aufmerksamkeit der Versammlung auf die vom Reglement
auf sechs Wochen festgesetzte Einberufungsfrist, welche nach der Bemerkung der Abgeord-
neten von Mexiko und Japan auf zwei oder sogar drei Monate verlängert werden sollte. Nichts
hindert, einer solchen Aenderung Folge zu geben, welche man der Rücksicht für die neuen,
sehr entfernten Staaten, die der Erdmessung beigetreten sind, schuldig sei.

Auf den Antrag des Herrn General Ferrero wird die weitere Besprechung auf eine
letzte Sitzung, welche am folgenden Tage, Samstag, den 12. Oktober, um 9 Uhr stattfinden
soll, verschoben.

Der Herr Präsident setzt die Versammlung, ehe sie auseinander geht, noch in
Kenntniss von einer Mittheilung des Ilerrn Cheysson, Direktor der Karten und Pläne im
Ministerium der öffentlichen Arbeiten, welchem es gelungen ist, alte Dokumente und Druck-
werke zu reproduciren, indem er durch chemische Mittel die Tinte wieder auffrischt und sich
derselben dann zum Wiederabdruck bedient; ein Verfahren, das in besonderen Fällen mit
der von Herrn General Ferrero angewandten photographischen Wiedergabe wetteifern kann.

 
 

en

Bei diesem Verfahren wird das Papier zuerst abgebeizt und mittelst einer Säure vom
Pettegereinigt; dann wird miteiner Rolle Tinte aufgetragen. Die Tinte schwärz! nicht die Papier-
fläche, sie klebt nur auf der alten Tinte. Man macht mit diesem Blatt einen Abdruck auf
Stein oder auf Zink, dann verfährt man mit dem Abzug in ähnlicher Weise wie bei der Litho-
graphie. Herr Cheysson hat so mit geringen Kosten einen Band hergestellt, um eine un-
vollständige Sammlung zu ergänzen. Auf gleiche Weise hat er mehr als anderthalb Jahr-
hundert alte Urkunden reprodueirt. Das Verfahren kann in besonderen Fällen wahrhafte

Dienste leisten.

Die Sitzung wird um 6 Uhr aufgehoben.

 

 

;
Ä
KL
{
&

 
 

 

 

 

FÜNFTE SITZUNG

Samstag, den 12. Oktober.

Vorsitzender : Herr Faye.

Anwesend sind die nämlichen Abgeordneten und Eingeladenen wie in der vorher-
sehenden Sitzung.

Die Sitzung beginnt um 3 Uhr.

Der Herr Präsident heilt der Conferenz mit, dass er soeben von Herrn Davidson
eine schriftliche Erklärung erhalten hat, in welcher derselbe bestätigt, was er in der letzten
Sitzung mündlich geäussert : dass er nämlich den Antrag, eine Commission zu ernennen,
welche speciell den Vereinigten Staalen über die bisherigen Arbeiten der internationalen
Erdmessung Bericht erstatten sollte, zurückzieht.

Der Herr Präsident schlägt der Versammlung vor, die in der letzten Sitzung an-
sefangene Verhandlung über den Entwurf des Reglements fortzusetzen.

Herr Oudemans pflichtet der Meinung des Herrn General Derrecagaix bei, dass man
auf das Recht einer Ergänzungswahl durch die Permanente Commission für die in ihrer
Mitte frei gewordenen Stellen verzichten solle.

Ilerr Förster bemerkt hierauf, dass der Entwurf des Reglements gewisse Punkte
betreffe, welche schon in der vorhergegangenen Generalconferenz entschieden worden sind,
und unter diesen befindet sich gerade der in Frage stehende Paragraph, welcher übrigens
eine schon in den alten organischen Statuten enthaltene wesentliche Bestimmung wiedergiebt.
Dieses Recht der Ergänzungswahl, welches also von Anfang an besteht, hat niemals üble Folgen
gehabt, während es unter anderen den Vortheil darbietet, die Uebertragung der jährlichen
Specialberichte im Todes- oder Austrittsfalle eines früher ernannten Berichterstatters zu
erleichtern.

Herr Bakhuyzen kann den Werth dieses Arguments nicht zugeben, da der Perma-
nenten Commission das Recht zustehe, ausser ihrem Schoosse, unter den Delegirten Bericht-
erstatter zu erwählen.

Der Herr Commandant Defforges besteht auf seinem Antrag, in den ersten Artikel

des Reglements der Permanenten Commission die Bestimmung der Convention aufzunehmen,
PROCRS-VERBAUX — 15

 
 

114

nach welcher die Conferenz in allen Fragen, die ihre Aufgabe und ihre Ziele betreffen, un-
umschränkt ist; er verlangt gleichfalls in der Definition der Competenz der Permanenten
Commission die Einschränkung festzuhalten, dass ihre wissenschaftliche Leitung sich nicht auf
die Zeit erstrecke, während welcher die Generalconferenz tagt. Was die Ergänzungswahlen
betrifft, so hält Herr Defforges an dem schon geäusserten Argumenle fest, dass die Gonferenz
in Betreff einer schon durch die Permanente Commission getroffenen Wahl nicht mehr frei
über ihre Einwilligung verfüge. Wenn man also nicht wünsche, dass die erledigten Stellen
bis zum nächsten Zusammentritt der Conferenz unbesetzt bleiben, so würde er die Erwählung
mittelst Correspondenz und nach Staaten vorziehen.

Herr Förster erinnert daran, dass der bisherigen Erfahrung gemäss es bei einer
ungenügenden Anzahl von Mitgliedern der Permanenten Commission sehr schwierig ist, das
«quorum» zusammenzubringen. Auch könne er den Zweck, die Souveränität der General-
Conferenz durch das Reglement speziell festzustellen, nicht begreifen. Obwohl die Abgeord-
neten, aus welchen die Conferenz besteht, von den Regierungen die sie gesandt haben, in
sewissen Dingen abhängen, so denkt doch niemand daran, die wissenschaftliche Unabhängig-
keit der Conferenz zu bestreiten.

Der Herr General Ferrero ist mit Herrn Förster einverstanden, dass es überflüssig
ist, die Souveränität der Conferenz durch ein Reglement festzustellen. Er ist ferner gegen
die Wahlen durch Correspondenz, denn es sei sehr schwierig, sich zum Beispiel zwischen
Washington, Madrid und Berlin über eine passende Wahl zu verständigen. Da aber das
Recht der Ergänzungswahlen durch die Commission in Frage gestellt sei, so müsse die Gon-
ferenz auf alle Fälle einen formellen Beschluss fassen.

Herr Oudemans zieht bei der von Herrn Defforges gestellten Alternative den Aul-
schub der Wahlen auf den nächsten Zusammentritt der Generalconferenz vor; die Uebel-
stände einer Wahl durch Gorrespondenz giebt er vollständig zu.

Ilerr Bakhuyzen glaubt nicht an die Wirksamkeit des Bestätigungrechts, welches
die Conferenz sich vorbehält, da zum Beispiel bei einem solchen Falle die Conferenz so sehr
einverstanden war, dass sie nicht einmal die Wahl der Commission ausdrücklich bestätigt
habe. Er spricht sich alsdann lebhaft für den Antrag des Ilerrn Defforges ın Bezug des
ersten Artikels aus. Er fasst ihn in folgende Worte: « Ausserhalb der Generaleonferenzen
steht die wissenschaftliche Leitung der Permanenten Commission zu.»

Herr Hirsch, welcher überhaupt keinen grossen Werth auf die Fragen über das
Reglement wissenschaftlicher Vereinigungen legt, deren Gedeihen besonders von der Hingabe
und der Arbeit der denselben angehörenden Gelehrten abhängt, will die Verhandlung nicht
noch mehr in die Länge ziehen. Jedoch liegt es ihm daran, dem von Herrn Foerster aus
der Vergangenheit der Erdmessung zu Gunsten des Cooptalionsrechtes gezogenen Argumente
das Beispiel einer ganz ähnlichen wissenschaftlichen internationalen Organisation hinzu-
zufügen; er meint hiermit das internationale Mass- und Gewichts-Comilg, welches dies Recht
der Ergänzungswahl seit vierzehn Jahren besitzt und es zur allgemeinen Zufriedenheit und

 

nr
 

 

 

115

zum Besten des Geschäftsganges benutzt hat. Die Realität des Bestäligungsrechtes der
Generalconferenz wird noch heute zu Tage treten, denn in dieser selben Sitzung wird die
Conferenz in geheimer Abstimmnng über die Ernennung eines Nachfolgers des verstorbenen
Herrn v. Oppolzer sich auszusprechen haben. Das Geheimniss der Abstimmung bürgt offen-
bar in absoluter Weise für die Unabhängigkeit derselben. Herr Hirsch hält die Discussion
nunmehr für erschöpft.

Der Herr Präsident lässt zuerst über den Zusatz des Herrn Bakhuyzen, nach welchem
in den ersten Artikel die Worte einzuschieben sind: «Ausserhalb der Generalconferenzen»,
zur Abstimmung schreiten.

Dieser Zusatz wird von den fünfzehn vertretenen Staaten einstimmig angenommen.

Der Herr Präsident lässt dann über den vierten Artikel und die vorgeschlagenen
Zusätze abstimmen.

Da Herr Defforges seinen Antrag, die Wahl durch Gorrespondenz zu treffen, zurück-
gezogen hat, so bleibt der Entscheid zu treffen zwischen dem vierten Artikel des Entwurfs
und dem Vorschlage, die Wahlen für die in der Permanenten Commission entstandenen Va-
kanzen bis zu den Generalconferenzen zu verschieben.

Die geheime Abstimmung nach Staaten ergiebt sieben Stimmen für und sieben gegen
den vierten Artikel des Entwurfs.

Herr Fersier bringt in Erinnerung, dass nach der Bestimmung des vierzehnten
Artikels der Convention, bei einer Abstimmung nach Staaten die Stimme des Präsidenten
der Erdmessung bei gleicher Anzahl der Stimmen entscheidet.

Der Herr Präsident erklärt, dass Kraft dieser Anordnung die Stimme des Herrn
General! Marquis von Mulhacen den Ausschlag gebe, und dass also der vierte Artikel, so wie er
in dem gedruckten Entwurf abgefasst ist, beibehalten wird.

Man schreitet alsdann zur Abstimmung über die Abänderung des Artikels VII, in dem
Sinne, dass die Frist für die Einberufung der Generalconferenzen von sechs Wochen auf ein
Vierteljahr verlängert wird.

Diese Abänderung wird ohne Widerspruch angenommen. Der ganze Entwurf des
Reglemenis für die Permanente Commission wird, mit diesen zwei Abänderungen, als an-
genommen erklärt.

Der Herr Präsident stellt alsdann den Entwurf eines Reglements für das Gentral-
bureau zur Verhandlung; da Niemand das Wort ergreift, so wird der Entwurf als ange-
nommen erklärt.

Im Verfolg der Tagesordnung bittet der Herr Präsident die Conferenz, unter Än-
wendung des soeben angenommenen vierten Artikels, sich über die Bestätigung der von der
Permanenten Commission getroffenen Wahl des Herrn v. Kalmär als Nachfolger des Herrn

 
   

I

| v. Oppolzer auszusprechen. Die Vertreter der Staaten, welche diese Wahl billigen, summen

mit ja, die andern mit nein.

| Von vierzehn ausgetheilten und wieder eingelaufenen Stimmzetleln zeigen zwölf

| «Ja», einer «Nein» und einer war unausgelüllt.

\ i Der Herr Präsident erklärt also die Wahl des Herrn v. Kalmär als Mitglied der
| Permanenten Commission für bestätigt. |
Ä Der Herr Präsident geht zum fünften Punkt des Programms über, welcher von dem

Ersatz der fünf aus der Permanenten Commission austretenden Mitglieder handelt. Der
I Sekretär theilt die Namen dieser fünf Mitglieder mit; es sind die Herren Bakhuyzen, Ferrero,
I} Foerster, Marquis de Mulhacen, welche wieder wählbar sind, während der fünfte, Herr Nagel,
f| dem Bureau brieflich gemeldet hat, dass er jede Wiederwahl ablehnt.

J .
Die geheime Abstimmung nach Staaten ergiebt foleendes Resultat der fünfzehn ein-

 

u gelaufenen Wahlzettel:
I) Heer Bakkuyzen ‚erhiellian es user. oe Iiekeindo Stimmen |
Eenslenee) ati sah. ni br ee
||| Ceneräl Kerrero . babe Free
I} General Marquis de Mulhacen . . . - 199
Deere en
\ Hennequin )
I General Derrecagaix darııd
I) Nagel . 1 »
I Oudemansı ebiälssies anal, ab. Haut. In
|) Schreiben aaa fuer deseninle) |
| Der Herr Präsident erklärt folglich die Herren Bakhuyzen, Ferrero, Koerster und
| le Mulhacen als erwählte Mitglieder der Permanenten Commission.
I! Für das fünfte Mitglied schreitet man alsdann zu einer engeren Wahl. Diese Ab-
| stimmung ergiebt bei vierzehn Wählern abermals: sieben Stimmen für Herrn Davidson und |
ji sieben Stimmen für Herrn Hennequin. |
| Der Herr Commandant Defforges schlägt bei dieser Sachlage vor, die Anzahl der
| Mitglieder der Permanenten Commission von ell auf zwölf zu erhöhen, damit man, sobald
1) diese Vermehrung angenommen sei, die Herren Davidson und Hennequin als erwählt be-
I} trachten könne.
| Der Herr General Ferrero stimmt diesem Vorschlage bei und billigt den Beweggrund,
| welcher dem Herrn Defforges den Gedanken dazu eingegeben, er hält es aber für nützlich, |
| den Vorschlag bei den Regierungen noch ausserdem durch die allgemeine Betrachtung zu |
\ begründen, dass es wünschenswerth sei, die Permanente Commission zu vermehren, weil
| die Zahl der der Convention beigetretenen Staaten sich um fünf vermehrt habe.
I Der auf diese Weise motivirte Antrag kommt zur Abstimmung und wird angenommen.
u

 

 

 
 

 

 

 

 

nee

ee En RT

Als der Herr Präsident die Frage aufwirft, welchen Weg man zu betreten habe, um
diese Abänderung eines Artikels der Convention zu erreichen, wird nach einer kurzen Be-
sprechung einstimmig beschlossen, dem Bureau der Permanenten Commission diese Sorge
zu überlassen.

Die Herren Hennequin und Davidson fühlen sich durch dieses Zeichen des Ver-
trauens, welches die CGonferenz ihnen bezeugt hat, sehr geehrt und erklären, dass sie keine
Anstrengung scheuen werden, um zum Gedeihen des gemeinschaftlichen Werkes beizu-
tragen, wenn die Regierungen auf den Wunsch der Conferenz eingehen.

Der Tagesordnung gemäss beschäftigt sich die Versammlung mit dem Dericht der
Finanz-Commission über das Budget und die Feststellung der Beiträge.

Herr Foerster verliest als Berichterstatter folgendes Schriftstück :

«Nach Art. 9 der Uebereinkunft soll eine neue Vertheilung des Budgets unter den
betheilieten Staaten staltfinden, sobald der Beitritt anderer Staaten zur internationalen Erd-
messung, unter Beibehaltung der bisherigen Ansetzung der Beiträge, eine Ueberschreitung
der auf 16000 M. — 20000 Fr. angesetzten Grenze der Dotation der Permanenten Commission
zur Folge haben würde.

Offenbar gehört es zu den Obliegenheiten der Generalconferenz als des obersten
konstituirten Organs dieser internationalen Verwaltung, über eine solche neue Vertheilung
der Beiträge Beschluss zu fassen.

Die Commission hat in dieser Beziehung gegenwärtig folgende Sachlage vorgefunden::

Im Jahre 1887 hatte die Gesammtheit der Beiträge, welche von den bis dahin bethei-
ligten zwanzig Staaten bestiimmungsmässig zu entrichten waren, mit Binschluss von Chile
(welches bald nach seinem Eintritt die für den zehnjährigen mit 1887 beginnenden Zeitraum
kapitalisirte Einzahlung geleistet hatte) nur den Betrag von. . . 13640 M. = Sr. 17050
erreicht.

Aile diese Beiträge sind für das Geschäftsjahr 1887 entweder während dieses oder
im Laufe des folgenden Jahres wirklich bezahlt worden.

Im Jahre 4888 hat die Gesammtheit der Beiträge, welche
von den bis zu Ende dieses Jahres beigetretenen vierundzwanzig
Staaten zu entrichten waren, bestimmungsmässig den Betrag von 16320 M. = Ir. 20400
erreicht. Aber bis zum heutigen Tage fehlt noch die wirkliche Zah-
lung der Beiträge von dreien dieser Staaten, nämlich von Japan,

Mesıko md Serbien, zusammen mie ae ...92,,.. 9440 NM. = fr. 3050
so dass die Gesarnmtheit der vertragsmässigen Einnahmen für das
Beh iesjahe 1888 mar 'beiraden hal. er ice. 27 249860.M. ir. 173990

Was das Jahr 1889 betrifft, so wird die Summe der Bei-
träge, welche von den bis jetzt beigetretenen sechsundzwanzig
Siaaten! zu’zahlen:sind,"sich aufs > a0 ü \ 1800. MN 1 220980
erheben, aber bis jetzt sind hierauf nur eirkilich börahle wirden 34360 MRe=eÄr. 14200

—

 
 
    
 
 
 
 
 
 
   
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
 
 
  
 
 
 
  
  
  
 
  
 
   
  
   
  

Es bleiben für das laufende Jahr noch zu zahlen die Bei-
träge von Griechenland, Norwegen, Oesterreich-Ungarn, Serbien,
Hamburg, Mexiko, Japan, und von den beiden soeben erst beigetre-
tenen Staaten, nämlich von der Argentinischen Republik und den
Vereinigten Staaten von Nordamerika.
Zusammenfassend finden wir als die Summe der Beiträge,
welche nach der in Art. 9 der Uebereinkunft aufgestellten Skala
für die seit der vorangegangenen Generalconferenz verllossene
. dreijährige Periode zu zahlen waren, den Betrag von . . . - 48320 M. = fr. 60400
an Stelle des Betrages von. . . ne 80 To
welcher die obere Grenze des ın Ant. 7 der Uebereinkunft festge-
setzten Budgets für einen dreijährigen Zeitraum darstellt.

Für die seit der letzten Generalconferenz abgelaufenen drei Jahre ist hiernach der
Unterschied zwischen dem Gesammtbetrage der für die Permanente Commission durch die
Uebereinkunft festgesetzten Einnahmen und dem Gesamimntbetrage der von den Staaten gezahl-
ten Beiträge so äusserst gering, dass es zulässig erscheint, diese letzteren Beiträge lediglich
als den Bedingungen der Uebereinkunft entsprechend anzunehmen, mit dem einzigen Vor-
behalte, dass man den kleinen Ueberschuss von 320 M.= 400 Fr. über den dreijährigen Be-
trag der vertragsmässigen Dotation bis zur nächstfolgenden Gonferenz überträgt.

Andererseits wird die Summe der seit dem Beginn des Jahres 1887 bis jetzt gemach-
ten Ausgaben, einschliesslich der in dem laufenden Kalenderjahre noch zu erwartenden Aus-
oaben 32000 M. = 40000 Fr. nicht übersteigen, so dass zum Schlusse dieses Jahres ein ver-
fiellärer Bestand von nahezu 16000 Mm. — 20000 Fr. vorhanden sein wird, welcher nach
der in Art. 7 der Uebereinkunft ertheilten Ermächtigung reservirt werden darf, um in geeig-
neten Zeitpunkten wissenschaftliche Untersuchungen zu unterstützen, welche von allgemeiner
Wichtigkeit für die internationale Erdmessung sind. In diesen verfügbaren Bestand sind aber
die Rückstände der Beiträge mit einbegriffen, welche im gegenwärtigen Zeitpunkte 9440 M.
— 11800 Fr. betragen.

Was die Beiträge für die nächstfolgenden Jahre betrifft, so würden die sechs-
undzwanzig Staaten, welche bis jetzt der internationalen Erdmessung beigetreten sind, nach
der in Art. 9 aufgestellten Skala einen Gesammtbetrag von. . . 55080 M. = fr. 68850
zu entrichten haben.

Wenn man den vorerwähnten Ueberschuss . . . ' 320 M. fr. 400
hinzufügt, welcher aus den Beiträgen der vorangegangenen dr
Jahre sich ergeben hat, findet man, dass ohne Herabsetzung der
Beitrags-Skala die der Be Commission nach der Ueber-
einkunft gewährte Dotation bis zur nächsten Generalconferenz
überschritten sen würde wm den.Betrae yon... ..: 7a00 M fr 9250
d. h. um etwa 13,3 °/, der Summe der Beiträge.

Demgemäss schlagen wir der Conferenz vor, des Jahres 1890 ab

      

dass vom Beginne

 

|

av

nen

 
 

 

 

EETUTTTEEEENETT N

119

eine erste Reduktion der reglementaren Beiträge in Höhe von 10%, der anfänglich in Art. 9
lestgesetzten Beträge eintreten soll.

Die Generalconlerenz von 1892 wird alsdann auf Grund einer ähnlichen Aufstellung
wie der heute vorgelegten für die nächstfolgenden drei Jahre den schliesslichen Ueberschuss
des Gesammtbetrages der bis dahin eingegangenen Beiträge über die reglementare Dotation
von 48000 M. = 60000 Fr. in derselben Weise bei der etwaigen späteren und weitergehenden
lörmässigung der Beiträge zu berücksichtigen haben, wie diesbei der dies maligen Festsetzung
hinsichtlich des kleinen Ueberschusses von 320 M. geschehen ist, der sich für die ersten
drei Jahre ergeben hat.

Was die kapitalisirten Beiträge einiger Staaten betrifft, so scheint es uns zulässig
und in Uebereinstimmung mit den Absichten der bezüglichen Regierungen, welche offenbar
für die zehnjährige Kapitalisirungsperiode von allen Erörterungen über die Beiträge haben
frei bleiben wollen, dass die ihnen nach Art. 9 zukommenden Rückzahlungen erst am Ende
des zehnjährigen Zeitraumes stattfinden.

Selbstverständlich wird am Ende jedes Jahres von der eingezahlten Summe nur der
für das betreffende Jahr nach der reduzirten Rechnung gültige Beitrag abgezogen, und wer-
den die Zinsen der bis zum Ende der zehnjährigen Periode zustehenden Rückzahlungen von
Anfang an in Rechnung gestellt.

Der Berichterstatter,

FEERSTER.

Nachdem die Discussion über den Bericht eröffnet worden, und Niemand das Wort
verlangt hat, erklärt der Herr Präsident die Vorschläge der Commission als angenommen.

Der Herr General Marquis de Mulhacen verlangt das Wort, um die angenehme Auf-
gabe zu erfüllen, dem Herrn Präsidenten der französischen Republik und den Herren Minis-
tern für den freundlichen Empfang und die liebenswürdige Gastfreundschaft, mit welchen
sie die (Generalconferenz der internationalen Erdmessung beehrt haben, im Namen der
Gonferenz den wärmsten Dank auszusprechen.

Alle Abgeordneten der Conferenz erheben sich von ihren Plätzen, um sich der
durch den Herrn Präsidenten der Erdmessung ausgesprochenen Dankbezeugung anzu-
schliessen.

Herr Faye erklärt, dass die Dankbezeugungen, welche soeben beschlossen worden,
dem Herrn Präsidenten der Republik und den Herren Ministern durch Vermittlung der fran-
zösischen Delegation mitgetheilt werden sollen.

Der Herr General Ferrero glaubt dem Wunsche der Versammlung Ausdruck zu
geben, indem er dem Herrn Präsidenten der Conferenz für die freundliche und unpar-
teiische Weise, mit welcher er die Berathungen geleitet, seine Erkenntlichkeit bezeugt und
zugleich ein Wort lebhaften Dankes an die französischen Abgeordneten richtet, welche mit so
grosser Bereitwilligkeit die Sitzungen organisirt und welche die zahlreichen Reize von Paris

 
  

 

 

 

120

zu benutzen verstanden haben, um ihren auswärtigen Collegen den Aufenthalt in dieser präch-

tigen Stadt so angenehm zu gestalten.

Der ılls dem Wunsche der Versammlung Ausdruck,
indem er Seiner Excellenz, dem Minister des Auswärtigen, Herrn Spuller, seine besonderen
Dankesbezeugungen ausspricht für die liebenswürdige Gastfreundschaft mit welcher er seine
htigen Sääle der Conferenz zur Verfügung gestellt hat.
lärt der Herr Präsident die Session der General-
schliesst die Sitzung um fünf Uhr.

Ilerr General Ferrero giebt ebenl:

präc
Nach erschöpfter Tagesordnung erk

eonferenz der internationalen Erdmessung für beendet, und

 

 
 

 

SITZUNGSBERICHTE

DER

PERMANENTEN COMMISSION

 

PROCES-VERBAUX — 16

 
   

 

 

 

- a ER r
ce ir "

a

 
 
 

nn

 

een ee
r e

ISO TOIEOTISH
der ersten Sitzung der Permanenten Commission,
Montag, den 7. Oktober.
Vorsitzender: Herr General Marquis de Mulhacen.

Sind anwesend «lie Ilerren Bakhuyzen, Faye, Ferrero, Foerster, Helmert, Hirsch,
v. Kalmar.

Die Sitzung beginnt um halb ein Uhr.

Der Präsident hat die Mitglieder der Commision zusammenberufen, um ihnen, nach
der Sitzung der Conferenz, die Schlussfolgerungen seines Berichts über die Mareographen,
welchen er in der nächsten Sitzung der Gonferenz vorlegen wird, zu unterbreiten. Er beab-
sichtigt keineswegs der Commission diese ganze Arbeit mitzutheilen; er wünscht nur die
Vorschläge, welche die Frage der Wahl des gemeinsamen Normalnullpunktes betreffen, im
Namen der Permanenten Commission vorlegen zu können.

Nachdem er sich über die Ansichten der meisten seiner CGollegen unterrichtet hal,
und in Anbetracht, dass die Nivellementsarbeiten in Belgien, welche das Meer bei Östende
als Nullpunkt anzunehmen erlauben würden, erst im Jahre 1891 vollendet sein werden, ist
der Präsident zu dem Schlusse gelangt, man müsse die Entscheidung über diesen Gegen-
stand, welcher auf der Tagesordnung der gegenwärtigen Session steht, wieder bis auf die
nächste Generaleonferenz, d. h. auf drei Jahre, verschieben und die Permanente Commission
auf's Neue beauftragen, für diese Zeit einen vollständigen Bericht mit wohlbegründeten Vor-
schlägen auszuarbeiten. |

Herr General Ferrero ist der Meinung, dass in dieser complieirten und theilweise
von geologischen und hydrographischen Gesichtspunkten abhängigen Frage die Permanente
Commission, in welcher diese Wissenschaften nicht vertreten sind, nicht vollständig compe-
tent sei; er zöge vor, dass man mit diesem Studrum eine besondere Commission beauftrage,
in welcher man Geologen und Hlydrographen, auch wenn sie der Erdmessung nicht ange-
hören, hinzuziehen könnte, und welche drei Jahre Zeit hätte, um diese Frage nach allen
Seiten gründlich zu erörtern.

Herr Faye schliesst sich dem Vorschlag einer besonderen Commission an, findet je-
doch überflüssig, ihr eine Frist von drei Jahren zu diesem Studium zu gewähren ; er wünscht,
dass diese Gommission der Versammlung im nächsten Jahre bereits ihren Bericht abstatte.

Herr Bakhuyzen sieht den Grund nicht ein, warum man die Lösung dieser Frage,
welche er für vollständig reif hält, wieder hinausschieben will und er hält es für unnütz,
dieselbe von einer Session zur anderen nach sich zu schleppen.

 
 

Herr Hirsch beabsichtigt nicht, die vom Herrn Präsidenten vorgeschlagene Ver-
schiebung zu bekämpfen, denn er verkennt keineswegs, dass der Strom der Zeit in diesem
Augenblick den Fortschritten eher entgegengesetzt ist, welche sich durch Verständigung und
internationale Uebereinkommen auf dem Gebiete der Geodäsie erziehlen lassen. Er kann sich
jedoch nicht enthalten sein Bedauern auszudrücken, dass ein Vorschlag, welchen er vor
einigen zwanzig Jahren in das Programm der Erdmessung eingeführt hat, der seither
immer mehr Beifall gefunden, und welcher ein so bedeutendes Interesse sowohl vom prak-
tischen wie vom wissenschaftlichen Standpunkte aus darbietet, jetzt aufgegeben wird, wo
fast ganz Europa mit Pra&eisionsnivellements bedeckt ist, welche die verschiedenen Meere in
Verbindung setzen, und wo das mitllere Meeresniveau für eine gewisse Anzahl von Punkten
hinreichend genau bestimmt ist. Wenn man doch zum dritten Mal die definitive Lösung
der Frage, welche in vielen Ländern von den Ingenieuren und Gelehrten mil Ungeduld er-
wartet wird, verschiebt, und diesen Aufschub mit Gründen motivirt, welche nicht gerade
lem Bereiche der Wissenschaft angehören, hat es wenig Bedeutung, ob dies für ein oder drei
Jahre geschieht.

Herr v. Kalmdr glaubt, dass das Centralbureau am besten im Stande sei, diese bis
jetzt noch streitige Frage gründlich zu studieren, denn dasselbe verfügt über die Mittel,
Specialisten herbeizuziehen, deren Gutachten es für nützlich erachtet.

Herr Ferrero stimmt diesem Vorschlage bei.

Der Herr Präsident schlägt endlich vor, das Studium dieser Frage in erster Linie dem
Gentralbureau zu übertragen, welches über seine Untersuchungen der Permanenten Gom-
mission Bericht erstatten wird, welch’ letztere alsdann in drei Jahren die Lösung der
nächsten Generalconferenz unterbreiten kann. Uebrigens widersetzt er sich auch einer Be-
sprechung in der nächsten Sitzung der gegenwärtigen Conferenz nicht; er wünscht jedoch,
diesen Vorschlag nicht nur in seinem eigenen, sondern im Namen der Permanenten Gom-
mission vorzulegen.

Die Ermächtigung hierzu wird dem Präsidenten einstimmig ertheilt.

Der Herr Marquis de Mulhacen erinnert weiter daran, dass seit der Aufnahme der
Frage in das Programm der Erdvermessung, er immer mit dem periodischen Berichte über
die Mareographen betraut gewesen ist; er glaubt, dass der Augenblick gekommen sei, diese
Aufgabe an ein anderes Mitglied der Commission abzutreten, und er schlägt vor, Herrn
v. Kalmär mit dieser Arbeit zu beauftragen, welche für einen Seemann ein ganz besonderes
Interesse bielet und welche in naher Verbindung mit den Precisionsnivellements steht, mit
denen Herr v. Kalmär sich ebenfalls befasst.

Nachdem Herr v. Kalmär seine Einwilligung gegeben, dankt die Permanente Gommis-
sion dem Herrn Marquis de Mulhacön für die bedeutende Summe von Arbeit, welche er lange

Jahre hindurch diesem Zweige des Programms gewidmet hat, und beschliesst, seinem Wunsche
Folge zu geben.

Die Sitzung wird um ein Viertel nach ein Uhr geschlossen.

 

ne

 

 

 
  

En a SEREERT
 

 

 

FROMOROTT;
der zweiten Sitzung der Permanenten Commission.
Samstag, den 12. Oktober 1889.

Sind gegenwärtig die Herren Bakhuyzen, Fuye, Ferrero, Kwrster, Helmert, Hirsch,
". Kalmar, Marquis de Mulhacen.

Die Commission konstituirt sich, indem sie durch Acelamation den Herrn General
Marquis de Mulhacen zum Präsidenten erwählt.

Der Herr Präsident, nachdem er seinen Gollegen für dieses rührende Zeichen ihres
alten Zutrauens seinen Dank ausgesprochen, bittet Uerrn Fwrster, den Theil des Berichtes
der Finanz-Commission vorzulesen, welcher der Competenz der Permanenten Commission
angehört.

Bericht des Finanz-Ausschusses der Permanenten Commission.

Der Finanz-Ausschuss, zusammengeselzt aus den IHerren: Derrecagaix, Ferrero und
Feerster, hat sich konstituirt, indem er Herrn General Ferrero zum Vorsitzenden und Herrn
Ferster zum Berichterstatter erwählt hat. Nachdem der Ausschuss seiner Aufgabe gewissen-
haft obgelegen, ist er zu folgenden Vorschlägen gelangt:

1) Der Ausschuss hat die Rechnungen des Herrn Direktors des Gentral-Bureaus für
das Jahr 1888 geprüft. Er hat die Ausgaben in Ordnung, sowie überall durch Belege ge-
rechtfertigt befunden und hat von den Einnahmen und den verfügbaren Beständen Kenntniss
genommen. Auf Grund dieser Prüfung schlägt der Ausschuss vor, die Dotationsrechnung
der Permanenten Commission der internationalen Erdmessung für das Etats- und Kalender-
jahr 1888 zu genehmigen und dem Herrn Direktor des Gentral-Bureaus volle und ganze Ent-
lastung zu gewähren.

3) Verbindet man mit der Jahresrechnung für 1888 die Verwaltungs-Ergebnisse der
ersten neun Monate des Jahres 1889 und eine vorläufige Abschätzung der Ausgaben, welche
in diesem Jahre noch zu machen sein werden, so kann man annehmen, dass der verfügbare
Bestand am Ende des Jahres 1889 sich mindestens auf einen Betrag von 16000 M.— 20000 Fr.
belaufen wird.

Bei diesem Stande der Dinge
Folgendes vorschlagen zu sollen:

»laubt der Ausschuss, der Permanenten Commission

c
oO

a) Es wird eine weitere Bewilligung von 1600 M. = 2000 Fr. zur Verfügung des
Bureaus der Commission gestellt, um noch bis zum Monat April oder Mai f. J. die vorbereiten-
den Untersuchungen, betreffend die Organisation korrespondirender Beobachtungen über die

 
 

126

Grenzen der Veränderlichkeit der Lage der Erdaxe, fortführen zu lassen. Der nächsten
Session der Permanenten Commission soll die definitive Diskussion der Ergebnisse dieser
Vorstudien und die Entscheidung über die weiteren in dieser Angelegenheit sowie hinsicht-
lich der Vorschläge des Herrn Fergola zu ireffenden Maassregeln vorbehalten bleiben.

b) Der übrige verfügbare Bestand, der alsdann in runder Summe etwa 414000 M. =
17500 Fr. betragen wird, soll reservirt bleiben, bis weitere Verwendungsvorschläge in
einer ausreichend durchgearbeiteten Gestalt vorliegen werden, wobei hauptsächlich wie
bisher daran gedacht wird, mit diesen verfügbaren Mitteln der Permanenten Commission
wichtige geophysische Untersuchungen, sowie gewisse literarische und bibliographische Un-
ternehmungen von besonderem geodätischen Interesse zu unterstülzen, namentlich der
Lösung des Problems möglichst einfacher differentialer Bestimmungen der Intensität der
Schwere zu Lande und zur See durch Geldmittel einige Förderung zu gewähren.

Herr Ferster legt zugleich folgende vom Ilern Director der Gentralbureaus aulge-
stellte summarische Uebersicht der Buchführung des CGentralbureaus für das Jahr 1888 vor:

1. Conto der Jahresverwaltung für 1888.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

EINNAHMEN. Mark. |Pf.] Mark. [Pf] Fr. [c.| Fr. RC
— euere, | ___, |
Verfügbarer Bestand am Sll2 1er 43716 |38 | | 5470 18) |
Rückständige Zahlungen von Russland für | |
Do 00m 1800 | — | 2350| |
Nachträgliche Zahlungen von Chile für 1887. 2A — |. 800 |— |
Vertragsmässige Beiträge für 1888. . . | 163% | — | 20400 |— |
Erlös aus dem Verkauf von Publicationen. a 08 OR |
m... ask, I . ee 29337 KAT
| first
sms]
AUSGABEN. 1") | |
| |
| | |

Für den Druck der Verhandlungen und
Derichiie za.amıa Yin zuch ser. Hark 6017 102

1521 |37\
> >

 

 

 

 

Dem siändieen Seensläars Wann. 5000 | — 6 50 —_ |
VermischlesUnlkosten. ). „a-man ss >snsulanafe 50 11059. | 52 198, 18) 13824 | 40

| | |

Activa. | | |

Eitlelestandige Beltiiee, 2 2....2...2..12680| | 8350 | \ |

Verfügbarer Bestand der Jahresrechnung | | | |
aaa re en. ITAb 63 | 12496 |63|| 12183 9) 15933 129

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

15, | 29357 ‚69
[ |

 

EN ANNEN,

og

 

 

 

 

 
 

 

 

had

II. Conto der kapitalisirten Einnahmen für 18S8.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

EINNAHMEN. Mark. |Pf.| Mark. |pt.| Fr. |c.| Fr. |c.
Reservirter Kapitalbestand am 31/12 1887. | 14779 |80 18474 |75
Kopitalisirte Binzahlunsen . . . . . ...382040 2550 | —
Zinserträge. 545 [10 681 37

ja go eos IR
AUSGABEN.
Aus den Kapitalisirungen gezahlte Jahres-
bestrase Ghlle tur IS. .:..2.35 20 | — 300 | —
Desgleichen 6 Staaten 188 . . . . 2... | 2160| — 2700 | —
Norwegen 1887 bereits gez. Beitrg. . . . au 300 | —
Einkauf von 12000 Marks 3 !/ %/, preuss.
Osella 368 190| 83008 190 461 |12| 3761 |12
Reservirter Kapitalbestand am 31/12 1888 . | ae, 117945 \—
17364 |90 21706 |12

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Da der Bericht bewiesen hat, dass die Buchhaltung des Gentralbureaus in voll-
ständiger Ordnung geführt ist und alle Auslagen durch Belege begründet sind, so ertheilt die
Commission dem Herrn Professor Helmert, Direktor des Centralbureaus, volle Entlastung für
das Jahr 1888.

Der Bericht schlägt ausserdem vor, dem Gentralbureau einen neuen Kredit von
1600 M. =2000 Fr. zur Fortsetzung der Beobachtungen über die Schwankungen der Erd-
achse zu gewähren.

Dieser Antrag wird ebenfalls einstimmig angenommen.

Herr Helmert liest folgendes Programm für die wissenschaftlichen Arbeiten des
Gentralbureaus für das Jahr 1890 vor:

1° Fortsetzung der Vorstudien über die Schwankungen der Erdachse.

2° Fortsetzung der Berechnung des geodätischen Theiles der Vermessung des Längen-
grad-Bogens im 52sten Parallel.

5° Fortsetzung der Berechnung der Lothabweichungen.

4° Vorstudien zur Fixirung des Normalnullpunktes für die absoluten Höhen Europas,
gemäss dem Beschluss der Generalconferenz.

 
 

|

 

125

 

Dieses Programm wird von der Commission angenommen.
Der Herr Präsident bittet schliesslich die Commission, den Ort zu bezeichnen, wo
die nächste Zusammenkunft im Jahre 1890 stattfinden soll.

schlägt Freiburg i/B. vor, wo die Commission sicherlich bei der Uni-

Herr Foerster
zur Veranstaltung ihrer Sitzungen finden wird.

versität die nöthige Unterstützung

Dieser Vorschlag wird angenommen.

Die Sitzung wird um halb sechs Uhr geschlossen.

a I

 

 

 

 
