 

He

Se er

Nun Mm

in

dia] jr

a
B
=
=

==
Be
r

m

s=

E

äh

ERSTE SITZUNG

Donnerstag den 8. Oktober 1891.

Die Sitzung wird um 2 Uhr 15 Minuten im « Saale der Zweihundert » im « Palazzo

Vecchio » eröffnet.

— ot

© Sı

ot

Anwesend sind :

I. Die Mitglieder der Permanenten Commission :

Herr Prof. R. Helmert, Divektor des Köniel. Preuss. Geodätischen Institutes und des
Gentralburean’s der Internationalen Erdmessung, in Berlin.

Herr Prof. Dr. Ad. Hirsch, Direktor der Sternwarte, in Neuenburg, ständiger Sekretär.

Herr #. @. van de Sande-Bakhuyzen, Direktor der Sternwarte in Leyden.

Herr H. Faye, Mitglied der Akademie der Wissenschaften und Präsident des Längen-
bureau’s, in Paris.

Herr General-Lieutenant A. Ferrero, Direktor des militär-geographischen Instituts, in

Florenz.
Herr Prof. Dr. W. Feerster, Direktor der Sternwarte, in Berlin.
Herr Oberst Hennequein, Direktor des Militär-Kartographischen Instituts, in Brüssel.
Herr Oberst von Zachariae, Direktor der Geodätischen Arbeiten, in Aarhus (Dänemark).

ll. Die Abgeordneten :

Herr F. de P. Arrillaga, Generaldirektor des Geographischen und statistischen Instituts,
in Madrid. |

Herr Oberst-Lieutenant Bassol, Chef der geodälischen Sektion im geographischen Amt
der Armee, und Gorrespondirendes Mitglieder des Längenbureau’s, in Paris.

Herr Prof. A. Betocchi, Sektions-Präsident des Generalraths im Ministerium der öffent-
lichen Arbeiten, in Rom.

Herr Bouquet de la Grye, Mitglied der Akademie der Wissenschaften und des Längen-
bureau’s und Chefingenieur-IHydrograph der Marine, in Paris.

Herr Constantin Carusso, aus Athen.

ASsoe. GEOD, INTERN. -- 7

 
 

im.
11.

12.
18.
14.
15.

—— [en
zze.eoo sur

c

a
Herr Commandant @. Defforges, Bataillonschef im geographischen Amt der Armee, in Paris.
Herr General Derrecagaie, Sous-Chef des Generalstabes und Direktor des geographischen
Amts der Armee, in Paris.

. Herr Haid, Professor am Polytechnikum in Karlsruhe.

Herr Ch. Lallemand, Chefingenieur des französischen General-Nivellements, in Paris.

Herr Lorenzoni, Direktor der Sternwarte, in Padua.

Herr Oberst Morsbach, Chef der trigonometrischen Abtheilung der Königl. Landesauf-
nahme, in Berlin.

Herr G. Rümker, Direktor der Sternwarte, in Hamburg.

Herr Schols, Professor des Polytechnikums in Delft.

Herr Oberst de Stefanis, Direktor des Cadasters, in Neapel.

Herr Prof. F. Tisserand, Mitglied der Akademie der Wissenschaften und des Längen-
bureau’s, in Paris.

Ill. Eingeladene :

S. Exc. Herr Pasquale Villari, Unterrichtsminister.
S. Exec. Herr Ascanio Branca, Minister der öffentlichen Arbeiten.

- S. Exc. Herr Marquis Guiccioli, Präfekt der Provinz Florenz.
. Herr Marquis Giuseppe Garzoni, Senator.

. Herr Giacomo Lacoita, Senator.

. Herr Marquis Antonio Migliorati, Senator.

- Herr Commandeur Giuseppe Miraglia, Senator.

. Herr Marquis Luigi Ridolfi, Senator.

. Herr Ingenieur Brunicardt, Parlamentsmitglied.

. Heer Marquis Filippo Torrigiant, Parlamentsmitglied.

- Herr General-Lieutenant Driquet, Corps-Gommandant.

42.
1,
14.
19.
16,
17,
18.
19
2.
2]:
22.
24.

Herr General-Lieutenant E. Ponzio Vaglia, Divisions-Commandant.

Herr Generalmajor Graf Enrico Brunelta d’ Usseaum.

Herr Generalmajor Buscheiti.

Herr Generalmajor Morellö di Popolo.

Herr Oberst Carasso.

Herr Oberst Della Noce.

Herr Oberst Ferraris.

Herr Oberst Leitenitz.

Herr Oberst Mazza, Generalstabschef des 8. Armeecorps.

Herr Oberst Vigano, Sub-Direktor des milit.-geograph. Instituts.

Herr Oberst-Lieutenant Botto, Chef der IV. Abtheilung am milit.-geograph. Institut.
Herr Oberst-Lieutenant Gastinelli, Chef der II. Abth. am milit.-geograph. Institut.
Herr Major Goracei, am milit.-geograph. Institut.

5. Herr Hauptmann Vismara, am milit.-geograph. Institut.

oa 1a IRINA MENT EA | © ui ul.

FT

ll! |

Il

{|

IE

 

 
 

TR Wr

al im! TTRTTH TEL U

jun)

II

j

E
=
=
ii
=
3
=
Im
ar
FE
E
“3
m

 

36.
a.
38.
29.

2

OU.
Se
32.
30.
34,
35.
36.
Sl.
38.
AM.
4.
4.
Ad.
Ad.
43.
Ab.

41.
48.
49.
0.

rn

ro

Io.
Od.
90.
96.
37
98.
99.
60.
61.
62.
69.

>
5

-

51

Herr Hauptmann Quaglia, am milit.-geograph. Institut.

Herr Lieutenant Poggi, am milit.-geograph. Institut.

Herr Ritter Giovanni Ferrero, Chef der Ill. Abth. am milit.-geograph. Institut.

Herr Ritter Francesco Derchi, Ingenieur am milit.-geograph. Institut.

Herr Ritter Giovanni Cloza, Ingenieur am milit.-geograph. Institut.

Herr Kederigo Guarducei, Ingenieur am milit.-geograph. Institut.

Herr Arnaldo Ginevri, Ingenieur am milit.-geograph. Institut.

Herr Getulio Mariani, Ingenieur am milit.-geograph. Institut.

Herr Raffaello Grechi, Ingenieur am milit.-geograph. Institut.

Herr Lazzaro Vitale, Ingenieur am milit.-geograph. Institut.

Herr Antonio Loperfido, Ingenieur am milit.-geograph. Institut.

Herr Italo Busoni, Ingenieur am milit.-geograph. Institut.

Herr Ritter Giovanni Macarı, am milit.-geograph. Institut.

Herr Ritter Pompilio Trombetti, am milit.-geograph. Institut.

Herr Ubaldo Bettazzi, am milit.-geograph. Institut.

Herr Oberst Pietro Valle, am milit.-geograph. Institut.

Herr Umberto Valle, am milit.-geograph. Institut.

Herr Marquis Andrea Corsint.

Herr Commandeur Emanuele Artom.

Herr Commandeur Nicola D’Atri, Departements-Direktor des Gadasters.

Herr Prof. Pittei, Direktor der meteorologischen Station am Institut der höheren
Studien. |

Herr Rev. P. Giovannozzi, Direktor des Ximenischen Observatoriums.

Herr F. Meucci, Direktor am Galilei-Museum.

Herr Prof. Pietro Marchi, Präsident am Königl. technischen Institut.

Herr Artimini, Stadtrath.

Herr Burresi, Stadtrath.

Herr Dainelli, Vice-Bürgermeister von Florenz.

Herr Farallı, Stadtrath.

Herr Franchetti, Assessor im Stadtrath.

Herr Marquis Gerini, Stadtrath.

Herr Giachetti, Assessor ım Stadtrath.

Herr Levi, Stadtrath.

Herr Marchettinti, Stadtrath.

Herr Marchi, Assessor im Stadtrath.

Herr Paoli, Stadtrath.

Herr Spighi, Stadtrath.

Herr Vitta, Stadtrath.

Herr R. Bischoffsheim, Mitglied der Akademie der Wissenschaften, in Paris, eingeladen
von der Permanenten Commission.
 

Seine Excellenz, der Herr Unterrichisminister Villari, begrüsst die Versammlung
mit folgender Rede:

« Hochgeehrte Herren !

«Im Namen der italiänischen Regierung heisse ich Sie herzlich willkommen. In
meiner Eigenschaft als Minister des Unterrichts bin ich sozusagen der offizielle Vertreter der
Wissenschaft; aber es ist eben nur eine offizielle Vertretung. In Wirklichkeit bin ich Ihren
wissenschaftlichen Forschungen gegenüber ein Laie. Ich bin nur ein bescheidener Vertreter
der Litteratur und der humanistischen Wissenschaften. Ehemals waren es die Leizteren,
welche die Welt beherrschten : Homer, Plato, Aristoteles, Dante regierten die Geister und
bildeten den intellektuellen Charakter der Nationen. Jetzt ist das anders geworden. Seitdem
Galilei seinen klaren, durchdringenden Blick zum Himmel gerichtet, und seitdem im
48ten Jahrhundert die Naturwissenschaften zur allgemeinen Herrschaft der modernen Welt
gelangten, haben dieselben neue Pfade geöffnet; sie haben die staunenswerthesten Ent-
deckungen gemacht, ganz neue Zweige des Wissens geschaffen ; ihre Nutzanwendungen in
der Industrie haben die bedeutendsten Fortschritte hervorgebracht ; sie haben gleichsam eine
neue Kultur gegründet, in welcher der Arbeiter und Forscher zur Hauptperson geworden.
Kraft und Reichthum gehören Ihnen, das Scepter ist in Ihre Hände übergegangen. Man darf
also mit Recht sagen, dass Sie im Kampf ums Dasein die Sieger und wir die Besiegten sind.
Das ist aber keineswegs zu bereuen.

« Eines Tages, es sind seitdem schon viele Jahre verflossen, befand ich mich während
einer Weltausstellung in Paris. An einem der grossen Feste, welche die französische Liebens-

würdigkeit so angenehm zu gestalten weiss, wurden zahlreiche Reden gehalten. Auf einmal.

erhob sich ein ehrwürdiger Greis mit strahlendem Auge; sogleich waren aller Blicke auf
ihn gerichtet. Es war der berühmte Chemiker Liebig, der das Wort ergriff. Er sprach von
den Kämpfen und den Erfolgen der Wissenschaft und sagte : « Diese Kämpfe sind die einzigen,
in welchen die Besiegten mit Begeisterung dem Sieger die Krone auf’s Haupt setzen. » Dess-
halb, meine Herren, wünsche ich meinerseits, nicht bloss in meiner Eigenschaft als Minister,
sondern auch als Vertreter der Besiegten, Ihnen, den Vertrelern der Sieger, meine Hoch-
achtung zu bezeugen.

« Die Gradmessung wurde in der zweiten llälfte unseres Jahrhunderts gegründet.
Welch ungeahnte Fortschritte hat sie gemacht, seit dem Augenblicke wo der berühmte
General Baeyer sie zum ersten Male 1864 in Berlin versammelte. Damals war sie nur eine
kleine Vereinigung, die sich lediglich auf Centraleuropa beschränkte. Rasch aber dehnte sie
sich nach Westen und Osten aus, sie überschritt den Kanal, den atlantischen Ozean und ist
nun zu einer internationalen Vereinigung fast aller civilisirten Völker geworden.

«Ihr Vorbild hat dann in kurzer Zeit eifrige Nachahmer gefunden, zum Beispiel in
der internationalen Astronomen-Gesellschaft und vielen andern.

«Die Fortschritte, welche Sie in der Wissenschaft erziehlt haben, sind wirklich

Is num EB

Hl

id

au am a IE ML |

uk lud

BELLE

 

 
SR nn my

I ET

nl

NL ini Dal)

ERTEILT pm!

in

 

 

99

staunenswerth. Anfänglich schien es sich nur um Gradmessungen zu handeln; bald aber
erweiterte sich der Kreis Ihrer Arbeiten, Längen- und Breiten-Bestimmungen, die Höhen-
messungen und die Bestimmung der mittleren Meeresoberfläche traten hinzu, mittelst des
Pendels haben Sie an zahlreichen Punkten die Intensität der Schwerkraft bestimmt. So hat
sich Ihr Arbeitsfeld steis erweitert. Sie haben enge Bande geknüpft nicht nur mit der Astro-
nomie, Ihrem natürlichen Verbündeten, sondern auch mit der Geographie, der Geologie und
selbst der Physik; denn die Direktoren der physikalischen Laboratorien wünschen die
Resultate Ihrer Untersuchungen über Richtung und Intensität der Schwerkraft zu kennen,
um der Genauigkeit ihrer Experimente sicher zu sein.

« Sie haben ebenfalls die Bestrebungen für Vereinheitlichung der Maasse und Gewichte
hervorgerufen und den Gedanken einer Einheitszeit oder Weltzeit angeregt. Ihre Wissen-
schaft hat direkte Anwendungen gefunden in den grossen Kanalbauten, bei Erstellung von
Verkehrslinien und bei der Schifffahrt. Sie ist also einer der wichtigsten Zweige des mensch-
lichen Wissens geworden, welches die Gesetze der Natur zu erkennen sich bestrebt.

« Angesichts solcher Thatsachen, scheint es kaum erlaubt zu behaupten, dass diese
Forschungen für die literarischen und moralischen Wissenschaften bedeutungslos oder
unnütz seien. Ist wohl anzunehmen, dass die Erforschung der Erde für die Kenntniss des
Menschen, welcher dieselbe bewohnt, werthlos sei? Hat die experimentale Methode lee
wichtigen Einfluss nicht auch auf die philosophischen Wissenschaften fühlbar gemacht, indem
sie dieselben zwang in der geschichtlichen Methode einen weit sicherern und wissenschaft-
licheren Führer zu suchen? Sind die Anatomie, die Physiologie des Gehirns nicht die Grund-
lagen einer neuen Psychologie geworden ?

« Andrerseits, wären die schönen Wissenschaften, die Poesie, die Philosophie, welche
alle ebenfalls von der Natur beeinflusst werden, welche a Seele erheben, den Erfindungs-
geist anregen und die Einbildungskraft leiten, fir die exakten und Naturwissenschaften etwa
hinderlich oder gar werthlos? Können die Ge etwa den Erfindungssinn, den Scharf-
sinn, die Inspiration entbehren ?

« Desshalb, meine Herren, sind wir in Wirklichkeit weder Besiegte noch Sieger,
sondern vielmehr Verbündete, ne auf verschiedenen Wegen nach demselben Ziele, nach

der Wahrheit streben. Bald stehen die einen, bald die andern voran, stets aber schreiten
sie vereinigt vorwärts.

« Darum danke ich Ihnen als Minister für die Ehre, welche Sie uns dadurch erwiesen,
dass Sie Italien und speziell Florenz zum Versammlungsort wählten. Mögen Ihre Berathungen
von neuen Erfolgen gekrönt werden !

« Ihre Entdeckungen auf dem Gebiete der Naturgesetze werden uns auch förderlich

sein, die Ban des Geistes zu ergründen, welcher ja nicht als ausserhalb der Jan zu
denken ist.

Herr Oberst, Ritter Luigi Dainelli, Vice-Bürgermeister von Florenz, richtet folgende
Begrüssungsworte an die Conferenz :
 

« Hochverehrte Herren !

« Unsere Stadt Florenz hat keineswegs vergessen, dass sie schon einmal die Ehre
hatte, die internationale Gradmessung in ihren Mauern zu begrüssen. Es war im Jahre 1869;
und wenn sie sich Ihnen heute auch nicht mehr im Schmucke der Landeshauptstadt zeigen
kann, so bringt sie Ihnen noch dieselben Gefühle der Achtung und Verehrung enigegen.

« So einfach und bescheiden unser heutiger Empfang ist, seien Sie versichert, meine
Herren, dass er darum nicht weniger herzlich und aufrichtig ist.

«Ist auch Florenz nicht mehr Hauptstadt, so finden Sie doch hier noch den
Mittelpunkt der geodätischen Arbeiten von ganz Italien im militär-geographischen Institut,
welches durch seine zahlreichen Leistungen, sowohl Ihrer Gesellschaft als ganz besonders
der militärischen und wissenschaftlichen Kartographie wichtige Dienste geleistet hat. Die
Bedeutung, zu welcher dieses Institut unter der Leitung seines hervorragenden Direktors, des
Generals Hannibal Ferrero, bald gelangte, wurde eine so allgemein anerkannte, dass General
Ferrero durch das Zutrauen seiner italiänischen Collegen zum Präsidenten der geodätischen
Commission ernannt wurde. Als solcher leitete er die allgemeine Conferenz zu Rom im
Jahre 1883, sowie auch die Vorbereitungen zur heutigen Conferenz in diesem historisch
berühmten Palaste, in welchem ich Sie willkommen heisse, und in welchem ich Ihnen, im
Namen des Municipalrathes, diesen Saal als Versammlungsort für Ihre Sitzungen anbiete.

« Es freut mich, dass unsere Landesregierung sich vertreten lässt, um Sie bei Ihrer
Ankunft zu begrüssen; sie beweist damit, dass sie die wissenschaftlichen Forschungen der
Erdmessung hochschätzt. Zugleich übermittelt sie Ihnen die Begrüssung und die Versicherung
des Wohlwollens unseres erhabenen Monarchen, der ein eifriger Beschützer der Wissen-
schaften und aller Fortschritte der Kultur ist.

« Ganz besonders aber freut es mich, dass die königliche Regierung Ihnen ihre
Wünsche überbringen lässt durch Seine Excellenz den Minister des Unterrichts, Herrn Senator
Villari, den rühmlichst bekannten Geschichtsschreiber unseres Machiavelli, welcher Staats-
Sekretär der florentinischen Republik gewesen, und des Savonarola, jenes heiligen Mönches,
der seine kühnen Freiheitsbestrebungen auf dem vor uns liegenden Platze mit dem Tode
auf dem Scheiterhaufen büssen musste. Hier in diesem Saale, in welchem er seine zündenden
Reden an ein unterdrücktes Volk hielt, in diesem Saale, welchen er für die Sitzungen des
Grossen Rathes bestimmte, hat ihm ein freigewordenes Volk ein Denkmal errichtet.

«So sind es denn zwei berühmte Männer, Adoptivsöhne unserer Stadt Florenz,
welche sich mit mir vereinen, um Sie, hochverehrte und willkommene Gäste zu emplangen.
Zum zweiten Male beehrt uns die Erdmessung mit einem Besuche und sendet uns ihre besten
Männer. Seien Sie sämmtlich, die Sie aus allen Theilen Europas hiehergekommen, herzlichst
willkommen am Arnostrande! Wir wünschen, dass Ihnen der hiesige Aufenthalt möglichst

angenehm sei. Möge Ihr Werk sich bier zu Ihrer Zufriedenheit und zum Wohle der Wissen-

schaft und der Welt erweitern und vollenden. Aufsolche Weise fügen Sie Ihrer Ruhmes-Krone

neue Lorbeeren hinzu, und alle die glorreichen Erinnerungen, welche sich an diesen histo-

rischen Palast knüpfen, werden durch eine weitere bereichert. »

 

 

[dl

un (a TA TEA TE MT A 1

Wk lmik

vn!

Il

ll

Jon umsnmmalli kb a4 Halb lghkhnLudl uan ku)

 
 

Fr

ART

ya Iran

nt

ERITREA!

ir

 

=

99
Herr General Ferrero richtet nachstehende Worte an die Versammlung :

« Nach den beredten Worten Seiner Excellenz des Ministers des Unterrichts und des
verehrten Vertreters der Stadt Florenz erlauben Sie mir, dem Präsidenten der italiänıschen
geodätischen Commission, noch einige Worte hinzuzufügen.

« Wie es bereits meine geehrten Vorredner erwähnt haben, versammelte sich Ihre
permanente Commission zum ersten Male in Florenz im Jahre 1869. Es scheint mir von
etwelchem Interesse die beiden Gonferenzen in einigen Punkten zu vergleichen. Der ersten
Versammlung wohnten berühmte Männer bei, darunter die Gründer unserer Gesellschaft.
Im Jahre 1869 eröffnete der Astronom Donati in deren Gegenwart das Observatorium von
Arcetri; schon vier Jahre später verloren wir diesen berühmten Slorentinischen Gelehrten.
Seither ist der grosse Geodät Baeyer, der eigentliche Gründer unseres Werkes, von uns ge-
schieden ; andere folgten ihm bald, darunter Hansen, Peters, Oppolzer, Villarceaux, Perrier,
Liagre, Secchi, Ibanez, Respighi und andere, alles hervorragende Gelehrte, welche der Ruhm
unserer Gesellschaft waren. Aber die segensreichen Errungenschaften auf dem Gebiete der
Wissenschaft überleben ihre Gründer, und unser Schmerz über ıhren Hinscheid wird
gemildert durch die bedeutenden Erfolge, deren sich unsere Gesellschaft zu erfreuen hat;
durch die Beitrittserklärungen fast aller civilisirten Staaten der Erde ist sie immer mächtiger,
immer kräftiger geworden.

«Zur Zeit unserer ersten Zusammenkunft in dieser Stadt war Florenz noch die
Hauptstadt unseres Königreiches, und die gesammte Regierung beeilte sich damals, die
fremden Gelehrten zu empfangen; aber Florenz, so begünstigt durch die Natur und den
italiänischen Erfindungsgeist, ist stets ein Hauptanziehungspunkt für Männer der Wissen-
schaft und Kunst geblieben.

«Im Jahre 1869 stand noch Ubaldino Peruzzi an der Spitze der Munizipalität
von Florenz; vor wenigen Tagen ist auch er dahingeschieden. Dieser Mann voll Geist und
Thatkraft darf dem General Baeyer gewiss zur Seite gestellt werden; auch seine Werke wer-
den ihn noch lange überleben.

«Als Adoptivsohn von Florenz sollte ich mich vielleicht enthalten, unsere Stadt zu
verherrlichen; aber als einem geborenen Piemontesen werden Sie mir gerne erlauben, ihre
Verdienste hervorzuheben, ohne dass ich desshalb der Voreingenommenheit geziehen werden
könnte. Florenz, mit andern grossen Städten verglichen, hat den grossen Vortheil, dass die
neue Stadt der Kunst ihrer Ahnen nicht unwürdig geworden ist. Alles, was hier Neues ge-
schaffen worden, steht keineswegs im Widerspruche mit den Vorbildern, welche uns die
Arnollo, Brunellesco, Giotto, Alberti, Michelangelo und all’ die andern Meister hinterlassen
haben. Florenz hat sich vergrössert, ist aber dabei doch ein Vorbild guten Geschmackes und
künstlerischer Feinfühligkeit geblieben. |

« Dies ist ein besonderes Verdienst der Einwohner dieser Stadt; zum grössten Theil
aber haben wir es den unermüdlichen Bestrebungen Peruzzi’s zu verdanken, der trotz manig-
facher Schwierigkeiten es dahin gebracht hat, dass Florenz würdig war, vorübergehend die
Hauptstadt des ersten kunstliebenden Landes der Welt zu sein.
 

N
Ki
N

IE

6

« Wie die vielen Erfolge unserer Gesellschaft uns den Namen des General Baeyer in’s
Gedächtniss rufen, so erinnert uns jeder Stein im neuen Florenz an Ubaldino Peruzzi. Solche
Erinnerungen mildern den Schmerz, den uns ihr Tod verursacht. »

Herr Hirsch erwidert auf diese freundlichen Begrüssungsreden folgende Dankesworte :

« Hochgeehrter Herr Minister, Meine Herren!

«Zum dritten Male seit ihrem Bestehen, versammelt sich die internationale Erdmes-
sung in Italien. Im Jahre 1869, als ihr verehrter Gründer, General Baeyer, noch lebte, hat
sich die Permanente Commission bereits in dieser glänzenden Stadt der Blumen und der
Künste versammelt, an deren Spitze damals der berühmte Peruzzi stand, welchem wir
morgen leider die letzte Ehre zu erweisen haben.

«Dieser edle Patriot, welcher aus einer der ältesten Familien von Florenz stammte
und der seine Ausbildung als Ingenieur in Paris an der berühmten « Eeole des Ponts et
Chaussdes » erhalten hatte, ist bis zu den höchsten Ehrenämtern seines Vaterlandes aufge-
stiegen, hat aber nie den materiellen Gewinn der Macht zu seinem Vortheile ausbeuten
mögen. Neben so vielen andern Verdiensten verdanken ihm seine Landsleute auch, das
moderne Florenz geschaffen zu haben, ohne den wunderbar malerischen Charakter der alten
Stadt der Mediceer irgendwie zu beeinträchtigen. An der Spitze seiner Vaterstadt hat Peruzzi
damals die Geodäten mit einer edlen Liebenswürdigkeit empfangen, deren wir Alle mit
lebhaftester Dankbarkeit gedenken.

« Später, im Jahre 1883, hat die Königliche Regierung die Generaleonferenz unseres
Verbandes in Rom so glänzend aufgenommen, dass der Aufenthalt in der Hauptstadt und die
Fahrt nach Neapel noch jetzt wie ein schöner Traum im Gedächtniss derer, welche daran
theilgenoimmen, fortleben.

« Bei loan Erinnerungen ist es nur natürlich, dass wir das Anerbieten, uns wieder
in Italien zu versammeln, mit lebhafter Freude begrüsst haben.

« Ihr prachtvolles Land, Herr Minister, übt auf alle Gebildeten seinen Zauber aus,
nicht nur durch den Reichthum seiner Naturschönheiten, sondern namentlich durch den
noch reicheren Schatz an Kunstwerken ersten Ranges, welche es seit dem Alterthume her-
vorgebracht und gesammelt hat.

« Die Geodäten aber haben ausserdem noch ganz besondere Veranlassung, Ihrem
theuren Vaterlande zugethan zu sein, nicht nur weil es überhaupt den geographischen
Wissenschaften die hervorragendsten Dienste geleistet, sondern auch weil Italien, unter den
ersten Ländern Europas, dem Aufrufe unseres Meisters Baeyer, alle Kräfte zur Erforschung
der Gestalt und Grösse der Erde zu vereinigen, Gehör geschenkt hat. Ihre geodätische Gom-
mission, welche so viele hervorragende Gelehrte und höhere Offiziere zu ihren Mitgliedern
zählt, ist eine derfruchtbarsten an tüchtigen Arbeiten, und den Direktor Ihres ausgezeichneten
Militär-geographischen Instituts zählen wir zu unseren ältesten und liebenswürdigsten

Collegen.

  
 

he u lidl ud

al Mail

I

kon tnlk

Nat ini |

Js au 2 bh LA ya

 

 
 

Bo

na Er

ai)

LITT

BE
je
IE
<z
=
Im
=
=
jE

=

IT

1

«Demnach kann kein Zweifel herrschen, dass durch diese dritte Versammlung, welche
uns in Ihrem bezaubernden Lande vereinigt, unsere Gesinnungen sympathischster Freund-
schaft und tiefer Erkenntlichkeit für das herrliche Italien, für seine aulgeklärte Regierung
und für die zahlreichen Gelehrten, auf die es stolz sein kann, sich noch weiter entwickeln
und verstärken werden.

«leh bin also sicher, den einstimmigen Gefühlen der hier versammelten fremden
Geodäten Ausdruck zu geben, indem ich Ihrer Excellenz unsere tiefste Verbindlichkeit aus-
spreche für die Ehre die Sie uns erwiesen haben, persönlich unsere Versammlung zu
eröffnen, und indem ich den Civil- und Militär-Behörden, sowie den Notabilitäten der Stadt,
besonders danke, an dieser Eröffnungssitzung theilzunehmen. »

Herr General Ferrero, als Präsident der italienischen Commission, übernimmt die
Leitung der Verhandlungen bis zur Neuwahl eines Präsidenten an Stelle des verstorbenen
Marquis de Mulhacen.

Der ständige Sekretär verliesst in französischer Sprache die Gedächtnissrede zu
Ehren des verstorbenen Präsidenten. (Siehe Annexe A. 1.) |

Herr d’Arrillaga fügt dieser Gedächtnissrede folgende Worte hinzu !

« Meine Herren !

« In meiner Eigenschaft als Delegirter von Spanien halte ich es für meine Pflicht,
welche ich mit Schmerz erfülle, dem sehr berechtigten und wohl empfundenen Nachrufe,
welchen unser ständiger Sekretär, Professor Hirsch, dem Andenken des Lliefbetrauerlien
Generals Ibaiez gewidmet hat, einige Worte hinzuzufügen.

«Sie Alle meine Herren, welche während langer Zeit die Gollegen des Generals Ibanez
gewesen sind, werden die Gefühle tiefer Trauer begreifen, welche ich in diesem Augenblicke
empfinde, wo ich zum ersten Male einer Sitzung der internalionalen Erdmessung beiwohne,
welcher der Marquis von Mulhacen einen grossen Theil seiner Krafı und seines Lebens
gewidmet hat.

« Sie sind in Trauer, meine Herren; die spanische Geodäsie ebenfalls, aber mit
einem merklichen Unterschiede : Sie finden leicht in Ihrer Mitte einen Gollegen, welcher im
Stande ist den General Ibanez zu ersetzen , Spanien hat bisher für den Verstorbenen einen
Nachfolger, aber keinen Ersatz gefunden.

« Daher ist es begreiflich dass die Trauer, welche wir in Spanien und die ich per-
sönlich um den Hingeschiedenen empfinden, eine dauernde sein wird. »

Nach einer viertelstündigen Unterbrechung wird die Sitzung wieder aufgenommen.

Sg

Der Sekretär macht einige geschäftliche Mittheilungen. Zunächst gibt er Kenntniss
von dem Ergebniss der Anfrage an die Hohen Regierungen der Erdmessung, betreffend die
Vermehrung der Mitgliederzahl der Permanenten Commission von elf auf zwölf.

Nachstehendes Cirkular wurde damals an die Vertragsstaaten abgesandt :
ASSOC. GEOD. INTERN. — 8

 
 

98

INTERNATIONALE ERDMESSUNG
2 « Nizza und Neuenburg, 20. Juni 18%.

« Eurer Excellenz

« Haben wir die Ehre gehabt kürzlich die Verhandlungen der neunten Generalcon-
ferenz der internationalen Erdmessung zustellen zu lassen. Ihre Hohe Regierung wird daraus
ersehen haben, dass die Conferenz, gemäss den Artikeln 3 und 11 der Berliner « Ueber-
einkunft », sowie infolge des Artikels 3 des Reglements der Permanenten Commission, die
vorschriftsmässige Erneuerung der Mitglieder dieser letzteren vorgenommen hat.

« Bei der Wahl der neuen Mitglieder ist der Fall eingetreten, dass trotz wiederholter
Abstimmung, für die fünfte freie Stelle zwei Commissäre die gleiche Stimmenzahl erhalten
haben. In dieser Lage, und in Erwägung dass der Eintritt von fünf neuen Staaten in die
Erdmessung eine Vermehrung der Mitgliederzahl der Permanenten Commission rechtierligen
dürfte, hat die Conferenz beschlossen, die oben erwähnten zwei Abgeordneten als gewählt
zu betrachten, unter der Bedingung, dass die Hohen Regierungen ihre Zustimmung zu einer
Abänderung des Artikels 5 der Uebereinkunft in dem Sinne ertheilen würden, die Mitglieder-
zahl der Permanenten Commission von elf auf zwölf zu erhöhen.

« Der unterzeichnete Vorstand der Commission, welcher mit den dazu nöthigen
Schritten bei den Reeierungen betraut worden ist, hat somit die Ehre, diese Frage der
wohlwollenden Aufmerksamkeit Ihrer Hohen Regierung zu unterbreiten, und Eure Excellenz
zu ersuchen, uns den Entscheid derselben, wo möglich noch vor dem Zusammentritt der
Permänenten Commission, welcher am 15. September stattfinden wird, zur Kenntniss bringen
zu wollen.

« Genehmigen Eure Excellenz die Versicherung unserer grössten Hochachtung.

« Der Sekretär, Der Präsident,
« (gez.) Dr. Ad. HIRSCH. (gez.) Ga! Marquis de MULHACEN. »

Alle Vertragsstaaten haben nun auf obige Anfrage betreff Abänderung von Artikel 5
zustimmend geantworlet.

Daraus folgt, dass die Wahl der Herren Davidson und Hennequin, als Mitglieder
der Permanenten Commission, welche an der Allgemeinen Conferenz zu Paris im Jahre 188)
erfolgte, nun definitif geworden ist.

Der ständige Sekretär hat diesen Herren ihre Ernennung mit folgendem Schreiben
angezeigt.

INTERNATIONALE ERDMESSUNG
— « Neuchätel, 20. Juni 1891.

« Hochgeehrter Herr, werthgeschätzter College !

« Soeben erhalte ich die letzte Antwort auf unsere den Hohen Regierungen der
Berliner « Uebereinkunft» zum Entscheid unterbreiteie Anregung, die Mitgliederzahl der

 

id

au am a U MEET 1

Iallı | Ink! II

ol!

au, ybanmulli hd a4 HelkörsnAlbatchuahun nd udn, kn)

 
 

IM AL|

Jam

ii

ART TRITARRRR TRITT in TIER HR ILL :

im

 

>49
Permanenten Commission von elf auf zwölf zu erhöhen. Die Abänderung des hierauf bezüg-
lichen Artikels 5 wurde an der General-Conferenz in Paris beschlossen und der Zustimmung
der betreffenden Regierungen vorbehalten.

«Da dieser Vorschlag nun einstimmig angenommen worden ist, habe ich das Ver-
onügen Ihnen mitzutheilen, dass Ihre Ernennung zum Mitglied der Permanenten Commission
der « Internationalen Erdmessung », welche am 12. Oktober 1889 auf der Generalconferenz
in Paris erfolgte, dadurch eine definitive geworden ist. Sie werden daher eingeladen an der
nächsten Sitzung der Commission, welche, nach Cirkular, das Ihnen in einigen Tagen zugehen
wird, am 8. Oktober stattfinden soll, theilzunehmen.

«In der angenehmen Hoffnung, Sie, werther Herr und hochverehrter College, in
Florenz begrüssen zu können, versichre ich Sie meiner vollkommensten Hochachtung.

« Der Sekretär,
« (gez.) Dr. Ad. HIRSCH. »

Der Sekretär fügt noch hei, dass die Permanente Commission das Vergnügen hat,
Herrn Hennequwin an der diesjährigen Sitzung theilnehmen zu sehen. Hingegen erhält er erst
jetzt von. Herrn Davidson ein Schreiben, worin derselbe meldet, dass er in Folge unaul-
schiebbarer Feld-Arbeiten verhindert sei, an der Versammlung in Florenz zu erscheinen.

Hierauf giebt der Herr Sekretär Kenntniss von einem Schreiben des Herrn General-
Majors Arbser, datirt vom 31. August, nach welchem der Direktor des militär-geographischen
Instituts von Oesterreich mittheilt, dass dringende Arbeiten die Anwesenheit des Herrn von
Kalmär in Wien erfordern und ihn somit verhindern sich an der Conferenz der Permanenten
Commission, deren Mitglied er ist, zu betheiligen. Herr General Arbser fügt seinem Schreiben
noch bei, dass die Berichte über die geodätischen Arbeiten in Oesterreich während des letzten
Jahres rechtzeitig eingesandt werden sollen, um an der (onferenz mitgetheilt werden zu
können.

Herr Dr Hirsch macht darauf aufmerksam, dass kein anderer Abgeordneter Oesterreich-
Ungarn’s seine Ankunft angezeigt habe, und dass somit zum ersten Male seit Gründung der
«Internationalen Erdmessung » Oesterreich-Ungarn sich an der Conferenz nicht vertreten
lasse.

Herr General Stebnitzki entschuldigt schrifllich seine Abwesenheit von Florenz, und
der Sekretär zeigt an, dass der vom Herrn General eingesandte Bericht über die Russischen
Arbeiten in einer der folgenden Sitzungen verlesen werden wird.

Hierauf schreitet die Permanente Commission zur Wahl des Präsidenten. Da Herr
von Kalmär sein Stimmrecht dem Herrn General Ferrero übertragen hat, werden neun
Stimmzettel ausgetheilt; ebenso viele sind eingegangen; bei Ereffnung derselben durch
das Bureau ergiebt sich folgendes Resultat :

 
 

Herr Raye erhal „2 .——.

S Stimmen.
» van de Sande-Bakhuyzen erhält 1

Stimme.

Somit ist Herr Faye zum Präsidenten der Permanenten Commission ernannt.

Derselbe übernimmt sofort seine Funktionen und verdankt seine Ernennung mit
folgenden Worten :

« Hochgeehrte und werthe Herren!

«Das Vertrauen womit Sie mich zu Ihrem Präsidenten ernannt haben, erfreut und
ehrt mich sehr. Ich werde mein Möglichstes thun, um Ihr Vertrauen zu verdienen und mich
meinen verehrten Vorgängern würdig zu zeigen, von denen ich nur den berühmten General
Baeyer, den Gründer unserer Gradmessung, und den General Ibanez hervorheben möchte.
Letzterer ist unvergesslich durch seine grossen Verdienste um die spanische Geodäsie und
besonders durch die glänzende Operation, welche er mit einigen französischen Offizieren, na-
mentlich dem General Perrier, ausgeführt hat, und durch die es gelungen ist, Afrika und
Spanien mittelst der grössten Dreiecke, die jemals gemessen wurden, zu verbinden.

« Indem ich von dem gemäss unseren Reglementen dem Präsidium zukommenden
Rechte, den Vicepräsidenten selbst zu bestimmen, Gebrauch mache, lade ich den Herrn
General Ferrero ein, diese ehrenvolle Stellung anzunehmen. Ich rechne es mir zum beson-
deren Vergnügen an, damit den Mann auszeichnen zu können, welcher mit so viel Geschick
und Erfolg die italienische Geodäsie geleitel, und der das grosse geodätische Polygon ge-
schlossen hat, welches den westlichen Theil des Mittelländischen Meeres umgiebt, indem
er Dreiecke über das Meer, von Sizilien bis nach Tunis, spannte. »

Das Bureau, welches beauftragt worden, die Finanz- und Rechnungs-Gommission zu
ernennen, wählt zu Mitgliedern derselben die Herren W. Feerster, van de Sande-Bakhuyzen
und von Zachariae.

Der Präsident ersucht die Commission, ihre Berichte baldmöglichst erstatten zu

wollen.
Die nächste Sitzung wird auf Samstag den 10. Oktober, Nachmittags 9 Uhr, fest-
gesetzl.

Schluss der Sitzung Abends 5 Uhr.

 

 

ul,

[dl

any sa TE MA EA

Ll

ll

Luk:

In Tl

N uamahb c  lhheL

Aa
 

 

U MARI

IT

f

rn
=
=
ge
E

 

AWEITE SITZUNG

Samstag, den 10. Oktober 1891.

Die Sitzung wird um 2 Uhr 15 Minuten eröffnet.
Präsident : Herr H. Faye.

Gegenwärtig sind dieselben Mitglieder, Delegirten und Eingeladenen, welche der
ersten Sitzung beiwohnten.

Das Protokoll der ersten Sitzung wird vom Sekretär verlesen und ohne besondere
Bemerkung einstimmig angenommen.

Der Sekretär erhält das Wort, um von den eingelangten Briefen Mittheilungzu machen.
Er verliest zunächst ein Schreiben des Herrn von Arrillaga, worin dieser die Abwesenheit
seines Kollegen, des Herrn Merino, Direktors der Sternwarte in Madrid, der aus Gesundheits-
rücksichten verhindert ıst nach Florenz zu kommen, entschuldigt. Dann gibt er Kenntniss
von einem Schreiben des Herrn General-Major Arbser in Wien, welcher die Berichte der
Herren von Kalmär und von Sterneck über die Arbeiten, welche diese Offiziere im Jahre 1891
ausgeführt haben, mittheilt.

Der Sekretär wird diese Berichte in einer der nächsten Sitzungen verlesen.

Der Herr Präsident theilt eine Einladung mit, welche Herr Dr. Giovannı Giovannozzi,
Direktor des Ximenischen Observatoriums, an Herın General Ferrero hat ergehen lassen und
worin er die Mitglieder der Gonferenz auf Dienstag den 13. Oktober, Morgens von 9 bis 12 Uhr
und Nachmittags von 2 bis 5 Uhr zu einem Besuche seines Observatoriums einladet.

Der Präsident dankt im Namen der Conferenz Herrn Giovannozzi für seine freund-
liche Einladung.

Der Herr Sekretär theilt mit, dass Herr Andonowits von Belgrad, welcher Florenz
in den nächsten Tagen verlassen muss, in der heutigen Sitzung einige Mittheilungen zu
machen wünscht, obwohl Serbien nach der alphabetischen Rangordnung seinen Bericht erst
später mittheilen sollte.
 

0%

In Anbetracht dieser besonderen Umstände wird der Präsident Herrn Andonowits
am Ende der Sitzung das Wort ertheilen.

Der Herr Präsident ladet Herrn Prof. Helmert ein, den Bericht des Gentralbureau’s
vorzulegen. Dieser Bericht lautet folgendermassen :

Bericht über die Arbeiten des Gentralbureaw’s seit der Gonferenz ın Freiburg.

Meine Herren!

Auf der letzten Conferenz hatte das Gentralbureau die Ehre, Ihnen die Ergebnisse
der auf Wunsch der Permanenten Commission angeordneten Beobachtungen der geographi-
schen Breite zu Berlin, Potsdam, Prag und Strassburg, aus der Zeit vom 1. Januar 1889 bis
Ende April 1890 vorzulegen. Die Verhältnisse gestatleten damals nicht, eine ausführliche
Darstellung aller Umstände und Einzelheiten in Bezug auf die Beobachtungen vorzubereiten.
Doch erschienen der Permanenten Commission die erhaltenen Resultate so wichtig, dass das
Central-Bureau beauftragt wurde, der Permanenten Commission innerhalb von drei Monaten
eine eingehendere Mittheilung über diese Beobachtungen zu machen. Auf meinen Wunsch
übernahm Herr Prof. Dr. Albrecht die Bearbeitung einer solchen nach gemeinsam von uns
festgesetzten Gesichtspunkten. Sie erschien autographirt Ende 18%) unter dem Titel : « Pro-
visorische Resultate der Beobachtungsreihen in Berlin, Potsdam und Prag, betreffend die
Veränderlichkeit der Polhöhe. » Bald darauf brachten die Astronomischen Nachrichten,
Nr. 3010, von demselben Verfasser einen Auszug dieser Arbeit.

Ich glaube annehmen zu können, dass dieselbe von der Güte und Zuverlässigkeit
der drei Beobachtungsreihen in Berlin, Potsdam und Prag genügend Zeugniss abgelegt hat.
Insbesondere ist deutlich zu ersehen, dass lokale Einflüsse von Refractionen verhältnissmässig
in geringem Grade zu befürchten sind. Diesem Umstande, sowie den von mehreren anderen
Seiten erfolgten Hinweisen auf scheinbare Polhöhenschwankungen und deren Ursachen ist
es wohl zuzuschreiben, dass gegen die definitive Absendung einer Expedition nach Hono-
Iulu, welche in Freiburg vorläufig als ein gutes Mittel zur Aufklärung der Ursache der
bemerkten Schwankungen ins Auge gefasst worden war, kein Einwand sich erhob. Zwei be-
merkenswerthe Aeusserungen unseres hochgeehrten Herrn Kollegen Schiaparelli in dieser
Sache sind unter dem 25. Januar 1891 den Herren Mitgliedern der Permanenten Commission
in Ueberdruck zugegangen. Dieselben werden auf die Organisation der weiteren Unter-
suchungen von Einfluss sein. | :

Eine Zeitlang schien es, als ob Honolulu sowohl durch die Nähe feuerspeiender Berge
wie überhaupt wegen der geologischen Beschaffenheit jener Gegend stärkeren lokalen Aende-
rungen ausgesetzt sein könne, die es zum Beobachtungsort im vorliegenden Falle ungeeignet
machen würden. Indessen hat ein eingehendes Studium aller bezüglichen Litteratur durch
Herrn Dr. Marcuse, wie auch eine einfache theoretische Untersuchung von mir meines

   

 

ul

Kata MAUNNL A]

u
i

Ill | nik! N

NEL

antun —-— u 1UE

say ytenmalli uhbrn as

 
 

FE

jun)

nl

FERTIG TUR TITEL

im

 

09

Erachtens diese Besorgnisse zerstreut. Durch Cireular vom 24. Januar 1891 wurde dieses
Ergebniss zur Kenntniss der Herren Commissare gebracht.

Gemäss den in Freiburg gefassten Beschlüssen durfte ich balıl nach der Freiburger
Conferenz dem Direktor der Coast and Geodetic Survey der Vereinigten Staaten von Nord-
amerika, Mr. Mendenhall, den Wunsch der Permanenten Commission zum Ausdruck bringen,
die mir bereits früher in Aussicht gestellte Mitwirkung bei der Expedition nach Honolulu
und bei den Breitenuntersuchungen überhaupt zu vermitteln. In einem Schreiben vom
17. December 1890, von welchem ich am 2. Januar den Delegirten der Erdmessung in
Ueberdruck Kenntniss gegeben habe, theilte mir Herr Mendenhall mit, dass die Mitwirkung
bei der Honolulu-Expedition durch das Entgegenkommen der Verwaltung des Bache-Fonds
der Nationalakademie gesichert sei und dass der Assistent Mr. Preston, bereits wohlbekannt
mit den Sandwichsinseln, zur Ausführung der Beobachtungen designirt sei. Dieselben sollten
nach dem bisher befolgten Plane des Gentralbureau’s, über welchen ich Herrn Mendenhall
am 6. Januar ausführlich berichtete, stattfinden.

Die Vorbereitungen für die Expedition nach Honolulu begannen zum Theil schon
bald nach der Freiburger Gonferenz. Als Beobachter wurde, auf Vorschlag des Herrn Direktor
Foerster, Herr Dr. Marcuse, der bisher die Berliner Breitenbeobachtungen des Gentralbureau’s
ausgeführt hatte, ins Auge gefasst. Unter Herrn Ferster’s Leitung und Mitwirkung sam-
melte Dr. Marcuse die zur Vorbereitung der Expedition und Aufstellung eines Kosten-
anschlages nothwendigen Nachrichten. Von dem deutschen Konsul, Herrn H. F. Glade, von
Honolulu, der sich gerade in Bremen vorübergehend aufhielt, konnte Dr. Marcuse daselbst
werthvolle mündliche Auskunft erhalten.

Zur Ausführung der Beobachtungen auf Honolulu schien mir das Zenitteleskop
des Geodätischen Institutes zu Berlin, welches von Wanschaff erbaut, in Potsdam gele-
sentlich der Breitenuntersuchungen gute Resultate gegeben hatte, wohlgeeignet. Jedoch
liess ich zur Erhöhung der Genauigkeit einige Abänderungen anbringen, die namentlich
eine Vermehrung der Festigkeit der Verbindung der Libellen mit dem Fernrohr während
der Dauer einer Breitenbestimmung zum Zwecke hatten. Durch Herrn Wanschaff’s Be-
mühen ist dies in der That in hohem Grade erreicht worden. Ausserdem erhielt das Instru-
ment elektrische Beleuchtung, sowie zwei gute Libellen von Reichel, die einem anderen
Instrumente des geodätischen Instituts entlehnt wurden und bereits ein Jahr lang sich un-
verändert gul gehalten hatten; ferner wurden zwei neue Reichel’sche Libellen zur Reserve
mitgegeben.

In den Monaten Februar und März beschäftigte sich Dr. Marcuse, der die laufenden
Beobachtungen der Breite am Universaltransit der Berliner Sternwarte an Herrn Dr. Batter-
mann abgegeben hatte, hauptsächlich mit den Vorbereitungen zur Expedition. Die Schwierig-
keiten derselben, insbesondere auch der vollständigen instrumentellen Ausrüstung, verzöger-
ten den Abgang der Expedition bis zum 1. April. Die Vorbereitungen umfassten u. a. eine
genaue Untersuchung der Libellen und eine Anzahl Beobachtungsreihen in Breite am Zenit-
teleskop; ferner die Aufstellung von Beobachtungsplänen für die Breite von Honolulu, wobei
der Umistand erschwerend wirkte, dass sich im Voraus der genaue Beobachtungsort nur

 
 

64

 

auf drei Minuten genau annehmen liess. Zu den bezüglichen Berechnungen wurde Herrn
Dr. Marcuse noch eine kleine Rechenhülfe gewährt.

Am 1. April verliess Dr. Marcuse Berlin und gelangte bis Hamburg, welches er am
3. verliess, um von Guxhaven aus mit der Columbia der Hamburg-Amerikanischen Packetfahrt-
Gesellschaft die Reise nach New-York anzutreten. Das umfängliche Gepäck der Expedition
wurde von dieser Gesellschaft gratis befördert. New-York wurde am 11. April erreicht; hier
selangte das Gepäck Dank der Bemühungen des Herrn Mendenhall ohne Revision durch die
Zollerenze. Am 14. April traf Dr. Marcuse in Washington ein, woselbst er sich mit Mr.
Preston zur gemeinsamen Weiterreise vereinigte und bei den Beamten der Coast and Geodetic
Survey und anderen Gelehrten, wie Professor (ore, grosses Entgegenkommen fand. Für das
in Honolulu zu verwendende Instrumeni des Mr. Preston, ein neues Zenittelescop, brachte
Dr. Marcuse zwei Reichel’sche Libellen aus Berlin mit.

Die Durchquerung des nordamerikanischen Kontinents erfolgte in der Zeit vom 18.
bis 26. April. In San-Francisco wurde mit Professor Davidson konferirt. Am 1. Mai schiffte
sich die Expedition auf dem « Monowai » nach Honolulu ein, das am 8. Mai erreicht wurde.
Die Dampfschifffahrtgesellschaft beförderte die Kisten der Expedition ausnahmsweise zu
dem Satze für Frachtgut. Bereits am 9. Mai beobachtete Dr. Marcuse an einem von Prof.
Davidson entliehenen Kometensucher den Merkurvorübergang, worüber in den Astronomi-
schen Nachrichten berichtet ist.

In Honolulu fand Dr. Marcuse jede Unterstützung bei Prof. Alexander, dem Direktor
der Survey, und den Assistenten der letzteren. Der Beobachtungsplatz wurde ın den 8 Kilo-
meter.entfernien Badeort Waikiki verlegt, woselbst Bewölkung und Regenmenge weit geringer
als in Honolulu sind, und schliesslich definitiv in einem Garten angenommen, der dem As-
sistenten der Survey, Mr. Brown, gehört. Die Beobachtungshütten von Dr. Marcuse und Mr.
Preston befinden sich dicht beı einander. In einem nahegelegenen Hause haben beide Herren
Unterkunft gefunden.

Das Beobachtungshaus ist so erbaut, dass die ausserordentlich intensive Sonnen-
strahlung am Tage dasselbe im Innern nicht allzusehr erwärmt und des Nachts die innere
Temperatur der äusseren gleich ist. Zu dem Zwecke sind doppelte Wände, aussen Holz,
innen Segeltuch verwendet; auch das Dach und die Thür sind doppelt. Der Beobachtungs-
spalt hat. 1 m. Breite. Der Fussboden liegt 0"3 über dem Terrain, so dass auch hier die Luft
durchstreichen kann.

In den heissesten Stunden am Tage ist die innere Temperatur 3-4°
äussere. Des Nachts ist kein erheblicher Unterschied konstatirt. '

Mancherlei Hindernisse wegen konnten die definitiven Beobachtungsreihen erst am
1. Juni beginnen. Das Zenitteleskop war Dank der guten Verpackung ohne Schaden ange-
kommen und functionirte bis zu den letzten Nachrichten vom 5. September vortreftlich.
Auch der auf grobem Sandboden im Grundwasser errichtete Beobachtungspfeiler besitzt die
erwünschte Stabilität. |

Das Weiter war bisher günstig. Im Juni wurde an 19, im Juli an 15, im August an
16 Abenden die Polhöhe gemessen.

9

geringer als die

 

ya gran m hu" Mh Lat

Lak nik! ulm

Nato in |

ck 6 2 bb leisen

 
 

en

I

TRITT TARA wi Rn pm lin

[7

in

 

 

Selbstverständlieh ist aus den Beobachtungen auf Honolulu, insofern dieselben bis
jetzt nur für wenige Monate vorliegen, nichts Definitives zu entnehmen. Es wird in dieser
Beziehung das Ergebnis der ganzen heihe abzuwarten sein.

Die Beobachtungen, welche bereits zum Theil berechnet vorliegen, geben recht
befriedigende Resultate:

Juni 2:5 7 16
21°16 25.10 95'07 95.10
Juli „ 2)
24,95 94,90
August ) 2»
I4,74 94,68

Die Abnahme der Breite stimmt gut mit dem Wachsthum überein, welches, wie wir
weiterhin sehen werden, die gleichzeitigen Beobachtungen in Berlin und Strassburg zeigen.

Was nun die Kosten der Expedition anlangt, so hatte zur Bestreitung derselben die
Permanente Commission in Freiburg einen Kredit in Höhe von 15000 M. gewährt. Hierzu
traten noch wie bekannt circa 2000 M. aus der Miss Bruce-Stiftung. Ferner hat die Königlich
Preussische Landesaufnahme auf Veranlassung S. Exc. des Herrn General-Lieutenant Schrei-
ber, ihrem Chef, 3000 M. für die Zwecke der Expedition zur Verfügung gestellt. Das geo-
dätische Institut und ÜGentralbureau hat wie bemerkt das Zenitteleskop und für 1000 M.
neubeschaffte kleinere Apparate und Hülfseinrichtungen beigesteuert.

Nach dem am 21. März 1891 zwischen mir im Namen des CGentralbureau’s und Herrn
Dr. Marcuse abgeschlossenen Vertrage ist folgende Vertheilung der zur Verfügung stehenden
20000 M. auf verschiedene Ausgaben vorläufig angenommen :

600 M. Equipirungs, Fracht und Reisekosten ;

1500 » für die Beobachtungs-Einrichtungen in Honolulu ;
10500 » Unterhalt, ete., zu Honolulu,

2600 » Ilonorar.

20000 M. Summa.

 

Die erste Posilion dürfte wegen der hohen Frachtkosten von New-Vork nach San
Francisco (1060 M.) um 800 M., die zweite um 400-1000 M. überschritten werden. Dagegen
sind die Kosten des Unterhalts in Honolulu infolge der günstigen Lage des Beobachtungs-
hauses geringer als erwartet, so dass bei der dritten Position eine Ersparnis von 2000-3000 M.
entstehen wird. Eine Ueberschreitung der vorgesehenen Summe dürfte daher kaum zu be-
fürchten sein.

Ich komme nun zu den Breitenbeobachtungen an anderen Orten, insbesondere den
mit Honolulu korrespondirenden. In Berlin sind die Beobachtungen im Auftrage des Central-
bureau’s kontinuirlich fortgesetzt worden, zunächst von Herrn Dr. Marcuse, seit Februar
1891 von Herrn Dr. Battermann.

ASSÖC. GEOD. INTERN. — 9
 

66

 

 

Beide Herren haben sich genau verglichen und keine erhebliche persönliche Glei-
chung konstatirt. |

Auch die Prager Sternwarte hat ihre Messungen lortgesetzt.

Herr Prof. Albrecht hat in den Astronomischen Nachrichten Nv. 3059 eine über-
sichtliche Darstellung der Ergebnisse zu Berlin und Prag bis Mai 1 891 mitgetheilt, woraus
hervorgeht, dass die Schwankung der Breite innerhalb des Jahres im grossen und ganzen in
gleicher Weise seit Beginn der Beobachtungsperiode von 1889 ab erfolgte. Dies bestätigen
auch die neueren Berliner Beobachtungen im Laufe dieses Sommers.

‚In Strassburg hat Herr Direktor Becker seit einigen Monaten an einem abgeänderlen
Instrument die Beobachtungen selbst in die Hand genommen. Dasselbe gewährt eine befrie-
digende Genauigkeit. Die Breitenänderung seit Mai stimmt mit der in Berlin beobachteten
überein, wie folgende Zahlen zeigen, denen die entsprechenden Werthe für Honolulu beige-
fügt sind, welche, abgesehen vom Vorzeichen, innerhalb der-Genauigkeit der Beobachtungen
übereinstimmen !

Strassburg Berlin Honolulu
Juni 8 0 0 0
Juli 15 4.0.15 un 2.046
August 17° + 0,39 on se

In Pulkowa werden fortlaufende Messungen sowohl am Ertel’schen Vertikalkreise
wie an einem Passageninstrument im ersten Vertikale ausgeführt. Ueber die Ergebnisse in
1890 am letzteren Instrumente berichtete Herr Wanach in den Astronomäschen Nachrichten
Nr. 3095; sie stehen im grossen und ganzen in Einklang mit den gleichzeitig erhaltenen
Ergebnissen von Berlin und Prag.

Nach Mittheilung S. Exc. des Herrn Generallieutenant Stebnitzki wurde ferner eine
Kooperation beabsichtigt zwischen den Observatorien zu Taschkent und Newhaven, welche
bis auf sieben Sekunden in gleicher Breite und in 9» 28m 515 Längenunterschied liegen.

In Nordamerika lässt ausserdem die Coast- and Geodelic Survey in San Francisco
durch Professor Davidson und in Washington durch Herrn Smith für die Dauer der Honolulu-
expedition, also von Anfang Juni 1891 bis Anfang Mai 1892 fortlaufende Messungen nach
Talcott’s Methode anstellen.

Ebenso gedachten Herr Prof. Dubjago in Kasan und Herr Dr. Gill am Cap der Guten
Hoffnung im August Beobachtungsreihen nach Talcott’s Methode an Passageninstrumenten mit
gebrochenen Fernrohren zu beginnen, nachdem dieselben in der ersten Hälfte dieses Jahres
in Deutschland mit den erforderlichen Einrichtungen versehen worden waren.

Wenn ich noch hinzufüge, dass auch noch verschiedene andere Sternwarten fort-
laufende Breitenbeobachtungen anstellen, worüber mir indessen nichts Genaueres bekannt
ist, so dürfen wir uns der Hoffnung hingeben, binnen Jahresfrist unsere Kenntnisse von den
jährlichen Schwankungen der Breite durch die von der Internationalen Erdmessung gegebene
Anregung erheblich erweitert zu sehen.

 

au dd A IRB MA 1. dulden

tk Hulk) ı

lı

ua

Ns vmenmallil kb a6 hielt aschnah und tunen [a1

 
 

IN ENT

LITT

E
"IE
iE
=
Be
3
r
=
E
in

 

 

Die genäherten Koordinaten der genannten Beobachtungsstationen sind folgende :

Breite Länge

SL ee
San Braneisee, : 37 4728 8943 »
Waehmmston.. . . 30 9 ao) »
Newlaven. 0 41 19 2% 451 40 )
Siasbumer 0. 800 0 Bi DE G
Berlm on 32 0 7 053 90 »
Ben a0 519 0. 2 >»
BR... 0. ae Il, 05 »
bulkona 00. 29 46 19 2.119 »
u 0 Dar 03)»
kaschkent 0. a) AS | »

Näehst den Arbeiten und Geschäften, welche dem CGentralbureau aus Anlass der
Untersuchung der Breitenschwankungen erwuchsen, war dasselbe wie in den letzten Jahren
mit Berechnungen für die Struve’sche Längengradmessung beschäftigt.

Das Dreiecksmaterial von der preussisch-russischen Grenze bis England liegt nun
vollständig zu einem Ganzen verarbeitet vor; nur für das englische und französische Kanal-
netz sind nicht die einzelnen Dreiecksmessungen gemittelt, sondern erst die daraus berech-
neten, langen geodätischen Linien, welche eine genügende Uebereinstimmung zeigen.

Die geodätischen Linien zwischen den astronomischen Stationen sind nahezu
sämmtlich berechnet. Auch liegt jetzt eine Mittheilung des Herrn Direktor Benoit über die
Vergleichung der Bessel’schen Toise mit dem internationalen Meterprototyp in Breteuil vor.
Darnach ist der Reduktionsfaktor beim Uebergang von Toisen zu Meter, wie schon aus
neueren amerikanischen Angaben für den englischen Fuss folgte, in der That um 1/75000
zu vergrössern. Dadurch werden dann auch die Anschlussdifferenzen der Dreiecksseiten,
welche die neue französische Meridiankette mit dem englischen Kanalnetz und dem beleischen
Netz nach Herrn General Derrecagaix’s Mittheilung in den Comptes-Rendus der Pariser
Akademie hat, auf minimale Beträge redueirt. Mit der Redaktion der Arbeit des Central-
bureaus über die Struve’sche Längengradmessung in Deutschland, Belgien und im Kanal
habe ich begonnen und gedenke zunächst den Druck des Dreiecksmaterials vornehmen zu
lassen.

Die Allgemeine Konferenz zu Paris hatte das Gentralbureau beauftragt, die Frage
der Wahl eines Nullpunktes der Höhen für Europa zu siudiren und der Permanenten Com-
mission eine darauf bezügliche Arbeit vorzulegen. Ich habe mein Augenmerk in Ueberein-
stimmung mit Ansichten der Herren Delegirten die zum Theil schon in Paris geäussert
wurden, zunächst auf die Beantwortung der Frage gerichtet, ob die gegenwärtige Genauigkeit
der Präcisionsnivellements die Annahme eines gemeinsamen Nullpunktes für ganz Europa

I“
 

68

oder auch nur für West- und Central-Europa dergestalt gestattet, dass sich die entfernteren
Staaten mit hinlänglicher Sicherheit auf ihn beziehen können. Das Ergebniss ist leider
negativer Art. Dennoch bietet die seit einem Vierteljahrhundert ausgeführte Riesenarbeit des
europäischen Nivellementsnetzes auch ein wichtiges positives Resultat durch die Erkenntniss,
dass die Mittelwasser der Meere in Central- und Westeuropa bis auf ein bis zwei Decimeter
einer und derselben Niveaufläche angehören, und zur Erkenntniss dieses Resultats beige-
tragen zu haben, darf alle Theilnehmer der Riesenarbeit mit Befriedigung erfüllen. Ich
möchte mir erlauben, den ausführlichen Bericht über die Nullpunktsfrage erst in einer der
nächsten Sitzungen der Permanenten Commission zu unterbreiten.

Die geschäftliche Thätigkeit des Centralbureaus bestand hauptsächlich ın der Ver-
sendung der Freiburger Verhandlungen und von zahlreichen, von den Herren Delegirten zur
Vertheilung eingesandten Erdmessungspublikationen.

Der Dotationsfonds der Permanenten Commission wurde wie in früheren Jahren
verwaltet. Die Rechnungsablage für 1890 und einen Ueberhlick über den gegenwärtigen Stand
der Fonds habe ich mich beehrt, dem Herrn Präsidenten zu überreichen.

HELMERT.

Uebersicht der Versendung von Erdmessungs-Publikationen durch das
Centralbureau in 1889-91 '.

Bs gingen ein :

41. Von dem k. und k. österreichischen Gradmessungsbureau in Wien : Astrono-
mische Arbeiten desselben. I. Band. Längenbestimmungen. 121 Exemplare.

9, Von dem k. und k. militär-geographischen Institut in Wien : Mettheilungen
desselben. Band IX. 80 Exemplare.

3, Von Herrn General Derrecagaix in Paris : Determination de la difference de lon-
gitude entre Paris et Marseille. 50 Exemplare.

4. Von demselben : Determination de la difference de longitude entre Leyde el Paris.
50 Exemplare.

5. Von Herrn Geh. Regierungsrath Professor Nagel in Dresden : Das sächsische
Irigonomelrische Netz I. Ordnung. Il. Heft. 57 Exemplare.

6. Von der Italienischen Erdmessungs-Commission in Florenz : Processo verbale
delle sedute della Commissione geodelica italiana de 1889. 100 Exemplare.

7. Von derselben : Livellazione geometrica di precisione. Fusc. I. 100 Exemplare.

8. Von derselben : Determinazione della differenza di longitudine... di Milano e di
Torino. 100 Exemplare.

ı In den Freiburger Verhandlungen fehlt eine solche Liste; sie ist mit derjenigen für das letzte
Jahr vereinigt.

 

dl ul —

Hat MA |

   

Aura Igel 118

al ll)

ara nr |

suıynaamallil pe a Halte suskadshsiehnn unit aa

 
 

Il

Dali hm Ina

ul

Tl

=

is
=
am

=
Em
er
a
in

 

 

69

9. Von der Trigonometrischen Abtheilung der Königlichen Landesaufnahme in
jerlin: Theil IX der Abrisse, Coordinalen und Höhen. 82 Exemplare.

10. Von der Norwegischen Erdmessungs-Commission in Christiania : Geodätische
Arbeiten. Hefi VI. 125 Exemplare.

11. Von derselben : Geodätische Arbeiten. Heft VII. 125 Exemplare.

12. Von der Bayerischen Erdmessungs-Commission in München : Das Bayerische
Präcisions- Nivellement. Ste Mittherlung. 100 Exemplare.

13. Von der Italienischen Erdmessungs-Commission : Confronti e verificazioni d’A-
zimnut assolult in Milano. 100 Exemplare.

14. Von der schweizerischen geodätischen Commission : Das schweizerische Dreiecks-
nelz. V. Band. 94 Exemplare.

1% wo derselben : Proces-verbal de la 34° seance de lu Commission geodesigue
suisse. 80 Exemplare.

16. Von dem k. und k. Gradmessungs-Bureau in Wien : Astronomische Arbeiten.
II. Band. Längenbestimmungen. 119 Exemplare.

17. Von dem k. und k. Militär-geographischen Institut in Wien : Mittheilungen.
X. Band. 80 Exemplare.

18. Von der Königl. Bayerischen Erdmessungs-Commission : Nachtrag zu den Mit-
therlungen II und Ill über die Ergebnisse aus Beobachtungen der terrestrischen Refraction.
100 Exemplare.

19. Von Herrn Gomte d’Avila ın Lissabon : Memoria sobre a determinacao das coor-
denadas geographicas... em Lisboa. 50 Exemplare.

20. Von demselben : Trrangulacao fundamental. 1. 30 Exemplare.

21. Von Herrn Professor Dr. Lindhagen in Stockholm : ZLängenbestimmungen
zwischen Stockholm, Kopenhagen und Christiania. 80 Exemplare. |

22,..\on len trigonomelrischen Abtheilung der Königlichen Landesaufnahme in
Berlin : Hauptdrevecke. IV. Theil. 77 Exemplare.

23. Von Seiten der Permanenten Commission : Verhandlungen der 1889 in Paris
ubgehaltenen 9. Allgemeinen Konferenz der Internationalen Erdmessung. Gedruckt sind 62;
Exemplare, davon gelangten im Juni und Juli 1890 zur Vertheilung

130 Exemplare an die Regierungen,

>84 Exemplare an die Delegirten, Behörden, Institute, Gelehrte, Gesellschaften, etc.

100 Exemplare sind bei G. Reimer in Commission und

11 Exemplare mithin im Bestande verblieben.

Ausserdem sind für das geodätische Institut auf dessen Kosten noch ferner 195 Ab-
züge angefertigt worden.

Von derselben : Verhandlungen der 1890 in Freiburg i. B. abgehalienen Kon-

ferenz der Permunenien Commission. 625 Exemplare sind gedruckt worden ; davon gelangten

im April und Mai 1891 zur Vertheilung :

135 Exemplare an die E

378 Exemplare an die Delegirten, ac a Gelehrte, (sesellschaften, ete
 

70

100 Exemplare sind bei G. Reimer in Commission und
12 Exemplare mithin im Bestande verblieben.

Ausserdem hat das geodätische Institut auf seine Kosten noch ferner 125 Abzüge
anfertigen lassen.

35. Im Auftrage der Permanenten Commission : Prowisorische Resultate der Beob-
achtungen in Berlin, Potsdam und Prag betreffend die Veränderlichkeit der Polhöhe. 200
Exemplare.

Weeen der zur Versendung gelangten Veröffentlichungen des Preussischen Geodäti-
schen Instituts, die im Vorstehenden nicht aufgeführt worden, wird auf die Landesberichte
für Preussen Bezug genommen.

Der Direktor des Centralbureaus,

HELMERT.

Dieser sehr interessante Bericht wird vom Herrn Präsidenten bestens verdankt.

Hierauf wird das Wort Herrn Ferster ertheilt, welcher noch einige Bemerkungen
mit Bezug auf die Breitenänderungen beifügen möchte.

Herr Fierster konstatirt, dass trotz des provisorischen Charakters, welchen die ersien
Resultate Honolulu’s besitzen, dieselben dureh ihre mit den Beobachtungen in Europa über-
einstimmenden und mit entgegengesetztem Zeichen behafteten Werthe den Beweis liefern,
lass es sich in der That um eine allgemeine Erscheinung der Erdachse handelt und desshalb
unser Verein vollständig gerechtfertigt ist, möglichst systematisch und mit grösster Ausdauer
die Nachforschungen über diese interessante Erscheinung fortzuselzen.

Man kann nicht leugnen, dass diese Erscheinung ebenso wichtig für die Astronomie
wie für die Geodäsie ist; aber die erstere besitzt für eine solche Arbeit kein so geeigneles
Organ, wie wir es in der Permanenten Commission haben, die über ein kleines, von den
Vertragsstaaten ausgeselztes Budget verfügt; die internationale astronomische Gesellschaft
hat nur ganz bescheidene Einnahmen aus den freiwilligen Beiträgen ihrer Mitelieder, und
liese Mittel sind ausserdem auschliesslich für die Bestimmungen der Fixsterne unserer He-
ınisphäre bestimmt. Herr Foerster hält dafür, dass ein besonderer Dienst von regelmässigen
unı fortgesetzten Breitenbeobachtungen eingerichtet werden sollte, der auf eine gewisse An-
zahl von passend gelegenen Sternwarten über die ganze Erde vertheilt würde; die Frage
scheint ihm noch nieht entschieden, ob drei Punkte mittlerer Breite in einer Längenentlfer-
nung von ungefähr 120 Graden, also z. B. in Italien, den Vereinigten Staaten Amerika’s und
in Japan gelegen, diesem Zwecke vollständig genügen könnten ; sobald aber die Honolulu-
Expedition beendigt sein wird, kann man sich darüber entscheiden. Jedenfalls scheint es
Herrn Feerster, dass die absoluten Azimute bei diesen Untersuchungen ın Betracht gezogen
werden sollten, wenigstens auf denjenigen Sternwarten, welche über weiter entfernte Me-
ridianzeichen verfügen, wie Neuenburg, Nizza und in nächster Zeit auch Potsdam, denn die
Azimute werden den Einfluss der periodischen Breitenänderungen erkennen lassen und erlau-
ben, diese von den aus meteorologischen, optischen und andern Ursachen herrührenden Varia-

 

 

aan DT TTRU EM

Lak nik

au il

Id

Ja amalb a a ah
 

elle

NT

able

=
=
m
=
=
=
=
im
>
u
33
iR

 

 

2

tionen deutlich zu unterscheiden. Herr Ferster schlägt demnach vor, in dieser (onferenz
eine Spezial-Commission aus mehreren besonders mit dieser Frage vertrauten Mitgliedern zu
ernennen, welche dem Bureau der Permanenten Commission beigegeben würde, um der
nächsten General-Conferenz einen vollständigen Entwurf für regelmässig organisirte Breiten-
beobachtungen vorzulegen.

Herr General Ferrero hat von den im Berichte des Herrn Helmert enthaltenen Resul-
taten mit grossem Interesse Kenntniss genommen, er theilt die Ansichten des Herrn Foerster
über die Bedeutung des Breitenproblems und über den Nutzen, dasselbe durch die Erdmes-
sungs-Vereinigung weiter verfolgen zu lassen. Jedoch glaubt er, um praktisch zu verfahren,
wäre es vortheilhaft, nur eine wenig zahlreiche Commission zu ernennen, schon mit Hin-
sicht auf die Schwierigkeit eine solche Commission häufig genug zu versammeln. Es scheint
ihm, dieselbe sollte drei Mitglieder nicht überschreiten, worunter natürlich in erster Linie
Herr Helmert und italiänischer Seits vielleicht Herr Lorenzoni vorzuschlagen wären.

Ferner hält Herr Ferrero dafür, dass bei diesen Beobachtungen die seculären Ver-
änderungen von den periodischen vollständig zu trennen seien, da das Studium der ersteren
offenbar zu viel Zeit und zu bedeutende finanzielle Opfer verlangen würde.

Herr van de Sande-Bakhuyzen glaubt nicht, dass man beim gegenwärtigen Stande
der Frage die sekulären Veränderungen von den periodischen schon trennen könnte; wäre

‚die Erde vollständig fest, so würde die Aufgabe bedeutend einfacher; die festen Schichten

haben aber wahrscheinlich nur eine verhältnissmässig geringe Dicke. Es ist daher mög-
lich, wenn nicht sehr wahrscheinlich, dass von den Jahreszeiten abhängende Erscheinungen,
wie die Meeresströmungen, Regenmengen, Bildung des Polareises u. s. w. einen gewissen
Einfluss ausüben. Desshalb muss die Erscheinung in ihrer Gesammtheit durch eine Reihe
systematischer Beobachtungen studirt werden.

Herr Tisserand theilt dieselbe Ansicht; er erachtel es für unmöglich und gefährlich,
zum Voraus schon den sekularen Theil der Erscheinung ausscheiden zu wollen, den man
erst zu erkennen im Stande sein wird, nachdem man während einer genügend langen Reihe
von Jahren genaue Beobachtungen angestellt haben wird.

Herr Hirsch ist derselben Ansicht; zugleich theilt er die Meinung des Herrn General
Ferrero über die Erfolglosigkeit der Arbeiten zu zahlreicher (ommissionen, — den Beweis
dafür hat die Association selbst schon geliefert. Zudem darf nicht ausser Acht gelassen wer-
den, dass den Statuten der Associalion gemäss die Permanente Commission beauftragt. ist,
besondere Studien dieser Art zu leiten.

Der Herr Präsident glaubt den verschiedenen Ansichten am besten Rechnung zu
tragen, indem er vorschlägt, für diese besondern Untersuchungen der Breitenänderungen
dem Bureau der Permanenten Commission folgende drei Mitglieder beizugeben: die Herren
Foerster, Bakhuyzen und Tisserand.

Herr Fersier erklärt sich damit einverstanden, wenn der Commission das Recht
 

12

zustehe, noch weitere Mitglieder beizuziehen ; denn, er seinerseits würde z. B. die Mithilfe
des Herrn Schiaparelli, der sich mit dieser Frage besonders beschäftigt hat, nicht entbehren
wollen. Uebrigens scheint es ihm, dass eine zahlreiche Commission eine Vertheilung der
Arbeit gestatten würde, welche für das Gelingen des Unternehmens werthvoll wäre.

Herr Oberst Bassof, ohne dem Antrage auf Ernennung einer besondern Commission
zum Studium der Breitenfrage formell entgegenzutreten, glaubt indessen die Frage aufwerfen
zu sollen, ob dieses Problem, welches im Wesentlichen astronomischer Natur sei, die prak-
tische Geodäsie genügend interessire, um eine Verwendung der verfügbaren Mittel der Asso-
ciation gerechtfertigt erscheinen zu lassen.

Herr Defforges betont ebenfalls, dass ein Theil der jährlichen Einkünfte für direkte
geodätische Arbeiten verwendet werden sollte, wie z. B. für die Vergleichung der haupt-
sächlichsten Basisstangen, welche in der Geschichte der Geodäsie eine hervorragende Rolle
gespielt haben, mittelst eines Normalstabes aus Platin- Iridium, wie dies seiner Zeit an der
Gonferenz in Pr beschlossen worden ist. Denn, sagt Herr Defforges, die beiden Fragen der
Winkeländerungen der Breiten und die der Variation der lineären Längen der Meridian-
grade hängen offenbar zusammen. Ueberdies giebt es andere Fragen, welche die Geodäsie
viel direkter berühren als die Breitenänderungen; so z. B. die Variation der Intensität der
Schwerkraft; um in letzterer Frage nennenswerthe Fortschritte zu machen, wäre es wün-
schenswerth, dass eine Normalstation geschaffen würde, auf welcher die verschiedenen Beob-
achter ihre verschiedenen Instrumente und Methoden verelejehen und deren relativen Werth
ermitteln könnten.

Herr Fierster erinnert daran, dass Ilerr Bassot schon auf der letzten Gonterenz in
Freibure dieselbe Opposition erhoben habe. Damals sei erwidert worden, dass die wissen-
schaftliche und praktische Geodäsie an der Aufgabe der Breitenänderung ebenso interessirt
sei wie die Astronomie, da die Breiten heutzutage mit einer Genauigkeit von einigen Zehnteln-
Sekunden bestimmt werden. Da es nun feststeht, dass die jährlichen Aenderungen der Breiten
eine halbe Sekunde überschreiten, ist es selbsiverständlich, dass die Geodäten in Zukunft
hei der Reduzirung ihrer Breitenbestimmungen darauf Rücksicht nehmen müssen.

Herr Feerster erklärt des Fernern auf die Bemerkung des Herrn Defforges, dass die
Anschaffung eines geodätischen Musterstabes nicht ausser Acht gelassen worden sei; indessen
die bedeutende Vertheuerung der Platin-Metalle mache die Erwerbung eines ach Stabes
aus Platiniridium fast zur Unmöglichkeit, denn mehr als 65000 Franken müssten darauf

verwendet werden. Das internationale Gomit& für Maasse und Gewichte hat seinen Direktor

beauftragt, andere Legierungen zu studieren, wie z. B. Nickel-Eisen, welches last dieselben
Vortheile bietet, da es ohne Nachtheil ins Wasser gelegt werden kann, sich vollständig polieren
lässt und überdem bedeutend billiger ist. Man darf desshalb annehmen, das internationale
Maass- und Gewicht-Bureau werde in der nächsten Zeit einen geodätischen Normalstab
besitzen, welcher allen Anforderungen genügt.

Herr Hirsch, welcher seit Gründung der Gradmessungs-Association verlangt hat, die

 

 

ar Ta A MARINA AT UIAT LI. Z

ı

bull)

1a

u Um)

1 ermull c 4 bhslbslbansbakel nad naa 1
 

 

WIN LA

nn
=
an
=
=
Er
:®
e-
13
un

 

rm.)

ID

Gleichungen der hauptsächlichsten geodätischen Messstangen mit grösster Genauigkeit zu
ermitteln, und der in dieser absoluten Nothwendigkeit ein Hauptmotiv gefunden hat, im Jahre
1868 die Gründung eines internationalen Bureaus für Maasse und Gewichte vorzuschlagen,
erinnert daran, dass alle für diese Aichungen erforderlichen Einrichtungen schon seit einer
Reihe von Jahren auf dem internationalen Bureau in Breteuil vorhanden sind; man besitze
dort einen ausgezeichneten geodätischen Comparateur; die Aichungen mehrerer Basis-Stäbe,
wie z. B. derjenigen von Spanien, Preussen und Frankreich sind dort bereits vorgenommen
worden. Das CGomite hat zu wiederholten Malen die geodätischen Commissionen der verschie-
denen Länder eingeladen, ihre Normalstäbe nach Breteuil zur Aichung zu senden. Er be-
nützt die Gelegenheit, um dies neuerdings hier in Erinnerung zu bringen.

Herr Hirsch unterstützt ferner den Antrag des Herrn Defforges betreff Gründung
einer Pendel Normalstation für Schwerkraftsmessungen; er glaubt, dass eine solche ohne
grosse Schwierigkeiten auf dem internationalen Bureau für Maasse und Gewichte eingerichtet
werden könnte. Aber er sieht keinen Grund ein, warum man diese wünschenswerthen, zum
Theil schon realisirten Fortschritte der weiteren Verfolgung der hochwichtigen Aufgabe der
Breitenänderungen entgegenstellen wollte. Es scheint ihm, dass die Geschichte unserer Wis-
senschaft im Allgemeinen und diejenige unserer internabonalen Erdmessung im Besondern,
in welcher seit deren Gründung Astronomen und Geodäten ene verbunden waren, um an der
Lösung derselben Aufgaben zu arbeiten, eine solche Opposition, wie sie zu wiederholten
Malen zwischen zwei einander so verwandten Wissenschaften angestrebt worden, nicht
rechtfertige.

Herr (seneral Ferrero würde gerade als Geodät es bedauern, wenn die internationale
Erdmessung auf den Ruhm verzichten würde, diese Untersuchungen über die Breitenände-
rungen fortzusetzen. Um zum Ziele zu gelangen, würden drei auf der Erde passend vertheilte
Sternwarten wahrscheinlich genügen; aber wenn selbst bedeutendere Opfer nöthie wären,
so sei er überzeugt, dass die Gonventions-Staaten keinerlei Kinsprache erheben würden, wenn
die Permanente Commission einen ansehnlichen Theil ihres Jahresbudgets darauf verwenden
mtisste.

Herr Defjorges erklärt, dass er die Arbeiten zur Erforschung der Breitenänderungen
keineswegs beeinträchtigt sehen möchte, dennoch aber verlange, dass Massnahmen getroffen
würden, um die Gleichungen der geodätischen Einheiten zu ermitteln und um eine Normal-
Pendelstation zu gründen.

Der Ilerı Präsident erklärt für heute den Schluss der Diskussion über diesen Gegen-
stand und giebt die Zusicherung, dass die diessjährige Session nicht geschlossen werde,
ohne einen Beschluss zu fassen, der den gerechten Wünschen des Herrn Defforges entspreche.
Er schlägt die Ernennung einer Special-Commission vor, bestehend aus dem Bureau der
Permanenten Commission und den Herren Bakhuyzen, Forster und Tisserand, der das Recht
zustehe, weitere Mitglieder beizuziehen.

Diese Commission wird einstimmig gewählt.

=

ASSOC. GEOD. INTERN. — 10
 

1
In

Der Herr Präsident ladet die Finanzcommission ein, ihren happort vorzulegen.

Dieser von Herrn Forster erstattete Bericht lautet folgendermassen :

Bericht der Finanzceommission.

Nachdem die Commission Herrn Bakhuyzen zum Präsidenten und Herrn Forster
zum Berichterstatter gewählt, hat sie die vorgelegten Rechnungen des Herrn Direktors des
Gentralbureau’s für das Jahr 1890 geprüft. Sie hat die Ausgaben in Ordnung und durch
Belege genügend gerechtfertigt gefunden; sie hat ebenfalls Kenntniss von dem Einnahmen-
Conto pro 1890 und von dem Stande der augenblicklich verfügbaren Fonds genommen.

Nach genauer Prüfung schlägt die Commission vor

1° Die Rechnungen der Permanenten Commission für das Jahr 1890 zu billigen und
dem Herrn Direktor des Centralbureau’s für seine finanzielle Verwaltung volle Entlastung zu
ertheilen.

Aus der Prüfung der Rechnungen des Jahres 1890 und den Mittheilungen des Herrn
Direktors des Centralbureau’s ist ferner ersichtlich, dass die verfügbaren Aktiva auf Ende
des Geschäftsjahres 1891, trotz der bedeutenden Auslagen für die Honolulu-Expedition,
wahrscheinlich nahezu 22000 Mark (27500 fr.) betragen werden; somit können alle Auslagen
der Expedition im Betrage von 16000 Mark, die in der letzten Session durch die Permanente
Commission bewilligt worden, aus den verfügbaren Mitteln gedeckt werden.

90 Betreff des Budgets-Vorschlags für das Jahr 1892, schlägt die Commission vor,
die regelmässigen Einnahmen, welche sich auf 16000 Mark (20 000 fr.) belaufen, wozu noch
die Einnahmen vom Verkauf der Publikationen und die Zinsen kommen, so dass die Gesammt-
summe ungefähr 17000 Mark beträgt, auf folgende Ausgaben-Posten zu vertheilen :
1° Entschädigung für den ständigen Sekrelär . . 000 M.
9° Druckkosten und Frankatur für Versendung der benölmulfdhen Punk]: ationen 9000 »
30 Kosten für die Fortsetzung der Breitenbeobachtungen in Europa und deren

Brahlekallonen 000.0 0000 veruegl len Ve I 1,2000: >
en vorlarce chone, ind Verschiedenes . ... 0. 200 nn 3.

17000 M.

Die Commission erlaubt sich ausserdem noch folgende Bemerkungen und Vorschläge
zu machen :

3° Es wäre wünschenswerth künftig den Verhandlungen über die jährliche Ver-
sammlung der Permanenten Commission ein Uebersichtstableau sämmtlicher Einnahmen
und Ausgaben des vorhergehenden Jahres beizufügen, in welchem jedoch nur die Haupt-

posten angegeben würden, ohne in Einzelheiten einzuireten, um auf diese Weise von jetzi

an eine fortlaufende Uebersicht der jährlichen Finanzverwaltung der Commission zu
beginnen.

 

 

dl —

anna Ta BE HA At 1

ll

ak inikı il

m

uud

juni su ebnnslalsansbnan cn 1.
 

i
}
k

 

al IniNIa im

RT NT RRIEET 1T FRE pe Lin! :

pie

un

 

1»

4° Der Direktor des Gentralbureau’s wird enigeladen in Verbindung mit dem stän-
digen Sekretär für die nächste Session, die mit der allgemeinen Conferenz zusammenfällt,
einen Spezialbericht vorzulegen über gewisse Punkte der Fonds-Verwaltung der Permanenten
Commission, und nöthigenfalls die Abänderung einiger hierauf bezüglicher Artikel der Con-
vention vorzuschlagen.

5° Es scheint wünschenswerth künftig den Verfassern von berichten und Memoiren,
welche den Verhandlungen über unsere jährlichen Sitzungen beigefügt werden, eine gewisse
Zahl (vielleicht dreissig) von Separatabzügen zu gewähren, wenn das betreffende Gesuch
jeweilen vor dem |. Dezember des Jahres, in welchem jene Berichte der Commission vor-
gelegt wurden, eingereicht wird.

(gez.)  FERSTER.

Die verschiedenen Anträge dieses Berichtes werden einzeln der Diskussion und Ab-
stimmung unterworfen.

Die Rechnungen der Association, für das Jahr 1890 werden von der Permanenten
Commission einstimmig genehmigt und dem Herrn Direktor des Gentralbureau’s für seine
finanzielle Verwaltung volle Entlastung ertheilt.

Der Budgets-Entwurf für 1892, welcher 17000 Mark (21250 fr.) Einnahmen voraus-
sieht, wird mit allen darın aufgeführten Ausgabeposten angenommen.

Die Anregung, den Berichten über die Jahresversammlungen der Permanenten (om-
mission jeweilen ein kurzes Rechnungstableau über das vorausgegangene Jahr beizulegen,
veranlasst Herı'n Hirsch zu der Bemerkung, dass man sich bis jetzt darauf beschränkt Bade
alle drei Jahre der Generalconferenz einen Rechnungsbericht vorzulegen, was auch ganz
natürlich erscheine, da ja die Permanente Commission von der Generalconferenz abhängig
ist, welcher dieselbe Rechenschaft über ihre ganze Verwaltung abzulegen habe. Der Herr
Sekretär gibt jedoch zu, dass ein jährlicher Rechnungsbericht seine Vorzüge habe, indem
er den Regierungen eine häufigere Gontrolle gestatte.

Nach dieser Bemerkung wird auch dieser Antrag einstimmig angenommen.

Ebenso wird Antrag 4 genehmigt, welcher den Herrn Direktor des Gentralbureau’s
und den ständigen Sekretär einladet ım nächsten Jahre der Generalconferenz einen besondern
Bericht vorzulegen über Abänderung der Vorschriften und des jetzt gebräuchlichen Modus
betreif der Anlage der jährlichen Beiträge der Vereinsstaaten in der « Legationskasse » und
einer Berliner Bank, zum Zwecke eine entsprechende Verzinsung dieser Gelder zu erziehlen.

Betreff des fünften Vorschlages, dahin gehend, jedem Verfasser von Abhandlungen
und Berichten das Recht zuzugestehen Separatabzüge bis auf dreissig Exemplare verlangen
zu können, erwidert der llerr Sekretär, dass für besonders wichtige Abhandlungen immer
Separatabzüge gestattet worden seien; wollte man aber dieses Recht auf alle Arbeiten und
Berichte der verschiedenen Länder ausdelinen, so würde das eine jährliche Ausgabe mit sich
bringen, welche der Sekretär auf mindestens H00 Fr. schätzt.
 

|
Pr
Se

Auf diese Bemerkung zieht der Berichterstatter der Commission in Uebereinstim-
mung mit seinen Collegen diese fünfte Proposition zurück und zieht vor, dass man beim
bisherigen Verfahren beharre.

Nachdem alle wesentlichen Anträge der Finanzcommission angenommen worden,
verdankt der Herr Präsident derselben ihren gewissenhaften Bericht bestens und ertheilt
Herrn Andonowits das Wort, welcher Mittheilungen macht über die gegenwärtig in Serbien
ausgeführten geodätischen Vorarbeiten.

Ein neues Cadasiergesetz, welches neue Triangulationen erfordert, wurde ausge-
arbeitet, eine Geometerschule gegründet; für die Triangulationen ist das preussische
Reglement Nr. 9, welches den ausschliesslichen Gebrauch des Theodolithen vorschreibt,
angenommen. Herr Andonowits bedauert, dass das von Serbien an die Regierung von
Oesterreich-Ungarn gerichtete Gesuch gewisse Aufnahmen auf ihrem Gebiete ausführen zu
dürfen, noch nicht genehmigt worden sei. Ebenso war die Verbindung des serbischen Nivel-
lements mit dem österreichischen Netze noch nicht erhältlich.

Da Herr Andonowits für Serbien die Nothwendigkeit voraussieht auf seinem Gebiete
Grundlinien zu messen, spricht er den Wunsch aus, die internationale Association möchte
seinem Lande zu diesem Zwecke einen Apparat leihen.

Da die Tagesordnung erledigt ist, fügt Herr Ferrero der freundlichen Einladung des
Direktors des Ximenischen Observatoriums noch eine zweite hinzu, die Sammlung der
« Galileischen Instrumente » zu besuchen, welche sich im naturhistorischen Museum befindet.
Herr:Professor Meucei, Conservator dieses Museums, wünscht, man möchte ihm den Tag
bestimmen, an welchem die Mitglieder der Conferenz diesen Besuch ausführen wollen.

Schluss der Sitzung um 5 Uhr.

 

dl ul, —

sunny Ta TRUE MAT |

Lak nk

udn

hh

i
i

 
 

 

PARTEI

IN MT

EHRT HFRRIRET TTTEARE pA

im

DRITTE STIIUITG

Dienstag, den 13. Oktober 189.

Präsident Herr HM. Faye.
Anwesend sind :

1° Die Mitglieder der Permanenten Commission, welche den vorhergelienden
Sitzungen beigewohnt haben, mit Ausnahme des Herr Ferster, welcher wegen seiner Rek-
toratsgeschäfte genöthigt war nach Berlin zurückzukehren.

2° Die Herren Delegirten : d’Arrillaga, Bassot, Bouquet de la Grye, Carusso, Dejjor-
ges, Derrecagaix, Haid, Lallemand, Lorenzoni, Morsbach, Rümker, Schols, Schiaparelli, de
Stefanis, Tisserand.

5° Die Herren Eingeladenen : Betozzi, Bischoffsheim, Bosniaski, P. Bertelli, Clozu,
Cora, D’Atri, Derchi, Ercolani, Ginevri, Giordano, Guarducei, Baron Lowrsin, aus Schweden,
Mariuni, Meucei, Pittei, Valle, Zagri.

Die Sitzung wird um 2 !/, Uhr eröffnet.

Der Herr Präsident ersucht den Herrn Sekretär das Protokoll der letzten Sitzung zu
verlesen.

Herr General Derrecagaix wünscht die Stelle des Protokolls, welche die Bemerkungen
der französischen Geodäten über die Studien der Breitenänderungen betrifft, dahin abge-
ändert zu sehen, dass diese Ilerren der Fortsetzung dieser Forschungen durch die Associa-
tion keinesweges entgegentreten, sondern dass sie nur den Wunsch geäussert haben, es
möchte gleichzeitig die Vergleichung der Basisstangen und die Errichtung einer Normalpen-
delstation an die Hand genommen werden.

Der Herr Sekretär glaubt die Bemerkungen der Herren Bassot und Defforges wort-

getreu wiedergegeben zu haben; sollten diese Herren aber jetzt eine andere Fassung vor-
ziehen, so ist er bereit dieselbe anzunehmen !.

' Im Protokoll der vorhergehenden Sitzung wurde bereits auf diese Bemerkung Rücksicht genommen.
N

 
 

78

Nach dieser Bemerkung wird das Protokoll einstimmig genehmigt.

Mit Bezug auf das in der letzten Sitzung durch Herrn Andonowits gestellte Gesuch,
bemerkt der Herr Präsident, dass die internationale Erdmessung keinen Dasisapparat
besitzt, welchen sie Serbien leihen könnte; wenn Serbien sich einen solchen Apparat nicht
selhst anschaffen wolle, so könne es einen solchen bei einem der Staaten der Erdmessung
leihen ; so besitze z. B. das geodätische Institut in Berlin einen Apparat der Art mit Platin-
stab, welchen es wahrscheinlich gern einem Staate des Verbandes, welcher darum einkomme,
leihen würde.

Der Herr Sekretär Hirsch giebt Kenntniss von einem Briefe des Herrn Betoccht,
worin dieser bedauert der Conferenz nicht weiter beiwohnen zu können, da Amtsgeschäfte
ihn nach Rom zurückrulen.

Der Herr Präsident bedauert die Abwesenheit dieses hervorragenden Gollegen.
Gleichzeitig begrüsst er den Herrn Prof. Schiaparelli und macht ihm die Mittheilung, dass
er, auf Wunsch des Herrn Feerster, der in der ersten Sitzung gewählten Spezialcommission
zur Prüfung der Frage der Breitenänderungen beigegehen worden sei.

Herr Hirsch fragt Herrn Schiaparelli, ob er vielleicht schon jetzt seine Ansicht über
diese Frage, mit welcher er sich ganz besonders beschäftige, mitzutheilen wünsche.

Herr Schiaparelli antwortet, dass nachdem er von der Diskussion, welche in der
letzten Sitzung stattgefunden, Kenniniss genommen, es ihm scheine, dass Alles was er hätte
sagen wollen, bereits durch andere UGommissare ausgesprochen sei, so dass er keinerlei
Bemerkungen hinzuzufügen habe. Seinen Gollegen dankt er bestens für seine Ernennung zum
Mitarbeiter dieser wichtigen Commission.

Der Herr Präsident schlägt vor diese dritte Sitzung der Verlesung der Berichte über
die in den verschiedenen Ländern während des letzten Jahres ausgeführten Arbeiten zu
widmen; wie gewohnt, wird dabei die alphabetische Reihenfolge beobachtet werden. Er
ladet daher den Herrn Sekretär ein, die von Oesterreich-Ungarn empfangenen Berichte zu
verlesen.

Der Herr Sekretär erklärt, dass der Bericht der österreichischen, geodätischen Com-
mission ihm noch nicht zugekommen ist, doch hoffe er denselben noch rechtzeitig zu
erhalten, um ihn mit den Verhandlungen veröffentlichen zu können.

Hierauf verliest er in deutscher Sprache die verschiedenen Berichte, welche vom
militär-geographischen Institut in Wien eingereicht worden : 1° Denjenigen des Herrn von
Kalmdr über das Präeisionsnivellement; 2° den des Herrn von Sterneck über die astrono-
mischen Arbeiten; 3° den Bericht des Herrn Hartl über die Triangulationen. Ausserdem liegt
noch ein Spezialbericht des Herrn von Sterneck bei, über die Schwerebestimmungen, die er
im Jahre 1891 ausgeführt hat. (Siehe Anhang B. 1.)

Herr General Ferrero benützt mit Vergnügen die Gelegenheit Herrn von Sterneck

 

 

au FRI Mk. Und ul

ullel

Lem ll

ud

HH In)

{ik ran paumsallil air au Blluhı
 

i
-

TE en En

TI an oh)

a ]

En

m

 

79

für die Freundlichkeit zu danken, mit welcher er Herrn Prof. Lorenzoni während den Pen-
delbeobachtungen, die er im Laufe dieses Sommers ın Ilalien ausgeführt, in alle Einzelheiten
seiner Instrumente und seiner Methoden eingeweiht hat.

Der Herr Präsident ertheilt, der alphabetischen Reihenfolge gemäss, dem Abgeord-
neten des Gro®sherzoethums Baden das Wort, welcher erklärt keinen besondern Bericht
vorlegen zu können.

Herr Oberst Hennequin erhält hierauf das Wort zum Berichte über die in Belgien
ausgeführten Arbeiten." Er gedenkt zunächst der grossen Verdienste des Generals Liagre, um
die Geodäsie in Belgien, sowie derjenigen der Hauptleute Delporte und Vermersch; alle drei
sind ihrem Vaterlande und der Wissenschaft durch den Tod entrissen worden.

Der Bericht beschäftigt sich hauptsächlich mit den Nivellementsarbeiten, den Ver-
bindungen des belgischen Höhen-Netzes mit denjenigen der Nachbarstaaten, und mit den
Mareographen. (Siehe Beilage B. II.)

Der Herr Präsident dankt Herrn Hennequin für seinen Bericht und spricht sein
Bedauern über den Verlust der hervorragenden, belgischen Geodäten aus, besonders erwähnt
er noch der Verdienste des gelehrten Generals Liagre, dessen Namen weit über die Grenzen
seines Vaterlandes bekannt geworden.

Hierauf ertheil er dem llerrn Oberst Zachariae das Wort zur Berichterstattune über
die geodälischen Arbeiten ın Dänemark während des Jahres 1891. Diesem Berichte sind
Zeichnungen von den Normal-Fixpunkten des Nivellements beigegehen. (Siehe Beilage B. 111.)

Hierauf folgt der Bericht des Herrn d’Arrillaga über die geodätischen Arbeiten,
welche im Jahre 1891 durch das geographische und statistische Institut in Spanien aus-
geführt worden. (Siehe Beilage B. IV.)

Nachdem der Herr Präsident die Mittheilungen der Herren Zachariae und d’Arrillaga
bestens verdankt hat, ertheilt er das Wort den Delegirten Frankreichs.

Herr General Derrecayaiz erstattet Bericht über die geodätischen Arbeiten, welche
durch das geographische Bureau der Armee ausgeführt worden. Dieser Bericht, von welchem
gedruckte Exemplare unter die Mitglieder der Conferenz vertheilt wurden, betrifft, unter
den Arbeiten des letzten Jahres, die neugemessenen Verifications-Grundlinien von Paris,
Melun und Perpignan, aus deren Resultaten der Herr General die Folge zieht, dass die
bisher angenommenen Gleichungen der wichtigsten fremden Normalmaasse mit dem interna-
tionalen Meter um on zu schwach sein müssen. Als astronomische Arbeiten sind angeführt
die Bestimmungen von Längendifferenzen zwischen Rivesaltes (in der Nähe von Perpignan)
und Paris-Montsouris, zwischen Rivesaltes und Desierto (in Spanien), und die Breitenmes-
sungen zu Paris und Rivesaltes. Ueberdiess erwähnt der Bericht die Schwerebestimmungen,
welche zu Rivesaltes und in vier benachbarten Stationen, sowie in Desierto ausgeführt worden
sind. Ebenso wird über die in Algier ausgeführten Arbeiten berichtet. (Siehe Beilage B. Va.)
 

st)

Herr Commandant Defforges erhält darauf das Wort zur Mittheilung einer wichtigen
Arbeit, welche den Titel führt : Ueber den Einfluss des Gleitens bei der Bewegung der Schneiden
auf die Schwingungsdauer des Reversions-Pendels. Von dieser Arbeit wurden autographirte
Exemplare unter die Anwesenden vertheilt. (Siehe Beilage A. IV.)

Bei (diesem Anlasse kommt Herr Defforges auf seine in der letzten Sitzung geäusserte
Ansıcht zurück, und stellt mit Bezug darauf folgenden Antrag :

1. Die Permanente Commission der internationalen Erdmessung beauftragt ihr
3ureau beim internationalen Gomite für Maasse und Gewichte die nöthigen Schritte zu thun,
um auf Kosten der Association in dem internationalen Bureau für Maasse und Gewichte zu
Breteuil eine Normal-Schwere-Station errichten zu können.

2. Besagte Station steht allen Beobachtern der Erdmessungs-Staaten zur freien Ver-
fügung; dieselben werden sogar dringend gebeten mit ihren Apparaten eine vollständige,
absolute oder relative Bestimmung der Schwere daselbst ausführen zu lassen, um die indi-
viduellen Gleichungen der verschiedenen gegenwärtig gebräuchlichen Apparate genau
bestimmen zu können.

Herr Hersch unterstützt seinerseits das Projekt einer Normalpendelstation zu Breteuil
auf das Lebhafteste ; dieselbe könnte sicherlich wichtige Dienste leisten, ohne allzu bedeutende
Opfer zu beanspruchen. Ohne dem Entscheide des internationalen Gomites für Maasse und
Gewichte vorgreifen zu wollen, glaubt er annehmen zu dürfen, dasselbe werde dem Projekte
günstig sein.

In Anbetracht der hohen Wichtigkeit des gestellen Antrages und um den Mitgliedern
der Permanenten Commission die nöthige Zeil zu reiflicher Prüfung der Frage zu lassen,
verlegt das Präsidium den definitiven Entscheid auf die nächste Sitzung.

Vor Wiederaufnahme der Reihenfolge der Berichterstattungen giebt das Präsidium
llerrn Hirsch das Wort zu einer Mittheilung, welche sich auf die wichtige Frage der metri-
schen Werthe der hauptsächlichsten Toisenstäbe bezieht, die bereits schon in den Berichten
der Herren Helmer! und Derrecagais berührt worden ist.

Herr Airsch theilt mil, dass er von Herrn Benoit, dem Direktor des internationalen
Bureaus für Maasse und Gewichte, einen ausführlichen Bericht über die zahlreichen Unter-
suchungen erhalten hat, welche speziell über diese hochwichtige Frage auf dem internatio-
nalen Bureau ausgeführt worden sind.

In Anbetracht der Bedeutung dieses Gegenstandes und der erfreulichen Resultate
der angestellten Untersuchungen, beantragt Herr Hirsch die Arbeit des Herrn Benoit ın
ihrem ganzen Umfange in dem diesjährigen Berichte der Gonferenz als Beilage zu publieiren.

Indessen scheint es ihm angemessen der Versammlung schon jetzt einige der bedeu-
tendsten unter den gewonnenen Resultate mitzutheilen.

Für die drei hauptsächlichen Toisen sind auf dem Bureau folgende Werthe gefunden
worden :

 

 

dl ul —

ar pm a UML A

ak nik |

vn!

Lil
 

 

VNA

IT TRTEREOR TU PARENAE ET TTRAR Pre

27

in

si

Toise von Perou

mm
hi bei 16°95 \ Nach den Punkten gemessen . .  1949,001
‚anse DEI 79.9 4 Nach den Endflächen gemessen. . 1949,090
Ausdehnungseoeffeient ur. nn.) an. al 252220800001 150

Toise von Bessel

© mm

kange ber 025... .. 2... un]

Ausdehmansseoeheint .  .„.  . 1 9)100
Pneu

Länger hei ABI, ae en

Ausdehnumgseoellieient. . ... 2. 2.2 2.2.2 .,2. 000001106

In Hinsicht auf die hervorragende Rolle, welche die Toise von Bessel bei den geodä-
tischen Operationen in Europa gespielt hat, ist es besonders wichtig die neue Bestimmung
dieses Maassstabes hervorzuheben. Bis jetzt hatte man für seine Gleichung — 1"8 ange-
nommen, und da sein legales Verhältniss zum Meter gleich :

1,9490366

ist, so folgte daraus für die Länge der Toise von Bessel der Werth

m

1,9490348.

Die neue Bestimmung in Breteuil giebt ihr aber als Werth

1.949061

welcher gewiss auf + IV: oder 2% genau ist.
Zwischen dem neuen und dem alten Werthe besteht also ein Unterschied von

Yo a
De 74000

um diese Grösse müssen daher alle mit dieser Toise gemessenen geodätischen Längen ver-
grössert werden, um in Metern ausgedrückt zu werden.

Diese Verbesserung von m. stimmt bemerkenswerth mit derjenigen überein (ow):
welche Herr General Derrecagaix aus des Messung einer neuen Grundlinie in der Nähe von
Paris und deren Uebertragung auf die Anschlussseiten der Nachbarländer abgeleitet hat.
Daraus folet, dass bei Anwendung des richtigen Verhältnisses zwischen Toise und Meter eine

ASSOC. GEOD. INTERN. — 11

 
 

82
fast vollständige Uebereinstimmung der wichtigsten Gradmessungen ın Europa zu Tage tritt.
(Siehe Beilage A. 11.)

Herr Oberst Bassol hebt die Wichtigkeit der erhaltenen Resultate für das Hauptziel
der Association hervor, welches darin besteht alle Gradmessungen für die Bestimmung der
Form und der Dimensionen der Erde zu verwenden.

Die Mittheilungen des Herrn Hirsch scheinen ihm vom Standpunkt der internatio-
nalen Geodäsie von höchster Wichtigkeit zu sein.

Durch die neue Aichung der Bessel’schen Toise wird völlige Uebereinstimmung
zwischen der neuen französischen und der belgischen Triangulalion erziehlt; dasselbe ist
desshalb auch für den englischen und italienischen Anschluss zu hoffen, sobald die neue
Gleichung der Bessel’schen Toise auf dıe englischen und italienischen Basis: Stäbe, welche
daraus abgeleitet sind, angewandt sein wird, oder wenn diese Stäbe selbst einer directen
Vergleichung mit dem internationalen Meter unterzogen sein werden

Uebrigens ist zu bemerken, dass die Bessel’sche Toise sozusagen das Fundamental-
maass der Geodäsie ist; von ihr stammen die Toisen von Struve, die von Ertel und die Toise
von Spano ab; mit ihr wurden theilweise die englischen und amerikanischen Normalstäbe
verglichen. Seine Gleichungsveränderung wird also in der zeitgenössischen Geodäsie eine voll-
ständige Revolution herbeiführen. Aber, sobald alle Normalmaasse auf dieselbe Einheit zu-
rückgeführt sein werden, ist zu hoffen, ed die Associalion endlich sich mit 4 Lösung der
Aufgabe befassen kann, selche ihr bei ihrer Gründung gestellt worden ist: d. . die Netze
der verschiedenen Länder mit einander zu vereinigen, grosse Meridian- und nt ogen zu
bilden, und dieselben zur Bestimmung der Form und Grösse der Lume zu verwerthen. Auf
Seite Spaniens zeigt die neue Meridianlinie eine Abweichung von u, von der kleinen Kette,
welche von der Grundlinie von Vich herrührt. Es dürfte oralen an die spanischen Herren

Collegen hierauf aufmerksam zu machen. Es scheint wünschenswerth, diese Grundlinie von
Vich neu zu messen. Dieselbe ist in der That mit dem monometallischen Apparat des Generals
Ibanez gemessen worden, dessen Gleichung mit Bezug auf den bimetallischen Apparat
des spanischen Instituts at worden ist; der letztere aber ist mit dem Musterstabe von
Borda geaicht worden, aber nie in Breteuil ı verglichen worden. Hieraus folgt, dass die
Gleichung der eisernen Messstange, die bei Messung der Grundlinie .von Vich ade WOr-
den, nicht vom internationalen Meter herrührt.

Bekanntlich hat dieselbe eiserne Messstange zu Vermessung der schweizerischen
Grundlinien gedient; hierauf wurde dieselbe zu Breteuil geaicht und damals wurde ihre
Gleichung wesentlich geändert, denn der Ausdehnungscoeflizient w urde grösser gefunden. Diese
Aenderung im Werthe des Ausdehnungscoelficienten wurde einer Veränderung des Molekular-
Zustandes des Stabes zugeschrieben, welche durch Erschütterungen während eines äusserst
schnellen und langen Eisenbahntransportes von Madrid nach Aarberg herbeigeführt worden
ist. Der neue Werth wurde dann für die früher gemessenen Linien in Spanien nicht verwendet.
Das Kriterium, dem die Grundlinie von Vich in Folge ihrer Nähe zur Grundlinie von Per-
pienan unterzogen wurde, zeigt für das spanische Institut die Nothwendigkeit, diese Grund-

 

ua sa NE MEN Tl.

LILKLLTT

FALL ENDETE

urn |

MT Te

{Aka hrs mal ah au

 
au 1 TORTE Bern

u

AM I

IA EM

ml mia pain

  

is
um
=
in

 

 

83

linie einer neuen Controlle zu unterziehen und zwar entweder mit seiner eisernen Stange
oder mit seinem bimetallischen Apparat, natürlich unter Verwendung der in Breteuil gefun-
denen Gleichungen. Aus diesem Beispiel erhellt die Nothwendigkeit, die verschiedenen
Grundlinien der benachbarten Länder zu vergleichen. Diese Untersuchung ist von höchster
Bedeutung für die internationale Geodäsie, sie allein kann die Verbindung der verschiedenen
Netze ermöglichen. Sie ist besonders interessant, wo man eine mit einer in Breteuil geaich-
ten Basisstange gemessene Grundlinie mit einer andern verbindet, welche mit einem Apparat
gemessen worden ist, der noch nicht mit dem internationalen Meter verglichen worden, wie
diess in Frankreich geschehen ist. Dies könnte höchst vortheilhaft auch in der Schweiz ge-
schehen, wo drei mit grösster Genauigkeit gemessene und auf den internationalen Meter
bezogene Grundlinien existiren, welche mit den benachbarten Grundlinien Italiens, Oester-
reichs, Deutschlands und Frankreichs verglichen werden können. !

Als Resultat dieser Betrachtungen unterbreitet Herr Bassot die folgenden Anträge
der Prüfung der Commission !

1. Die Permanente Commission äussert den Wunsch, das geographische und sta-
tistische Institut Spaniens möchte eine neue Messung einer der spanischen Grundlinien mit
einer der in Breteuil direkt geaichten Basisstangen vornehmen.

3. Das Centralbureau wird eingeladen, den Anschluss der verschiedenen Grundlinien
der benachbarten Länder einer Untersuchung zu unterwerfen und dazu die vorhandenen
direkten Dreiecksnetze zu benutzen.

Herr Lallemand erstaltet seinen Bericht über die Arbeiten des General-Nivellements
in Frankreich während des Jahres 1891. Man hat 1540 Kilometer Präcisionsnivellements
ausgeführt und acht Verbindungen mit den belgischen, deutschen und schweizerischen Nivel-
lements hergestellt. Das Fundamentalnetz wird mit der Gompensation und der Veröffent-
lichung der definitiven Höhen im Jahre 1893 abgeschlossen werden.

Ueberdies hat man in diesem Jahre mit den Nivellements zweiter Ordnung begonnen,
welche gestützt auf das Fundamentalnetz ein Netz von 27000 Kilometer umfassen werden.
(Siehe Beilage B. V®.)

Herr Hirsch antwortet Herrn Lallemand mit Bezug auf die Vereinigung mit der
Schweiz bei Morteau, dass er im nächsten Jahre die Lage des schweizerischen Fixpunktes
zu Morteau durch Vergleichung mit den benachbarten Fixpunkten verifiziren lassen werde;
gleichzeitig drückt er den Wunsch aus, die französischen Ingenieure möchten wenn möglich
noch in diesem Jahre den Anschluss an der Grenze bei Delle ausführen, da die schweizeri-
schen Operationen bereits bis dahin gelangt sind. Auf diese Art würden die schweizerischen
und französischen Netze an wenigstens drei Punkten verbunden sein.

Herr Lallemand wird nicht verfehlen, die hiezu nöthigen Maassregeln zu treffen.

Der Herr Präsident verdankt den französischen Delegirten, sowie Herrn Hirsch ihre
interessanten Berichte und Mittheilungen. Gleichzeitig zeigt er der Versammlung an, dass
Herr Marquis Torrigiani, welcher aus Gesundheitsrücksichten leider verhindert ist den
 

84
Sitzungen beizuwohnen, die Mitglieder der Gonferenz zum Besuche der Porzellanfabrik zu
Doccia auf nächsten Freitag einladet. Der Herr Präsident ersucht die Herren Mitglieder,
welche an diesem Ausfluge theilzunehmen gedenken, ihren Namen auf einer Liste, welche
zu diesem Zwecke eirculiren wird, einschreiben zu wollen.

stag den 15. Oktober, Nachmittags 2 Uhr,

Nachdem die nächste Sitzung auf Donnerstag

v
festgeseizt worden, wird die Sitzung um 9 !/, Uhr geschlossen.

 

ar era Te IA EAN LUTZ

Lak mid

ah)

 

 
 

 

Ih

jan

WIN ER

ER ira it

in

VIERTE SITZUNG

Donnerstag, den 15. Oktober 1891.

Präsident: Herr 4. Faye.

Anwesend sind : Die Mitglieder der Permanenten Commission und die Gommissare,
welche der letzten Sitzung beigewohnt haben, mit Ausnahme des Herrn Lorenzoni, welcher
dem Präsidenten angezeigt hat, dass anderweitige Arbeiten ihn nölhigen, sich nach Rom zu
begeben.

Als Eingeladene wohnen ausser den Ilerren, deren Namen im letzten Protokoll ver-
merkt sind, noch ferner bei die Herren : Botlo, Gastinelli, Grechi, Loperfido, Viganö, Vitale.

Die Sitzung wird um 2 Uhr 15 Minuten eröffnet.

Der Sekretär verliest das Protokoll der dritten Sitzung; dasselbe wird ohne Be-
merkungen angenommen.

Hierauf macht er die Mittheilung, dass die Herren Tisserand und Bouquet de la Grye
mit dem Abendzuge abzureisen genölhigt sind und desshalb bedauern, der Schlussitzung
nicht mehr beiwohnen zu können.

Der Präsident hält es für angezeigt, zunächst mit der Verlesung der Berichte der
verschiedenen Länder zu beginnen und die Besprechung der in der Donnerstagssitzung ge-
stellten Anträge der Herren Bassot und Defforges auf das Ende der Sitzung zu verlegen, als-
dann auch Herrn Helmert zu bitten, seinen Bericht über die Frage der miltlern Meereshöhe
vorzulegen. In erster Linie ertheilt er das Wort Herrn Garusso, welcher bedauert, den Be-
richt über die Fortschritte der geodälischen Arbeiten in Griechenland im vergangenen Jahre
nicht übergeben zu können, da derselbe, wahrscheinlich wegen nachlässiger Postbeförderung,
nicht eingetroffen ıst. Er bittet den Sekretär, für diesen Bericht einen Platz in den dies-
jährigen Verhandlungen freihalten zu wollen!.

! Der Bericht des Herrn Oberst Hart! über die Arbeiten in Griechenland ist zur rechten Zeit einge-
troffen, um unter den Beilagen abgedruckt zu werden. (S. Beilage B. VI.) A. m

 
 

Sb

Herr Carusso macht noch die Bemerkung, dass er die durch die Herren Hirsch und
Hennequin erwähnten Beispiele noch um ein drittes vermehren könne, da die österreichische
Regierung ihren Basisapparat mit der grössten Bereitwilligkeit der griechischen Regierung
celiehen habe.

Da nach alphabetischer Reihenfolge die Stadt Hamburg zur Berichterstattung ge-
langt, erklärt Herr Rümker, dass diesmal kein Bericht über die auf Hamburgischem Gebiete
ausgeführten Arbeiten ausgearbeitet worden sei; dagegen hoffe er, seinen solchen in nächstem
Jahre der Generalconferenz vorlegen zu können.

Der Präsident ladet Herrn General Ferrero ein, den Bericht über die Arbeiten in
Italien vorzulegen.

Herr General Ferrero gedenkt zunächst der Verdienste zweier Mitarbeiter, welche
die italiänische Commission in letzter Zeit verloren hat: Oberst Maggia war einer der tüch-
tigsten Offiziere des militär-geographischen Instituts, wo er mit grossem Erfolge bedeutende
Triangulationsarbeiten und Basismessungen geleitet hat; ferner Herr Professor Oberholizer,
welcher die Präzisionsnivellements in Italien eingeführt hat.

In der Abtheilung über die Triangulationsarbeiten erwähnt der Bericht die Versuche,
welche auf der Station Poggio-Massoncello mit Wasserstoff-Licht für Signale auf grosse
Entfernungen gemacht worden sind; ihr günstiges Resultat wurde dann durch weitere Ver-
suche zwischen M. Venda und M. Penice noch bestätigt (Entfernung 196 km.); hieraus darf
geschlossen werden, dass diese Beleuchtungsart das elektrische Licht, welches für Berg-
stationen oft nur mit manniglachen Schwierigkeiten erhältlich ist, vortheilhaft ersetzen
kann.

Der Bericht giebt dann noch Einzelheiten über die Präcisions-Nivellements, welche
während des letzten Jahres in den verschiedenen Theilen des Königreichs ausgeführt worden
sind, und welche Polygone in einer Gesammtausdehnung von ungefähr 850 km. umfassen; er
erwähnt ebenfalls den am Ende des Jahres 1890 mit Frankreich ausgeführten Anschluss
durch den Frejus-Tunnel.

im Fernern wird hervorgehoben, dass die Aufzeichnungen des Mareographen von
Genua bereits sechs Beobachtungsjahre umfassen und dass die Kurven der Häfen von Palermo,
Neapel, Bari und Ravenna ebenfalls abgenommen worden sind.

Betreff der Triangulationen erklärt Herr General Ferrero dass die Cadasterarbeiten,
welche er leite, ihm gestatten, ein äusserst umfangreiches Material zu sammeln zur Prüfung
der bei den Triangulationen vorkommenden Winkel- und Seiten-Fehler. Herr Oberst de Stefa-
nis, Präsident der Special-Commission, welche dieses Material zu prüfen hat, hofft der
Generalconferenz des nächsten Jahres die daraus folgenden Ergebnisse mittheilen zu können.
(Siehe Beilage B. VII.)

Herr General Ferrero macht bei dieser Gelegenheit die Versammlung darauf aul-
merksam, dass er auf der schwarzen Tafel des Saales die italiänischen und schweizerischen
Werthe der Anschlussseiten dieser beiden Länder hat anschreiben lassen, um seinerseits
dem in letzter Sitzung geäusserten Wunsche des Ilerrn .Bassot entgegenzukommen. Er hebt

sun hd DT WERTE MN 1. dla ul |

LIE

ak lud 1

SEI

Ra |

ta amsallil he a

alu

 

 
IE

3 U De Teer Pine

(a ] IN an in

il

5

ü
=
io

=
im
am
a
ir
im

 

87

hervor, dass die Unterschiede nichts Systemalisches zeigen, was sich aus irrigen Gleichungen
der in den beiden Ländern verwendeten Normalmaasse erklären liesse.

Der Herr General stellt seinen Gollegen die Veröffentlichungen des militär-geogra-
phischen Institutes zur Verfügung, welche er, ın Packete vereinigt, ın das Sitzungslokal hat
bringen lassen; denjenigen seiner Gollegen, die es besonders wünschen, ist er bereit, die-
selben per Post oder Eisenbahn zusenden zu lassen.

Der Präsident verdankt die interessanten Mittheilungen des Herrn Generals Ferrero
bestens, und ersucht dann die Commissare der Niederlande ihre Berichte vorzulegen. |

oO

Herr Schols berichtet über Triangulalionsarbeiten und mareographische CGurven-
berechnungen. (Siehe Beilage B. VIlla.)

Herr van de Sande-Bakhuyzen giebt Kenntniss von den geodätischen Arbeiten,
welche durch die Holläuder, insbesondere durch seinen Collegen, IHerrn Oudemans, auf Java
und Sumatra ausgeführt worden sind; in gegenwärtigem Augenblicke werden dieselben defi-
nitiv berechnet und versprechen neben dem alten Bogen von Peru eine neue, wichtige und
reichlich genaue Gradmessung für die Aequatorialgegenden zu liefern. Herr Bakhuyzen
äussert sich hierüber folgendermassen:

Im Jahre 1850 wurde ein Ingenieur-Geograph nach Indien geschickt, um die Lage
einer Anzahl auf der Insel Java vertheilten Punkte zum Zwecke der Herstellung einer Militär-
karte zu bestimmen. Man glaubte anfänglich, sieh mit Beobachtungen, die keinen besondern
Anspruch auf Genauigkeit besässen, sowie mit einer beschränkten Zahl astronomischer Beob-
achtungen begnügen zu können; glücklicherweise kam man bald davon zurück, und ım
Jahre 1857 wurde Herr Oudemans nach Östindien geschickt, zunächst nur mit dem Aultrage,
die genauen astronomischen Coordinaten einer grossen Zahl von Punkten zu bestimmen;
bald betraute ihn die Regierung aber auch mit dem Auftrag, die kaum begonnene Triangu-
lation fortzusetzen.

Herr Oudemans fasste bald den Plan, diese wissenschaftliche Arbeit zu einer Grad-
messung in der Richtung des Meridians und des Parallelkreises zu verwerthen; er schlug
dies der niederländischen Regierung vor; nach einem günstigen Berichle der Akademie der
Wissenschaften, in welchem man die hohe Bedeutung einer solchen Arbeit in einer Breite
von — 8° besonders hervorhob, wurde Oudemans im Jahre 1861 bevollmächtigt, die nöthi-
gen Anstalten zum vorgeschlagenen Zwecke zu treffen. Diese allmälige Entwicklung des Ge-
dankens, die auf Java ausgeführten Messungen zur Bestimmung der Gestalt der Erde zu ver-
wenden, erklärt einigermassen, wesshalb der Plan der Vermessungen nicht so systematisch
ist, als man es gewünscht hätte. Vom Jahre 1861 bis zum Jahre 1875, wo Herr Oudemans
in die Niederlande zurückgekehrt ist, um die Professur für Astronomie an der Universität
Utrecht zu übernehmen, hat er 1) die Triangulationsarbeiten fortgesetzt und vollendet; 2) die
Längen, Breiten und Azimule einer grossen Zahl von Punkten bestimmt; 3) die Länge einer
Basis mit einem bimetallischen Apparate von Repsold gemessen. Nach seiner Abreise wurde
die Länge von zwei weitern Grundlinien dureh seinen Nachfolger bestimmt.

 
 

88

Die Reduktion und Discussion der verschiedenen trigonomeitrischen und astronomi-
schen Beobachtungen sind ebenfalls Herren Oudemans anvertraut worden, der gegenwärtig
noch damit beschäftigt ist. Ein Theil der Ergebnisse sind in zwei im Jahre 1875 und 1879
veröffentlichten Denkschriften, sowie in einer dritten, welche soeben erschienen ist, enthalten.
Diese letztere, welche die geehrten Kollegen wahrscheinlich in den letzten Tagen erhalten
haben werden, enthält unter Anderm die Discussion der beiden letzten Basismessungen und
die genaue Vergleichung des Normalmeters mit dem « Metre des Archives ».

Die Reduction der astronomischen Beobachtungen, sowie die Ausgleichung des
Netzes sind übrigens beendigt. Eine vollständige Ausgleichung des ganzen Netzes mit seinen
drei Basen hälte zu viel Zeit gebraucht, da dieselbe zu ungefähr 245 Normalegleichungen
geführt hätte. Herr Oudemans hat vorgezogen, eine partielle Ausgleichung anzuwenden und
der Beweis, dass ihm dies gelungen, geht aus den geringen Correktionswerihen hervor,
welche an die gemessenen Längen der drei Grundlinien anzubringen sind, um deren völlige
Uebereinstimmung zu erhalten. Diese Correktionen betragen 9, 13 und 4 Einheiten der
7. Decimale in den Logarithmen der Seiten.

Um eine Idee von der Genauigkeit der Messung der Winkel zu geben, hat Herr Oude-
mans in Uebereinstimmung mit dem von General Ferrero gemachten Vorschlage, den mitt-
lern Fehler einer Richtung nach den Abweichungen, welche in den Dreiecksschlüssen vor-
kommen, bestimmt. Er hat für diesen mittleren Fehler + 0.81 gefunden.

Um eine Verbindung mit der später auf Sumatra auszuführenden Triangulation vor-
zubereiten, wurden zwei Punkte dieser Insel an das Netz von Java angeschlossen.

Die Triangulation der Insel Sumatra ist im Jahre 1883 angefangen und regelmässig
fortgeführt worden mit einem Personal, das aus fünf Offizieren, 12 Unteroffizieren und
einer Anzahl von Malayen, als Gehilfen und Heliotropisten, bestand.

Die zu gleichem Zwecke wie die auf Java unternommene Triangulation umfasst

ausser der Triangulation erster Ordnung auch die sekundären Dreiecksmessungen;; für die

Operation erster Ordnung hat man gleich von Anfang Instrumente und Beobachtungsmethoden
verwendet, welche geeignet sind, die für die Gradmessung nöthige Genauigkeit zu geben, so
dass man in Zukunft neben der Peruanischen Gradmessung eine zweite unter dem Aequator
ausgeführte Triangulation haben wird. Für diesmal genügt es, eine kurze Notiz über die Orga-
nisation dieser Triangulation zu geben, welche man den Berichten über die Florentiner
Sitzungen beifügen kann; in Zukunft hofft man, jedes Jahr einen Ueberblick über die Fort-
schritte dieses Unternehmens geben zu können. (Siehe: Triangulationsarbeiten auf Java,
Beilage B. VIll®, und Arbeiten, ausgeführt auf der Insel Sumatra, Beilage B. VIlle.)

Auf Einladung des Präsidenten verliest Herr Professor Helmeri den Bericht über die
Arbeiten, welche ım letzten Jahre durch das preussische geodätische Institut ausgeführt
worden sind, zugleich stellt er das Gesuch, seinen Bericht bis zum Jahresschluss vervoll-
ständigen zu dürfen, um ihn dann den Verhandlungen beilegen zu können. Sein Bericht
enthält unter anderm den Abschluss der Untersuchungen üher die Loth-Abweichungen in

run Ta RAT MAN |. dl ul.

ILL ET

tale uılı)

aTTn]

ah u abs

Au

 

 
 

 

I inan

ma a

a. aaa a7 mel? jaı

i@

 

8)

der Gegend des Harzes, so dass man jetzt die Construction dieses Theiles des Geoides ver-
suchen kann.

Er erwähnt auch einiger Beobachtungen, welche zur Bestimmung der Längendifferenz
zwischen Berlin und Potsdam gemacht wurden, wobei das Verfahren, den Durchgang der
Gestirne mittelst des Repsold’schen Micrometers zu beobachten, die besten Resultate ge-
liefert hat, da dasselbe die persönlichen Gleichungen fast vollständig hat verschwinden lassen.
(Siehe Beilage B. IX?.)

Hierauf verliesst Herr Oberst Morsbach den Bericht über die Arbeiten, welche durch
die preussische Landesaufnahme ausgeführt wurden. Er theilt unter Anderm die Ergebnisse
der Ausgleichung der Rheinisch-Ilessischen Kette mit, und berichtet über die Verbindung
mit dem niederländischen Netze und über den Anschluss Helgolands. Betreff der Nivellements
enthält der Bericht einige Mittheilungen über die Anschlüsse an das französische Netz,
welche in Gemeinschaft mit Herrn Lallemand auf den drei Punkten von Petit-Croix, Avricourt
und Noveant ausgeführt wurden. (Siehe Beilage B. IX®.)

Nachdem der Präsident den Berichterstattern ihre interessanten Arbeiten bestens
verdankt hat, verschiebt er die weiteren Berichte, die noch vorzulegen sind, auf die Schluss-
sitzung, welche er Samstag den 17. Oktober Morgens 10 Uhr abzuhalten vorschlägt. Hierauf
ersucht er den Herrn Direktor des Centralbureau’s den Bericht über die Frage des Funda-
mentalhorizontes der Ilöhen vorzulegen, welchen er auszuarbeiten beauftragt worden.

Herr Helmert verliest den Bericht in französischer Sprache, theilt aber zugleich
gedruckte, in deutscher Sprache abgefasste Exemplare einer Arbeit des Herrn Börsch an die
Mitglieder aus. (Siehe Beilage A. II.)

Auf den Antrag der Herren Hirsch und Ferrero, welche der Ansicht sind, dass die
wichtige Mittheilung, welche Herr Helmert in französischer Sprache gemacht hat, noch
nicht von allen Mitgliedern vollständig verstanden ist, dass es also vorzuziehen sei die Frage
nach dem gedruckten deutschen Texte studiren zu können, verlegt der Präsident die Dis-
cussion über diesen Gegenstand auf die nächste Sitzung. Hierauf ladet er die Versammlung
ein sich mit den von den Herren Bassot und Defforges in der letzten Sitzung gemachten
Anträgen zu beschäftigen.

Der Sekretär giebt nochmals Kenntniss der von Herrn Oberst Bassot bestimmt for-
mulirten Anträge.

Mit Bezug auf den ersten dieser Wünsche, welcher dahin geht, es möchte eine der
spanischen Grundlinien mit einem auf dem internationalen Bureau geaichten spanischen
Messstange neugemessen werden, erklärt Herr d’Arrillaga, dass er zwar gerne bereit sei den-
selben zu erfüllen, wenn die Association darauf dringe ; doch scheint es ihm fraglich, ob
eine solche neue Basismessung wirklich nothwendig sei, da ja alle diese Messungen, von
denen die eine mit dem bimetallischen Stabe, die fünf andern mit dem eisernen Stabe des
Apparates Ibanez ausgeführt worden, vollständig gelungen sind und wesentlich überein-
stımmen.

ASSOC. GEOD. INTERN. — 19
 

Da es sich hiebei gleichzeitig um eine metrologische und geodätische Frage handle,
sollle man wohl überlegen, ob eine Neumessung einer der spanischen Grundlinien ange-
zeigt sei.

Herr Hirsch ist derselben Ansicht; er glaubt sogar dass es sich einzig um eine
metrologische Frage handle, welche vielmehr durch Rechnung und nöthigenlalls durch Ver-
gleichungen in Breteuil, als durch neue Operation auf dem Terrain gelöst werden sollte. Da
der eiserne Stab des Generals Ibanez auf dem internationalen Bureau für Maasse und
Gewichte ganz genau bestimmt worden, so genügt es in der That bei der Reduktion der
Grundlinien, welche mit diesem Stabe vermessen sind, seine (sleichung in Anwendung zu
bringen um dieselben in genauen metrischen Einheiten auszudrücken. Da der bimetallische
Stab, der bei der Messung der Gentralbasis von Madridejos gedient hat, nur nach dem alten
Stabe von Borda bestimmt worden ist, so kann man höchstens den Wunsch aussprechen,
dass dieser Stab ebenfalls dem internationalen Bureau zugeschickt werde, um dort mil dem
neuen metrischen Prototype verglichen zu werden. Sollte Herr d’Arrillaga ihn zu diesem
Zwecke nach Breteuil senden können, so wird er, sobald die dringendsten Arbeiten es
erlauben, aufs Genaueste bestimmt werden.

Nach diesen Erläuterungen erklärt sich Herr Oberst Bassot befriedigt und zieht
seinen ersten Antrag zurück.

Was den zweiten Wunsch anbetrifft, alle gemessenen Grundlinien der verschiedenen
Länder mit den Anschlussseiten der benachbarten Netze verbunden und diese Seiten in den
verschiedenen angewandten Einheiten ausgedrückt zu sehen, erklärt Herr Hirsch, dass dies
offenbar eine wesentliche Bedingung ist, um eine der Hauptaufgaben der Association zu
erreichen, nämlich alle geodätischen Netze Europas zum Zwecke der Erforschung dieses
Theiles der Erdoberfläche zu verwerthen. Er fügt hinzu, dass dieser Wunsch schon grössten-
theils erfüllt ist; denn in fast allen Ländern, wo Grundlinien gemessen worden, sind dieselben
mit den Grenzseiten durch Triangulationen erster Ordnung verbunden; in den meisten
Fällen sind auch die Elemente dieser Arbeit bereits veröffentlicht. In den Fällen, wo diese
Anschlüsse noch nicht gemacht worden sind, sollte man die nöthigen Elemente durch Cor-
respondenz der geodätischen Commissionen und Institute der betreffenden Länder zu ge-
winnen suchen. Ohne Zweifel ist es eine der Hauptaufgaben des Centralbureau’s, alle diese
Angaben zu sammeln und in synoptischen Tabellen zusammenzustellen ; wenn Herr Helmert
bis zur nächsten allgemeinen Conferenz diese Arbeit ausführen könnte, würde er sicherlich
einen wesentlichen Schritt zur Erreichung des Endzieles der Gradmessung beitragen.

Nachdem Herr Prof. Helmert erklärt hat, dass er bereit sei sich unverzüglich mit
dieser wichtigen Arbeit zu beschäftigen, spricht die Permanente Commission den Wunsch
aus, die Länder, welche die nöthigen Elemente noch nicht veröffentlicht hätten, möchten
dieselben sobald als möglich dem Centralbureau mittheilen, damit dasselbe die synoptischen
Tabellen betreffend den Anschluss der geodätischen Netze Europas der nächsten General-
Conferenz in möglichst vollständiger Form unterbreiten könne.

 

 

ulllı

Jul

PIMBraT = TIERTTIOUE TRITT TERIG VTTHICTETEEN

Luk la)

 
 

2

(un nn Fee Hu

a ] TR AN IE

==
I
=
'=
IE
Im
'r
=
ie

9

Hierauf geht man zur Discussion des von Herrn Deflorges gestellten Antrages über,
wonach in Breteuil eine Normal-Pendel-Station errichtet werden sollte.

Herr Hirsch, welcher schon zu Gunsten dieses Antrages gesprochen, hat seither in
Unterhaltungen mit Üollegen nur die einzige Befürchtung gehört, dass die Ausführung
dieses Projektes finanzielle Opfer verlangen könnte, welchen die Association mit den ihr zur
Verfügung stehenden lHilfsquellen nicht genügen könnte, so dass das Gleichgewicht ihrer
Finanzen in Gefahr geriethe. Um dieser Gefahr zu begegnen, scheint es ihm daher angezeigt
zum Voraus eine feste Summe für diesen Zweck zu bestimmen.

Aus den Besprechungen, welche Herr Hirsch mit Herrn Defforges hierüber gepflogen,
hat er die Ueberzeugung gewonnen, dass der zur Ausführung des Projektes nöthige Gredit
einige Tausend Franken nicht überschreiten werde, wenn, woran nicht gezweifelt wird, die
französische Telegraphenverwaltung eine der zwischen Paris und Sevres bestehenden Tele-
graphenlinien zur Uebertragung der Zeit zwischen dem Observatorium m Paris und dem
internationalen Bureau in Breteuil unentgeltlich zum Gebrauch überlässt, so dass man von
der Herstellung einer eigenen Linie absehen könnte, die ja doch nur während einer
beschränkten Anzahl von Tagen im Jahre und dann nur während einiger Minuten verwendet
würde. Er wünscht, dass Herr Defforges die Mitglieder der Permanenten Commission über
die finanzielle Tragweite des Unternehmens beruhigen möchte, indem er über die haupt-
sächlichen Punkte des Kostenvoranschlages Auskunft gebe.

Herr Gommandant Defforges, welcher seinerzeit in Breteuil eine Pendelstation zur
Bestimmung der Schwerkraft eingerichtet und dabei die Zeit vom Pariser Observatorium
erhalten hat, glaubt aus Erfahrung versichern zu können, dass man sowohl bei der
Telegraphenverwaltung als auch beim Observatorium auf freundliches Entgegenkommen
rechnen dürfe.

Wenn das internationale Bureau den Saal VI, in welchem die Pfeilerlager noch
vorhanden sind, zur Verfügung stellen könnte, wenn das Observatorium eines seiner Relais
leihen würde, wenn die Telegraphenverwaltung nur die Kosten einer Drahtverbindung
zwischen dem internationalen Bureau und dem Telegraphenbureau von Sevres verlangte,
welche etwa 300 Fr. betragen können, so blieben nur die Ausgaben für eine Präcisionsuhr
und einen Chronographen übrig. Betreff der ersteren stimmt er mit Herrn Hirsch darin
überein, dass es vortheilhaft wäre eine elektrische Uhr nach dem System Hipp anzuschaffen,
welche, da sie im luftdichten Raume geht, dem Einflusse der Feuchtigkeit in dem betreffenden
Lokale entrückt wäre und die vollste Garantie für regelmässigen Gang bieten würde. Dieselbe
würde etwa 2000 Fr. kosten; wenn man 400 Fr. für einen Ghronographen und einige
Hundert Franken für Unvorhergesehenes hinzurechnet, gelangt man zu einer Gesammit-
ausgabe von ungefähr 3500 Fr., welche man ausserdem leicht auf zwei Rechnungsjahre
vertheilen könnte, weil die Lieferung der elektrischen Uhr mehr als ein Jahr erfordern
würde. Sobald Herr Defforges nach Paris zurückgekehrt ist, wird er die nöthigen Schritte
thun, um diese Angaben noch genauer formuliren zu können.

 
 

92

 

Nach diesen Auseinandersetzungen und unter dem Vorbehalte, dass die Ausgabe für
die Association nicht mehr als 3000 Fr. betragen soll, wird der Antrag des Herrn Defjorges
betref] Gründung einer Normal-Pendel-Station von der Permanenien Commission einstimmig
angenommen.

Der Präsident erklärt, dass mit der heutigen Sitzung die diesjährige Session nicht
eschlossen werden könne, da noch die Berichte zweier Länder vorliegen und die Mittheilung
es Herrn Helmert zu besprechen sei, überdies müsse auch noch Ort und Zeit für die Gene-
alconferenz des nächsten Jahres bestimmt werden.

Er setzt desshalb eine Schlusssitzung auf Samstag den 17. Oktober, Morgens 10 Uhr
an, so dass man am selben Tage um 12'/, Uhr noch genügende Zeit zum Ausfluge nach
Chianti finden werde, zu welchem alle Theilnehmer der Versammlung freundlichst einge-
laden sind.

0
el
r

Schluss der Sitzung um 4 °/, Uhr.

 

Si

urn dd: 1 IR IL Mk 1

ride

all)

Lul

 

 
 

 

en]

13
'B
'm
>
1
m
=
ie

FÜNFTE SITZUNG

Samstag, den 17. Oktober 1891.

Präsident Herr /f. Faye.
Die Sitzung wird Morgens 10 Uhr 15 Minuten eröffnet.
Anwesend sind !

I. Die Herren Mitglieder der Permanenten Commission : Ferrero, Helmert, Henne-
quin, Hirsch, van de Sande-Bakhuyzen, von Zachariae.

Il. Die Herren Delegirten : d’Arrillaga, Bassot, Carusso, Derrecagaix, Haid, Lalle-
mand, Rümker, Schols, de Stefanıs.

III. Die Herren Eingeladenen : Beltazzi, Cloza, Ercolani, Gastinelli, Giordano,
Guardueci, Meucei, Valle, Vigano.

Der Sekretär verliest das Protokoll der IV. Sitzung, welches ohne Bemerkung ge-
nehmigt wird.

Der Präsident ersucht den Sekretär den Bericht Russlands zu verlesen :

Aus dem Berichte des Herrn General Siebnitski geht hervor, was zunächst die astro-
nomischen Bestimmungen betrifft, dass drei telegraphische Längendifferenzen, zwei Breiten-
und zwei Azimuts-Messungen, ausgeführt worden sind. Präcisions-Nivellements wurden längs
dreier Eisenbahnlinien in der Gesammtlänge von 1286 Kilometern ausgeführt. Die Schwere
wurde im Jahre 1889 an den drei Orten Orel, Lipetsk und Saratow bestimmt. Die Loth-Ab-
weichungen endlich wurden besonders in der Krimm an vier Punkten im Norden und fünf
Punkten im Süden des Gebirges beobachtet. Auf einzelnen Stationen, wie zu Jalta und
Aloupka, betrug die Abweichung mehr als 30”. Schliesslich gibt der Bericht des Ilerrn
Stebnitski Kenntniss von den Rechnungen betreff der Breitengradmessung auf dem 47.5 Pa-
rallel. (Siehe Beilage B. X.)

Darauf erhält Herr Hirsch das Wort zum Bericht über die im Jahre 1890-91 ausge-
führten Arbeiten in der Schweiz. (Siehe Beilage B. XI.)

 
 

9

In diesem Berichte erwähnt Herr Hirsch, dass er gegenwärtig den Schluss seines
Werkes « Präcisionsnivellement in der Schweiz » veröffentlicht, welches in der zehnten
Lieferung den katalog der Schweizer Höhen mit einigen Tausend ausgeglichenen Höhenan-
gaben enthält. | Ä

Er erklärt, dass, da die Frage betreff eines allgemeinen Normalhorizontes noch
nicht gelöst ist, die schweizerische geodätische Commission zu ihrem Bedauern genöthigt
gewesen sei, ihre Höhen auf den Nullpunkt des Landes, das heisst auf den Fixpunkt der
« Pierre du Niton » (Geneve), zu beziehen.

Bei diesem Anlass bittet Herr Hirsch um die Erlaubniss, den in der letzten Sitzung
verlesenen Bericht des Herrn Helnert, zu besprechen. Er bedauert lebhalt, dass Irotz der
gelehrten Besprechung der Resultate der Ausgleichungen einer gewissen Zahl von Polygonen
durch den Herrn Direktor des Gentralbureau's, die Schlussfolgerungen seines Berichtes
vorerst vollständig negativ sind.

Ohne vorläufig untersuchen zu wollen, ob Herr IHelmert die Thatsache, dass die
Niveauunterschiede der verschiedenen Meere die Ungewissheit, mit der man sie feststellen
kann, nicht übersteigen (was man offenbar bestreiten kann, sobald diese Unterschiede ihre
mittlern Fehler zwei bis drei Mal übersteigen), wissenschaftlich festgestellt habe, glaubt
Herr Hirsch, dass dieser spezielle, von Herrn Helmert ausschliesslich behandelte Gesichts-
punkt, obgleich er keineswegs uninteressant ist, doch nicht die eigentliche lauptfrage
darstellt, um welche es sich handelt. Vor Allem scheint es nothwendig auf diesem Gebiete,
auf dem noch grosse Verschiedenheit, um nicht zu sagen Verworrenheit, herrscht, Ueber-
einstimmung für den Ausgangspunkt der Höhenbestiimmungen einzuführen, um zu ver-
meiden, dass sobald man die Landes-Grenzen überschreitet, die sogenannten absoluten
Höhenzahlen um einen oder mehrere Meter sich ändern, was nicht blos für die Eisenbahn-
und Kanal-Ingenieure, sondern auch für die wissenschaftlichen hypsometrischen Unter-
suchungen sehr unbequem ist.

Was Herr Hirsch vom Gentralbureau besonders gerne ermittelt gesehen hätte und
was er noch vor der nächsten Generalconferenz von Herrn Helmert untersucht zu sehen
hofft, das sind unter Anderm folgende Punkte :

4. Welches sind die Höhen der Normalfixpunkte, welche gegenwärtig in den ver-
schiedenen Ländern gebräuchlich sind, und mit welcher Genauigkeit kann man sie auf das
nächste mittlere Meeresniveau beziehen, sei es indem man den direkten Nivellementslinien
folgt, oder indem man sie aus der GCompensation der bezüglichen Netze ableitet.

9. Eine vergleichende Liste der mittleren Meereshöhen, welche durch die in den
verschiedenen Häfen aufgestellten Mareographen geliefert worden sind, aufzustellen, wobei
für jedes einzelne Instrument seine Thätigkeitsdauer und die Genauigkeit seiner Resultate
anzugeben sind; so viel wie möglich, sollten für die an denselben Küsten befindlichen be-
nachbarten Mareographen ihre durch direktes Nivellement gefundenen Niveaudifferenzen
beigefügt werden.

„)

3. Nach den erhaltenen Angaben die Frage zu erörtern, welches Meer und welche

syn ah fa DT IHRE MN 1. al ul

 

LIE

kon tnikil!

and hl

 

 
 

 

ji. Wal AR

ui

FORT RATE TITRRIGEI AR LURAR Ep

th

9

Küste nach dem heutigen Stande unserer Kenntnisse das gleichmässigste, und stabilste
Meeresniveau aufweisen.

Herr Helmert erklärt sich bereit seine Forschungen nach den von Herrn Hirsch
bezeichneten Gesichtspunkten weiter fortzuführen.

Herr Lallemand macht darauf aufmerksam, dass, wenn alle Meere dasselbe mittlere
Niveau besässen, dieses die beste internationale Vergleichungs-Fläche für die Höhenbestim-
mungen sein würde. Nun zeigt die Arbeit des Herrn Helmert, deren Schlussfolgerungen mit
denjenigen, welche Herr Lallemand bereits in der Gonferenz zu Freiburg ausgesprochen hat,
übereinstimmen, dass, wenn zwischen den Meeren Unterschiede bestehen, dieselben von der
gleichen Ordnung, wie die Unsicherheit der gegenwärtigen Nivellements sind; mil andern
Worten, wenn man heute als internationalen Nullpunkt der Höhen das mittlere Niveau des
Meeres an irgend einem bestimmten Punkte annehmen wollte, so würde die Uebertragung
dieses Nullpunktes in die verschiedenen Länder durch das Meer selbst mit ebensoviel, wenn
nicht mehr Genauigkeit erhalten werden als durch Vermittlung der bestehenden Nivelle-
ments. Um also einem von Herrn Hirsch schon im Jahre 1864 geäusserten und sehr berech-
tigten Wunsche betreff Einigung der europäischen Höhen gerecht zu werden, würde es beim
heutigen Zustande der Dinge, genügen den vorschiedenen Verbandsstaaten zu empfehlen, als
Ausgangspunkt ihrer Ilöhen das mittlere Meeresniveau eines stabilen Punktes an ihren Ufern
oder desjenigen eines benachbarten Landes zu wählen. In Wirklichkeit ist dieser Wunsch in
Europa zum grössten Theile schon erfüllt.

Herr Hirsch erinnert daran, dass die Entscheidung über diese wichtige Frage der
Generalconferenz zusteht, da sie dieselbe seinerzeit angeregt habe; und da das Centralbureau
verspricht seine Untersuchungen fortsetzen zu wollen, ist er der Ansicht, dass die Perma-
nente Commission heute über die Anträge des ersten Berichtes des Herrn Helmert noch nicht
Beschluss fassen, sondern die ganze Frage aul das nächste Jahr vertagen sollte.

Der Präsident ıst ebenfalls der Meinung, dass in Anbetracht der Bedeutung der vor-
liegenden Frage es vorsichtiger wäre, sie der Generalconferenz vorzubehalten, was die Per-
manente Commission keineswegs verhindern würde, sich in der Zwischenzeit brieflich mit
der Angelegenheit zu befassen.

Die Permanenle Commission, vom Präsidenten aufgefordert sich zu erklären, stimmt
diesem Vorschlage zu.

Der Präsident ladet Herrn Helmert ein den Plan der im Laufe des nächsten Jahres
vom Gentralbureau auszuführenden Arbeiten vorzulegen.

Herr Helmert schlägt folgendes, von der Commission genehmigte Programm der vom
Centralbureau im Jahre 1891-92 auszuführenden Arbeiten vor :

1. Bericht über Breitenänderungen zu Ilonolulu und an andern Beobachtungspunkten.
2. Abschluss der Längenbogen-Rechnungen längs des 52sten Breitengrades in Europa.

 
 

96

3. Gleichung der nahe den Grenzen der benachbarten Länder gelegenen Grundlinien,
mittelst direkter Dreieckskelten.

A. Das Centralbureau wird den Berichterstattern helfen die nöthigen Angaben zu
sammeln, welche für die Ausarbeitung der Spezialberichte, die der nächsten Generaleon-
ferenz unterbreitet werden sollen, nothwendig sind.

5. Fortsetzung der Untersuchungen betrefl eines Fundamentalniveau’s für die Höhen
in Europa im Sinne der in der letzten Sitzung in Florenz gestellten Anforderungen,

Der Präsident erklärt, dass, nachdem die Tagesordnung der diesjährigen Session
erschöpft sei, der Permanenten Commission nur noch übrig bleibe, den Ort für die nächste
Gonferenz zu bestimmen.

7u diesem Zwecke ertheilt er Herrn Oberst Henneguin das Wort, welcher sich fol-
gendermaassen äussert !

Ich habe die Ehre, der Permanenten Commission vorzuschlagen, Brüssel zum Sitz
der nächsten Generalconferenz zu wählen.

im Namen der belgischen Regierung bin ich bevollmächtigt, zu erklären, dass sie
sich geehrt fühlen würde, die internationale Erdmessungsversammlung empfangen zu
können.

Brüssel, Hauptstadt eines kleinen Landes, besitzt zwar keineswegs die Pracht der
grossen Städte, in welchen wir die Ehre hatten empfangen zu werden. Ihr Himmel hat weder
die Schönheit noch die Milde einer von der Natur so bevorzugten Gegend, wie Florenz, wo
wir soeben eine so glänzende und sympathische Aufnahme gefunden haben; doch ist die
topographische Lage Belgiens günstig und sein Klima ist — namentlich vor Mitte Oktober —
nicht unangenehm.

Andererseits hat unsere Nation die Wissenschaften und Künste stets geehrt und mit
einigem Erfolge gepflegt. Endlich hat S. Majestät der König daran sich erinnert, dass die
Permanente Commission bereits eine ihrer Sitzungen im Jahre 1876 in Brüssel abgehal-
ten hal.

Man darf demnach die Hoffnung hegen, dass, wenn der Antrag, den ich zu stellen
die Ehre habe, angenommen wird, die Herren Delegirten der Regierungen von ihrem Aufent-
halte in Brüssel im nächsten Jahre angenehme Erinnerungen bewahren werden.

Der Präsident dankt der belgischen Regierung und Herrn Hennequin für die freund-
liche Einladung, welche sie an die « internationale Erdmessung » ergehen lassen. Er findet
die Wahl Brüssels ganz vorzüglich, besonders wenn man die Gonlerenz zu einer nicht allzu-
vorgerückten Jahreszeit abhalten kann.

Der Antrag des Herrn Hennequin wird der Permanenten Commission zur Abstim-
mung unterbreitet und von derselben einstimmig angenommen,

Der Präsident dankt den Mitgliedern der Permanenten Commission und den Dele-
girten für die Regelmässigkeit mit welcher sie den Sitzugen gefolgt sind.

Lak nik

aa

 

2110 TA IHRE MA 1. ddl ul. —

 

 
 

Im Namen der Permanenten Gommission spricht er der königlichen Regierung Ita-
liens für die wohlwollende und gastfreundliche Aufnahme in der herrlichen Stadt Florenz
den wärmsten Dank aus; im besondern dankt er auch Herrn General Ferrero, sowie den
Herren Offizieren und Angestellten des militär-geographischen Institutes für den freundlichen
Empfang, den sie ihren Collegen aus den andern Ländern bereitet, und für alle Aufmerk-

i samkeiten und die zahlreichen herrlichen Feste, durch welche sie den Fremden den Aufenthalt
u in der schönen Hauptstadt Toscana’s, die allein schon durch ihre Lage und ıhre unvergleich-

lichen Kunstschätze bezaubert, noch verschönert haben.

Sämmtliche Mitglieder der Versammlung erheben sıch von ihren Sitzen als Zeichen
der Zustimmung zu den vom Präsidenten ausgesprochenen Dankesworten.

Die Session wird als geschlossen erklärt und die Sitzung um I1°/, Uhr aufgehoben.

 

ak)

AM

nt

ASSOC. GEOD. INTERN. — {3

;

7

=
m
Im
=
Im
13
er
um
42
en
im

 
