PR SuER E2 ® “
DER ET
FEN

se
Sue

PER FIIAS
FE
er

Bu
RER
RAETT

re ET)
BOT, Ne
HER, Y
ESREL
er

RE

RE
EI ITS

&
KR
Rn

S
a

Ka es
Re

 

Wi
Ki
Ri
a
Y BOREE We ig
BR Be
A
ER
F
PER} R
EINEN
RENTEN
A
EE N ERRET
DR REN
BEHRENS
HER
BEZ
£ a
RB AR
iR
iR
ur
1 Ay
BI
Ei
n
ES
RN
3

>
I SER
or

ERBEN

 
EBERLE en : sed jaid
FRRINAII Bm Ulm pre = ; ia Kaaıld ll

ik Warhalit hl Hd ala BA Aa AL a ee
Vol JUIMSSIRNNL TEE im Anal U 1 a TE Fern r paN

FERNER |

&

eu
. %
Yältut \

TEerEh

IR
nt CH
A er
Dr
% 4

2)

wo7

 

 
 

|. du

ER ENEN } I Sri ar babe

Yuan |) ak mid u ul PIE ! !

 
 
 

ni 1. Haald li La 6 JA

   
 

sans nme Hi] } ak N, unumall hs a lb ehe pr ku toi hl alkıınıkalı Inline ler | nn hai

 

Ma RUNTER Eh 1. Ja ul

 
i in aa ai hl NIS R ii

   
 

ER v \

sa

AR

Elli

LARA AL NE

a,

COMPTES-BENDUS

DES SEANCES

- DE LA COMMISSION PERMANENTE

DE

....SIATION GEODESIQUE INTERNATIONALE

REUNIE A FLORENCE DU 8 Au. 17 OCTOBRE 1891
Kediges par le Secretaire perpetuel

Suivis des Rapports sur les travaux geodesiques accomplis dans les differents pays
pendant la derniere annee, et plusieurs me&moires annexes.

AYBG OUATREER OARIR, Du DS N CH >

— 10 —e Ber T>— 0

=_ II

VERHANDLUNGEN

DER vom 2 215 II. ocToRBeR 1891 zu KrORDN?Z ABCRHAERRNEN

 

EN E,
GONFERENZ DER PERMANENTEN COMMISSION en _

DER

INTERNATIONALEN ERDMESSUNG
Redieirt vom en a A B Va

A. HIRSCH.

Zugleich mit den Berichten über die Fortschritte der Erdmessung in den einzelnen Ländern
während des letzten Jahres, und einige andern Abhandlungen.

MIT VIBR LITHOGRAPHFKCHBN WNIDEN
—— ne nen a

1892

VERLAG MON EIER  RUBTEEIBTR EN RR ID TEN

 

IMPRIME PAR ATTINGER FRERES, A NEUCHATEL

 
i es 12 1a0ll Ill ba 1 lkliie MUNMNULNLR MAL il Na 7 Tre Ks

Erin

    
 

i
!
|

PROCES-VERBAUX

DES SEANCES

DE LA COMMISSION PERMANENTE

Jo
Dh

LANSOGIATION GEODESIQUE INTERNATIONALE

Reunie a Florence

du Sau 17 Octobr. 129]

 
   

KRORR ILL HMIHIL AM KUH 9 pl Ti i i Li nal ii juli. Audi] AR Dane, A I ARTNET 3 Sreren 1 f [RIESE Re ee a

ae)

   
 

ji

5 N Tem Same

ill til

uam

a

nn 1 DRS RRIIMER DL ARINAIN ML UINER PL

rt

PREMIERE SEANGE

Jeudi 8 Octobre 1891.

La seance est ouverle A 2 heures 15 minutes dans la salle des Deux-Gents au Palazzo

Veechio.

Sont presents :
l. Les membres de la Gommission permanenle :

1. M. le professeur R. Helmert, Directeur de Institut geodesique de Prusse et Directeur du
Bureau central de I’ Association geodesique internationale, A Berlin.

9. M. le professeur Ad. Hirsch, Directeur de l’Observatoire de Neuchätel, Secretaire
perpetuel.

3. M. A.-G. van de Sande-Bakhuyzen, Directeur de ’Observatoire de Leyde.

A. M. H. Faye, membre de !’Institut et Prösident du Bureau des longitudes, A Paris.

5. M. le lieutenant-eendral A. Ferrero, Directeur de I’Institut g&ographique militaire ä
Florence. |

6. M. le professeur W. Ferster, Directeur de ’Öbservatoire de Berlin.

7. M. le colonel Henneguin, Directeur de l’Institut cartographique militaire, a Bruxelles.

8. M. le colonel von Zachariae, Directeur des travaux geodesiques du Danemark, a Aarhus.

ll. Les deleques :

I. M. F. de P. Arrillaga, Directeur general de Y’Institut geographique et stälistique d’Es-
pagne, a Madrid.

9. M. le lieutenant-colonel Bassot, chef de la section geodesique au Service geographique
de /’armde et membre correspondant du Bureau des longitudes, A Paris.

3. M. le professeur A. Betocchi, Prösident de la Section du Conseil superieur au Ministere
des Travaux publies, a Rome.

4. M. Bouquet de la Grye, membre de VInstitut et du Bureau des longitudes, ingenieur-
hydrographe en chef de la marine, a Paris.

5. M. Constantin Garusso, d’Athenes.

 
 

12
12.
14.
19.

16.
IT.
18
19)
MW.
21.
22.
23

24.

aM.

MM

MM
.M.
ı
iM.

.M.
M.
M.
M.

A

le commandant @. Defforges, chef de bataillon, du Service g&ographıque de l’armee, ä
Paris.

le general Derrecagarz, sous-chef de l’etat-major general et Directeur du Service
geographique de l’armee, a Paris.

Haid, professeur ä l’Ecole polytechnique de Karlsruhe.

Ch. Lallemand, ingenieur en chef du Nivellement genöral de la France, a Paris.

Lorenzoni, Directeur de l’Öbservatoire de Padone.

le colonel Morsbach, chef de la section trigonometrique de la « Landesaufnahme >»,
a Berlin.

@. Rümker, Directeur de l’Öbservaloire de Ilambourg.

Schols, professeur ä l’Ecole polytechnique de Delft.

le colonel de Stefanis, Directeur du cadastre, ä Naples.

le professeur F. Tisserand, membre de !’Institut, & Paris.

Il. Les invites :

Exc. M. Pasquale Vellari, ministre de I’Instruction publique.
Exc. M. Ascanio Branca, ministre des Travaux publics.
Exc. M. le marquis Gusccvoli, prefet de la province de Florence.

. le marquis Geuseppe Garzont, senateur.

Giacomo Lacatla, senateur.

. le marquis Antonio Miglioratı, senateur.

. le commandeur Giuseppe Miraglia, senateur.

. le marquis Luigi Ridoifi, senateur.

. Pingenieur Brunzcardi, depute au Parlement.

. le marquis Filippo Torrigiani, depul£ au Parlement.

. le lieutenant-general Driquet, commandant de corps d’armee.

. le lieutenant-general E. Ponzio Vaglia, commandant de division,
. le major-general comte Enrico Brunelta d’Usseauz.

. le major-general Buscheitt.

. le major-general Morelli di Popolo.

. le colonel Garasso.

l
. le eolonel Kerraris.

. le colonel Leitenitz.

. le eolonel Mazza, chef d’etat-major du 8° corps d’armee.
M.
M.

eolonel Della Noce.

cD

le colonel Vigand, sous-directeur de Institut geographique militaire.
le lieutenant-colonel Botto, chef de la 4° division & l’Institut g&ographique milıtaire.

M. le lieutenant-colonel Gastinelli, chef de la 2° division & Institut geographique

M.

militaire.
le major Goracci, & Y’Institut geographique milıitaire.

 

Aal

year (m hu. Ma 1

Lk ul ll! alt

oh

au

u unmalki ah a bh

I
|

 
 

ee

a N ARTE TEE hun

UN RADAR IR

I ER

ill

La

EIER ERRICHRORG. DU ARMANI LÄRM Pi

Hi

 

E
eo

95. M. le capitaine Vismara, a Institut geographique militaire.

96. M. le capitaine Quaglia, a P’Institut geographique militaire.

97. M. le lieutenant Poggi, a Institut gdographique militaire.

98. M. le chevalier Giovanni Ferrero, chef de la 3° division & l’Institut geographique
militaire. |

99. M. le chevalier Francesco Derchi, ingenieur & Institut geographique militaire.

30. M. le chevalier Giovanni Gloza, ingenieur A Institut geographique militaire.

31. M. Federigo Guardueci, ingenieur a Y’Institut g6ographique mililaire.

39. M. Arnaldo Ginevri, ingenieur & ’Institut geographique militaire.

33. M. Getulio Mariani, ingenieur ä Institut geographique militaire.

34. M. Rafjaello Grechi, ingenieur ä I’Institut geographique militaire.

35. M. Lazzaro Vitale, ingenieur A l’Institut göographique militaire.

36. M. Antonio Loperfido, ingenieur a Institut g&ographique militaire.

37. M. Italo Busoni, ingenieur & Institut geographique milıtaire.

38. M. le chevalier Giovann? Macari, & Institut geographique militaire.

39. M. le chevalier Pompilio Trombetti, & VInstitut geographique militaire.

40. M. Ubaldo Betlazzi, & ’Institut geographique militaire.

44. M. le colonel Pietro Valle, & Institut g&ographique militaire.

42. M. Umberto Valle, & V’Institut geographique milıitaıre.

43. M. le marquis Andrea Gorsint.

44. M. le commandeur Emanntele Artom.

45. M. le commandeur Nicola D’Atri, Directeur departemental du cadastre.

46. M. le professeur Pittei, Directeur de l’Observatoire mötöorologique & U’Institut des Eiudes
superieures.

47. Le Reverend Pere Giovannozzi, Directeur de l’Öbservatoire Ximenien.

48. M. F. Meucci, Directeur du Musee Galilce.

49. M. le professeur Pielro Marchi, President de Institut technique royal.

50. M. Artimini, conseiller communal.

51. M. Burresi, conseiller communal.

52. M. Dainelli, vice-syndic de Florence.

53. M. Fuaralli, conseiller communal.

54. M. Franchetti, assesseur communal.

55. M. le marquis Gerini, conseiller communal.

56. M. Giachettli, assesseur communal.

57. M. Lew, conseiller communal.

58. M. Marchettini, conseiller communal.

59. M. Marchi, assesseur communal.

60. M. Paoli, conseiller communal.

61. M. Spighi, conseiller communal.

69. M. Vitta, conseiller communal.

63. M. R. Bischoffsheim, membre de I’Institut, & Paris, invit& par la Commission permanente.

 
 

!
Ik
\
N
it

6

S. Exe. M. Villari, ministre de V’Instruction publique, ouvre la seance par le
discours suivant :!

« Messieurs,

4

«Au nom du Gouvernement italien je vous souhaite la bienvenue. En ma qualite de
Ministre de l’Instruetion publique, je suis en quelque sorte le representant ofliciel de la
science; mais ce n’est qu’une representation officielle. En r£alite, je suis tout & fait etranger
a vos savantes recherches. Je ne suis qu’un modeste reprösenlant de la literature et des
sciences morales. Jadis, ces dernieres dominaient le monde : Homere, Platon, Äristote,
Dante guidaient les esprits et formaient le caractere intellectuel des nations. Aujourd’hui,
tout a change. Depuis que Galilee a dirige son regard penetrant vers le ciel, et surtout depuis
le XVIlle sieele, les sciences naturelles dominent le monde. Elles ont imagine de nouvelles
methodes, elles ont faıt des d&couvertes merveilleuses, elles ont cre& des branches nouvelles
du savoir; application de leurs decouvertes a l’industrie a provoqu& des progres si &ton-
nanis qu’il en est result& une nouvelle societe dans laquelle l’ouvrier est devenu le person-
nage principal. La force et la richesse sont venues & vous et le bäton du commandement a
passe dans vos mains. En verite, on peut dire que, dans la lutte pour l’existence, vous &les
les vainqueurs el nous sommes les vaincus. |

«Il ne faut pas s’en attrister :

«Un jour, il ya decela bien des anndes, je me trouvais A Paris pendant une des
expositions universelles. Apres un de ces grands banquets, que la politesse francaise sait
rendre si agreables, les discours se suce&ädaient nombreux. Tout ä coup, un vieillard vene-
rable, aux veux &tincelants, se leva et tous les regards se tournerent vers lui. G’etait l’illustre
chimiste Liebig; parlant des batailles et des conquätes de la science, il disait : ces guerres-lä
sont les seules dans lesquelles les vaincus s’empressent de poser avec enthousiasme une
couronne sur la tete des vainqueurs. Voilä pourquoi, Messieurs, je m’empresse, a mon lour,
non seulement comme Ministre, mais aussi comme reprösentant des vaincus, de vous rendre
hommage, a vous qui repr£ösentez les vainqueurs.

« L’Associalion geodesique est nee dans la seconde moitie de ce siecle. Mais quels
immenses progres elle a röalises depuis le jour oü V’'illustre general Baeyer la r&unissait, en
1864, & Berlin. A cette epoque, elle n’etait qu’une Association de l’Europe centrale. Mais
bientöt elle s’est etendue de l’Est a l’Quest; elle a passe la Manche, elle a traverse l’Atlantique,
elle est devenue l’Association internationale de tous les peuples civilises. On a vu ainsi un
fait unique jusqu’alörs dans ’histoire du monde, savoir que toutes les nations civilisdes se
sont alliees pour marcher ensemble & la conquete de la verite. Votre exemple a trouve des
imilateurs dans l’Association internationale des astronomes et dans d’autres encore.

«Les progres que vous avez accomplis dans la science sont vraiment merveilleux. Il
semblait d’abord qu’il ne s’agissait que de la mesure de quelques degres. Mais bientöt vous avez
mesure les longitudes, les latitudes, les altitudes des montagnes, le niveau moyen des mers,
la forme de la Terre et, ä l’aide du pendule, vous avez etudie lintensite de la pesanteur.

 

=
=
&
=
ES

=:
wi
ı

u

ut

aka lmik) N

I nn

trank Mebsbsibaanäh na nn.

Aka

 
 

nt ET Feen

(| AM AI MU

jliin

IE RT RIARORG LUMEN

 

(est ainsi que le champ de vos recherches est allö en grandissant toujours davantage. Vous
avez contraete des liens &troits non seulement avec l’astronomie, votre allı&e naturelle, mais
aussi avec la g&ographie, la geologie, la physique m&me; par exemple, les directeurs des
laboratoires de physique vous demandent les resultats de vos recherches sur Pintensite et la
direction de la pesanteur pour mieux s’assurer de l’exaclitude de leurs exp£riences.

« Vous avez aussi provoqu£ les recherches sur l’unit& des poids et mesures, el pousse
A Punification du temps par la creation d’une heure universelle. Votre science a trouve des
applications ä la construction des canaux el aux aulres voles de communications, ainsı qu’ä
la navigalion. Elle est devenue, en somme, l’une des branches les plus importantes des
sciences qui S’appliquent ä la recherche des lois de la nature. S’il en est ainsi, peut-on vrai-
ment dire que ces recherches soient indifförentes ou inutiles aux sciences morales? Peut-on
supposer que l’&tude de la Terre soit inutile pour la connaissance de ’homme aui Phabite ?
Est-ce que la methode experimentale n’a pas fait senlir son influence puissante sur les sciences
philosophiques, en les forcant & chercher dans la methode historique un guide plus sür,
plus rigoureusement scientifique? L’anatomie, la physiologie du cerveau, ne sont-elles pas
devenues la base d’une nouvelle psychologie?

« Les lettres, la po6sie, la philosophie, qui s’inspirent, elles aussi, de la nature, quı
elevent l’äme, qui stimulent l’esprit d’invention et qui guident P’imagination, sont-elles done
inutiles aux sciences exactes et nalurelles? N’avez-vous pas vous-m&mes besoin d’ınvenlion,
de divination, d’inspiration? |

« Mais alors, Messieurs, nous ne sommes, en r£&alite, ni vaincus nı vainqueurs; nous
sommes des allies qui, par des chemins differents, vont ä la recherche de la verite. Tantöt
les uns, tantöt les autres, nous nous Irouvons au premier rang pour marcher ensemble tou-
jours en avant.

« Enfin, comme Ministre, je vous remercie de l’honneur que vous nous failes en vous
reunissant en Italie. Ei en ma qualite de representant des lettres el des sciences morales, je
souhaite' que de nouveaux triomphes s’accomplissent ä Florence dans le domaine de votre
science. Vos decouvertes dans la recherche des lois de la nature nous aideront A rechercher
et ä decouvrir les lois de l’esprit, qui n’est certainement pas en dehors de la nature. »

M. le colonel chevalier Luigi Dainelli, vice-syndie de Florence, souhaite la bienvenue
a la Conference en s’exprimant comme suit :

« Excellence, tres-honores Messieurs,

« Florence n’a pas oubli& qu’elle a et& choisie deja autrefois, en 1869, comme siege
d’une Conference de l’Association internationale geodesique et, si aujourd’hui elle ne se
montre plus ä ses hötes illustres dans sa parure de capitale du royaume, elle vous salue avec
les m&mes sentiments de sympathie et de respect. (

« Bien que notre aceueil d’aujourd’hui soil simple et modeste, vous pouvez croire,
Messieurs, qu’il n’en est pas moins cordial et sineere. Mais si Florence n’est plus une

 
 

5

capitale, vous y trouvez encore le centre «des dtudes geodesiques d’Italie dans Institut
göographique militaire, qui a rendu d’importanis services a votre Association, A cöt& des
travaux qu’il a accomplis pour la cartographie militaire et scientifique. L’impulsion donnee A
cet Institut par son &minent directeur, M.le general Annibal Ferrero, est sı remarquable que,
appel& dejä par la confiance des delegues italiens ä la tete de la Commission geodesique, le
göncral Ferrero a presidö, en cette qualite, la Conference generale de Rome en 1885, et
aujourd’hui il a prösid& ä Porganisation de la Conference actuelle dans ce palais historique
de la Seigneurie de Florence, dans lequel j’ai ’honneur de vous offrir, au nom du Gonseil
municipal, l’usage de cette salle pour vos scances.

« Je suis heureux que le Gouvernement royal aussi soil inlervenu ponr saluer votre
arrivse parıni nous, en prouvant ainsi qu'il fait le plus grand cas des savantes recherches de
l’Associalion g&odesique el en se faisant l’interprete de la pensee de notre auguste Souverain,
protecteur empresse des hautes &tudes el de tous les progräs de la civilisation.

«Je me röjouis ögalement que la parole du Gouvernement royal vous soil apporlee
par Son Excellence le Ministre de lInstruction publique, M. le Sönateur Villari, historien
cölebre de Machiavel, le grand Seertaire de la Republique de Florence, et de Savonarole, le
saint moine qui, sur la place m&me situde au-dessous de nous, a paye de sa vie sur le bücher
la fougue de sa parole ardente pr&chant la liberts, dans une &poque douloureuse (’asservis-
sement, A un peuple qui, aujourd’hui, redevenu libre, a &lev& un monument & la memoire
imperissable du martyr, dans la salle m&me oü il proposait de tenir les seances Ju Grand
Gonseil.

« (est ainsi que deux hommes illustres, chers a Florence qui les considere comme
des eitoyens d’adoption, s’unissent A moi pour vous recevoir, hötes honores et sympalhiques,
dans cette ville que votre Association universelle honore pour la seconde fois en Iui envoyant
P’ölite de ses delöguss, accourus de toutes les parties de ’Europe sur les bords de ’Arno.

« Que votre söjour au milieu de nous vous soit agreable el que volre @uvre s’acheve
4 votre satisfaction, avec tous les resultats utiles que vous desirez pour la science et pour le
monde. Vous ajouterez ainsi de nouveaux fleurons A votre couronne et vous laisserez un
autre souvenir glorieux A ajouter A tous cenx qui se raltachent ä ce palaıs historique. »

M. le general Ferrero s’exprime ensuile dans ces termes :

« Apres les öloquents discours de Son Excellence le Ministre de ’Instruetion publique
et de Pillustre reprösentant de la ville de Florence, permettez-moi d’ajouter auelques mols,
en ma qualite de president de la Commission geodesique italienne.

« Comme vous l’avez entendu par les orateurs qui viennent de prendre la parole,
c’est en 1869 que votre Commission permanente s’est r&unie & Florence pour la premiere
fois. J’ai pens& qu’il y aurait un certain intöret A comparer sur quelques points ces deux
Conferences geodssiques. A la premiere r&union assistaient les hommes illustres qui ont eree
notre Association. En 1869, l’astronome Donati inaugurait en votre presence P’Observatoire
d’Arcetri; quatre ans plus tard, le celebre savant Alorentin n’dtait plus. Des lors, nous avons

=
=:
a
Pe
®

=:
«

ET

 

i

Int

abnımlyı u

ur

its prall ben a bl

iu

 
 

Kt

1 ca Te ITIFATA 73 Ser

AM Al

IN ERT

ll )

La tal

BL LLRENEL PRBILLLÄNIL

   

=
me
m
m
=
im

)

perdu le grand geodösien qui a fonde notre «euvre, le general Baeyer. Puis ont disparu
successivement Hansen, Peters, Oppolzer, Villarceaux, Perrier, Liagre, Secchi, Ibanez,
Respighi et d’autres, tous savanis de premier ordre, qui ont jet& un grand lustre sur notre
Association. Mais les institutions fecondes de la science survivent ä leurs fondaleurs et notre
douleur est attönude par les sucees de l’Assoeiation, qui est devenue toujours plus puissante
et plus vaste par l’adhesion de presque tous les Etats eiviliscs du globe.

«A l’epoque de notre premiere röunion dans cette ville, Florence etait la capitale
du royaume et le gouvernement tout entier avait participe A la röception des savants @lran-

oenie italien, Florence est restee un centre
puissant d’atlraction pour les hommes de la pensee.

« En 1869, M. Ubaldino Peruzzi, dont les cendres sont encore chaudes, &tait & la tete
de la Munieipalit& de Florence. Cet homme de pensde et d’aclion peul Eire mis au meme
rang que le gensral Baeyer pour l’importance de Foeuvre qu/il a laissce derriere luı.

«Florentin d’adoption, je devrais peut-etre m’abstenir de glorifier notre ville, mais
Piämontais de naissance, je puis relever ses merites sans &tre aceusd d’esprit de clocher.
Florence, compardeä (’autres grandes cits, presente cet avanlage que la ville moderne n’est
pas indigne de Vaart de ses anettres. lcı, tout ce qu’il y a de nouveau ne constilue pas une
offense aux modeles laiss6s par les Arnolfo, les Brunellesco, les Giotto, les Alberti, les
Michelangelo et tant d’autres. Florence s’est agrandıe en restant toujours un modele de bon

gers; mais, favorisee par la nature et par le

gott et de finesse arlistique.
«(est lä un grand merite des habitants de cette ville, mais ce resultat est dü surtout

aux efforts persöveranis de Peruzzi qui, au prix de mille diffieultes, avalt rendu Florence
digne d’ötre la capitale du pays le plus artistique du monde.

« Ainsi, de meme que les succes de notre Association nous rappellent le nom du
oöneral Baeyer, chaque pierre de la nouvelle Florence nous parle d’Ubaldino Peruzzi. Voilä
certes une pensöe rejouissante qui atlönue en nous l’amertume de sa mort. »

M. Hirsch repond A ces @loquents discours par ces paroles :

« Monsieur le Ministre, Messieurs,

« Qest la troisieme fois, depuis son origine, que l’Associalion geodesique Interna-
tionale a ’honneur de sieger en ltalie.

« La premiere fois, en 1869, lorsque son celebre fondateur, le general Baeyer vivail
encore, la Commission permanente s’est rönnie dans cette splendide ville des fleurs et des arts,
qui se trouvalt alors sous la premiere magistrature de Villustre Peruzzi, auquel nous aurons
demain la douleur de rendre les derniers devoirs. Fils d’une des plus anciennes familles de
Florenee, &leve comme ingönieur des « Ponts et Ühaussces » de Paris, ce noble patriote,
qui a eu tous les honneurs de son pays et qui a cependant toujours dedaigne les avanlages
materiels du pouvoir, est acquis, & cöte de tanl d’autres titres de gloire, celui d’avoir erde
la nouvelle Florence, sans compromeltre en rien le caractere sı admirablement pittoresque

ASSOC. GEOD. INTERN. — 2

 
 

de l’ancienne cit& des Medieis. A la (ete de sa ville natale, Peruzzi a recu les geodesiens

avec une amabilite genereuse nn nous avons tous garde la plus vive reconnaissance.

« Plus tard, en 1883, le Gouvernement Royal a oflert a Rome, & la Conference gene-
rale de notre Association, une el tellement gracieuse et brillante que le s&jour de
Rome et lexcursion A Naples sont restös comme un r&ve enchanteur dans la memoire
de tous ceux qui en ont joul.

« Avec de pareils souvenirs, il est naturel que nous ayons salu& avec le plus vil
plaisir la perspective de revenir en lItalie.

« Votre magnifique pays, Monsieur le Ministre, attire tout homme cultive par la
richesse des beautss naturelles dont il est dot6, et par le tresor plus grand encore d’aeuvres
d’art qu'ila Brenn ei conserv6es A partir de P’antiquite. Les savants aussi bien que les
arlistes aiment l’Italie comme l’un des prineipaux berceaux de la eivilisalion humaine.

« Ei nous, les geodesiens en us ticulier, nous avons des raisons speciales pour aimer
votre patrie, non seulement parce quelle a de de si &minents services & la science de la
Terre, mais encore parce que VItalie a et& un des premiers pays de l’Europe qui ait
entendu Pappel de notre maitre Baeyer, d’unir tous les efforis pour Petude de la forme et
des dimensions du Globe. La Commission göodösique italienne, r&unissant dans son sein un
erand nombre de savants et d’officiers superieurs, a el€& Pune des plus fecondes dans le
döveloppement de ses Iravaux; et, dans le chef de votre remarquable Institut g6ographique
militaire, nous respectons et nous aimons un de nos plus aneiens et de nos plus aimables
collegues.

«1 west done pas douteux que cette troisiöme session, que nous tenons dans volre
pays enchanteur, ne fortifie encore dans notre esprit les sentiments de sympathique amitie
et de profonde reconnaissance pour cette admirable Italie, son Gouvernement eclaire et pour
les nombreux fils savants dont elle s'honore.

« En remerciant profondöment Votre Excellence d’avoir bien voulu ouvrir en personne
notre Conference, ainsi que les autoritös civiles et militaires et les notabilites de la ville
d’assister ä celte r&union, je suis certain d’etre l’interprete des senliments unanimes des
ocodesiens &trangers qui ont le bonheur de se retrouver Icı. »

M. le general Ferrero, en sa qualit@ de President de la Commission jtalienne, prend
place au bureau pour diriger les debats jusqu’äa la nominalion du nouveau president, en
remplacement du Marquis de Mulhacen, decede.

M. le Seerdtaire perpetnel prononce l’eloge de l’ancien president. (Voir Annexe AL)

M. d’Arillaga ajoute au discours du Secretaire les paroles suivantes !

« Messieurs,

« Comme delegue de ’Espagne, je sens qu’il est de mon devoir, quoique ce soit un
devoir bien triste A remplir, de me joindre aux nobles paroles d’eloge que M. le Dr Hirsch,

 

=+
=
a
=
3

i

 

ur he |

Kalkan ml ı

cn hl

ll

Jan aumalb ac a Msn ha

iu

 
 

FARM ORTE

ll un I m

ER RFRR TPARIIAET TTIFA PT Tnır

ib
E=

 

 

ia
votre Seerdtaire perpötnel, vient de consacrer ä la memoire du regretiö General Ibanez,
Marquis de Mulhacen.

« Vous, ses anciens collögues, vous pouvez mieux que personne comprendre la pro-
fonde tristesse que je ressens en ce moment olı je me trouve pour la premiere fois au sein
de l’Association g&odösique internationale, ä laquelle le Marquis de Mulhacen a voue une
erande partie de ses talenis et de sa vie.

« Vous 6tes en deuil, Messieurs; la g&odesie espagnole l’est aussi, mais avec une
difference bien sensible.

« Vous comptez sans doute parmi vous des membres capables de remplacer le General
Ibanez ä la prösidence. L’Espagne n’a pas pu jusqu’ici lui lrouver un remplagant, mais
seulement un successeur.

« Ainsi, notre deuil et celui que je porte personnellement dureront longtemps,
dureront toujours. »

La scance est suspendue pendant un quart d’heure. Apres la reprise de la seance,
M. le Secretaire fait quelques communications d’affaires. En premier lieu, il rend compte du
rösultat de la consultation des gouvernements des Hautes Parties contractantes, faite par la
cireulaire du 20 juin 1890, au sujet de l’augmentation de 11 & 12 du nombre des mem-
bres de la Commission permanente. Voici ce document :

ASSOCIATION GEODESIQUE
INTERNATIONALE « Nice et Neuchätel, le 20 juin 1890.

« Monsieur le Ministre,

« Nous avons eu l’honneur de vous adresser recemment les Gomptes Rendus de
la neuvieme Conference gönerale de l’Associalion geodesique internationale. Votre Haut
Gouvernement aura remarque que la Üonförence, se conformant aux articles 9 et 11 de la
Convention, ainsi qu’& l’article 3 du Reglement de la Commission permanente, a procede
au renouvellement partiel de celle-cı.

« Dans l’election des nouveaux membres, il s’est produit le fait que, pour la cin-
quieme place vacante, malgre un scrutin de ballottage, deux delegues ont obtenu le m&me
nombre de suffrages. En vue de cette situation, et considerant que l’entröe de cing nouveaux
Etats dans l’Assoeciation justifie une augmentation des membres de la Commission permanente,
la Conference a resolu d’envisager comme &lus ces deux delegues, si ’on pouvait obtenir le
consentement des Hauts Gouvernements A une modification de l’article 9, dans le sens de
porter de 11 a 12 le nombre des membres de la Commission permanente.

« Le bureau de la Commission ayanl ete charge de faire les demarches necessaires
aupres des Gouvernements, en vue de ce changement d’un arlicle de la Convention, nous
avons l’honneur de soumettre, par votre intermediaire, cette question A V’attention de Votre
Haut Gouvernement et de prier Votre Excellence de nous faire connaitre la decision qu’il
 

aura prise & cet 6gard, si possible ä temps pour qu’elle puisse &tre communiquee A la session
de la Commission permanente, qui s’ouvrira le 15 septembre prochain.
« Veuillez agreer, Monsieur le Ministre, l’assurance de notre tres haute con-

sideration.
« Le Secreiatre, Le President,
(signe) « Dr Ad. HIRSCH. (signe) G@l Marquis DE MULHACEN. »

Tous les gouvernemwients ont actuellement r&pondu en acceptant la modification de
Particle 5. I en rösulte done que MM. Davidson et Henneqwin, designes par la Conference
oenerale de Paris en 1889, sont maintenant &lus definitivement membres de la Commission
permanente. Le Secrdtaire a annonee leur nomination a ces messieurs par la lettre suivante :

ASSOCIATION GEODESIQUE
INTERNATIONALE . «Neuchätel, le 20 juin 1891.

« Monsieur et tres honor& collegue,

q

« Je viens de recevoir la derniere des röponses atlendues des Hauts Gouvernements
de la Convention de Berlin, concernant la proposition volde & la Conference generale de
Paris, de porter de onze A douze le nombre des Membres de la Commission permanente, et
soumise immediatement A la ratification de ces gouvernemenis.

« Comme cette mesure a 6t& unanimement approuvee, j’ai enfin le plaisir de vous
annoncer que votre nomination de membre de la Commission permanente de l’Associalion
göod6sique, qui a eu lieu dans la seance du 12 oclobre 1889 de la Conference generale de
Paris, est par ce fait devenue definitive, ei de pouvoir vous. inviter A sieger en cette qualite
dans la prochaine r&union de la Commission qui, d’apres la circulaire que vous recevrez
dans quelques jours, s’ouvrira le 8 octobre.

«Dans l’espoir de vous rencontrer ä Florence, je vous presente, Monsieur et tres
honor& collögue, l’assurance de ına consideration tres distinguce.

« Le Secrelaire,

(signe) « Dr Ad. HIRSCH. »

M. le Seeretaire ajoute que la Commission permanente a le plaisir de voir M. Hen-
neqwin assister A la session. Par contre, le Secretaire vient seulement de recevoir une leitre
de M. Davidson, par laquelle il annonce que des travaux obligatoires de caımpagne l’empechent
d’assister A la reunion de Florence.

M. le Secretaire donne ensuite lecture d’une lettre de M. le major-general Arbser,
datse du 31 aoüt, par laquelle le Directeur de I’Institut geographique militaire d’Autriche
annonce que des travaux pressants exigent la presence ä Vienne de M. von Kalmär et

 

aan a TRITT 1 ul

all I ı

Lulkı

1!

Knall hc ba

 
 

1:
5
=
ie
=
um
-
in

 

IM LIEGE

IR

LITT

 

l’empechent de se rendre ä la Conference de la Commission permanente dont ıl fait partie.
M. le general Arbser ajoute dans sa lettre que les rapports sur les iravaux geodesiques,
exdeutes en Autriche pendant l’annde derniere, seront envoyes A temps pour Elre commu-
niques & la Gonference.

M. Hirsch fait remarquer qu’aucun autre delegue de l’Autriche-Hongrie n’a annonce
son arrivde, de sorle que, pour la premiere fois depuis l’existence de P’Association, !’empire
d’Autriche-Hongrie n’est pas represente dans la Conference.

Enfin, le Seeretaire annonce que M. le general Stebnitzki s’est excuse d’eire empeche
de venir A Florence, et qu’il lui a envoy@ son rapport qui sera lu dans une des seances
ulterieures.

La Commission permanente procede ensuite ä l’election du President. Comme M. von
Kalmär a transmis par lettre son droit de vote a M. le general Ferrero, neuf bulletins sont
delivres et rentres; leur d&pouillement par le bureau donne le r&sultat suivant !

M. Faye obtient 8 voix.
M. van de Sande Bakhuyzen 1 voix.

En consequence, M. Faye est nomme president de lu Commission permemente.

Il prend place au fauteuil presidentiel et prononce les paroles suivantes !

« Messieurs et chers collegues,

« Je suis infiniment honor6 de la prösidence que vous avez bien voulu me conlerer.
Je ferai tous mes efforts pour me rendre digne de votre cenfiance, et pour ne pas resier au-
dessous de mes prödöcesseurs parmi lesquels je dois citer Villustre general Baeyer, le londa-
teur de notre Associalion, et M. le general Ibanez. De ce dernier on ne peut oublier. qu'il a
donn& un grand essor A la g6odesie espagnole et qu’il a contribud, avec les officiers francais
et le general Perrier, & la jonction de P’Afrique A /’Espagne au moyen des plus grands
triangles qui aient Jamais &t& inesures.

« Profitant du privilöge qui m’est confer6 par nos reglements, de designer le vice-
prösident, je prie M. le general Ferrero d’aecepter cette honorable fonetion. Je me fais un
grand plaisir de rendre hommage A ’homme qui a presid@ avec lant de succes A la geodesie
italienne et qui a ferme immense polygone geodösique qui entoure le bassin oceidental de
la Mediterrande, en jetant des trianeles italiens par dessus la mer depuis la Sieile jusqu’ä
la Tunisie. »

Le bureau ayant di charg& de nommer la Commission des comptes et des finances,
il la compose de MM. Ferster, van de Sande Bakhuyzen ei von Zachariae. M. le President
prie la Commission de prösenter son rapport aussitöl que possible.

I] fixe la prochaine reunion au samedi 10 oclobre ä& 2 heures.

La seance est levee A D heures.
 

r

DEUXIEME SEANGE

Samedi 10 octobre 1891.

Presidence de M. Faye.
La seance est ouvertea 2 '/, h.

Ktaient presents : les meme membres de la Commission et delögues qu’ä la premiere
seance, ainsi qu’un grand nombre des invitös qui avaient assiste & l’ouverture de la session.

Le Secretaire lit le proces-verbal de la premiere s6ance, qui est adopie sans obser-
vation.

Le Secr6&taire donne connaissance de plusieurs lettres et communications qu’il a
recues; entre autres une lettre de M. Arrillaga, qui explique l’absence de son collegue
M. Merino, Directeur de l’Öbservatoire de Madrid, empeche, par motifs de sante, de venir
a Florence.

Le Secrdtaire a recu 6galement une lettre de M. le Major-Göneral Arbser, de Vienne,
qui envoie les Rapports de M. von Kalmär et de M. von Sterneck sur les travaux que ces
officiers ont executes en 189%. Le Secretaire lira ces Rapports dans une des seances
suivantes.

M. le President donne ensuite connaissance d’une invitation que M. le Dr Giovannı
Giovannozzi, Directeur de l’Observatoire Ximönien, a adressde A M. le Gön£ral Ferrero pour
les membres de la Conference ä visiter son Observatoire, mardı 15 Octobre, de neuf heures
A midi et de deux heures A cing heures. M. le President remercie au nom de la Conference
M. Giovannozzi pour son aimable invitation.

i M. le Secretaire fait part d’une demande qu’il arecue de M. Andonowils, de Belgrade,
qui, &tant oblige de quitter Florence dans deux jours, desirerait dire quelques mots dans
cette s6ance, bien que le tour de la Serbie de presenter son Rapport ne doive venir que

plus tard.

M. le President, lenant compte de circonstances particulieres, donnera la parole ä
M. Andonowits & la fin de la seance.

M.le President invite M. le Professeur Helmert a presenter le Rapport du Bureau
central; ce Rapport est redige dans les termes suivants !

 

rund 1 fa 1 TB L Ma k | ıdl ullı

kn dnlkılı 1

ln

 
 

i
f
|
ı
i

INN Ami EMAIL AU

ll

TARRITE DER Lat;

 
 

ar
um
m
um
=

fl

 

Rapport sur les travaux du Bureau central depuis la Conference de Fribourg.

Messieurs,

Dans la derniere Conference, le Bureau central a eu l’honneur de vous presenter les
rösultats des observations de latitude faites, sur la demande de la Commission permanente,
ı Berlin, Potsdam, Prague et Strasbourg, du 1° janvier 1889 ä la fin d’avril 1890. Les cir-
constances ne permetlaient pas alors de dresser un tableau detaill& de toutes les conditions
et particularitös concernant ces observalions. Cependant les resultats obtenus ont paru si
importants A la Commission permanente que le Bureau central fut charge de luı presenter
dans l’espace de trois mois un rapport detaille sur ces observations. A ma demande, M. le
professeur Albrecht se chargea de ce travail d ’apres des points de vue &tablis d’un commun
accord entre lui et nous. Ce rapport fut autographie et parut ä la fin de 1890 sous le titre:
« Rösultats provisoires des series d’observations A Berlin, Potsdam et Prague concernant la
variabilit& des latitudes ». Töt apres, le n° 3010 des Astr. Nachr. en publia un extrait par
le m&me auteur.

Je crois pouvoir admeltre que ce travail demontre suflisamment la qualite et l’exac-
titude des trois series d’observations de Berlin, Potsdam et Prague.

|! montre en particulier tres clairement qu’on ne doit redouter que fort peu les
influences locales des refractions. (est ä cette circonstance et aux indicalions venues de
difförents cötes sur les varialions apparentes des latitudes et leurs causes, qu'il faut sans
doute attribuer le fait qu’aucune objection n’a &te produite contre l’envoi definitif d’une
expedition A Honolulu, qui avait &t& projete A Fribourg, comme moyen approprie pour
reconnaitre la cause des variations rernarquees. Deux notices importantes de notre honorable
collögue M. Schiaparelli, sur ce sujet, ont &t& envoydes par le Bureau central & MM. les
membhres de la Commission permanente le 25 Janvier 1891. Elles seront fort utiles pour
l’organisalion des recherches ulterieures.

Quant ä la possibilite qu’Honolulu, & cause du voisinage de volcans et du caractere
g6ologique de ces regions, serait expos& a de plus fortes varialions locales qui en feraient
un lieu d’observation peu convenable pour ces recherches, une &tude serieuse de tous les
ouvrages sur la question, par M. le Dr Marcuse, et un simple examen theorique de ma
part ont, & mon avis, dissip& toutes les craintes A ce sujet. Ge resultat a Ele porte ä la con-
naissance de ces Messieurs par une circulaire du Bureau central, datee du 24 janvier 1891.

Conformement aux decisions prises A Fribourg, je pus, aussitöt apresla Conference tenue
en cette ville, exprimer au Directeur du Coast and Greodelic Survey des Etats-Unis de l’Ame-
rique du Nord, M. Mendenball, le desir de la Commission permanente d’obtenir la coopera-
tion qui m’avait dejäa &i& promise pour l’exp@dition d’Honolulu et pour les recherches sur
les latitudes en göneral. Par une lettre du 17 decembre 1890, que jai fait connaitre le 2
janvier ä Messieurs les delegues de l’Association geodesique, M. Mendenhall me fit savoir
que la coop6ration & l’expedition d’Honolulu &tait assurde, gräce A la complaisance des admı-
 

16

nistrateurs du fonds Bache de l’Acad&mie Nationale. Il ajouta que M. Preston, assistant du
Coast and Geodetie Survey, qui connait tres bien les iles Sandwich, a &t@ designe comme
observateur. Les observations devaient etre faites d’apres le plan du Bureau central qui a ete
suivi jusqu’ä present, et sur lequel j’ai adress& un rapport detaille A M. Mendenhall le 6
janvier de l’annee couranle.

Les pr&paratifs de laCommission permanente pour ’expedition d’Honolulu commenee-
renten partie peu apres la Conference de Fribourg. Sur la proposition deM. Forster, on a desi-
en& comme observaleur M. le Dr Mareuse, qui avait fait Jusqu’alors a Berlin les observalions
de latitude du Bureau central. Sous la direction et avec la cooperation de M. Foerster,
M. Mareuse a recueilli tous les renseignements nöcessaires pour la pr&paration de l’expe-
dition et l’&valuation des frais. Il a obtenu partieulierement de pr&cieuses informations de la
bouche m&öme de M. H.-F. Glade, consul d’Allemagne & Honolulu, qui se trouvalt Justement
de passage a Bröme.

Pour faire les observations A Honolulu, jai eru devoir choisir la lunette zenithale
de l’Institut gdodösique de Berlin, construite par M. Wanschaff, laquelle, lors des recherches
sur la latitude A Potsdam, avait donne de bons resultats. Gependant, pour en accroitre l’exac-
titude, jai fait faire quelques changements ayant pour but d’augmenter la stabilite de la
jonetion des niveaux avec la lunelte pendant la duree d’une determination de latitude. Gräce
aux eflorts de M. Wanschaff, ce but a äte atteint A un haut degre. En outre, instrument a
&16 pourvu d’un &elairage &lectrique ainsi que de deux bons niveaux de M. Reichel, de Berlin,
qui ont &t6 empruntös A un autre instrument de I’Institut g&odesique et qui deja depuis un
an s’ötaient maintenus constants. On ya ajoute deux niveaux neufs de M. Reichel comme
Teserve:

Pendant les mois de fövrier ei de mars, M. Mareuse, qui avait die remplace par
M. le D" Battermann pour les observalions de latitude en cours au Lransit universel de
l’Observatoire de Berlin, s’occupa principalement des preparatifs de l’expedition. Les dilfi-
eultes qu’il rencontra, surtout pour completer l’&quipement en fait d’instruments, relarderent
le deparı de Vexpedition jusqu’au ler avril. Les pr&paratifs comprenaient entre autres
’examen minutieux des niveaux et un certain nombre de series d’observations de latitude
avec la lunette zenithale, en outre l’&tablissement de plans d’observation pour la latitude
d’Honolulu, travail rendu diffieile par le fait que le lieu exact d’observation ne pouvait etre
pröeise d’avance qu’ä trois minutes pres. On a aid& un peu M. Marcuse dans les calculs
necessites par ces @valualions.

Le 1% avril, M. Marcuse partit de Berlin pour Hambourg, qu’il quitta le 3 pour

Ü

s’embarquer ä Cuxhaven sur la Columbia, de la Hamburg-Anmterikanischen Packetlahrt-
Gesellschaft, A destination de New-York. Les nombhreux bagages de l’expedition furent
(ransportös gratuitement par cette soeidte. L’arrivee A New-York eut lieu le 11 avrıl; les
bagages, gräce A l’intervention de M. Mendenhall, furent exemptös de la revision A la douane.
M. Marcuse arriva le 14 avril a Washington olı il s’entendit avec M. Preston pour continuer
le voyage avec lui, et oüı les savants du Coast and Geodetie Survey el d’autres savants, tels

que le prof. Gore, lui firent l’accueil le plus empresse. Pour l’instrument de M. Preston,

ılı

kan aid li

hu

[EI

Jr munmall kb a5 he sultaschunnh and ern kn

 

sun La HR Mk und ul.

 
5 m Tem mE

MAI AUT

So llinno AOL ER

ll

2
3
Er
=
=
\®
=
Ir
im

 

 

qu’il devait employerä Honolulu, une nouvelle lunetie zenithale, le Dr Mareuse avait apporte
de Berlin deux niveaux de Reichel.

La traversde du continent nord-americain se fit du 18 au 26 avrıl. A San Francisco
on confera avec le M. prof. Davidson. Le 1° mai, !’expedition s’embarqua sur le Monowai pour
Honolulu oüı elle arriva le 8 mai. La Societ& de navigation A vapeur transporta exceptionnel-
lement les caisses de l!’expedition au taril' de petite vitesse. Le 9 mai, M. Marcuse observa
avec un chercheur, emprunte A M. Davidson, le passage de Mercure devant le Soleil; un
rapport sur ce sujet a paru dans les Astron. Nachrichten.

A Honolulu, M. Marcuse trouva loute l’assistance desirable de la part du prof,
Alexander, direeteur du Survey, et de ses collaborateurs. Le lieu d’observation choisi est la
station baln&aire de Waikiki, situde ä huit kilometres de la ville, ou les nuages et la pluie
sont bien moins frequents qu’ä Honolulu, et il fut enfin definitivement fixe dans un jardin
qui appartient AM. Brown, assıstant du Survey.

Les baraques d’observation du Dr Mareuse et de M. Preston sont situdes lout pres
l’une de l’autre. Ges deux messieurs habitent dans une maison du voisinage.

La baraque d’observalion est construite de telle facon que le rayonnement tres
intense du soleil ne la chauffe pas trop & l’interieur pendant le jour et que la lempe-
ralure inlerieure est presque egale A celle de l’extörieur pendant la nuit. Dans ce but, on a
fait une double paroi, au dehors en bois, au dedans en toile ä voile;, le toit et la porte sont
egalement doubles. La fente d’observation a un metre de large. Le plancher se trouve &
0"3 au-dessus du sol, de sorte que lA aussi l’air peut circuler.

Dans les heures les plus chaudes de la journee. la temperature est de 3-4° au-dessous
de celle de l’extörieur. La nuit, on n’a pas conslate de difference notable.

Par suite de divers obstacles, les series definitives d’observations n’ont pu commencer
que le 1er juin La lunette zenithale, gräce A l’excellent emballage, £tait arrıvee en bon Etat
et fonctionnait parfaitement aux dernieres nouvelles, qui datent du » septembre. Le pilier
d’observalion, erige sur un sol sablonneux plongeant dans la couche d’eau soulerraine,
possede aussı la stabilitle desirable.

Jusqu’ä present, le temps a et& favorable pour les observalions. On a mesure la
hauteur du pöle en juin dix-neuf soirs, en juillet quinze soirs, en aoüt seize soirs. On ne peut
naturellement tirer des conclusions d£finilives des observalions faites jusqu’icı aA Honolulu,
vu que nous n’en possedons que les rösullats de trois mois. I faudra attendre les donnees
de toute la serie. Toutefois les observalions qui ont et& d&ja caleulees partiellement donnent
des re&sultats bien suflisanls.

En voici les resultats provisoires :!

Juin 2:5 n 16
a 1050 95.0 aa
Juillet 7 29
91 16 24,95 24,90
Aoul 9 29,9
210022 74 94,68
ASSOC. GEOD. INTERN. — 3
 

18
La diminution de latitude s’accorde bien avec l’accroissement observ& en meme temps a
Berlin et & Strasbourg, ainsi que nous allons le voir bientöt.

Pour ce qui est des frais de l’expedition, la Commission permanente avait accorde ä
Fribourg un eredit de 15000 M. pour les couvrir. A cela s’ajoutait encore, comme l’on sait,
une somme d’environ 2000 M. accord6e gracieusement par la fondation de Miss Bruce. En
outre, la Landesaufnahme prussienne, sur la proposition de son chef, S. Exec. M. le lieute-
nant-gen6ral Schreiber, a mis 3000 M. a la disposition de l’expedition. L’Institut geodesique,
le Bureau central, a fourni, comme nous l’avons dit, la lunette zenithale et pour 1000 M.
de petits appareils neuls et accessoires.

D’apres l’arrangement conclu le 21 mars 1891 entre le Bureau central et M. le
D' Mareuse, la repartition des 20000 M. disponibles a &t& provisoirement &lablie comme
suit entre les diverses depenses :

5600 M. pour equipement, frais de transport et de voyage;

1500 » pour l’organisation des observations ä Honolulu;

10300 » pour l’entretien, etc., ä Honolulu;

2600 » pour les honoraires.

Total 20000 M.

La premiere somme pourrait bien ötre depassee de 800 M., a cause des frais de
transport &leves entre New-York et San-Francisco (1060 M.), et la deuxieme de A400 &
4000 M. Par contre, les frais d’eniretien A Honolulu, par suite de la situation avantageuse
de la.baraque d’observation, sont moindres qu’on ne l’avait pense, de sorte que des &cono-
mies de 2000 A 3000 M. seront realisees sur le troisieme poste. Ainsi on n’a pas A craindre
d’avoir ä depasser la somme totale prevue pour les frais.

Je passe maintenant aux observations de latitude ä d’autres endroits, en particulier
A celles qui correspondentä Honolulu. A Berlin, sur l’ordre du Bureau central, les observa-
tions ont &t& continudes sans reläche, d’abord par M. Marcuse, et & partir de fevrier 1891
par M. Battermann.

(es deux astronomes se sont compards minutieusement et n’onl pas constate
d’equation personnelle sensible.

L’Observatoire de Prague a &galement continue ses observations de latitude.
M. Albrecht a donn& dans les Astronomische Nachrichten, Nr. 3055, un tableau des resultats
obtenus jusqu’au mois de mai 1891, A Berlin et ä Prague; il en resulte que les variations
de latitude pendant l’annde se produisent en somme de la m&me maniere que depuis le
comrmencement de la periode d’observalions en 1889. Ce fait s’est confirm& par les nouvelles
observations de Berlin ex&cutces dans le cours de cet 6t£.

A Strasbourg, M. le directeur Becker s’est charge lui-neme des observations depuis
le mois de mai de l’annde courante avec un instrument modifi& qui donne une preeision
suffisante. Les varıations de lalitude depuis le mois de mai, observees ä Strasbourg et ä
Berlin, sont ä peu pres les mömes. En voici les chiffres, auxquels j’ajoute les variations

 

PART

syn hd eh. JH Mk

ln dal 1

oh!

st nm a bh LA a dnı

 
 

9

observ&es A Honolulu, qui donnent, avec des signes contraires, A peu prös les memes chilfres
dans les limites d’incertitude des observations.

Strasbourg Berlin Honolulu
| Juin 8 ) 0 0
| Juillet 15 .-+ 0.15 lg — 046
i Aout 17 +0,35 + 0,27 — 0,38

A Poulkowa, on procede ä des observations conlinues, lant au cercle vertical d’Ertel
qu’a un instrument de passage au premier vertical. M. Wanach a fait dans les Astronomische
Nachrichten, N® 3025, un rapport sur les resultats obtenus A cet instrument en 1890. Ils sont
en somme d’accord avec les r&sultats obtenus en m&me temps & Berlin et & Prague.

D’apres une communication de S. Exc. M. le lieutenant-general Stebnitzki, une
cooperation a Ele projetde entre les Observatoires de Taschkent et de Newhaven, qui se
trouvent & 7 secondes pres sous la möme latitude et ont une difförence de longitude de
Oh 98m His,

En Amerique, en outre, le Coast and Geodetie Survey fait faire des series d’obser-
vations, d’apres la methode de Horrebow-Talcott, pour la duree de Vexpedition d’IHonolulu,

je c’est-A-dire du commencement de juin 1891 au commencement de mai 1892, & San Francisco
par le prof. Davidson et a Washington par M. Smith.

De meme, M. le prot- Dubjaso A Rasın er U © DM Gl u Gap de Bonne
Esperance pensaient commencer en aoüt des series d’observations, d’apres la meme method
a des instruments de passage & lunettes brisdes, apres les avoir pourvus des accessoir
necessaires en Allemagne, dans la premiere moitie de cette annde.

Si Jajoute que divers autres Observatoires procedent aussi ä des observations perma-
nentes de latitude, sur lesquelles, il est vrai, je ne suis pas encore renseigne, nous pouvons
esperer voir nos connaissances des variations annuelles de latitude consid&rablement acerues
d’icı a un an, gräce & l’&lan donne par l’Association g&odesique internationale.

Les latitudes et longitudes des points d’observations de latitude sont les suivantes :

5 Tui AITmeNTe TA PS

e
e@

’
S

Mb AU

Bond ar ea
u San Hrameisco, 0... 37 4128 8.945 »
= Wasımetone 4. 0.0. sense ya SD,
2 Newhaven u... 4 41.19 24 451 40 »
a Sieasboune ss Koh ı.. 4839 0 0,82: 5 E. 6:
7 Berlin — ... . .ayne »230 7 53.180:
Braoerclssu pie: 50:5.19 Winz a9 >
| Cap de Bonne-Esperance — 3356 3 1150...»
Doulkova . 2... _ 59 46 19 „3129 5
Kasanızsjess Alsisues.e, 55.47.24 310 en
I Taschkenteo 3. al.08 4149.31 Aal.)

IR ERRIIERE ILL ARINIL LK pi

I)

 
 

20

Qutre les travaux el affaires qui incomberent au Bureau central du fait des recher-
ches sur les variations de latitude, il s’est occupe aussi, comme dans les dernieres annees,
des calculs pour la mesure des degr&s de longitude de Struve.

Tous les materiaux de trianeulation, depuis la frontiere prusso-russe Jusqu’en
Angleterre, forment maintenant un seul tout. Pour le reseau anglo-Irangais de la Manche
seulement, les mesures francaises et angdaises des angles n’ont pas &l& combinees entre
elles, mais simplement les longues lignes geodösiques caleuldes d’apres ces deux groupes
de mesures; l’accord est suffisant.

Les lignes geodösiques entre les stations astronomiques sont presque toutes calculees.

Nous avons aussi mainlenant une communication de M. le directeur Benoit sur la
comparaison de la toise de Bessel avec le prototype du metre international a Breteuil. D’apres
cette communication, le facteur de reduction de la toise au metre doit etre augmente de
1/75000, comme cela a eu lieu & peu pres aussi pour le pied anglais, d’apres les nouvelles
indications am6ricaines. En consöquence, les differences de rattachement des cötes de triangle
qui existent, d’apres une nolice de M. le general Derrecagaix publice dans les Gormmptes-
Rendus de l’Acad&mie des sciences de Paris, entre la nouvelle chaine de la meridienne
francaise, le reseau anglais de la Manche et le röseau belge, seront considerablement reduites.

J’ai eommence la rödaetion du travail du Bureau central sur la mesure des degres
de longitude de Struve en Allemagne, en Belgique et sur la Manche, et je pense proceder
d’abord A ’impression des materiaux de Iriangulation.

r r

La Conference generale de Paris .avait charge le Bureau central d’Etudier la question
du choix d’un z&ro des altitudes pour l’Europe, ei de presenter un travail sur celte question
a la Commission permanente. D’accord avec les opinions de quelques delegues, qui avalent
döja &te exprimdes partiellement ä Paris, j'ai eu d’abord en vue la reponse ä& cette question :

L’exactitude actuelle des nivellements de preeision permet-elle l’acceptation d’un
zero des allitudes commun pour toute ’Europe, ou seulement pour l’Europe oceidentale et
centrale, de telle facon que les Etats plus &loignes puissent s’y rapporier avec une sürele
suffisante ?

Le resultat est malheureusement en faveur de Ja negative. Pourtant, le travail
immense du reseau de nivellements de preeision en Europe, ex&cute depuis un quart de
siccle, offre un r&sultat positif important, puisqu’on sait ä prösent que le niveau moyen des
mers dans l’Europe centrale et oceidentale est le merme ä un ou deux decimetres pres. ke
fait d’avoir contribus A la connaissance de ce resultat doit ätre une cause de salisfaction
pour tous ceux qui ont partieip& & ce Lravail giganlesque.

Jaimerais ä ne presenter le rappori detaille sur la question du zero des altitudes
qw’ä l’une des prochaines sdances de la Commission permanente.

L’activite administrative du Bureau central a consist& surtout dans l’expedition des
Comptes-Rendus de la Cominission permanente, session de Fribourg, et de nombreuses publi-

 

 

sun dd AD VAN NA U 1. dl ul

Ilm

Lkr ul) 1

wind

ba bb a N

 
Be er

SA

MU AR Kinn

ul

'E

=
ım
=
Em
am
Br
ar)
=

 

 

r

cations de l!’Associalion geodesigue, parvenues au Bureau central de la part de MM. les
delegues.

Le fonds de dotation de la Commission permanente a &t& adımınistr& commme pröce-
dernment. J’ai eu l’honneur de remettre ä M. le President l’etat des comptes pour l’annee
1890 et un apercu de la situation actuelle.

HELMERT.

Resume des expeditions de publications geodesiques faites par le Bureau central
dans les annees 1889-1891.

Le Bureau a recu :

1. Du Bureau de la Commission geodesique I. et R. autrichienne, a Vienne : Asiro-
nomische Arbeiten. I. Band. Längenbestimmungen. 121 exemplaires.

9. De PInstitut 1. et R. militaire-g&eographique, A Vienne: Mittheilungen. Band IX.
80 exemplaires. |

3. De M. le General Derräcagaix, A Parıs : Determination de la difference de longitude
entre Paris et Marseille. 50 exemplaires.

%. Du meme : Determinalion de la difference de longilude entre Leyde el Paris.
50 exemplaires.

5. De M. le Conseiller intime, professeur Nagel, A Dresde : Dus sächsische trigono-
meirische Netz I. Ordnung. II. Heft. 57 exemplaires.

6. De la Commission geodesique italienne a Florence : Processo verbale delle sedute
della Commissione geodetica italiana de 1889. 100 exemplaires.

7. De la meme : Livellazione geometrica di preeisione. Fasc. J. 100 exemplaires.

8. De la meme : Determinazione della differenza di longitudine... di Milano e di
Torino. 100 exemplaires.

9. De la division trigonometrique de la Landesaufnahme de Prusse, ä Berlin : Theel
IX der Abrisse, Coordinaten und Höhen. 82 exemplaires.

10. De la Commission geodesique norvegienne A Christiania : Geodältsche Arbeilen.
Heft VI. 125 exemplaires.

11. De la m&me : Geodätische Arbeiten. Heft VII. 125 exemplaires.

412. De la Commission g&odesique bavaroise, A Munich : Das Bayerische Präcisions-
Nivellement. Ste Mittheilung. A0OVO exemplaires.

13. De la Commission geudesique italienne : Gonfronti e verificazioni d’Azimnut
assoluti in Milano. 100 exemplaires.

14. De la Commission geodlesiqne suisse : Das schweizerische Dreiecksnetz. V. Band.
94 exemplaires.

15. De la meme : Proces-verbal de la 34° seance de la Commission geodesique suisse.
SO exemplaires.

ı La liste des expeditions de l’exercice precedent ne figurant pas dans les Gomptes-Rendus de la
session de Fribourg, elle a &t& reunie a celle de l’annde derniere.
 

|
j

22

!6. Du Bureau göodäsique 1. et R., & Vienne : Astronomische Arbeiten. II. Band.
Längenbestimmungen. 119 exemplaires.

17. De P’Institut 1. et R. militaire-g&ographique, A Vienne : Mittheilungen. X. Band.
Ss0 exemplaires.

18. De la Commission g&od6sique bavaroise, a Munich : Nachtrag zu den Mitthei-
lungen II und IIT über die Ergebnisse aus Beobachtungen der terrestrischen Refrachion.
100 exemplaires.

19. De S. Exe. Monsieur le comte d’Avila, A Lisbonne : Memoria sobre a determinacao
das coordenadas geographicas... em Lisboa. 30 exemplaires.

20. Du meme : Triangulacao fundamental, I. 30 exemplaires.

31. De M. le professeur D’ Lindhagen, & Stockholm : Längenbestimmungen zwischen
Stockholm, Kopenhagen und Christianiu. 80 exemplaires.

99. De la section trigonomätrique de la Landesaufnahme de Prusse, ä Berlin :
Hauptdreiecke. IV. Theil. 77 exemplaires.

23. De la part de la Commission permanente : Comptes-Rendus de la 9° Conference
generale tenue a Paris en 1889. 11 a &t& tir6 625 exemplaires, dont nous avons fait parvenir en
juin et juillet 1890 :

130 exemplaires aux Gouvernements,

38% exemplaires aux delögues, autorites, instituls, savants, societes, elc.,

100 exemplaires ont &i6 remis en commission & la librairie 6. Reimer, & Benin, el

Il exemplaires sont d&pos6es au Bureau.

En outre, il a &t& fait un tirage de 125 exemplaires aux frais el pour les besoins de
"Institut geodösique.

94. De la meme : Comptes-Rendus des seances de la Commission permunenie, lenues
en 1890 a Fribourg i./B. I a el& tird 625 exemplaires, dont il a ete expedie en avril et
ma leo;

135 exemplaires aux Gouvernements,

378 exemplaires aux delegu6s, autorites, inslituls, savants, socieles, elc.,

{00 exemplaires ont &t& remis en commission ä la librairie G. Reimer, ä Berlin, ei

12 exemplaires sont deposes au Bureau.

En outre, Institut g&odesique a fail faire a ses frais et pour son usage un lirage de
125 exemplaires.

95. Par decision de la Commission permanente : Provisorische Resuliate der Beob-
scchtungen in Berlin, Potsdam und Prag betreffend die Veränderlichkeit der Polhöhe. 200
exemplaires.

Quant aux publications de I’Institut geodesique prussien, qui ont &i& expedides et qui
ne figurent pas dans la liste ei-dessus, elles seront mentionndes dans le Rapport special sur
les travaux executes en Prusse.

Le Directeur du Bureau central,
HELMERT.

 

 

=

aan Jhd a TRUE MAT

Il untl

Nadal

 
FE amnae pause

ankam RT TIEREN erh

ANA

I AR

I

il ii pain

    

um
=
im

 

M. le President remercie M. Helmert de son interessant Rapport, et donne la parole
aM. Ferster, qui desire ajouter quelques mots au sujet de la variation des latitudes.

M. Forster constate que, malgr& le caraclere provisoire que possedent les premiers
rösultats parvenus de Honolulu, ils suffisent, par leur marche completement identique et de
signe contraire avec celle observ6e en Europe, pour demontrer qu’il s’agit, en eflet, d’un
phenomene general de V’axe terrestre, et pour justifier Association de continuer d’une
maniere syst&matique et avec perseverance l’ötude de cet important phenomene. Il interesse,
il est vrai, l’astronomie autant que la gdodesie; mais l’astronomie ne possede pas pour un
pareil travail d’organe aussi approprie que l’est notre Commission permanente, dotee d’un
petit budget accorde par les Gouvernements des Etats de la Convention geodesique, landis
que la Societe astronomique internationale ne possede que de faihles ressources provenanl
des souscriptions de ses membres, destindes uniquement ä& P’ötude des positions des £toiles
fixes de notre hömisphere.

M. Feerster estime qu’il faudrait organiser tout un service d’observations regulieres
et conlinues de latitude dans un certain nombre d’Observatoires distribuds convenablement
sur la Terre; il ne sait pas si trois points situes dans les latitudes moyennes, a 120° de
difference de longitude environ, par exemple en Italie, aux Etats-Unis d’Am6rique et dans
le Japon suffiront A ce but. On en jugera lorsque l’expedition de Honolulu sera terminee.

En tout cas, il semble A M. Feerster que les azimuls absolus devraient intervenir
egalement dans cette &tude, surtout dans des Observatoires qui possedent des mires lointaines,
comme par exemple ceux de Neuchätel, de Nice et sous peu celui de Potsdam ; car les azimuts
montreront cerlainement l’influence des variations periodiques de latitude d’une maniere tres
distincte et assez differente, dans leurs caracteres, des changements provenanl d’autres causes
meteorologiques, opliques, elc.

M. Forster propose donc de nommer dans cette r&union une Commission speciale
de quelques membres particuli&rement comp6tents, qu’on adjoindrait au bureau de la lom-
mission permanente, et qui serait chargee de proposer ä la prochaine Conference generale
un projet complet d’un service regulier de latitude.

M. le General Ferrero a entendu avec beaucoup d’interät les rösultats contenus dans
le Rapport de M. Helmert, et il approuve les idees de M. Feerster sur l’importance du pro-
blerne des latitudes et sur l’utilit& de les poursuivre par l’Association g&odesique. Toutefois,
il croit que pour etre pratique, il faudrait nommer une Commission peu nombreuse, a cause
des difficultes qu’on &prouvera & la reunir; il lui semble qu’elle ne devrait pas depasser
trois membres, parmi lesquels naturellement M. Helmert et, du cöt& des asironomes italiens,
peul-etre M. Lörenzoni.

D’autre part, M. Ferrero estime qu’il faudrait separer dans ces &tudes la question
des variations s&eulaires d’avec les variations periodiques; les premieres demanderaient
evidemment trop de ivmps et exigeraient des moyens financiers trop considerables.

M. van de Sande Bakhuyzen ne croit pas qu’on puisse, dans l’&tat actuel Je la

 
 

24

question, söparer d&jä les variations seeulaires d’avee les varialions periodiques; si la Terre
etait solidifiee completement, le probleme serait plus simple; mais les couches solidifiees
ont probablement une &paisseur relalivement peu considerable; il est donc possible, sinon
probable, que les phenomenes dependant des saisons, comme les courants, les condensations,
la formation «des glaces polaires, ete., aienl une certaine influence. Il faut par consequent
ötndier d’abord le phenomäne dans son ensemble par des observations suivies.

M. Tisserand partage le meme avis; il envisage comme impossible et comme dan-
sereux de vouloir exelure d’avance la partie seculaire du phenomene, que l’on reconnaitra
seulement apres avoir continue les observalions pendant une serie d’annees suflisamment
longue.

M. Hirsch se range egalement A cette maniere de voir ; il partage de meme entiere-
ment l’avis de M. le general Ferrero sur l’inefficacit& des Gommissions trop nombreuses ;
’exp6rience de l’Association elle-meme l’a fait voir. Il ne faul pas oublier que la Commission
permanente elle-m&me est, suivant les statuts de l’Association, chargee de diriger des etudes
speciales de ce vet.

M. le President croit salisfaire aux opinions emises en proposant d’adjoindre pour

cette &tude speeiale des latitudes, au bureau de la Commission permanente, les trois membres
suivanis: MM. Foerster, Bakhuyzen et Tisserand.

M. Foerster se deelare d’accord, pourvu qu’on donne ä cette Commission le droit de
coopter d’autres membres; car, quant ä lui, il ne voudrait pas renoncer A la cooperation de
M. Schiaparelli dans une question dont il s’est specialement occupe. Du reste, il luı semble
qu’une Commission nombreuse permettrait une division du travail res utile A la r&ussite
de l’entreprise.

M. le Colonel Bussot, sans vouloir faire une opposition formelle & la proposition qui
a &t6 presenlde, de poursuivre la question des latitudes par une Commission speciale, croit
cependant devoir se demander si ce probleme, qui par sa nature est purement astronomique,
interesse aussi les geod6siens proprement dits suffisamment pour justifier A ce point ’emploi
des moyens dont dispose l’Associalion.

M. Defforges croit egalement qu’il faudrait consacrer en meme temps une partie des
ressources budgötaires disponibles de l’Associalion ä des travaux plus direetement geodesi-
ques, tels que la comparaison des prineipales regles de base quı ont joue un röle important
dans l’histoire de la g6odesie, au moyen d’une regle normale de quatre melres en platine
iridie, ainsi qu’on l’a decid& dans la Gonference de Paris. Car, dit M. Defforges, les deux
questions de la variation angulaire des latitudes et de la longueur lineaire des arcs meridiens
sont connexes. En outre, il ya un aulre probleme qui interesse peut-etre la geodesie d’une
maniere plus direete que les changements de latitude, ce sont les varialions de l’intensit& de
la pesanteur ; pour faire des progres notahles dans cette derniere question, il serait tres
desirable de erder une station norinale, dans laquelle les differents observateurs pussent

 

=

ar m a IR MAT KL 1

ILIILTT

kon inik 1)

HEIL.

1a

nunmal hc a lbs rn

hi

 
5 Sm Tee Sm

in

INN IE o In

iin]

13
'E
im
3
ar
Er
>
=
iR

 

 

35
venir avec leurs divers instruments et leurs methodes pour les comparer el faıre ressortir
leurs merites relatıfs.

M. Ferster rappelle que deja dans la derniere r&union A Fribourg, M. Bassot a fait
la möme opposition, A laquelle on a r&pondu que la geodesie scienlifique el pralique est
tout aussi interessde que Yastronomie ä l’etude des variations des latitudes, puisque ces
dernieres se determinent aujourd’hui avec une incertitude de quelques dixiemes de seconde.
Or, comme nous savons maintenant que les variations annuelles depassent la demi-seconde,
il est &vident que les göodesiens doivent desormais en tenir compte dans la r@duction de
leurs determinations de latitude.

M. Foerster röpond ensuite ä l’observation de M. Defforges, que le desir de se procurer
une regle geodesique protolype n’a pas el perdu de vue; malheureusement le rench£risse-
ment considerable des metaux platiniques rend l’acquisition d’une telle regle d’un prix
presque inabordable, puisqu’il depasserait soixante-eing mille franes. Le Gomite interna-
tional des Poids et Mesures a charge M. le Directeur de son Bureau d’etudier d’autres
alliages, tels que le ferro-nickel, qui offre presque les memes avantages, par exemple, de
pouvoir etre plong& dans l’eau sans inconvenients, d’&tre susceptible d’un polissage parfait et
de presenter une grande rigidit6 tout en etant d’un prix de beaucoup inferieur. On peut
donc esperer que le Bureau international des Poids el Mesures possedera prochainement une
regle geodesique normale satisfaisant A toutes les exigences.

M. Hirsch, qui des l’origine de l’Association a toujours demande d’ötablir avec la
derniere precision les äqualions des principales regles geodesiques, et qui a Irouve dans ce
besoin imp6erieux de la geodesie un des prineipaux motifs de proposer en 1868 la fondation
d’un Bureau internativunal des Poids et Mesures, rappelle que les moyens pour ces Elalonnages
existent deja depuis nombre d’annees an Bureau internalional de Breteuil, ou !’on possede un
admirable comparateur geodesique et ou !’on a deja determine les equations de plusieurs
regles, comme par exemple de celles de !’Espagne, de la Prusse et de la France. Le Comite
ainvite a plusieurs reprises les Commissions g&od6siques des differents pays a envoyer leurs
regles de base A Breteuil pour y £tre etalonnees. Il saisit cette occasion pour renouveler
avec instance cetle recommandation.

M. Hirsch appuie egalement l’id&e de M. Defforges de creer une station normale de
pendule pour les mesures de la pesanteur; il croit qu’elle pourra etre organisee sans Irop de
difficultes au Bureau international des Poids et Mesures.

Mais il ne voit pas de raisons d’opposer ces progres desirables et en partie dejä
realises A la poursuite du nouveau probleme des variations de latitude; ıl Iuı semble que
’histoire de notre science en general et surlout celle de l’Association geodesique internationale,
dans laquelle, des son origine, les astronomes et les grodesiens ont ÄlE associes etroilement
pour Petude des m&mes problemes, ne justifie pas l’opposition qu’on a quelquefois essayd
de faire naitre entre ces sciences si intimement li6es.

M. le general Ferrero, precisement en sa qualit@ de geodesien, ne consentirait pas
ASSOC. GEOD. INTERN. — 4
 

26

facilement A voir l’Associalion internationale renoncer au titre de gloire qui doit lui revenir
de la poursuite ulterieure du nouveau probleme des variations de latitude. Pour l’accomplır,
trois observatoires permanents, choisis d’une facon convenable sur la Terre, suffiront pro-
bablement; mais s’il fallait me&me des efforts plus considerables, il est persuad& que les
Gouvernements des Etats associ6s ne s’opposeraient pas A ce que la Commission permanente
y consacrät une partie du budget accorde.

M. le Commandant Defforges insiste et declare que, sans vouloir entraver le moins
du monde les travaux relatifs & l’&tude des variations de la latitude, il demande que des
mesures soient prises pour assurer la comparaison des &talons de base ei creer une station
centrale de pendule.

M. le President d&clare close la discussion sur ce sujet; il exprime la convielion que
la session ne s’achevera pas sans qu’une decision soit prise, qui donnera satisfaclion au vaeu
de M. Defforges. II soumet au vote la nomination d’une Commission speciale formee du
bureau de la Commission permanente et de MM. Bakhuyzen, Ferster et Tisserand, avec
facult& de s’adjoindre d’autres membres.

La nomination de cette Commission est decidee A !’unanimile.

M. le President invite la Commission des finances ä presenter son Rapport, qui est
lu par M. Feerster dans la forme suivante :

‚Rapport de la Commission des Finances.

La Commission, apres avoir nomme M. Bakhuyzen president et M. Ferster rappor-
leur, a examin& les comptes de M. le Directeur du Bureau central pour l’exercice de 180.
Elle a trouv& les döpenses en regle et justifides par des pieces A Vappui; elle a pris connais-
sance des receites et de l’etat des fonds A la fin de l’exercice de 1890, de möme qu’ä P’epoque
actuelle.

1° Apres cet examen, la Commission propose d’approuver les comptes de la (om-
mission permanente de l’Association pour l’exereice de 1890 et de donner decharge pleine
et entiere & M. le Directeur du Bureau central pour sa gestion.

II rösulte ensuite de cel examen des comptes de l’annee 1890 et des renseignements
fournis par M. le Directeur du Bureau central, que l’actif disponible ä la fin de l’exercice de
4891, malgr& les döpenses considerables consacrdes pendant cet exereice ä lP’expedition de
Honolulu, sera probablement tres pres de 39000 M. (27500 fr.), de sorte que toutes les
döpenses de l’exp6dition, dans les limites du er&dit de 15000 M. accord& dans la session
pröcödente par la Commission permanente, pourront sürement &tre couverles par les
moyens disponibles.

90 (Quant A la prövision approximative pour l’exereice de 1892, la Commission pro-
pose de distribuer les recettes röglementaires, montant & 16000 M. (20000 fr.), augmentdes

 

ee

 

   

   

äi
®
ö
U!

uk nk

roh

Joa yhuhbmndll kb as Milka lsnshuahuundä nude Mn

 
w

Regen Rn

N Nach ARTEN

UI AM an Ih

Kinn

IFA THREE RL HE pn

im

 

 

37

des recettes provenant de la vente des publications et des interets bonifies, c’est-ä-dire en
total 17000 M., entre les postes suivants de depenses :

 

4° Indemnite du Seeretaire perpetuel . . . - 2... N 20000
90 Frais d’impression, de port et de distribution eg bean. reis: >» 300

0 Frais de la continuation des observations des latitudes en Europe et de leur
eo 4000
ee 3000
M. 17000

En outre, la Commission prösente les remarques et les propositions suivantes :

30 || serait desirable qu’a lavenir il füt ajoute aux Gomptes-Rendus des reunions
annuelles de la Commission permanente un tableau des recettes et des depenses de P’exercice
de l’annde pre&cödente, dresse d’apr&s quelques groupes prineipaux, en laissant de core les
details, afın de commencer ainsi une serie continue des resultats annuels de notre gestion
financiere.

4° Le Directeur du Bureau central est invite ä prösenter, d’accord avec le Secr6taire
perp6tuel, dans la prochaine session, coincidant avec la röunion de la Conference generale,
un an special sur quelques details de gestion des fonds de la Commission permanente,
qu’il convient de modifier, et A proposer au besoin cerlains changements des articles de la
Convention relatifs ä cette gestion.

50 Il convient d’accorder aux auteurs des mämoires ou des rapporis publies dans
les Comptes-Rendus de nos sdances un certain nom bre (trente peut-etre) de lirages a part
si la demande en est faite avant le 1er d&cembre qui suit la session dans laquelle les me-

moires ou les rapports ont öt& presentes.
F(ERSTER.

Les propositions contenues dans ce Rapport sont ensuile soumises, les unes apres
les autres, ä la discussion et au vote.

Ainsi, la Commission permanente est unanime ä approuver les comptes de l’Asso-
ciation pour l’exereice de 1890 et A donner decharge pleine et entiere & M. le Directeur du
Bureau central pour sa gestion.

Elle accepte &galement A Punanimits la prevision approximative pour l’exercice de
1892, &valude comme recettes A 17000 M. (21250 fr.), dont elle approuve l’aflectation aux
differents titres des depenses proposee dans ce Rapport.

Quant aux autres desiderata formulds dans le Rapport, le premier, qui veut joindre
aux Comptes-Rendus des r&unions annuelles de la Commission permanente un lableau suceinet
des recettes et des depenses de l’exercice pröcedent, provoque de la part de M. Hirsch la
remarque que jusqu’ä present on s’est borne ä fournir ce lableau financier tous les trois ans
4 la Conförence generale, ce qui semble assez naturel, puisque la Commission permanente
depend de la Gonference ee ne ralle ä laquelle elle doit rendre compte de sa gestion. Toutefois,

a
 

le Secretaire reconnait l’utilit@ de fournir aux gouvernements, par de pareils tableaux annuels,
un moyen plus facıle et plus frequent de contröle.

Apres cette observation, la resolution proposce est volee a l’unanimite.

La Commission permanente approuve egalement la quatrieme resolution propos£e,
invitant M. le Directeur du Bureau central et M. le Secretaire perp£etuel, a presenter l’annde
prochaine, ä& la Conference generale, un Rapport special sur les moyens de modifier les
dispositions et le mode suivis actuellement au sujet du de&pöt des contributions annuelles des
Etats dans la Caisse des Lögations et dans une Banque de Berlin, dans le but de faire porter
A ces depöts un inleröt convenable.

A la cinquieme resolution enfin, proposant d’accorder a chaque auteur d’un memoire
ou d’un Rapport, qui en exprime le desir, un tirage a part de trente exemplaires environ,
e Seeretaire r&pond que, pour les m&ömoires ou les notes speciales, on a toujours accorde un
tirage A part; mais si l’on voulait elendre cet usage ä tous les Rapports annuels des ditie-
rents pays sur leurs travaux du dernier exercice, cela entrainerait une depense annuelle
assez considerable que le Secretaire Evalue a cing cenis francs au moins.

Ensuite de cette remarque, le Rapporteur de la Commission, d’accord avec ses

collegues, retire la cinquieme proposition et prefere qu’on continue A ce sujet de suivre les

regles observees jusqu’a present.

Apres avoir ainsi approuve toutes les conclusions essentielles de la Commission des
Finances, ä laquelle M. le President exprime ses remerciements pour son travail conscien-
cieux, la parole est accordee A M. Andonowits, qui donne quelques explications sur les
travaux preparatoires qu’on execule en Serbie, en vue de l’euvre geodesique propre-
ment dite.

On ya vote une nouvelle loi du Gadastre, necessitant de nouvelles triangulalions; on
ya cre& une ecole de geometres, et, pour les triangulations, on a adopte le Reglement
prussien numero 9, qui prescrit l’emploi exclusif du th&odolite. M. Andonowils regretie que
la permission demandee par la Serbie au Gouvernement d’Autriche-Hongrie de pouvoir
passer, pour les reconnaissances et pour cerlaines mesures, sur le territoire de l’Empire,
n’ail pas encore &l& accordee. De m&me, la jonction du nivellement serbe au reseau autri-
chien n’a pas &t& obtenue. 2

M. Andonowils, qui prevoit aussi la n&cessit@ pour la Serbie de mesurer des bases
sur son territoire, exprime le dsir que l’Association internationale puisse preter un appareil
dans ce but ä son pays.

L’ordre du jour de la s&ance dtant &puise, M. le general Ferrero ajoute A l’invitation
adressce par N. le Directeur de l’Observatoire Ximenien, celle de visiter la collection des
instruments de Galilee, qui se trouve install&ee dans le local du Musee d’histoire nalurelle.
M. le Prof. Meucei, qui est le conservateur de ce Musde, desire &tre informe du jour oü les
membres de la Conference seraient disposes & faire cette visite.

La seance est levee A 5 heures.

 

ul

=?
=ö
=;
&
Zi
®i
@
a
U

aka lud 1

Natel

 
hun TER Ben N

{ni

Ka

Tl Ina a

FIRIERRORR FRAGE TRIER PART 1

Br

ün

 

 

TROISIEME SEANCE

Mardi 13 octobre 1891.

Presidence de M. Fuye.
Sont presents :

4° Tous les membres de la Commission permanente qui ont assist@ aux stances
preeedentes, sauf M. le prof. Forster qui a dü retourner dans son pays, appele par les
fonctions de son rectoral.

9° Les delögu6s : MM. Arrillaga, Bassot, Bouquet de la Grye, Carusso, Defjorges,
Derrecagaix, Haid, Lallemand, Lorenzoni, Morsbach, Rümker, Schols, Schiaparelli, de Ste-
fanis, Tisserand.

Comme invites assistaient ä la seance : MM. Bettazzi, Bischoffsheim, Bosniaski,
P. Bertelli, Cloza, Cora, D’Atri, Derchi, Ercolanı, Ginenri, Giordano, Guardueci, le baron
Lowisin, de Suede, Mariani, Meucei, Pittei, Valle, Zagrr.

La seance est ouverle ä 2 '/, heures.

M. le President invite M. le Secretaire & lire le proces-verbal de la derniere seance.

M. le general Derrecagaix desirerait voir le passage du proces-verbal concernant les
observations faites par les g&odesiens francais sur les ötudes des variations de latitude modifie
dans le sens que ces messieurs n’ont nullement combattu la continuation de ces etudes par
l’Association, mais qu'ils ont exprime seulement le vu que l’Association poursuive en
meme temps la comparaison des regles geodesiques et l’organisation d’une station normale
de pendule.

M. le Secretaire repond qu’il croit avoir rendu exactement les paroles de MM. Bassot
ei Defforges ; mais si leurs paroles n’ont pas traduit exactement leur pensee, il est pret ä les
modifier dans le sens qu’ils desirent !.

ı Dans le proces-verbal qui precede il a te deja tenu compte de ce desir. a.
 

 

30

Apres cette observation, le proces-verbal est adopte a ’unanimite.

M. le President, ä Voccasion du vu exprim6 par M. Andonowits dans la seance
pröcödente, fait observer que l’Association internationale ne possede pas d’appareil de base
qu’elle puisse preter & la Serbie et que celle-ci, si elle ne veut pas faire construire un sem-
blable appareil pour elle-m&me, en trouvera A emprunter un aupres de Fun des Etats
associes; l’Institut geodssique A Berlin, en particulier, possede un appareil avec regle en
platine, qu’il mettra probablement volontiers ä la disposition d’un Etat associ6, qui en fait
la demande.

Le Seeretaire donne lecture d’une lettre de M. Betocchi qui s’excuse de devoir
quitter la Conförence, &tant rappel& A Rome par des affaires de service d’Etat.

M. le President regrette l’absence de ce collegue distingue.

M. le President souhaite en me&me temps la bienvenue A M. le prof. Schiaparelli,
qui apu venir A Florence pour assister ä& cette seance; il lui annonce qu’a la demande de
N. le prof. Feerster, il a &t& adjoint A la Commission speciale nommee dans la derniere
seance pour s’occuper de la question de la variation des latitudes.

M. Hirsch demande A M. Schiaparelli s’il a peut-&tre l’intention de faire comnaitre
des maintenant son opinion sur ce probleme, dont il s’est occup£ partieulierement.

M. Schiaparelli r&pond qu’ayant pris connaissance de la discussion qui a eu lieu
sur ce point dans la derniere seance, il croit que tout ce quil aurait desire dire sur. la
question a &t& exprime par d’autres delegues, de sorte qu’il n’a rien A ajonter; ı) se 'borme
A remereier ses collegues de l’avoir adjoint ä cette imporlante Commission.

M. le President propose de consacrer cette seance essentiellement ü la lecture des
Rapports sur les travaux accomplis dans les differents pays pendant la derniere annde; ıl
pense qu’on suivra, comme d’habitude, l’ordre alphabetique des pays representes. En con-
sequence, il invite M. le Secretaire A lire les Rapports qu'il a vegus d’Autriche-Hongrie.

Le Seerstaire fait observer que le Rapport de la Commission geodesique autrichienne
ne lui est pas encore parvenu, mais il espere qu’il arrıvera A temps pour la publication des
Comptes-Rendus.

En attendant, il donne lecture, en langue allemande, des difförents Rapports envoyes
par Institut gdographique militaire de Vienne et signes par M. von Kalmar, sur les nivelle-
ments de pröcision, par M. von Sterneck sur les iravaux astronomiques, et par M. Hartl sur
les triangulations, ainsi qu’un Rapport special de M. von Sterneck sur les determinations de
la pesanteur, qu’il a exöcutdes dans l’annde 1891. (Voir ces Rapports, Annexe B. 1.)

M. le general Ferrero saisit avec plaisir ’occasion pour remercier M. von Sterneck
de l’amabilite avec laquelle, pendant les observations de pendule qu’il a executees en lItalie
dans le conrant de cet &t6, il a bien voulu initier M. le prof. Lorenzoni dans tous les details
de son instrument et de sa methode.

 

  

  

=
=
=;
=
Zi
®i
wi
a

U

ILIKILTT

LLlel

Kalk Inka ı

NEN.)

I

u nam ic a la

 
v

Mr FIT Femme

lahm Kann

ji

ER TTTRORG FAR THE iii

pr

im

 

 

M. le President, suivant l’ordre alphabetique, appelle le delegue du Grand-Duch£ de
Baden, qui döclare n’avoir pas de Rapport ä preösenter.

M. le colonel Hennequin obtient la parole pour prsenter le Rapport sur les lravaux
ex&cutss en Belgique. II commence par rendre hommage aux grands mörites qu’ont eus
pour la geod6sie en Belgique le general Liagre ainsi que les capitaines Delporte et Vermersch,
qui ont &t& enleves par la mort A leur patrie et a la science.

Le Rapport rend compte ensuite essentiellement des travaux de nivellement, des
raccordements du reseau belge avec les pays voisins, et des mare&ographes. (Voir Annexe
I)

M. le Prösideni remercie M. Hennequin de son Rapport et exprime les sentiments
de regret que l’Association eprouve par suite de la perte des seodesiens belges distingues,
surtout du savant göneral Liagre, dont la grande r&putalion a depasse bien loin les frontieres
de sa patrie.

I! donne la parole AM. le colonel Zachariae, qui presente le rapport sur les travaux
geod6esiques danois pendant ’annee 1891; ce rapport est accompaen6& de dessins represen-
tant le repere fondamental du nivellement. (Voir Annexe B. Ill.)

Suit le Rapport de M. d’Arrillaga sur les Iravaux g&odäsiques execules par Institut
göographique et statistique d’Espagne en 1891. (Voir Annexe BD. IV.) |

M. le President, apres avoir remercie MM. Zachariae et d’Arrillaga pour leurs com-
munications, donne la parole aux delögu6s de la France.

M. le gendral Derrecagai« fait lecture du Rapport sur les travaux seodesiques
ex6cutös par le Service g&ographique de Parmee. Ce rapport, dont on a fait distribuer des
exemplaires imprimes aux membres de la Conference, comprend, parmi les travaux du
dernier exereice, la mensuration des bases de verification ex6cutdes A Paris, Melun et Per-
pignan, dont M. le general deduit l’importante consequence que les &quations des principaux
&talons &trangers, par rapport au Metre international, doivent &tre trop faibles de .
environ. Le Rapport comprend en oulre, comme travaux astronomiques, les delerminations
des difförences de longitude entre Rivesaltes (pres de Perpignan) et Paris-Montsouris, entre
Rivesaltes et Desierto (en Espagne), et les mesures de latitude a Paris et Rivesaltes. Le
Rapport mentionne en outre les determinations de la pesanteur A Rivesaltes et en quatre
autres stations voisines, ainsi qu’ä Desierto.

Le Rapport rend compte &galement des travaux ex6culds en Algerie. (Voir Annexe
BD...)

M. le commandant Defforges obtient ensuite la parole pour la communication d’une
interessante etude qui a pour titre : De linfluence du glissement dans la rolation du coutean
sur la duree d’oscillation dw pendule reversible, m&moire dont il a fait distribuer des exem-
plaires autographi6s. (Voir Annexe A. IV.)

A Voccasion de son etude, M. Defforges, revenant sur ce qulil avait dit dans la

derniere sdance, depose la proposition suivante :
 

 

1° La Commission permanente de l’Association geodesique internationale d&cide que
son bureau fera les demarches necessaires aupres du Comite international des poids et
mesures pour qu’une station normale de pesanteur puisse &tre etablie, aux frais de l’As-
sociation, dans le pavillon de Breteuil, au Bureau international des poids et mesures.

9° Ladite station sera mise A la disposition des observateurs des Etats de l’Associa-
tion, qui sont instamment pries d’y faire executer avec leurs appareils une mesure complete,
absolue ou relative de la pesanteur, afin d’arriver ä fixer exaclement les &quations indivi-
duelles des divers appareils actuellement employes.

M. Hirsch appuie, pour sa part, vivement le projet d’une station normale de pendule
& Breteuil, laquelle pourra rendre d’excellents services, sans exiger des sacrifices Lrop
considerables. Tout en reservant naturellement la decision formelle du Gomile international
des poids et mesures, il croit pouvoir exprimer l’espoir que cette deeision sera favorable.

Vu Pimportance de la question soulevee, et pour laisser aux membres de la Gom-
mission permanente le temps de l’examiner, M. le President renvoie la decision a la prochaine
seance.

Avant de continuer la serie des rapports, M. le President accorde la parole ä
M. Hirsch pour une communicalion qui a Lrait ä ’importante question des valeurs metriques
des principales toises, question qui a deja et mentionnee dans les rapports de MM. Helmert
et Derrecagaix.

N iason ya save quıl ı Teou de la pa! deM. ie Ir benon, altern am
Bureau international des Poids et Mesures, un m&moire tres complet qui rend compte des
nombreuses &tudes dont celte question a &t& l’objet & l’&tablissement international.

En raison de Yimportance du sujet et du rösultat heureux auquel ces recherches
ont conduit, M. Hirsch propose de publier le travail de M. Benoit en entier, sous forme
d’Annexe aux Comptes-Rendus de cette Conference.

En attendant, il croit utile de communiquer ä l’Assemblee les principaux r6sultats
definitifs de cette etude.

On a trouve au Bureau international, pour les trois principales toises, les valeurs
_ suivantes :!

Toise du Perou

mm

He Forse a points =... 1949001
Longueur A162 | » bouts. . .  1949,090
Boeihicrent de dilataiom na 242 .....000,00001186

Toise de Bessel

mm

Lonawueur 410.25 0,2: ‚won... „u. „2121949, 061
Doeklieıen? de dılatalion . 12... 2:1.000:000041460

 

ar a VRR 1. 1

ak nikı

lu nl

bu a a

 
 

Ina AR

ul

SE ml

im

 

Toise N® 9
© mm

Loneuenr 4 10.25 wo. on. 192 007
Ceellicient de.dilataion . 2 :,. 090001106

En raison du röle preponderant que la Toise de Bessel a joue dans les op6rations
seodesiques de l’Europe, ıl importe surlout d’insister sur la nouvelle determination de cet
etalon. Jusqu’a present, on avait admis pour son öquation — 18 et, comme le rapport le-
gal de la toise au metre est

1,9490366

il en r&sultait, pour la longueur de la Toise de Bessel, jusqu’ä pr6sent, la valeur

1,9490348.

Or, la nouvelle «determination a Breteuil lui attribue la valeur

1,949061

qui est exacte certainement & + 1% ou 2% pres.

Gette nouvelle valeur differe done de l’ancienne de

DU, l
26.2 = 77000

quantite dont toutes les longueurs geodesiques mesurdes avec cette Toise doivent etre aug-
menlees, pour elre exprimdes en melres.

Cette correction de gr S’accorde remarquablement avec celle de ) gie M Ie
General Derrecagaix a (deduite de la mesure d’une nouvelle base pres de Paris, rapportee aux
cötes de jonction avec les triangulations des pays voisins, de sorte que l’emploi du veritable
rapport de la Toise de Bessel avec le mölre amene un accord presque complet entre les
principales mesures d’ares en Europe. (Voir Annexe A. Il.)

M. le Colonel Bassot releve la grande importance de ces r&sultats pour le but prin-
cipal de l’Association, qui consiste ä faire contribuer loutes les mesures d’ares A l’eiude de
la forme et des dimensions de la Terre. Il developpe son opinion de la maniere suivante :

Le resultat que vient de communiquer M. Hirsch ui parait prösenter une IMpor-
tance considerable au point de vue de la geod6sie internationale.

Par le fait m&me du nouvel &talonnage de la toise de Bessel, l’accord s’etablit entre
la nouvelle triangulation francaise et la triangulation belge; il est permis d’esperer qu'il en
sera de m&me aux jonctions anglaise et ilalienne, lorsque Ja nouvelle &quation de la toise de
Bessel aura &te appliqude aux etalons de base, anglais et italien, qui en derivent, ou bien

ASSOC. GEOD. INTERN. — 5

 
 

54

lorsque ces 6&lalons auront &t& soumis A des comparaisons directes avec le metre inter-
national.

Il est ä remarquer (’ailleurs que la toise de Bessel est pour ainsi dire l’etalon fonda-
mental de la geodesie; c’est W’elle que derivent la toise de Struve, la toise d’Ertel, la toise
de Spano, etc. @est ä elle, en partie, qu’ont 616 compares les 6talons anglais et americains.
Son changement d’&quation va donc produire une veritable revolution dans la geodesie con-
temporaine. Mais, des que tous les talons auront &t6 ramenes A la m&me unile, il est permis
d’esperer que l’Associalion pourra enfin aborder le problöme pour lequel elle a &t& fondee,
e’est-A-dire souder les uns aux autres les reseaux des differents pays, puis constituer de
grands arcs de meridien el de parallele et les appliquer ä la recherche de la forme et de la
grandeur de la Terre.

Du cöt& de ’Espagne, la nouvelle meridienne offre une divergence de m avec la
petite chaine qui vient de la base de Vich. Il y a lieu d’attirer Vattention de nos collegues
d’Espagne sur ce point. Il semble qu’il serait necessaire de reviser cette base de Vich. Elle
a dt, en effet, mesuree avec ’appareil monomelallique du General Ibanez, dont l’equation a
&t& atablie par rapport A celle de l’appareil bimetallique de I’Institut d’Espagne. Or Pappareil
bimötallique espagnol a 616 etalonne avec la regle module de Borda, mais n’a jamais ei6
compare ä Breteuil. Il en resulte que /’equation de la regle monometallique employ6e dans
la mesure de la base de Vich ne derive nullement du metre international.

On sait cependant que cette m&eme regle monometallique a servi & la ınesure des
bases suisses, qu’elle a &t6 ensuile &talonnee & Breteuil, et que lä son &quation a &te sensi-
blement modifide ; le coefficient de dilatalion a 61€ trouve plus fort. Cette modification dans
la valeur du coefficient de dilatation a &t& attribude A un changement d’etat mol6culaire du
metal de la regle, par suite des secousses occasionndes par un Iransport en chemin de ler
exceptionnellement rapide. On n’a done pas lenu compte du nouvel etalonnage pour les bases
antörieurement mesurdes en Espagne. Mais le critörium auquel se Lrouve soumise aujour-
d’hui la base de Vich, par suite de son voisinage avec la base de Perpignan, montre bien la

nscessite, pour P’Institut d’Espagne, de la soumettre äÄ un nouveau contröle, soil avec son
appareil monometallique, soit avec son appareil bimetallique, mais avec leurs equations
etablies ä Breteuil.

On voit, par cet exemple, l!interet qui s’allache A comparer entre elles les bases les
plus voisines des divers pays limitrophes. Cette etude est des plus importantes pour la
g&odesie internationale. Seule, elle ponrra conduire ä la fusion des reseaux. Elle est parti-
eulierement interessante IA ou on relie une base mesuree avec un appareil &talonne ä Breteuil,
A une autre base mesurde avec un appareil qui n’a pas encore ete compar& au metre ınler-
national. C’est ce qui vient d’etre fait en France. (est ce que l’on povrrait faire tres utile-
ment en Suisse, olı existent trois bases mesurees avec une remarquable preeision el ramenees
au mötre international, que l’on peut comparer aux bases voisines de V’Italie, de l’Autriche,
de l’Allemagne et de la France.

Comme eonelusion aux observations qui precedent, je soumels & ’examen de la
Commission permanente les deux propositions suivantes :

 

are fa IHR N 1. 1

ak nik li

ik. land

wanna an Hubs slsasichuar uk nun mil

 
TR NT st

ln MR

Vu]. ini Iran

Il

STEH ERTTTRORG TUTARIAET UML TIEE1 PAL

im

 

 

2)

1° La Commission permanente exprime le voeu que Institut geographique et stalis-
lique d’Espagne veuille bien procöder & une nouvelle mesure de l’une de ses bases avec P’un
de ses appareils etalonn& direetement & Breteuil.

0 Le Bureau central est invite & faire une etude du raccordement des bases les
plus voisines dans les pays limitrophes, en etablissanı entre ces bases le reseau le plus
direct d’apres les triangulations existanles.

M. Lallemand donne lecture de son Rapport sur les travaux du Nivellement general
de la France pendant la campagne de 1891. On a execute 1540 kilometres de nivellement
de precision et realis6 huit rattachements nouveaux avec les nivellements de la Belgique, de
"Allemagne et de la Suisse.

Le reseau fondamental tout entier sera termine en 1893, y compris la compensation
et la publication des altitudes definitives.

On a en outre commence cette anne les nivellements de second ordre, qui formeront
un reseau de 27000 kilometres appuy& sur le reseau fondamental. (Voir Annexe V®.)

M. Hirsch r&pond au passage du Rapport de M. Lallemand, concernant la jonction
avec la Suisse ä Morteau, qu’il fera verifier ’annede prochaine la position du repere suisse A
Morteau par rapport aux reperes voisins; il exprime en meme temps le vau que les inge-
nieurs francais ex&cutent, si possible encore dans cette campagne, le rattachement A la
[rontiere de Delle, jusqu’oü les op£rations suisses ont &t& poussdes. De cette maniere, les
reseaux suisse et francais seraient ratlaches au moins en trois points.

nn

M. Lallemand declare qu’il ne tardera pas & donner les ordres necessaire

M. le President remercie MM. les delegues francais, ainsi que M. Hirsch, de leurs
importants Rapports el de leurs communications interessantes.

Il communique ensuite a l’Assemblee P’invitation gracieuse qu’il a recue pour les
ınembres de la Conference de la part de M. le Marquis Torrigiani, qui regrette de ne pas
pouvoir assister aux s&ances pour des molifs de sante, de visiter vendredi prochain la manu-
lacture de porcelaine de Doceia. Le President prie les delegues qui voudront prendre part A
cette excursion, de s’inscrire sur la liste qu’il fera circuler dans ce but.

Apres avoir fix€ la prochaine r&union & jeudi 15 oetobre ä 2 heures, M. le President
leve la seance & 5 heures et quart.
 

QUATRIEME SEANCE

Jeudi, 15 octobre 1891.

Presidence de M. Faye.
Sont prösenis :

Les membres de la Commission permanente et les delegues qui ‘ont assiste ä la
derniere sdance, sauf M. Lorenzoni qui a fait savoir au President qu’il est oblige par d’autres
occupations de se rendre & Rome. Comme invites, ont assiste oulre ceux dont les noms ont
&t6 cites dans le dernier Proces-verbal, MM. Botto, Gastinelli, Grechi, Loperfido, Vigano,
Vitale.

La s&ance est ouverte & 2 !/, heures.

Le Seeretaire donne lecture du Proces-verbal de la troisieme scance, qui est adople
sans observation.

Le Seeretaire annonce que MM. Tisserand et Bouquet de la Grye lui ont fait savoir
qu’ils sont obliges de retourner dans leur pays par le train de ce soir, de sorte qu’ils regret-
tent de ne pouvoir assister a la derniere s6ance.

M. le President eroit qu’il convient de continuer dans la sdance d’aujourd’hui
d’abord la leeture des Rapports des pays et de renvoyer A la fin de la seance la discussion
des propositions faites jeudi par MM. Bassot et Defforges, et de prier M. Helmert de com-
muniquer son Rapport sur la question du niveau moyen de la mer. I! donne en conse-
quence en premier lieu la parole aM. Garusso, qui regretle que le Rapport sur l’avancement
des travaux g6odesiques en Grece dans la derniere annee ne puisse pas etre depose, par
suite d’une circonstance fächeuse due probablement A une irregularite d’expedition postale.
Il prie le Seeretaire de röserver une place au Rapport en question, afın qu’il paraisse dans
les Comptes-Rendus de la pr&sente r&union !.

M. Carusso fait la remarque quil peut ajouter aux precedents eites par MM. Hirsch

ı Voir ce Rapport, envoy& de nouveau A la fin de ’annee par M. le lieutenant-colonel Hartl, aux
Annexes, B. V1. AH.

 

{dl ul

ar TERN EM Ki |

[ll

Lk nik) 1

A ynmahb sn a hl

 
 

bl

IN ER In an

LT

ERITREA ERTL TEAM PA LL

 

 

ar
37

et Hennequin un troisieme cas semblable, ol le Gouvernement d’Autriche a eu l’obligeance
de preter son appareil de base an Gouvernement hellenique.

L’ordre alphabetique appelant la ville de Hambourg, M. Rümker annonce que cette
fois il n’a pas de rapport a presenter sur les travaux execules dans le territoire de Hambourg,
mais qu’il espere en rendre compte l’annee prochaine ä la Gonference generale.

M. le President invite M. le general Ferrero ä communiquer le rapport sur les
travaux executes en ltalie.

M. le general Ferrero commence par rendre hommage & deux collaborateurs que la
Commission ilalienne a perdus dernierement: d’abord le colonel Maggia, qui a ete un des
officiers les plus distingu6s de I’Institut g£ographique militaire, ou il a dirige avec grand
succes d’importants travaux de triangulation et de mesures de bases, et ensuite M. le prof.
Oberholtzer, qui a introduit en ltalie les nivellements de precision.

Dans le chapitre qui traite de la triangulation, le Rapport mentionne des experiences
ex&cutees dans la station de Pozzio Massonello avec la lumiere oxhydrique pour les signaux
a grande distance, dont le bon resultat a eie confirme ensuite entre le Mont Venda et
le Mont Penice (distance 196 km.), de sorte.que ce moyen peut remplacer avec avantage,
dans cerlains cas, la lumiere electrique, qui exige toujours des appareils encombrants pour
des stalions de monlagne.

Ge Rapport donne ensuite des details sur les nivellements de precision qui, pendant
’annee derniere, embrassent dans les differentes regions du Royaume des polygones d’une
etendue totale de 830kM environ; il cite egalement la jonetion faite avec la France, ä la fin
de 1890, a travers le tunnel de Frejus.

Il constate en outre que le depouillement du mar&ographe de Genes comprend
maintenant les donndes de six ans d’observalions, et que les diagrammes provenant des poris
de Palerxae, Naples, Barı et Ravenne ont Ei& egalement releves.

A propos des Lriangulations, M. le general Ferrero mentionne le fait que les travaux
du Gadastre qu’il dırige luı permettent de recueillir des maleriaux extremement nombreux
pour &tudier la question des erreurs angulaires et lineaires dans les triangulations. M. le
colonel de Stefanis, qui est le President de la Commission speciale chargee d’etudier tous ces
materiaux, espere pouvoir communiquer A la Conference generale de l’annde prochaine les
resultats qu’on est occupe A en deduire. (Voir Annexe B. VII.)

Pendant qu’il ala parole, M. le general Ferrero en profile pour faire remarquer A
l’Assemblee qu'ila fait inscrire sur le tableau noir les valeurs ıtaliennes et suisses des cÄtes
de rattachement des triangulations de ces deux pays, afın de satisfaire pour sa part A un desir
de M. Bassot exprime dans la derniere seance. Il faıt observer que les differences ne mon-
trent rien de systömatique, ce qui pourrait s’expliquer par des &qualions erronees des ötalons
employes de part et d’autre.

M. le General met ä la disposition des delegu6s les publications de I’Institut geogra-
phique militaire, qu’il a fait apporter, reunies en paquels, & la Salle des conförences; il
 

38

offre A ceux de ses collegues qui le prefereraient, de les leur faire envoyer & domicile par la
poste ou par le chemin de fer.

_M. le President remercie M. le general Ferrero de ses importantes communications,
et, revenant A la serie des Rapports, il invite MM. les delegues des Pays-Bas & communiquer
les leurs.

M. Schols rend compte des travaux de triangulation et du calcul des courbes mare&o-
graphiques. (Voir Annexe B. VIHla.)

M. van de Sande-Bakhuyzen fait une communication interessante sur les travaux
söodesiques ex&cutös par les Hollandais, surtout par son collegue, M. Oudemans, dans les
eolonies de Java et de Sumatra, qu’on est actuellement oceup6 & caleuler definitivement, et
qui, avec un degr& de preeision tres satisfaisant, promettent de fournir, a cöte de l’ancien arc
du Perou, une nouvelle mesure d’are importante dans la region &quatoriale. M. Bakhuyzen
s’exprime de la maniere suivante !

Afin de fournir les positions d’un certain nombre de points distribues dans alle ie
Java pour les travaux topographiques destines ä la construction d’une carte topographique
militaire, un ingenieur g6ographe fut envoy6 aux Indes orienfales vers 1850.

On erut d’abord que l’on pourrait se contenter d’observations qui ne comportaient
pas un haut degr& de pr6cision, et d’un nombre restreint de d6terminations astronomiques;
mais heureusement ces vues se modifierent, et en 1857 M. Oudemans fut envoye aux Indes
orientales d’abord uniquement pour y determiner les positions astronomiques exactes d’un
grand nombre de points; mais peu apres le gouvernement lui confiait la mission de conlinuer
la triangulation ä peine commenc£e.

M. Oudemans concut bientöt l’idee de faire servir ce travail scientifique A la deter-
mination de la longueur d’un degre, dans la direction du meridien, ainsi que dans celle du
parallele; il fit une proposilion dans ce sens au gouvernemenl n&erlandais et, aptes un avis
favorable de PAcad&mie des sciences, dans lequel on signala la haute importance de ce
travail sous une latitude d’environ — 8° M. Oudemans fut autorise en 1861 ä prendre les
Jispositions necessaires pour alteindre le but proposd. (ie developpement graduel de lidee
de faire contribuer les mesures ex&cutdes A Java A la determination de la figure de la Terre
explique le fait que l’organisalion des mesures n’est pas aussi systömatique qu’on l’aurait
desire.

A partir de P’annde 1861 jusqu’en 1875, lorsqu/il relournait aux Pays-Bas pour y
occuper la chaire d’astronomie & ’universitö d’Utrecht, M. Oudemans a: 1° continue et
acheve les travaux de la triangulation; 9° determine les longitudes, latitudes et azimuts d’un
grand nombre de points, et 3° mesure la longueur d’une base avec un appareil bimetal-
lique de Repsold. Apres son depart, la longueur de deux autres bases a &i6 determinee par

son successeur.
La r@duction et la discussion des diverses observations trigonometriques et astrono-
miques ont 6t6 confices A M. Oudemans, qui s’en oceupe encore. Une partie des resultats

 

Ad ul N

ar Jh 1 TRIAL Mk 1

LllElt

Hal Nik) THE I

[EIEOE TEN

u aumalb a a nahe har

Ak jun

 

 
RS 10155 URN N N

 

Im

IN Am

FETTE RR TER Prem

IT

a3

 

 

39

sont contenus dans deux memoires publies en 1875 et 1879 ei dans un troisieme qui vient
de paraitre et que les honores collegues ont recu probablement ces derniers jours.

(ie troisieme memoire contient entre autres la discussion des deux dernieres mesures
de base et la comparaison exacte du metre normal avec le metre des Archives.

Au reste, la reduction de toutes les observations astronomiques est lerminde, de
meme que la compensalion du reseau. 1] aurait fallu trop de temps pour venir A bout d’une
compensation complete de tout le reseau avec ses trois bases, ce qui aurait conduit ä environ
2459 equations normales. M. Oudemans a prefer& employer une compensalion partielle et la
preuve qu’il a reussi ressort de la faible valeur des correetions qu'il a fallu ajouter aux lon-
gueurs mesurees des trois bases afın d’arriver a un accord complet. Ges corrections sont de
9, 13 et 4 unites de la septieme d&cimale dans les logarıthmes des longueurs.

Afın de donner une idee de l’exactitude de la mesure des angles, M. Oudemans a
calcule, conformement ä la proposition faite par M. le general Ferrero, l’erreur moyenne
d’une direction d’apres les &carts qui existent dans la fermeture des triangles. Il a trouve
pour cette erreur moyenne + 0,81.

Afın de se procurer un raccordement avec la triangulation & faire ulterieurement
sur !’ile de Sumatra, on arattache deux points de Sumatra au canevas de l’ile de Java.

La triangulation de Sumatra a et commencee en 1883 et poursuivie regulierement
avec un personnel compose de cing ofliciers, douze sous-officiers et un certain nombre de
malais comme aides et heliotropistes. La Lriangulation entreprise dans le m&me but que
celle de Java comprend, outre la triangulation primaire, aussi des triangulations secondaires.
Pour la triangulation primaire, on a ernploy& des l’origine des instruments et des methodes
d’observation propres A donner l’exactitude necessaire pour la mesure des degres, de sorte
que dans la suite on aura, a cöte des degres mesures dans le P&rou, une seconde triangula-
tion ex&cutde sous l’Eequateur.

Pour le moment, on donne une courte notice sur l’organisation de cette triangu-
lation, qu’on pourra joindre aux Comptes-Rendus de cette Conference; & l’avenir on espere
pouvoir donner chaque annde un apercu des progres de cette entreprise.

(Voir Travaux de triangulation de Java, Annexe B. VIII et Travaux executes sur
Pile de Sumatra, Annexe B. VIIIe.)

sur Pinvitalion de M. le President, M. le Prof. Helmert lit le Rapport sur les travaux
executes l’annee derniere par I’Institut geodesique prussien, qu'il demande la permission de
completer jusqu’ä la fin de l’annde pour la publication des CGomptes-Rendus. Son Rapport
constate entre autres l’achevement des recherches sur les deviations de la verticale dans la
region du Harz, qui permetient maintenant d’essayer la construction de cette partie du
gcoide.

I! rend compte en outre de quelques observalions destindes aux d&terminations de
la difference de longitude entre Berlin et Potsdam, oü la methode d’observer les passages
des &toiles au moyen du micrometre de Repsold a donn& les meilleurs resultats, en faisant
disparaitre presque entierement les equations personnelles. (Voir Annexe B. IXa.)
 

A)

Ensuite, M. le Colonel Morsbach lit le Rapport sur les travaux executes par la Lan-
Jdesanfnahme en A891. Il donne entre autres les resultats de la compensation de la chaine
Rhenane-Hessoise, et rapporte sur la jonction avec le röseau des Pays-Bas et sur le ratta-
chement de Pile d’Helgoland.

Quant aux nivellements, le Rapport eontient des renseignements sur les jonetions
avec le röseau francais, faites, en commun avec M. Lallemand, dans les trois points de Petit-
Croix, Avricourt et Novsant. (Voir Annexe B. IX»)

M. le Prösident, apres avoir remercis les Rapporteurs de leurs interessantes commu-
nications, renvoie la lecture des quelques rapports qui restenl a prösenter par des delegues,
1 la derniere scance qu’il propose de tenir samedi 17 octobre A 10 heures du malin, et prie

WM. le Directeur du Bureau central de communiquer le Rapport quiil a et& charge de pre-
5 }
parer sur la question de l’horizon fondamental des altitudes.

\. Helmert donne lecture, en lange francaise, de ce Rapport, dont il distribue en
meme temps des exemplaires imprimes en langue allemande. (Voir Annexe A. Ill.)

Sur la proposition de MM. Hirsch et Ferrero, qui envisagent que la communication
assez imporlante que M. Helmert vient de faire en francais n’a pas et@ completement saisie
par lous les membres, el qwil serait preferable de consuller encore a lorı, | vexie
allemand imprim6, M. le President venvoie la discussion sur ce sujet Ala prochaine seance,
et invite l’Assemblee A s’occuper maintenant des propositions que MM. Bassot et Deflorges
ont faites dans la seance precedente.

Le Secrötaire donne de nouveau lecture des propositions formuldes par N. le Golonel
bassot. A propos du premier de ces vaux, qui demande qu’une des bases espagnoles soil
Yemesurde avec l’une des rögles espagnoles etalonndes au Bureau international, M. @’Arrillaga,
touten &tant dispose A se rendre A un desir qui serait partag& par l’Association, se demande
il est r&ellement nöcessaire de proc6der A la nouvelle mesure d’une base sur le terrain,
puisque toutes ces mesures, dont une a 616 faite avec la r&gle bimetallique et les cing autres
avec la rögle en fer de l’appareil Ibanez, ont parfaitement röussi et s’accordent Lres bien
entre elles. Comme il s’agit d’une question a la foıs metrologique et geodesique, il faudrait
röflechir si, pour la resoudre, il convient de remesurer une des bases espagnoles.

M. Hirsch est du m&me avis; il croit meme quil s’agit uniquement d’une question
im&trologique qu’on doit elucider par le caleul et, au besoin, par des comparaisons ä Breteuil,
plutöt que par de nouvelles operations sur le terrain. En effet, comme la regle en fer du
Gendral Ibanez a &t& tres completement determinde au Bureau international des poids et
mesures, il suffit de tenir compte de son &quation dans la reduction des bases qui ont £te
Inesurdes avec cette regle, pour les exprimer en uniles melriques exactes. Ei puisque la
rögle bim6tallique qui a servi ä la mesure de la base centrale de Madridejos a. &t& deter-
minde seulement avee l’ancien &talon de Borda, tout ce qu’on peul desirer, c’est que cette
högle soit aussi envoyde au Burean international pour y elre comparee au nouveau prototype

 

su dd. 11T RUM MIA |. Jldl ul,

al)

karto nn |

Js vr kb as Mel us uls late und rat ku)

 
 

Keen a
ag Art — — — MY
DE ee 06

9 ‘067 anb ueme ;9 081 ıQ

I

9721C a uo °09&

e/

-081'7 1ed pıoge p eıawu:
sIquiou 9] >jduaxa ınod 3}70dosd 110g
-onbuosjenb sıquou
un p soydury singe} so] JOumWI2]>2p NOp uo
JuSWOI TI-ap Juswaje einpu0) UQ

ei“

e

Smyepyurn wann 4 78
li in iin ef
ern — dl br een bt
a ee
er onb zueme 9 | *Tz anb yueyne ya

 

onb “aıd

-u9x9 ıed “na elap suoAe snox] "aJqwou

puead snjd un 3uo us 9109u3 same, p anb
€ st01} Juo ua sarne,p anb * sınayrz s9> Op
xnap anb yuo u sun sap anb e1J9A uo * 39u91
-smp apurıd aun eıanbiewsı A uo *sıat
-91d saiqwou us sarqnIap: s37oduroa saIq
-LIOU 599 Inj JueUSJUTeUT HU99gJ4 VOL IS

ICE

67 TO TEN AR

ha nd ba na he
Ban I ——— tn BA

 

Ela aha
 

42
construction d’une ligne spöeiale qui ne serait employ6de que pendant un certain nombre
de jours par annde, et chaque fois seulement durant quelques minutes. I aimerait que M.
Defforges voulül rassurer les membres de la Commission permanente sur la port£e financiere
de l’entreprise, en fournissant quelques explications sur les principaux elements du devis.

M. le Commandant Defforges qui a, dans le teınps, organise une station de pendule

4 Breteuil pour y determiner la pesanteur et ya regu F’heure de l’Observatoire de Paris,

croit pouvoir afflırmer, par experience, qu’on rencontrera aupres de l’Administration telegra-
phique et de l’Observatoire de Paris les meilleures dispositions & faeiliter V’entreprise, et
que cette derniere imposera par consequent a l’Associalion des sacrifices peu consid£rables.
Si je Bureau international veut metire A notre disposition la salle VI, otı les fondations des pi-
liers existent encore, si l’Observatoire veut präter un de ses relais et que l’Administration des
telegraphes n’exige que le payement des frais pour un fil reliant le Bureau international de
Breteuil au bureau des tel&graphes de Sevres, ce qui ne coütera que 300 francs environ,
il ne reste que la däpense pour une pendule de pre&cision el pour un chronographe. Quanl &
la premiere, il est d’accord avec M. Hirsch quiil conviendrait d’acquerir une pendule elec-
trique systeme Hipp, qui, marchant dans le vide, se trouverait soustraite a l’influence de
’humidits du local en question, et qui offre des garanties exceplionnelles de regularite de
marche. Elle coüterait environ 2000 francs; en y ajoutant 400 franes pour un chronographe,
et quelques cents franes pour limprevu, on arrive A une depense totale de 3900 franes en-
viron, qu’on pourrait encore distribuer sur deux exercices, puisque la livraison de la pendule
&leetrique demanderait plus d’une annee.

M. Defforges ne tardera pas, apres son relour ä Paris, de faire les dömarches ne-
cessaires pour pouvoir preeiser davantage toutes ces donnees.

‘Apres ces explications, et apres avoir introdwit la reserve que la depense ne depassera
pas 3000 francs pour U Association internationale, la Commission permanente vote a lunanı-
init la motion de M. Defforges en faveur de la fondation d’une station normale de pendule a
Breteuil.

M. le Prösident explique qu’il ne serait pas possible de terminer la session aujour-
d’hui, puisqu’il reste encore les rapports de deux pays A entendre, et a discuter sur la com-
munication de M. Helmert, enfin qu’il faut eneore s’occuper du choix de P’endroit et de l’Epoque
pour la Conference generale de ’annce prochaine. I fixe done la seance de elöture & samedi
17 oetobre, & 10 heures du matin, de sorte qu’on trouvera encore le temps, le m&me jour a
midi et demi, pour l’exeursion & Chianti, & laquelle les membres de la r&union ont ete

invites.

La seance est levee a 4°/, heures.

ul

arena 1 MAN AL

Lull nik il

co hl

Nasa yhahmmall kb as db

A

 

 
 

{ui

te]

ERITREA ERTL 1 PARIL Li!

Ph

üb

 

 

CINOQUIEME SEANCE

Samedı 17 octobre 1891.

Prösidence de M. H. Faye.
La seance est ouverte A 10 '/, heures du malın.
Etaient presents :

1° Les membres de la Commission permanente : MM. Ferrero, Helmert, Hennequin,
Hirsch, van de Sunde-Bakhuyzen, von Zachariae.

2° Les delegues : MM. d’Arrillaga, Bassot, Garusso, Derrecagaix, Haid, Lallemand,
Rümker, Schols, de Stefanıs.

3° Les invites : MM. Bettazzi, Cloza, Ercolani, Gastinelli, Giordano, Guardueei,
Meucei, Valle, Vigano.

M. le Secretaire lit le Proces-verbal de la quatrieme s&eance, qui est adopte sans
observation.

M. le President prie le Secrötaire de donner lecture du Rapport de la Russie :

Le Rapport deM. le General Stebnitskt comprend, parmı les op£rations astronomiques,
d’abord trois determinations lel6graphiques de differences de longitude, deux mesures de
latitude et deux d’azimut. Gomme nivellements de precision, ıl cite trois lienes conduites le
long des chemins de fer, d’une longueur totale de 1286 kilometres. La pesanteur a et& deter-
minge en 1889 dans les trois points : Orel, Lipetsk et Saratow. Enfin, les deviations de la
verticale ont &te etudiees surtout en Grimde, dans quatre points au Nord et cing points au
Sud des montagnes. Dans certaines stations, comme & Jalta et A Aloupka, la devialion depasse
30”. Enfin, M. Stebnitski rend compte des caleuls de la mesure du parallele de 47.5. (Voir
Annexe B. X.)

M. Hirsch presente ensuite le Rapport sur les travaux ex&cutes en Suisse en
1890-91. (Voir Annexe B. XI.)
 

44

Dans ce Rapport, M. Hirsch rappelle qu’il publie dans ce moment la fin de son ou-
vrage : « Nivellement de preeision de la Suisse », qui contient, dans la dixieme livraison, le
catalogue des altitudes compensees, au nombre de plusieurs milliers. Il explique que, puisque
la question de l’horizon fondamental general n’a pas encore et& resolue, la Commission geo-
desique suisse a &t& obligee, bien ä regret, de rapporter ses altitudes au repere fondamental
du pays, c’est-A-dire Ala Pierre du Niton (Geneve).

A cette occasion, M. Hirsch demande la permission d’aborder la discussion sur le
Rapport de M. Helmert, lu dans la derniere seance. I] avoue que, malgr& la discussion sa-
vante des rösultats de la compensation d’un certain nombre de polygones par M. le Directeur
du Bureau central, il regrette que les conclusions de son Rapport soient pour le moment
 completement negatives.

Sans vouloir examiner aujourd’'hui si M. Helmert a reellement &tablı comme une
verite scientifique le fait que les differences de niveau des diverses mers ne depassent pas
l’incertitude avec laquelle on peut les constater, ce qui est contestable du moment que ces
diff&rences depassent deux A trois fois leurs erreurs moyennes, M. Hirsch croit que ce point
de vue sp6cial, trait@ seul par M. Helmert, quoiqu’il soit cerlainement interessant, n’est
pas la question prineipale dont il s’agit. Ge qui Importe surtout, c'est d’introduire dans ce
domaine, oü il existe encore la plus grande diversit&, on peut me&me dire de la confusion,
’unite pour le point. de depart des altitudes, afın d’eviter, en passant les frontieres politiques,
que les cotes soi-disant absolues ne changent d’un ou meme de plusieurs melres, ce qui est
fort regreitable, non seulement pour les ingenieurs des chemins de fer et des canaux, mais
aussi pour les recherches scientifiques d’'hypsometrie. Ce que N. Hirsch aurait aime voir
&tudier par le Bureau central, et ce qu’il espere voir encore examiner par M. Helmert avant
la prochaine Conference, ce sont entre autres les points suivanls:

10 Quelles sont les cotes des reperes fondamentaux actuellement en usage dans les
difförents pays, et avec quelle exactitude peut-on les rapporter au niveau moyen de la mer la
plus rapprochee, soit en suivant les lignes de nivellement les plus directes, soil en les dedul-
sant de Ja compensation des r&seaux respeclifs.

90 Ttahlir un tableau comparatif des hauteurs moyennes de la mer, fournies par
tous les mar&ographes installes dans les differents ports, en indiquan! pour chacun d’eux la
duree de son fonctionnement et la precision de ses rösultats; il importe d’y joindre autant
que possible les differences de niveau trouvees par les nivellements direets entre les mare&o-
graphes voisins situ6s sur les me&mes cöles.

30 Etudier, d’apres ces donndes, la question de savoir quelle est la mer et quelle
est la cöte qui, d’apres l’&tat actuel de nos connaissances, offrent le niveau moyen le plus
uniforme et le plus stable.

M. Helmert se declare tout dispose A continuer les recherches aux diflerents points
de vue indiques par M. Hirsch.

M. Lallemand fait observer que si les mers presentaient toutes le meme niveau
moyen, ce niveau constituerait la meilleure des surfaces internationales de comparaison des

Ad ul —

an am a U MEET

uk nik

UrhY.

cu nunmal kb a bb pa

 

 
 

IN EM

EFT HIFI TEA Pl

EB

 

49

altitudes. Or le travail de M. Helmert, dont les conclusions concordent d’ailleurs avec celles
formulees par M. Lallemand lui-m&me dans la deıniere Conference de Fribourg, montre
que, s’il existe des denivellations entre les mers, elles sont de l’ordre m&me des erreurs des
nivellements actuels. Autrement dit, si l’on choisissait aujourd’hui, comme zero international
des altitudes, le niveau moyen de la mer en un point donne&, le transport de ce zero dans les
differents pays se trouverait effectue, par la mer elle-m&me, avec autant sinon plus de pre-
cision que par l’intermediaire des nivellements existants. De sorte que, pour realiser le desir
fort l&gitime exprime par M. Hirsch des 1864 relativement & l’unification des altitudes euro-
pöennes, il suffirait, quant & present, de recommander aux differents Etats assoeies de
choisir, comme point de depart de leurs altitudes, le niveau moyen de la mer en un point
stable de leurs cötes ou de celles d’un pays voisin. En fait, ce voeu est d’ailleurs dejä realıse,
ou peu s’en faut, dans la majeure partie de l’Europe.

M. Hirsch rappelle que la decision sur cette importante question appartient ä la
Conference generale qui !’a posee dans le temps, et puisque le Bureau central promet de
continuer ses &tudes, il est d’avis que la Commission permanente ne doit pas se prononcer
aujourd’hui sur la conclusion du premier Rapport de M. Helmert et qu’elle doit renvoyer la
question intacte A l’annee prochaine.

M.le President croit en effet que, vu l’importance de la question, il est prudent de
la röserver & la Conference generale, ce qui n’empeche pas la Commission permanente de
s’en occuper dans l’intervalle par correspondance.

La Commission permanente, consultee par le President, approuve celle manıdre de
proceder.

M. le President invite M. Helmert ä soumettre le projet des Iravaux A ex&culer par
le Bureau central pendant l’exercice suivant.

M. Helmert propose le programme suivant, qui est approuve par la Commission :

Projet de programme des travaux du Bureau central pour l’annee 1891-9.

4° Rapport sur la varıation de la latitude & Honolulu ei en d’autres points d’ob-
servation.

9° Achevement des calculs de l’arc de longitude suivant le 52° parallele en Europe.

3° Comparaison des bases limitrophes des pays voisins, ä l’aide des chaines directes
de triangles.

4° Le Bureau central aidera les rapporteurs a rassembler les donnees necessaires A
l’elaboration des rapporis speciaux qui seront presentes a la prochaine Conference
generale. '

5° Gontinuation des recherches au sujet d’un niveau fondamental pour les altıtudes
de l’Europe, dans le sens indique ä la session de Florence.

 
 

4b
M. le President constate que l’ordre du jour de la session actuelle est Epuise ei
qu’il ne reste plus ä la Commission permanente qu’a s’oceuper du choix de P’endroit pour
la prochaine Gonflerence.
Il donne dans ce but la parole & M. le colonel Hennequin, qui s’exprime de la
inaniere suivante :

J’ai ’honneur de proposer & la Commission permanente de choisir Bruxelles pour
siege de la Gonference generale de ”’annee prochaine.

Je suis autorise A declarer, au nom du Gouvernement belge, qu’il sera tr&s heureux
de faire accueil ä l’Association g&odesique internationale.

Bruxelles, qui est la capilale d’un petit pays, ne possede pas les magnilicences des

erandes cites ol nous avons eu l’honneur d’etre recus. prec&demment. Son ciel est moins

beau et moins cl&ment que celui de contr&es plus privilegiees par la nature, comme celle oü
nous venons de recevoir un si brillant et sympathique accueil. Mais cependant la situation
topographique de la Belgique est favorable, ei son elimat n’est gendralement pas desagreahle,
surtout avant le milieu du moıs d’octobre.

D’autre part, notre nation a loujours eu le culte des sciences, et les arts y ont brille
de quelque 6clat. Enfin, S. M. le Roi a bien voulu se rappeler la circonstance que la Gom-
mission permanente avait tenu l’une de ses reunions A Bruxelles en 1876.

Dans ces conditions, on peut donc exprimer l’espoir que MM. les delögues des
Gouvernements conserveront un bon souvenir du s&ejour qu’ils feront A Bruxelles en 1892,
si la proposition que j’ai Phonneur de faire est acceptee.

M. le President vemercie le Gouvernement de la Belgique et M. Hennequin de
Paimable invitation qu’ils adressent & l’Association; il croit le choix de Bruxelles excellent,
surtout si on peut y aller A une &poque pas trop tardive de V’annde.

Il soumet la proposition de M. Hennequin au vote de la Commission permanente,
qui l’accepte & ’unanimile.

M. le President vemercie les membres de la Commission et les delegues de l’assiduite
avec laquelle ils ont suivi les scances. Il exprime la reconnaissance de la Commission perma-
nente au Gouvernement Royal d’ltalie pour l’hospitalit& bienveillante qu’il lu a accordee
dans la splendide ville de Florence, et il remercie tout partieulierement M. le Generai
Ferrero, ainsi que les officiers et fonctionnaires de l’Institut geographique militaire, pour
’aimable accueil qu’ils ont fait A leurs collegues des autres pays, et de toutes les attentions
et des nombreuses fötes brillantes par lesquelles ils ont su rendre & leurs hötes le s&jour dans
la belle capitale de la Toscane encore plus charmant qu’il ne l’est deja par la beaute du pays
et ses incomparables richesses artistiques.

Tous les membres de l’assemblee se levent pour s’associer A ce t&moignage de
reconnaissance.

’

La session est declaree close, et la seance levee a 11 ?/, heures.

Au

Du!

ya U ME

Lil

Lab mid ı

tn ll

Il

ls aumall ac a ba ya

 

 
 

ATRTTTETTTE FE FT Inn: |

KH Reg u

 

BERICHT
über die
VERHANDLUNGEN DER PERMANENTEN COMMISSION

der

INTERNATIONALEN ERDMESSUNG

ın

Hr ORENZ

vom 8-17ten Oktober 189.

 
 

I Sm WETTE 3* mare ee

or mr RR TR LARA ML rem pi i mal il u am Inn

 
 

He

Se er

Nun Mm

in

dia] jr

a
B
=
=

==
Be
r

m

s=

E

äh

ERSTE SITZUNG

Donnerstag den 8. Oktober 1891.

Die Sitzung wird um 2 Uhr 15 Minuten im « Saale der Zweihundert » im « Palazzo

Vecchio » eröffnet.

— ot

© Sı

ot

Anwesend sind :

I. Die Mitglieder der Permanenten Commission :

Herr Prof. R. Helmert, Divektor des Köniel. Preuss. Geodätischen Institutes und des
Gentralburean’s der Internationalen Erdmessung, in Berlin.

Herr Prof. Dr. Ad. Hirsch, Direktor der Sternwarte, in Neuenburg, ständiger Sekretär.

Herr #. @. van de Sande-Bakhuyzen, Direktor der Sternwarte in Leyden.

Herr H. Faye, Mitglied der Akademie der Wissenschaften und Präsident des Längen-
bureau’s, in Paris.

Herr General-Lieutenant A. Ferrero, Direktor des militär-geographischen Instituts, in

Florenz.
Herr Prof. Dr. W. Feerster, Direktor der Sternwarte, in Berlin.
Herr Oberst Hennequein, Direktor des Militär-Kartographischen Instituts, in Brüssel.
Herr Oberst von Zachariae, Direktor der Geodätischen Arbeiten, in Aarhus (Dänemark).

ll. Die Abgeordneten :

Herr F. de P. Arrillaga, Generaldirektor des Geographischen und statistischen Instituts,
in Madrid. |

Herr Oberst-Lieutenant Bassol, Chef der geodälischen Sektion im geographischen Amt
der Armee, und Gorrespondirendes Mitglieder des Längenbureau’s, in Paris.

Herr Prof. A. Betocchi, Sektions-Präsident des Generalraths im Ministerium der öffent-
lichen Arbeiten, in Rom.

Herr Bouquet de la Grye, Mitglied der Akademie der Wissenschaften und des Längen-
bureau’s und Chefingenieur-IHydrograph der Marine, in Paris.

Herr Constantin Carusso, aus Athen.

ASsoe. GEOD, INTERN. -- 7

 
 

im.
11.

12.
18.
14.
15.

—— [en
zze.eoo sur

c

a
Herr Commandant @. Defforges, Bataillonschef im geographischen Amt der Armee, in Paris.
Herr General Derrecagaie, Sous-Chef des Generalstabes und Direktor des geographischen
Amts der Armee, in Paris.

. Herr Haid, Professor am Polytechnikum in Karlsruhe.

Herr Ch. Lallemand, Chefingenieur des französischen General-Nivellements, in Paris.

Herr Lorenzoni, Direktor der Sternwarte, in Padua.

Herr Oberst Morsbach, Chef der trigonometrischen Abtheilung der Königl. Landesauf-
nahme, in Berlin.

Herr G. Rümker, Direktor der Sternwarte, in Hamburg.

Herr Schols, Professor des Polytechnikums in Delft.

Herr Oberst de Stefanis, Direktor des Cadasters, in Neapel.

Herr Prof. F. Tisserand, Mitglied der Akademie der Wissenschaften und des Längen-
bureau’s, in Paris.

Ill. Eingeladene :

S. Exc. Herr Pasquale Villari, Unterrichtsminister.
S. Exec. Herr Ascanio Branca, Minister der öffentlichen Arbeiten.

- S. Exc. Herr Marquis Guiccioli, Präfekt der Provinz Florenz.
. Herr Marquis Giuseppe Garzoni, Senator.

. Herr Giacomo Lacoita, Senator.

. Herr Marquis Antonio Migliorati, Senator.

- Herr Commandeur Giuseppe Miraglia, Senator.

. Herr Marquis Luigi Ridolfi, Senator.

. Herr Ingenieur Brunicardt, Parlamentsmitglied.

. Heer Marquis Filippo Torrigiant, Parlamentsmitglied.

- Herr General-Lieutenant Driquet, Corps-Gommandant.

42.
1,
14.
19.
16,
17,
18.
19
2.
2]:
22.
24.

Herr General-Lieutenant E. Ponzio Vaglia, Divisions-Commandant.

Herr Generalmajor Graf Enrico Brunelta d’ Usseaum.

Herr Generalmajor Buscheiti.

Herr Generalmajor Morellö di Popolo.

Herr Oberst Carasso.

Herr Oberst Della Noce.

Herr Oberst Ferraris.

Herr Oberst Leitenitz.

Herr Oberst Mazza, Generalstabschef des 8. Armeecorps.

Herr Oberst Vigano, Sub-Direktor des milit.-geograph. Instituts.

Herr Oberst-Lieutenant Botto, Chef der IV. Abtheilung am milit.-geograph. Institut.
Herr Oberst-Lieutenant Gastinelli, Chef der II. Abth. am milit.-geograph. Institut.
Herr Major Goracei, am milit.-geograph. Institut.

5. Herr Hauptmann Vismara, am milit.-geograph. Institut.

oa 1a IRINA MENT EA | © ui ul.

FT

ll! |

Il

{|

IE

 

 
 

TR Wr

al im! TTRTTH TEL U

jun)

II

j

E
=
=
ii
=
3
=
Im
ar
FE
E
“3
m

 

36.
a.
38.
29.

2

OU.
Se
32.
30.
34,
35.
36.
Sl.
38.
AM.
4.
4.
Ad.
Ad.
43.
Ab.

41.
48.
49.
0.

rn

ro

Io.
Od.
90.
96.
37
98.
99.
60.
61.
62.
69.

>
5

-

51

Herr Hauptmann Quaglia, am milit.-geograph. Institut.

Herr Lieutenant Poggi, am milit.-geograph. Institut.

Herr Ritter Giovanni Ferrero, Chef der Ill. Abth. am milit.-geograph. Institut.

Herr Ritter Francesco Derchi, Ingenieur am milit.-geograph. Institut.

Herr Ritter Giovanni Cloza, Ingenieur am milit.-geograph. Institut.

Herr Kederigo Guarducei, Ingenieur am milit.-geograph. Institut.

Herr Arnaldo Ginevri, Ingenieur am milit.-geograph. Institut.

Herr Getulio Mariani, Ingenieur am milit.-geograph. Institut.

Herr Raffaello Grechi, Ingenieur am milit.-geograph. Institut.

Herr Lazzaro Vitale, Ingenieur am milit.-geograph. Institut.

Herr Antonio Loperfido, Ingenieur am milit.-geograph. Institut.

Herr Italo Busoni, Ingenieur am milit.-geograph. Institut.

Herr Ritter Giovanni Macarı, am milit.-geograph. Institut.

Herr Ritter Pompilio Trombetti, am milit.-geograph. Institut.

Herr Ubaldo Bettazzi, am milit.-geograph. Institut.

Herr Oberst Pietro Valle, am milit.-geograph. Institut.

Herr Umberto Valle, am milit.-geograph. Institut.

Herr Marquis Andrea Corsint.

Herr Commandeur Emanuele Artom.

Herr Commandeur Nicola D’Atri, Departements-Direktor des Gadasters.

Herr Prof. Pittei, Direktor der meteorologischen Station am Institut der höheren
Studien. |

Herr Rev. P. Giovannozzi, Direktor des Ximenischen Observatoriums.

Herr F. Meucci, Direktor am Galilei-Museum.

Herr Prof. Pietro Marchi, Präsident am Königl. technischen Institut.

Herr Artimini, Stadtrath.

Herr Burresi, Stadtrath.

Herr Dainelli, Vice-Bürgermeister von Florenz.

Herr Farallı, Stadtrath.

Herr Franchetti, Assessor im Stadtrath.

Herr Marquis Gerini, Stadtrath.

Herr Giachetti, Assessor ım Stadtrath.

Herr Levi, Stadtrath.

Herr Marchettinti, Stadtrath.

Herr Marchi, Assessor im Stadtrath.

Herr Paoli, Stadtrath.

Herr Spighi, Stadtrath.

Herr Vitta, Stadtrath.

Herr R. Bischoffsheim, Mitglied der Akademie der Wissenschaften, in Paris, eingeladen
von der Permanenten Commission.
 

Seine Excellenz, der Herr Unterrichisminister Villari, begrüsst die Versammlung
mit folgender Rede:

« Hochgeehrte Herren !

«Im Namen der italiänischen Regierung heisse ich Sie herzlich willkommen. In
meiner Eigenschaft als Minister des Unterrichts bin ich sozusagen der offizielle Vertreter der
Wissenschaft; aber es ist eben nur eine offizielle Vertretung. In Wirklichkeit bin ich Ihren
wissenschaftlichen Forschungen gegenüber ein Laie. Ich bin nur ein bescheidener Vertreter
der Litteratur und der humanistischen Wissenschaften. Ehemals waren es die Leizteren,
welche die Welt beherrschten : Homer, Plato, Aristoteles, Dante regierten die Geister und
bildeten den intellektuellen Charakter der Nationen. Jetzt ist das anders geworden. Seitdem
Galilei seinen klaren, durchdringenden Blick zum Himmel gerichtet, und seitdem im
48ten Jahrhundert die Naturwissenschaften zur allgemeinen Herrschaft der modernen Welt
gelangten, haben dieselben neue Pfade geöffnet; sie haben die staunenswerthesten Ent-
deckungen gemacht, ganz neue Zweige des Wissens geschaffen ; ihre Nutzanwendungen in
der Industrie haben die bedeutendsten Fortschritte hervorgebracht ; sie haben gleichsam eine
neue Kultur gegründet, in welcher der Arbeiter und Forscher zur Hauptperson geworden.
Kraft und Reichthum gehören Ihnen, das Scepter ist in Ihre Hände übergegangen. Man darf
also mit Recht sagen, dass Sie im Kampf ums Dasein die Sieger und wir die Besiegten sind.
Das ist aber keineswegs zu bereuen.

« Eines Tages, es sind seitdem schon viele Jahre verflossen, befand ich mich während
einer Weltausstellung in Paris. An einem der grossen Feste, welche die französische Liebens-

würdigkeit so angenehm zu gestalten weiss, wurden zahlreiche Reden gehalten. Auf einmal.

erhob sich ein ehrwürdiger Greis mit strahlendem Auge; sogleich waren aller Blicke auf
ihn gerichtet. Es war der berühmte Chemiker Liebig, der das Wort ergriff. Er sprach von
den Kämpfen und den Erfolgen der Wissenschaft und sagte : « Diese Kämpfe sind die einzigen,
in welchen die Besiegten mit Begeisterung dem Sieger die Krone auf’s Haupt setzen. » Dess-
halb, meine Herren, wünsche ich meinerseits, nicht bloss in meiner Eigenschaft als Minister,
sondern auch als Vertreter der Besiegten, Ihnen, den Vertrelern der Sieger, meine Hoch-
achtung zu bezeugen.

« Die Gradmessung wurde in der zweiten llälfte unseres Jahrhunderts gegründet.
Welch ungeahnte Fortschritte hat sie gemacht, seit dem Augenblicke wo der berühmte
General Baeyer sie zum ersten Male 1864 in Berlin versammelte. Damals war sie nur eine
kleine Vereinigung, die sich lediglich auf Centraleuropa beschränkte. Rasch aber dehnte sie
sich nach Westen und Osten aus, sie überschritt den Kanal, den atlantischen Ozean und ist
nun zu einer internationalen Vereinigung fast aller civilisirten Völker geworden.

«Ihr Vorbild hat dann in kurzer Zeit eifrige Nachahmer gefunden, zum Beispiel in
der internationalen Astronomen-Gesellschaft und vielen andern.

«Die Fortschritte, welche Sie in der Wissenschaft erziehlt haben, sind wirklich

Is num EB

Hl

id

au am a IE ML |

uk lud

BELLE

 

 
SR nn my

I ET

nl

NL ini Dal)

ERTEILT pm!

in

 

 

99

staunenswerth. Anfänglich schien es sich nur um Gradmessungen zu handeln; bald aber
erweiterte sich der Kreis Ihrer Arbeiten, Längen- und Breiten-Bestimmungen, die Höhen-
messungen und die Bestimmung der mittleren Meeresoberfläche traten hinzu, mittelst des
Pendels haben Sie an zahlreichen Punkten die Intensität der Schwerkraft bestimmt. So hat
sich Ihr Arbeitsfeld steis erweitert. Sie haben enge Bande geknüpft nicht nur mit der Astro-
nomie, Ihrem natürlichen Verbündeten, sondern auch mit der Geographie, der Geologie und
selbst der Physik; denn die Direktoren der physikalischen Laboratorien wünschen die
Resultate Ihrer Untersuchungen über Richtung und Intensität der Schwerkraft zu kennen,
um der Genauigkeit ihrer Experimente sicher zu sein.

« Sie haben ebenfalls die Bestrebungen für Vereinheitlichung der Maasse und Gewichte
hervorgerufen und den Gedanken einer Einheitszeit oder Weltzeit angeregt. Ihre Wissen-
schaft hat direkte Anwendungen gefunden in den grossen Kanalbauten, bei Erstellung von
Verkehrslinien und bei der Schifffahrt. Sie ist also einer der wichtigsten Zweige des mensch-
lichen Wissens geworden, welches die Gesetze der Natur zu erkennen sich bestrebt.

« Angesichts solcher Thatsachen, scheint es kaum erlaubt zu behaupten, dass diese
Forschungen für die literarischen und moralischen Wissenschaften bedeutungslos oder
unnütz seien. Ist wohl anzunehmen, dass die Erforschung der Erde für die Kenntniss des
Menschen, welcher dieselbe bewohnt, werthlos sei? Hat die experimentale Methode lee
wichtigen Einfluss nicht auch auf die philosophischen Wissenschaften fühlbar gemacht, indem
sie dieselben zwang in der geschichtlichen Methode einen weit sicherern und wissenschaft-
licheren Führer zu suchen? Sind die Anatomie, die Physiologie des Gehirns nicht die Grund-
lagen einer neuen Psychologie geworden ?

« Andrerseits, wären die schönen Wissenschaften, die Poesie, die Philosophie, welche
alle ebenfalls von der Natur beeinflusst werden, welche a Seele erheben, den Erfindungs-
geist anregen und die Einbildungskraft leiten, fir die exakten und Naturwissenschaften etwa
hinderlich oder gar werthlos? Können die Ge etwa den Erfindungssinn, den Scharf-
sinn, die Inspiration entbehren ?

« Desshalb, meine Herren, sind wir in Wirklichkeit weder Besiegte noch Sieger,
sondern vielmehr Verbündete, ne auf verschiedenen Wegen nach demselben Ziele, nach

der Wahrheit streben. Bald stehen die einen, bald die andern voran, stets aber schreiten
sie vereinigt vorwärts.

« Darum danke ich Ihnen als Minister für die Ehre, welche Sie uns dadurch erwiesen,
dass Sie Italien und speziell Florenz zum Versammlungsort wählten. Mögen Ihre Berathungen
von neuen Erfolgen gekrönt werden !

« Ihre Entdeckungen auf dem Gebiete der Naturgesetze werden uns auch förderlich

sein, die Ban des Geistes zu ergründen, welcher ja nicht als ausserhalb der Jan zu
denken ist.

Herr Oberst, Ritter Luigi Dainelli, Vice-Bürgermeister von Florenz, richtet folgende
Begrüssungsworte an die Conferenz :
 

« Hochverehrte Herren !

« Unsere Stadt Florenz hat keineswegs vergessen, dass sie schon einmal die Ehre
hatte, die internationale Gradmessung in ihren Mauern zu begrüssen. Es war im Jahre 1869;
und wenn sie sich Ihnen heute auch nicht mehr im Schmucke der Landeshauptstadt zeigen
kann, so bringt sie Ihnen noch dieselben Gefühle der Achtung und Verehrung enigegen.

« So einfach und bescheiden unser heutiger Empfang ist, seien Sie versichert, meine
Herren, dass er darum nicht weniger herzlich und aufrichtig ist.

«Ist auch Florenz nicht mehr Hauptstadt, so finden Sie doch hier noch den
Mittelpunkt der geodätischen Arbeiten von ganz Italien im militär-geographischen Institut,
welches durch seine zahlreichen Leistungen, sowohl Ihrer Gesellschaft als ganz besonders
der militärischen und wissenschaftlichen Kartographie wichtige Dienste geleistet hat. Die
Bedeutung, zu welcher dieses Institut unter der Leitung seines hervorragenden Direktors, des
Generals Hannibal Ferrero, bald gelangte, wurde eine so allgemein anerkannte, dass General
Ferrero durch das Zutrauen seiner italiänischen Collegen zum Präsidenten der geodätischen
Commission ernannt wurde. Als solcher leitete er die allgemeine Conferenz zu Rom im
Jahre 1883, sowie auch die Vorbereitungen zur heutigen Conferenz in diesem historisch
berühmten Palaste, in welchem ich Sie willkommen heisse, und in welchem ich Ihnen, im
Namen des Municipalrathes, diesen Saal als Versammlungsort für Ihre Sitzungen anbiete.

« Es freut mich, dass unsere Landesregierung sich vertreten lässt, um Sie bei Ihrer
Ankunft zu begrüssen; sie beweist damit, dass sie die wissenschaftlichen Forschungen der
Erdmessung hochschätzt. Zugleich übermittelt sie Ihnen die Begrüssung und die Versicherung
des Wohlwollens unseres erhabenen Monarchen, der ein eifriger Beschützer der Wissen-
schaften und aller Fortschritte der Kultur ist.

« Ganz besonders aber freut es mich, dass die königliche Regierung Ihnen ihre
Wünsche überbringen lässt durch Seine Excellenz den Minister des Unterrichts, Herrn Senator
Villari, den rühmlichst bekannten Geschichtsschreiber unseres Machiavelli, welcher Staats-
Sekretär der florentinischen Republik gewesen, und des Savonarola, jenes heiligen Mönches,
der seine kühnen Freiheitsbestrebungen auf dem vor uns liegenden Platze mit dem Tode
auf dem Scheiterhaufen büssen musste. Hier in diesem Saale, in welchem er seine zündenden
Reden an ein unterdrücktes Volk hielt, in diesem Saale, welchen er für die Sitzungen des
Grossen Rathes bestimmte, hat ihm ein freigewordenes Volk ein Denkmal errichtet.

«So sind es denn zwei berühmte Männer, Adoptivsöhne unserer Stadt Florenz,
welche sich mit mir vereinen, um Sie, hochverehrte und willkommene Gäste zu emplangen.
Zum zweiten Male beehrt uns die Erdmessung mit einem Besuche und sendet uns ihre besten
Männer. Seien Sie sämmtlich, die Sie aus allen Theilen Europas hiehergekommen, herzlichst
willkommen am Arnostrande! Wir wünschen, dass Ihnen der hiesige Aufenthalt möglichst

angenehm sei. Möge Ihr Werk sich bier zu Ihrer Zufriedenheit und zum Wohle der Wissen-

schaft und der Welt erweitern und vollenden. Aufsolche Weise fügen Sie Ihrer Ruhmes-Krone

neue Lorbeeren hinzu, und alle die glorreichen Erinnerungen, welche sich an diesen histo-

rischen Palast knüpfen, werden durch eine weitere bereichert. »

 

 

[dl

un (a TA TEA TE MT A 1

Wk lmik

vn!

Il

ll

Jon umsnmmalli kb a4 Halb lghkhnLudl uan ku)

 
 

Fr

ART

ya Iran

nt

ERITREA!

ir

 

=

99
Herr General Ferrero richtet nachstehende Worte an die Versammlung :

« Nach den beredten Worten Seiner Excellenz des Ministers des Unterrichts und des
verehrten Vertreters der Stadt Florenz erlauben Sie mir, dem Präsidenten der italiänıschen
geodätischen Commission, noch einige Worte hinzuzufügen.

« Wie es bereits meine geehrten Vorredner erwähnt haben, versammelte sich Ihre
permanente Commission zum ersten Male in Florenz im Jahre 1869. Es scheint mir von
etwelchem Interesse die beiden Gonferenzen in einigen Punkten zu vergleichen. Der ersten
Versammlung wohnten berühmte Männer bei, darunter die Gründer unserer Gesellschaft.
Im Jahre 1869 eröffnete der Astronom Donati in deren Gegenwart das Observatorium von
Arcetri; schon vier Jahre später verloren wir diesen berühmten Slorentinischen Gelehrten.
Seither ist der grosse Geodät Baeyer, der eigentliche Gründer unseres Werkes, von uns ge-
schieden ; andere folgten ihm bald, darunter Hansen, Peters, Oppolzer, Villarceaux, Perrier,
Liagre, Secchi, Ibanez, Respighi und andere, alles hervorragende Gelehrte, welche der Ruhm
unserer Gesellschaft waren. Aber die segensreichen Errungenschaften auf dem Gebiete der
Wissenschaft überleben ihre Gründer, und unser Schmerz über ıhren Hinscheid wird
gemildert durch die bedeutenden Erfolge, deren sich unsere Gesellschaft zu erfreuen hat;
durch die Beitrittserklärungen fast aller civilisirten Staaten der Erde ist sie immer mächtiger,
immer kräftiger geworden.

«Zur Zeit unserer ersten Zusammenkunft in dieser Stadt war Florenz noch die
Hauptstadt unseres Königreiches, und die gesammte Regierung beeilte sich damals, die
fremden Gelehrten zu empfangen; aber Florenz, so begünstigt durch die Natur und den
italiänischen Erfindungsgeist, ist stets ein Hauptanziehungspunkt für Männer der Wissen-
schaft und Kunst geblieben.

«Im Jahre 1869 stand noch Ubaldino Peruzzi an der Spitze der Munizipalität
von Florenz; vor wenigen Tagen ist auch er dahingeschieden. Dieser Mann voll Geist und
Thatkraft darf dem General Baeyer gewiss zur Seite gestellt werden; auch seine Werke wer-
den ihn noch lange überleben.

«Als Adoptivsohn von Florenz sollte ich mich vielleicht enthalten, unsere Stadt zu
verherrlichen; aber als einem geborenen Piemontesen werden Sie mir gerne erlauben, ihre
Verdienste hervorzuheben, ohne dass ich desshalb der Voreingenommenheit geziehen werden
könnte. Florenz, mit andern grossen Städten verglichen, hat den grossen Vortheil, dass die
neue Stadt der Kunst ihrer Ahnen nicht unwürdig geworden ist. Alles, was hier Neues ge-
schaffen worden, steht keineswegs im Widerspruche mit den Vorbildern, welche uns die
Arnollo, Brunellesco, Giotto, Alberti, Michelangelo und all’ die andern Meister hinterlassen
haben. Florenz hat sich vergrössert, ist aber dabei doch ein Vorbild guten Geschmackes und
künstlerischer Feinfühligkeit geblieben. |

« Dies ist ein besonderes Verdienst der Einwohner dieser Stadt; zum grössten Theil
aber haben wir es den unermüdlichen Bestrebungen Peruzzi’s zu verdanken, der trotz manig-
facher Schwierigkeiten es dahin gebracht hat, dass Florenz würdig war, vorübergehend die
Hauptstadt des ersten kunstliebenden Landes der Welt zu sein.
 

N
Ki
N

IE

6

« Wie die vielen Erfolge unserer Gesellschaft uns den Namen des General Baeyer in’s
Gedächtniss rufen, so erinnert uns jeder Stein im neuen Florenz an Ubaldino Peruzzi. Solche
Erinnerungen mildern den Schmerz, den uns ihr Tod verursacht. »

Herr Hirsch erwidert auf diese freundlichen Begrüssungsreden folgende Dankesworte :

« Hochgeehrter Herr Minister, Meine Herren!

«Zum dritten Male seit ihrem Bestehen, versammelt sich die internationale Erdmes-
sung in Italien. Im Jahre 1869, als ihr verehrter Gründer, General Baeyer, noch lebte, hat
sich die Permanente Commission bereits in dieser glänzenden Stadt der Blumen und der
Künste versammelt, an deren Spitze damals der berühmte Peruzzi stand, welchem wir
morgen leider die letzte Ehre zu erweisen haben.

«Dieser edle Patriot, welcher aus einer der ältesten Familien von Florenz stammte
und der seine Ausbildung als Ingenieur in Paris an der berühmten « Eeole des Ponts et
Chaussdes » erhalten hatte, ist bis zu den höchsten Ehrenämtern seines Vaterlandes aufge-
stiegen, hat aber nie den materiellen Gewinn der Macht zu seinem Vortheile ausbeuten
mögen. Neben so vielen andern Verdiensten verdanken ihm seine Landsleute auch, das
moderne Florenz geschaffen zu haben, ohne den wunderbar malerischen Charakter der alten
Stadt der Mediceer irgendwie zu beeinträchtigen. An der Spitze seiner Vaterstadt hat Peruzzi
damals die Geodäten mit einer edlen Liebenswürdigkeit empfangen, deren wir Alle mit
lebhaftester Dankbarkeit gedenken.

« Später, im Jahre 1883, hat die Königliche Regierung die Generaleonferenz unseres
Verbandes in Rom so glänzend aufgenommen, dass der Aufenthalt in der Hauptstadt und die
Fahrt nach Neapel noch jetzt wie ein schöner Traum im Gedächtniss derer, welche daran
theilgenoimmen, fortleben.

« Bei loan Erinnerungen ist es nur natürlich, dass wir das Anerbieten, uns wieder
in Italien zu versammeln, mit lebhafter Freude begrüsst haben.

« Ihr prachtvolles Land, Herr Minister, übt auf alle Gebildeten seinen Zauber aus,
nicht nur durch den Reichthum seiner Naturschönheiten, sondern namentlich durch den
noch reicheren Schatz an Kunstwerken ersten Ranges, welche es seit dem Alterthume her-
vorgebracht und gesammelt hat.

« Die Geodäten aber haben ausserdem noch ganz besondere Veranlassung, Ihrem
theuren Vaterlande zugethan zu sein, nicht nur weil es überhaupt den geographischen
Wissenschaften die hervorragendsten Dienste geleistet, sondern auch weil Italien, unter den
ersten Ländern Europas, dem Aufrufe unseres Meisters Baeyer, alle Kräfte zur Erforschung
der Gestalt und Grösse der Erde zu vereinigen, Gehör geschenkt hat. Ihre geodätische Gom-
mission, welche so viele hervorragende Gelehrte und höhere Offiziere zu ihren Mitgliedern
zählt, ist eine derfruchtbarsten an tüchtigen Arbeiten, und den Direktor Ihres ausgezeichneten
Militär-geographischen Instituts zählen wir zu unseren ältesten und liebenswürdigsten

Collegen.

  
 

he u lidl ud

al Mail

I

kon tnlk

Nat ini |

Js au 2 bh LA ya

 

 
 

Bo

na Er

ai)

LITT

BE
je
IE
<z
=
Im
=
=
jE

=

IT

1

«Demnach kann kein Zweifel herrschen, dass durch diese dritte Versammlung, welche
uns in Ihrem bezaubernden Lande vereinigt, unsere Gesinnungen sympathischster Freund-
schaft und tiefer Erkenntlichkeit für das herrliche Italien, für seine aulgeklärte Regierung
und für die zahlreichen Gelehrten, auf die es stolz sein kann, sich noch weiter entwickeln
und verstärken werden.

«leh bin also sicher, den einstimmigen Gefühlen der hier versammelten fremden
Geodäten Ausdruck zu geben, indem ich Ihrer Excellenz unsere tiefste Verbindlichkeit aus-
spreche für die Ehre die Sie uns erwiesen haben, persönlich unsere Versammlung zu
eröffnen, und indem ich den Civil- und Militär-Behörden, sowie den Notabilitäten der Stadt,
besonders danke, an dieser Eröffnungssitzung theilzunehmen. »

Herr General Ferrero, als Präsident der italienischen Commission, übernimmt die
Leitung der Verhandlungen bis zur Neuwahl eines Präsidenten an Stelle des verstorbenen
Marquis de Mulhacen.

Der ständige Sekretär verliesst in französischer Sprache die Gedächtnissrede zu
Ehren des verstorbenen Präsidenten. (Siehe Annexe A. 1.) |

Herr d’Arrillaga fügt dieser Gedächtnissrede folgende Worte hinzu !

« Meine Herren !

« In meiner Eigenschaft als Delegirter von Spanien halte ich es für meine Pflicht,
welche ich mit Schmerz erfülle, dem sehr berechtigten und wohl empfundenen Nachrufe,
welchen unser ständiger Sekretär, Professor Hirsch, dem Andenken des Lliefbetrauerlien
Generals Ibaiez gewidmet hat, einige Worte hinzuzufügen.

«Sie Alle meine Herren, welche während langer Zeit die Gollegen des Generals Ibanez
gewesen sind, werden die Gefühle tiefer Trauer begreifen, welche ich in diesem Augenblicke
empfinde, wo ich zum ersten Male einer Sitzung der internalionalen Erdmessung beiwohne,
welcher der Marquis von Mulhacen einen grossen Theil seiner Krafı und seines Lebens
gewidmet hat.

« Sie sind in Trauer, meine Herren; die spanische Geodäsie ebenfalls, aber mit
einem merklichen Unterschiede : Sie finden leicht in Ihrer Mitte einen Gollegen, welcher im
Stande ist den General Ibanez zu ersetzen , Spanien hat bisher für den Verstorbenen einen
Nachfolger, aber keinen Ersatz gefunden.

« Daher ist es begreiflich dass die Trauer, welche wir in Spanien und die ich per-
sönlich um den Hingeschiedenen empfinden, eine dauernde sein wird. »

Nach einer viertelstündigen Unterbrechung wird die Sitzung wieder aufgenommen.

Sg

Der Sekretär macht einige geschäftliche Mittheilungen. Zunächst gibt er Kenntniss
von dem Ergebniss der Anfrage an die Hohen Regierungen der Erdmessung, betreffend die
Vermehrung der Mitgliederzahl der Permanenten Commission von elf auf zwölf.

Nachstehendes Cirkular wurde damals an die Vertragsstaaten abgesandt :
ASSOC. GEOD. INTERN. — 8

 
 

98

INTERNATIONALE ERDMESSUNG
2 « Nizza und Neuenburg, 20. Juni 18%.

« Eurer Excellenz

« Haben wir die Ehre gehabt kürzlich die Verhandlungen der neunten Generalcon-
ferenz der internationalen Erdmessung zustellen zu lassen. Ihre Hohe Regierung wird daraus
ersehen haben, dass die Conferenz, gemäss den Artikeln 3 und 11 der Berliner « Ueber-
einkunft », sowie infolge des Artikels 3 des Reglements der Permanenten Commission, die
vorschriftsmässige Erneuerung der Mitglieder dieser letzteren vorgenommen hat.

« Bei der Wahl der neuen Mitglieder ist der Fall eingetreten, dass trotz wiederholter
Abstimmung, für die fünfte freie Stelle zwei Commissäre die gleiche Stimmenzahl erhalten
haben. In dieser Lage, und in Erwägung dass der Eintritt von fünf neuen Staaten in die
Erdmessung eine Vermehrung der Mitgliederzahl der Permanenten Commission rechtierligen
dürfte, hat die Conferenz beschlossen, die oben erwähnten zwei Abgeordneten als gewählt
zu betrachten, unter der Bedingung, dass die Hohen Regierungen ihre Zustimmung zu einer
Abänderung des Artikels 5 der Uebereinkunft in dem Sinne ertheilen würden, die Mitglieder-
zahl der Permanenten Commission von elf auf zwölf zu erhöhen.

« Der unterzeichnete Vorstand der Commission, welcher mit den dazu nöthigen
Schritten bei den Reeierungen betraut worden ist, hat somit die Ehre, diese Frage der
wohlwollenden Aufmerksamkeit Ihrer Hohen Regierung zu unterbreiten, und Eure Excellenz
zu ersuchen, uns den Entscheid derselben, wo möglich noch vor dem Zusammentritt der
Permänenten Commission, welcher am 15. September stattfinden wird, zur Kenntniss bringen
zu wollen.

« Genehmigen Eure Excellenz die Versicherung unserer grössten Hochachtung.

« Der Sekretär, Der Präsident,
« (gez.) Dr. Ad. HIRSCH. (gez.) Ga! Marquis de MULHACEN. »

Alle Vertragsstaaten haben nun auf obige Anfrage betreff Abänderung von Artikel 5
zustimmend geantworlet.

Daraus folgt, dass die Wahl der Herren Davidson und Hennequin, als Mitglieder
der Permanenten Commission, welche an der Allgemeinen Conferenz zu Paris im Jahre 188)
erfolgte, nun definitif geworden ist.

Der ständige Sekretär hat diesen Herren ihre Ernennung mit folgendem Schreiben
angezeigt.

INTERNATIONALE ERDMESSUNG
— « Neuchätel, 20. Juni 1891.

« Hochgeehrter Herr, werthgeschätzter College !

« Soeben erhalte ich die letzte Antwort auf unsere den Hohen Regierungen der
Berliner « Uebereinkunft» zum Entscheid unterbreiteie Anregung, die Mitgliederzahl der

 

id

au am a U MEET 1

Iallı | Ink! II

ol!

au, ybanmulli hd a4 HelkörsnAlbatchuahun nd udn, kn)

 
 

IM AL|

Jam

ii

ART TRITARRRR TRITT in TIER HR ILL :

im

 

>49
Permanenten Commission von elf auf zwölf zu erhöhen. Die Abänderung des hierauf bezüg-
lichen Artikels 5 wurde an der General-Conferenz in Paris beschlossen und der Zustimmung
der betreffenden Regierungen vorbehalten.

«Da dieser Vorschlag nun einstimmig angenommen worden ist, habe ich das Ver-
onügen Ihnen mitzutheilen, dass Ihre Ernennung zum Mitglied der Permanenten Commission
der « Internationalen Erdmessung », welche am 12. Oktober 1889 auf der Generalconferenz
in Paris erfolgte, dadurch eine definitive geworden ist. Sie werden daher eingeladen an der
nächsten Sitzung der Commission, welche, nach Cirkular, das Ihnen in einigen Tagen zugehen
wird, am 8. Oktober stattfinden soll, theilzunehmen.

«In der angenehmen Hoffnung, Sie, werther Herr und hochverehrter College, in
Florenz begrüssen zu können, versichre ich Sie meiner vollkommensten Hochachtung.

« Der Sekretär,
« (gez.) Dr. Ad. HIRSCH. »

Der Sekretär fügt noch hei, dass die Permanente Commission das Vergnügen hat,
Herrn Hennequwin an der diesjährigen Sitzung theilnehmen zu sehen. Hingegen erhält er erst
jetzt von. Herrn Davidson ein Schreiben, worin derselbe meldet, dass er in Folge unaul-
schiebbarer Feld-Arbeiten verhindert sei, an der Versammlung in Florenz zu erscheinen.

Hierauf giebt der Herr Sekretär Kenntniss von einem Schreiben des Herrn General-
Majors Arbser, datirt vom 31. August, nach welchem der Direktor des militär-geographischen
Instituts von Oesterreich mittheilt, dass dringende Arbeiten die Anwesenheit des Herrn von
Kalmär in Wien erfordern und ihn somit verhindern sich an der Conferenz der Permanenten
Commission, deren Mitglied er ist, zu betheiligen. Herr General Arbser fügt seinem Schreiben
noch bei, dass die Berichte über die geodätischen Arbeiten in Oesterreich während des letzten
Jahres rechtzeitig eingesandt werden sollen, um an der (onferenz mitgetheilt werden zu
können.

Herr Dr Hirsch macht darauf aufmerksam, dass kein anderer Abgeordneter Oesterreich-
Ungarn’s seine Ankunft angezeigt habe, und dass somit zum ersten Male seit Gründung der
«Internationalen Erdmessung » Oesterreich-Ungarn sich an der Conferenz nicht vertreten
lasse.

Herr General Stebnitzki entschuldigt schrifllich seine Abwesenheit von Florenz, und
der Sekretär zeigt an, dass der vom Herrn General eingesandte Bericht über die Russischen
Arbeiten in einer der folgenden Sitzungen verlesen werden wird.

Hierauf schreitet die Permanente Commission zur Wahl des Präsidenten. Da Herr
von Kalmär sein Stimmrecht dem Herrn General Ferrero übertragen hat, werden neun
Stimmzettel ausgetheilt; ebenso viele sind eingegangen; bei Ereffnung derselben durch
das Bureau ergiebt sich folgendes Resultat :

 
 

Herr Raye erhal „2 .——.

S Stimmen.
» van de Sande-Bakhuyzen erhält 1

Stimme.

Somit ist Herr Faye zum Präsidenten der Permanenten Commission ernannt.

Derselbe übernimmt sofort seine Funktionen und verdankt seine Ernennung mit
folgenden Worten :

« Hochgeehrte und werthe Herren!

«Das Vertrauen womit Sie mich zu Ihrem Präsidenten ernannt haben, erfreut und
ehrt mich sehr. Ich werde mein Möglichstes thun, um Ihr Vertrauen zu verdienen und mich
meinen verehrten Vorgängern würdig zu zeigen, von denen ich nur den berühmten General
Baeyer, den Gründer unserer Gradmessung, und den General Ibanez hervorheben möchte.
Letzterer ist unvergesslich durch seine grossen Verdienste um die spanische Geodäsie und
besonders durch die glänzende Operation, welche er mit einigen französischen Offizieren, na-
mentlich dem General Perrier, ausgeführt hat, und durch die es gelungen ist, Afrika und
Spanien mittelst der grössten Dreiecke, die jemals gemessen wurden, zu verbinden.

« Indem ich von dem gemäss unseren Reglementen dem Präsidium zukommenden
Rechte, den Vicepräsidenten selbst zu bestimmen, Gebrauch mache, lade ich den Herrn
General Ferrero ein, diese ehrenvolle Stellung anzunehmen. Ich rechne es mir zum beson-
deren Vergnügen an, damit den Mann auszeichnen zu können, welcher mit so viel Geschick
und Erfolg die italienische Geodäsie geleitel, und der das grosse geodätische Polygon ge-
schlossen hat, welches den westlichen Theil des Mittelländischen Meeres umgiebt, indem
er Dreiecke über das Meer, von Sizilien bis nach Tunis, spannte. »

Das Bureau, welches beauftragt worden, die Finanz- und Rechnungs-Gommission zu
ernennen, wählt zu Mitgliedern derselben die Herren W. Feerster, van de Sande-Bakhuyzen
und von Zachariae.

Der Präsident ersucht die Commission, ihre Berichte baldmöglichst erstatten zu

wollen.
Die nächste Sitzung wird auf Samstag den 10. Oktober, Nachmittags 9 Uhr, fest-
gesetzl.

Schluss der Sitzung Abends 5 Uhr.

 

 

ul,

[dl

any sa TE MA EA

Ll

ll

Luk:

In Tl

N uamahb c  lhheL

Aa
 

 

U MARI

IT

f

rn
=
=
ge
E

 

AWEITE SITZUNG

Samstag, den 10. Oktober 1891.

Die Sitzung wird um 2 Uhr 15 Minuten eröffnet.
Präsident : Herr H. Faye.

Gegenwärtig sind dieselben Mitglieder, Delegirten und Eingeladenen, welche der
ersten Sitzung beiwohnten.

Das Protokoll der ersten Sitzung wird vom Sekretär verlesen und ohne besondere
Bemerkung einstimmig angenommen.

Der Sekretär erhält das Wort, um von den eingelangten Briefen Mittheilungzu machen.
Er verliest zunächst ein Schreiben des Herrn von Arrillaga, worin dieser die Abwesenheit
seines Kollegen, des Herrn Merino, Direktors der Sternwarte in Madrid, der aus Gesundheits-
rücksichten verhindert ıst nach Florenz zu kommen, entschuldigt. Dann gibt er Kenntniss
von einem Schreiben des Herrn General-Major Arbser in Wien, welcher die Berichte der
Herren von Kalmär und von Sterneck über die Arbeiten, welche diese Offiziere im Jahre 1891
ausgeführt haben, mittheilt.

Der Sekretär wird diese Berichte in einer der nächsten Sitzungen verlesen.

Der Herr Präsident theilt eine Einladung mit, welche Herr Dr. Giovannı Giovannozzi,
Direktor des Ximenischen Observatoriums, an Herın General Ferrero hat ergehen lassen und
worin er die Mitglieder der Gonferenz auf Dienstag den 13. Oktober, Morgens von 9 bis 12 Uhr
und Nachmittags von 2 bis 5 Uhr zu einem Besuche seines Observatoriums einladet.

Der Präsident dankt im Namen der Conferenz Herrn Giovannozzi für seine freund-
liche Einladung.

Der Herr Sekretär theilt mit, dass Herr Andonowits von Belgrad, welcher Florenz
in den nächsten Tagen verlassen muss, in der heutigen Sitzung einige Mittheilungen zu
machen wünscht, obwohl Serbien nach der alphabetischen Rangordnung seinen Bericht erst
später mittheilen sollte.
 

0%

In Anbetracht dieser besonderen Umstände wird der Präsident Herrn Andonowits
am Ende der Sitzung das Wort ertheilen.

Der Herr Präsident ladet Herrn Prof. Helmert ein, den Bericht des Gentralbureau’s
vorzulegen. Dieser Bericht lautet folgendermassen :

Bericht über die Arbeiten des Gentralbureaw’s seit der Gonferenz ın Freiburg.

Meine Herren!

Auf der letzten Conferenz hatte das Gentralbureau die Ehre, Ihnen die Ergebnisse
der auf Wunsch der Permanenten Commission angeordneten Beobachtungen der geographi-
schen Breite zu Berlin, Potsdam, Prag und Strassburg, aus der Zeit vom 1. Januar 1889 bis
Ende April 1890 vorzulegen. Die Verhältnisse gestatleten damals nicht, eine ausführliche
Darstellung aller Umstände und Einzelheiten in Bezug auf die Beobachtungen vorzubereiten.
Doch erschienen der Permanenten Commission die erhaltenen Resultate so wichtig, dass das
Central-Bureau beauftragt wurde, der Permanenten Commission innerhalb von drei Monaten
eine eingehendere Mittheilung über diese Beobachtungen zu machen. Auf meinen Wunsch
übernahm Herr Prof. Dr. Albrecht die Bearbeitung einer solchen nach gemeinsam von uns
festgesetzten Gesichtspunkten. Sie erschien autographirt Ende 18%) unter dem Titel : « Pro-
visorische Resultate der Beobachtungsreihen in Berlin, Potsdam und Prag, betreffend die
Veränderlichkeit der Polhöhe. » Bald darauf brachten die Astronomischen Nachrichten,
Nr. 3010, von demselben Verfasser einen Auszug dieser Arbeit.

Ich glaube annehmen zu können, dass dieselbe von der Güte und Zuverlässigkeit
der drei Beobachtungsreihen in Berlin, Potsdam und Prag genügend Zeugniss abgelegt hat.
Insbesondere ist deutlich zu ersehen, dass lokale Einflüsse von Refractionen verhältnissmässig
in geringem Grade zu befürchten sind. Diesem Umstande, sowie den von mehreren anderen
Seiten erfolgten Hinweisen auf scheinbare Polhöhenschwankungen und deren Ursachen ist
es wohl zuzuschreiben, dass gegen die definitive Absendung einer Expedition nach Hono-
Iulu, welche in Freiburg vorläufig als ein gutes Mittel zur Aufklärung der Ursache der
bemerkten Schwankungen ins Auge gefasst worden war, kein Einwand sich erhob. Zwei be-
merkenswerthe Aeusserungen unseres hochgeehrten Herrn Kollegen Schiaparelli in dieser
Sache sind unter dem 25. Januar 1891 den Herren Mitgliedern der Permanenten Commission
in Ueberdruck zugegangen. Dieselben werden auf die Organisation der weiteren Unter-
suchungen von Einfluss sein. | :

Eine Zeitlang schien es, als ob Honolulu sowohl durch die Nähe feuerspeiender Berge
wie überhaupt wegen der geologischen Beschaffenheit jener Gegend stärkeren lokalen Aende-
rungen ausgesetzt sein könne, die es zum Beobachtungsort im vorliegenden Falle ungeeignet
machen würden. Indessen hat ein eingehendes Studium aller bezüglichen Litteratur durch
Herrn Dr. Marcuse, wie auch eine einfache theoretische Untersuchung von mir meines

   

 

ul

Kata MAUNNL A]

u
i

Ill | nik! N

NEL

antun —-— u 1UE

say ytenmalli uhbrn as

 
 

FE

jun)

nl

FERTIG TUR TITEL

im

 

09

Erachtens diese Besorgnisse zerstreut. Durch Cireular vom 24. Januar 1891 wurde dieses
Ergebniss zur Kenntniss der Herren Commissare gebracht.

Gemäss den in Freiburg gefassten Beschlüssen durfte ich balıl nach der Freiburger
Conferenz dem Direktor der Coast and Geodetic Survey der Vereinigten Staaten von Nord-
amerika, Mr. Mendenhall, den Wunsch der Permanenten Commission zum Ausdruck bringen,
die mir bereits früher in Aussicht gestellte Mitwirkung bei der Expedition nach Honolulu
und bei den Breitenuntersuchungen überhaupt zu vermitteln. In einem Schreiben vom
17. December 1890, von welchem ich am 2. Januar den Delegirten der Erdmessung in
Ueberdruck Kenntniss gegeben habe, theilte mir Herr Mendenhall mit, dass die Mitwirkung
bei der Honolulu-Expedition durch das Entgegenkommen der Verwaltung des Bache-Fonds
der Nationalakademie gesichert sei und dass der Assistent Mr. Preston, bereits wohlbekannt
mit den Sandwichsinseln, zur Ausführung der Beobachtungen designirt sei. Dieselben sollten
nach dem bisher befolgten Plane des Gentralbureau’s, über welchen ich Herrn Mendenhall
am 6. Januar ausführlich berichtete, stattfinden.

Die Vorbereitungen für die Expedition nach Honolulu begannen zum Theil schon
bald nach der Freiburger Gonferenz. Als Beobachter wurde, auf Vorschlag des Herrn Direktor
Foerster, Herr Dr. Marcuse, der bisher die Berliner Breitenbeobachtungen des Gentralbureau’s
ausgeführt hatte, ins Auge gefasst. Unter Herrn Ferster’s Leitung und Mitwirkung sam-
melte Dr. Marcuse die zur Vorbereitung der Expedition und Aufstellung eines Kosten-
anschlages nothwendigen Nachrichten. Von dem deutschen Konsul, Herrn H. F. Glade, von
Honolulu, der sich gerade in Bremen vorübergehend aufhielt, konnte Dr. Marcuse daselbst
werthvolle mündliche Auskunft erhalten.

Zur Ausführung der Beobachtungen auf Honolulu schien mir das Zenitteleskop
des Geodätischen Institutes zu Berlin, welches von Wanschaff erbaut, in Potsdam gele-
sentlich der Breitenuntersuchungen gute Resultate gegeben hatte, wohlgeeignet. Jedoch
liess ich zur Erhöhung der Genauigkeit einige Abänderungen anbringen, die namentlich
eine Vermehrung der Festigkeit der Verbindung der Libellen mit dem Fernrohr während
der Dauer einer Breitenbestimmung zum Zwecke hatten. Durch Herrn Wanschaff’s Be-
mühen ist dies in der That in hohem Grade erreicht worden. Ausserdem erhielt das Instru-
ment elektrische Beleuchtung, sowie zwei gute Libellen von Reichel, die einem anderen
Instrumente des geodätischen Instituts entlehnt wurden und bereits ein Jahr lang sich un-
verändert gul gehalten hatten; ferner wurden zwei neue Reichel’sche Libellen zur Reserve
mitgegeben.

In den Monaten Februar und März beschäftigte sich Dr. Marcuse, der die laufenden
Beobachtungen der Breite am Universaltransit der Berliner Sternwarte an Herrn Dr. Batter-
mann abgegeben hatte, hauptsächlich mit den Vorbereitungen zur Expedition. Die Schwierig-
keiten derselben, insbesondere auch der vollständigen instrumentellen Ausrüstung, verzöger-
ten den Abgang der Expedition bis zum 1. April. Die Vorbereitungen umfassten u. a. eine
genaue Untersuchung der Libellen und eine Anzahl Beobachtungsreihen in Breite am Zenit-
teleskop; ferner die Aufstellung von Beobachtungsplänen für die Breite von Honolulu, wobei
der Umistand erschwerend wirkte, dass sich im Voraus der genaue Beobachtungsort nur

 
 

64

 

auf drei Minuten genau annehmen liess. Zu den bezüglichen Berechnungen wurde Herrn
Dr. Marcuse noch eine kleine Rechenhülfe gewährt.

Am 1. April verliess Dr. Marcuse Berlin und gelangte bis Hamburg, welches er am
3. verliess, um von Guxhaven aus mit der Columbia der Hamburg-Amerikanischen Packetfahrt-
Gesellschaft die Reise nach New-York anzutreten. Das umfängliche Gepäck der Expedition
wurde von dieser Gesellschaft gratis befördert. New-York wurde am 11. April erreicht; hier
selangte das Gepäck Dank der Bemühungen des Herrn Mendenhall ohne Revision durch die
Zollerenze. Am 14. April traf Dr. Marcuse in Washington ein, woselbst er sich mit Mr.
Preston zur gemeinsamen Weiterreise vereinigte und bei den Beamten der Coast and Geodetic
Survey und anderen Gelehrten, wie Professor (ore, grosses Entgegenkommen fand. Für das
in Honolulu zu verwendende Instrumeni des Mr. Preston, ein neues Zenittelescop, brachte
Dr. Marcuse zwei Reichel’sche Libellen aus Berlin mit.

Die Durchquerung des nordamerikanischen Kontinents erfolgte in der Zeit vom 18.
bis 26. April. In San-Francisco wurde mit Professor Davidson konferirt. Am 1. Mai schiffte
sich die Expedition auf dem « Monowai » nach Honolulu ein, das am 8. Mai erreicht wurde.
Die Dampfschifffahrtgesellschaft beförderte die Kisten der Expedition ausnahmsweise zu
dem Satze für Frachtgut. Bereits am 9. Mai beobachtete Dr. Marcuse an einem von Prof.
Davidson entliehenen Kometensucher den Merkurvorübergang, worüber in den Astronomi-
schen Nachrichten berichtet ist.

In Honolulu fand Dr. Marcuse jede Unterstützung bei Prof. Alexander, dem Direktor
der Survey, und den Assistenten der letzteren. Der Beobachtungsplatz wurde ın den 8 Kilo-
meter.entfernien Badeort Waikiki verlegt, woselbst Bewölkung und Regenmenge weit geringer
als in Honolulu sind, und schliesslich definitiv in einem Garten angenommen, der dem As-
sistenten der Survey, Mr. Brown, gehört. Die Beobachtungshütten von Dr. Marcuse und Mr.
Preston befinden sich dicht beı einander. In einem nahegelegenen Hause haben beide Herren
Unterkunft gefunden.

Das Beobachtungshaus ist so erbaut, dass die ausserordentlich intensive Sonnen-
strahlung am Tage dasselbe im Innern nicht allzusehr erwärmt und des Nachts die innere
Temperatur der äusseren gleich ist. Zu dem Zwecke sind doppelte Wände, aussen Holz,
innen Segeltuch verwendet; auch das Dach und die Thür sind doppelt. Der Beobachtungs-
spalt hat. 1 m. Breite. Der Fussboden liegt 0"3 über dem Terrain, so dass auch hier die Luft
durchstreichen kann.

In den heissesten Stunden am Tage ist die innere Temperatur 3-4°
äussere. Des Nachts ist kein erheblicher Unterschied konstatirt. '

Mancherlei Hindernisse wegen konnten die definitiven Beobachtungsreihen erst am
1. Juni beginnen. Das Zenitteleskop war Dank der guten Verpackung ohne Schaden ange-
kommen und functionirte bis zu den letzten Nachrichten vom 5. September vortreftlich.
Auch der auf grobem Sandboden im Grundwasser errichtete Beobachtungspfeiler besitzt die
erwünschte Stabilität. |

Das Weiter war bisher günstig. Im Juni wurde an 19, im Juli an 15, im August an
16 Abenden die Polhöhe gemessen.

9

geringer als die

 

ya gran m hu" Mh Lat

Lak nik! ulm

Nato in |

ck 6 2 bb leisen

 
 

en

I

TRITT TARA wi Rn pm lin

[7

in

 

 

Selbstverständlieh ist aus den Beobachtungen auf Honolulu, insofern dieselben bis
jetzt nur für wenige Monate vorliegen, nichts Definitives zu entnehmen. Es wird in dieser
Beziehung das Ergebnis der ganzen heihe abzuwarten sein.

Die Beobachtungen, welche bereits zum Theil berechnet vorliegen, geben recht
befriedigende Resultate:

Juni 2:5 7 16
21°16 25.10 95'07 95.10
Juli „ 2)
24,95 94,90
August ) 2»
I4,74 94,68

Die Abnahme der Breite stimmt gut mit dem Wachsthum überein, welches, wie wir
weiterhin sehen werden, die gleichzeitigen Beobachtungen in Berlin und Strassburg zeigen.

Was nun die Kosten der Expedition anlangt, so hatte zur Bestreitung derselben die
Permanente Commission in Freiburg einen Kredit in Höhe von 15000 M. gewährt. Hierzu
traten noch wie bekannt circa 2000 M. aus der Miss Bruce-Stiftung. Ferner hat die Königlich
Preussische Landesaufnahme auf Veranlassung S. Exc. des Herrn General-Lieutenant Schrei-
ber, ihrem Chef, 3000 M. für die Zwecke der Expedition zur Verfügung gestellt. Das geo-
dätische Institut und ÜGentralbureau hat wie bemerkt das Zenitteleskop und für 1000 M.
neubeschaffte kleinere Apparate und Hülfseinrichtungen beigesteuert.

Nach dem am 21. März 1891 zwischen mir im Namen des CGentralbureau’s und Herrn
Dr. Marcuse abgeschlossenen Vertrage ist folgende Vertheilung der zur Verfügung stehenden
20000 M. auf verschiedene Ausgaben vorläufig angenommen :

600 M. Equipirungs, Fracht und Reisekosten ;

1500 » für die Beobachtungs-Einrichtungen in Honolulu ;
10500 » Unterhalt, ete., zu Honolulu,

2600 » Ilonorar.

20000 M. Summa.

 

Die erste Posilion dürfte wegen der hohen Frachtkosten von New-Vork nach San
Francisco (1060 M.) um 800 M., die zweite um 400-1000 M. überschritten werden. Dagegen
sind die Kosten des Unterhalts in Honolulu infolge der günstigen Lage des Beobachtungs-
hauses geringer als erwartet, so dass bei der dritten Position eine Ersparnis von 2000-3000 M.
entstehen wird. Eine Ueberschreitung der vorgesehenen Summe dürfte daher kaum zu be-
fürchten sein.

Ich komme nun zu den Breitenbeobachtungen an anderen Orten, insbesondere den
mit Honolulu korrespondirenden. In Berlin sind die Beobachtungen im Auftrage des Central-
bureau’s kontinuirlich fortgesetzt worden, zunächst von Herrn Dr. Marcuse, seit Februar
1891 von Herrn Dr. Battermann.

ASSÖC. GEOD. INTERN. — 9
 

66

 

 

Beide Herren haben sich genau verglichen und keine erhebliche persönliche Glei-
chung konstatirt. |

Auch die Prager Sternwarte hat ihre Messungen lortgesetzt.

Herr Prof. Albrecht hat in den Astronomischen Nachrichten Nv. 3059 eine über-
sichtliche Darstellung der Ergebnisse zu Berlin und Prag bis Mai 1 891 mitgetheilt, woraus
hervorgeht, dass die Schwankung der Breite innerhalb des Jahres im grossen und ganzen in
gleicher Weise seit Beginn der Beobachtungsperiode von 1889 ab erfolgte. Dies bestätigen
auch die neueren Berliner Beobachtungen im Laufe dieses Sommers.

‚In Strassburg hat Herr Direktor Becker seit einigen Monaten an einem abgeänderlen
Instrument die Beobachtungen selbst in die Hand genommen. Dasselbe gewährt eine befrie-
digende Genauigkeit. Die Breitenänderung seit Mai stimmt mit der in Berlin beobachteten
überein, wie folgende Zahlen zeigen, denen die entsprechenden Werthe für Honolulu beige-
fügt sind, welche, abgesehen vom Vorzeichen, innerhalb der-Genauigkeit der Beobachtungen
übereinstimmen !

Strassburg Berlin Honolulu
Juni 8 0 0 0
Juli 15 4.0.15 un 2.046
August 17° + 0,39 on se

In Pulkowa werden fortlaufende Messungen sowohl am Ertel’schen Vertikalkreise
wie an einem Passageninstrument im ersten Vertikale ausgeführt. Ueber die Ergebnisse in
1890 am letzteren Instrumente berichtete Herr Wanach in den Astronomäschen Nachrichten
Nr. 3095; sie stehen im grossen und ganzen in Einklang mit den gleichzeitig erhaltenen
Ergebnissen von Berlin und Prag.

Nach Mittheilung S. Exc. des Herrn Generallieutenant Stebnitzki wurde ferner eine
Kooperation beabsichtigt zwischen den Observatorien zu Taschkent und Newhaven, welche
bis auf sieben Sekunden in gleicher Breite und in 9» 28m 515 Längenunterschied liegen.

In Nordamerika lässt ausserdem die Coast- and Geodelic Survey in San Francisco
durch Professor Davidson und in Washington durch Herrn Smith für die Dauer der Honolulu-
expedition, also von Anfang Juni 1891 bis Anfang Mai 1892 fortlaufende Messungen nach
Talcott’s Methode anstellen.

Ebenso gedachten Herr Prof. Dubjago in Kasan und Herr Dr. Gill am Cap der Guten
Hoffnung im August Beobachtungsreihen nach Talcott’s Methode an Passageninstrumenten mit
gebrochenen Fernrohren zu beginnen, nachdem dieselben in der ersten Hälfte dieses Jahres
in Deutschland mit den erforderlichen Einrichtungen versehen worden waren.

Wenn ich noch hinzufüge, dass auch noch verschiedene andere Sternwarten fort-
laufende Breitenbeobachtungen anstellen, worüber mir indessen nichts Genaueres bekannt
ist, so dürfen wir uns der Hoffnung hingeben, binnen Jahresfrist unsere Kenntnisse von den
jährlichen Schwankungen der Breite durch die von der Internationalen Erdmessung gegebene
Anregung erheblich erweitert zu sehen.

 

au dd A IRB MA 1. dulden

tk Hulk) ı

lı

ua

Ns vmenmallil kb a6 hielt aschnah und tunen [a1

 
 

IN ENT

LITT

E
"IE
iE
=
Be
3
r
=
E
in

 

 

Die genäherten Koordinaten der genannten Beobachtungsstationen sind folgende :

Breite Länge

SL ee
San Braneisee, : 37 4728 8943 »
Waehmmston.. . . 30 9 ao) »
Newlaven. 0 41 19 2% 451 40 )
Siasbumer 0. 800 0 Bi DE G
Berlm on 32 0 7 053 90 »
Ben a0 519 0. 2 >»
BR... 0. ae Il, 05 »
bulkona 00. 29 46 19 2.119 »
u 0 Dar 03)»
kaschkent 0. a) AS | »

Näehst den Arbeiten und Geschäften, welche dem CGentralbureau aus Anlass der
Untersuchung der Breitenschwankungen erwuchsen, war dasselbe wie in den letzten Jahren
mit Berechnungen für die Struve’sche Längengradmessung beschäftigt.

Das Dreiecksmaterial von der preussisch-russischen Grenze bis England liegt nun
vollständig zu einem Ganzen verarbeitet vor; nur für das englische und französische Kanal-
netz sind nicht die einzelnen Dreiecksmessungen gemittelt, sondern erst die daraus berech-
neten, langen geodätischen Linien, welche eine genügende Uebereinstimmung zeigen.

Die geodätischen Linien zwischen den astronomischen Stationen sind nahezu
sämmtlich berechnet. Auch liegt jetzt eine Mittheilung des Herrn Direktor Benoit über die
Vergleichung der Bessel’schen Toise mit dem internationalen Meterprototyp in Breteuil vor.
Darnach ist der Reduktionsfaktor beim Uebergang von Toisen zu Meter, wie schon aus
neueren amerikanischen Angaben für den englischen Fuss folgte, in der That um 1/75000
zu vergrössern. Dadurch werden dann auch die Anschlussdifferenzen der Dreiecksseiten,
welche die neue französische Meridiankette mit dem englischen Kanalnetz und dem beleischen
Netz nach Herrn General Derrecagaix’s Mittheilung in den Comptes-Rendus der Pariser
Akademie hat, auf minimale Beträge redueirt. Mit der Redaktion der Arbeit des Central-
bureaus über die Struve’sche Längengradmessung in Deutschland, Belgien und im Kanal
habe ich begonnen und gedenke zunächst den Druck des Dreiecksmaterials vornehmen zu
lassen.

Die Allgemeine Konferenz zu Paris hatte das Gentralbureau beauftragt, die Frage
der Wahl eines Nullpunktes der Höhen für Europa zu siudiren und der Permanenten Com-
mission eine darauf bezügliche Arbeit vorzulegen. Ich habe mein Augenmerk in Ueberein-
stimmung mit Ansichten der Herren Delegirten die zum Theil schon in Paris geäussert
wurden, zunächst auf die Beantwortung der Frage gerichtet, ob die gegenwärtige Genauigkeit
der Präcisionsnivellements die Annahme eines gemeinsamen Nullpunktes für ganz Europa

I“
 

68

oder auch nur für West- und Central-Europa dergestalt gestattet, dass sich die entfernteren
Staaten mit hinlänglicher Sicherheit auf ihn beziehen können. Das Ergebniss ist leider
negativer Art. Dennoch bietet die seit einem Vierteljahrhundert ausgeführte Riesenarbeit des
europäischen Nivellementsnetzes auch ein wichtiges positives Resultat durch die Erkenntniss,
dass die Mittelwasser der Meere in Central- und Westeuropa bis auf ein bis zwei Decimeter
einer und derselben Niveaufläche angehören, und zur Erkenntniss dieses Resultats beige-
tragen zu haben, darf alle Theilnehmer der Riesenarbeit mit Befriedigung erfüllen. Ich
möchte mir erlauben, den ausführlichen Bericht über die Nullpunktsfrage erst in einer der
nächsten Sitzungen der Permanenten Commission zu unterbreiten.

Die geschäftliche Thätigkeit des Centralbureaus bestand hauptsächlich ın der Ver-
sendung der Freiburger Verhandlungen und von zahlreichen, von den Herren Delegirten zur
Vertheilung eingesandten Erdmessungspublikationen.

Der Dotationsfonds der Permanenten Commission wurde wie in früheren Jahren
verwaltet. Die Rechnungsablage für 1890 und einen Ueberhlick über den gegenwärtigen Stand
der Fonds habe ich mich beehrt, dem Herrn Präsidenten zu überreichen.

HELMERT.

Uebersicht der Versendung von Erdmessungs-Publikationen durch das
Centralbureau in 1889-91 '.

Bs gingen ein :

41. Von dem k. und k. österreichischen Gradmessungsbureau in Wien : Astrono-
mische Arbeiten desselben. I. Band. Längenbestimmungen. 121 Exemplare.

9, Von dem k. und k. militär-geographischen Institut in Wien : Mettheilungen
desselben. Band IX. 80 Exemplare.

3, Von Herrn General Derrecagaix in Paris : Determination de la difference de lon-
gitude entre Paris et Marseille. 50 Exemplare.

4. Von demselben : Determination de la difference de longitude entre Leyde el Paris.
50 Exemplare.

5. Von Herrn Geh. Regierungsrath Professor Nagel in Dresden : Das sächsische
Irigonomelrische Netz I. Ordnung. Il. Heft. 57 Exemplare.

6. Von der Italienischen Erdmessungs-Commission in Florenz : Processo verbale
delle sedute della Commissione geodelica italiana de 1889. 100 Exemplare.

7. Von derselben : Livellazione geometrica di precisione. Fusc. I. 100 Exemplare.

8. Von derselben : Determinazione della differenza di longitudine... di Milano e di
Torino. 100 Exemplare.

ı In den Freiburger Verhandlungen fehlt eine solche Liste; sie ist mit derjenigen für das letzte
Jahr vereinigt.

 

dl ul —

Hat MA |

   

Aura Igel 118

al ll)

ara nr |

suıynaamallil pe a Halte suskadshsiehnn unit aa

 
 

Il

Dali hm Ina

ul

Tl

=

is
=
am

=
Em
er
a
in

 

 

69

9. Von der Trigonometrischen Abtheilung der Königlichen Landesaufnahme in
jerlin: Theil IX der Abrisse, Coordinalen und Höhen. 82 Exemplare.

10. Von der Norwegischen Erdmessungs-Commission in Christiania : Geodätische
Arbeiten. Hefi VI. 125 Exemplare.

11. Von derselben : Geodätische Arbeiten. Heft VII. 125 Exemplare.

12. Von der Bayerischen Erdmessungs-Commission in München : Das Bayerische
Präcisions- Nivellement. Ste Mittherlung. 100 Exemplare.

13. Von der Italienischen Erdmessungs-Commission : Confronti e verificazioni d’A-
zimnut assolult in Milano. 100 Exemplare.

14. Von der schweizerischen geodätischen Commission : Das schweizerische Dreiecks-
nelz. V. Band. 94 Exemplare.

1% wo derselben : Proces-verbal de la 34° seance de lu Commission geodesigue
suisse. 80 Exemplare.

16. Von dem k. und k. Gradmessungs-Bureau in Wien : Astronomische Arbeiten.
II. Band. Längenbestimmungen. 119 Exemplare.

17. Von dem k. und k. Militär-geographischen Institut in Wien : Mittheilungen.
X. Band. 80 Exemplare.

18. Von der Königl. Bayerischen Erdmessungs-Commission : Nachtrag zu den Mit-
therlungen II und Ill über die Ergebnisse aus Beobachtungen der terrestrischen Refraction.
100 Exemplare.

19. Von Herrn Gomte d’Avila ın Lissabon : Memoria sobre a determinacao das coor-
denadas geographicas... em Lisboa. 50 Exemplare.

20. Von demselben : Trrangulacao fundamental. 1. 30 Exemplare.

21. Von Herrn Professor Dr. Lindhagen in Stockholm : ZLängenbestimmungen
zwischen Stockholm, Kopenhagen und Christiania. 80 Exemplare. |

22,..\on len trigonomelrischen Abtheilung der Königlichen Landesaufnahme in
Berlin : Hauptdrevecke. IV. Theil. 77 Exemplare.

23. Von Seiten der Permanenten Commission : Verhandlungen der 1889 in Paris
ubgehaltenen 9. Allgemeinen Konferenz der Internationalen Erdmessung. Gedruckt sind 62;
Exemplare, davon gelangten im Juni und Juli 1890 zur Vertheilung

130 Exemplare an die Regierungen,

>84 Exemplare an die Delegirten, Behörden, Institute, Gelehrte, Gesellschaften, etc.

100 Exemplare sind bei G. Reimer in Commission und

11 Exemplare mithin im Bestande verblieben.

Ausserdem sind für das geodätische Institut auf dessen Kosten noch ferner 195 Ab-
züge angefertigt worden.

Von derselben : Verhandlungen der 1890 in Freiburg i. B. abgehalienen Kon-

ferenz der Permunenien Commission. 625 Exemplare sind gedruckt worden ; davon gelangten

im April und Mai 1891 zur Vertheilung :

135 Exemplare an die E

378 Exemplare an die Delegirten, ac a Gelehrte, (sesellschaften, ete
 

70

100 Exemplare sind bei G. Reimer in Commission und
12 Exemplare mithin im Bestande verblieben.

Ausserdem hat das geodätische Institut auf seine Kosten noch ferner 125 Abzüge
anfertigen lassen.

35. Im Auftrage der Permanenten Commission : Prowisorische Resultate der Beob-
achtungen in Berlin, Potsdam und Prag betreffend die Veränderlichkeit der Polhöhe. 200
Exemplare.

Weeen der zur Versendung gelangten Veröffentlichungen des Preussischen Geodäti-
schen Instituts, die im Vorstehenden nicht aufgeführt worden, wird auf die Landesberichte
für Preussen Bezug genommen.

Der Direktor des Centralbureaus,

HELMERT.

Dieser sehr interessante Bericht wird vom Herrn Präsidenten bestens verdankt.

Hierauf wird das Wort Herrn Ferster ertheilt, welcher noch einige Bemerkungen
mit Bezug auf die Breitenänderungen beifügen möchte.

Herr Fierster konstatirt, dass trotz des provisorischen Charakters, welchen die ersien
Resultate Honolulu’s besitzen, dieselben dureh ihre mit den Beobachtungen in Europa über-
einstimmenden und mit entgegengesetztem Zeichen behafteten Werthe den Beweis liefern,
lass es sich in der That um eine allgemeine Erscheinung der Erdachse handelt und desshalb
unser Verein vollständig gerechtfertigt ist, möglichst systematisch und mit grösster Ausdauer
die Nachforschungen über diese interessante Erscheinung fortzuselzen.

Man kann nicht leugnen, dass diese Erscheinung ebenso wichtig für die Astronomie
wie für die Geodäsie ist; aber die erstere besitzt für eine solche Arbeit kein so geeigneles
Organ, wie wir es in der Permanenten Commission haben, die über ein kleines, von den
Vertragsstaaten ausgeselztes Budget verfügt; die internationale astronomische Gesellschaft
hat nur ganz bescheidene Einnahmen aus den freiwilligen Beiträgen ihrer Mitelieder, und
liese Mittel sind ausserdem auschliesslich für die Bestimmungen der Fixsterne unserer He-
ınisphäre bestimmt. Herr Foerster hält dafür, dass ein besonderer Dienst von regelmässigen
unı fortgesetzten Breitenbeobachtungen eingerichtet werden sollte, der auf eine gewisse An-
zahl von passend gelegenen Sternwarten über die ganze Erde vertheilt würde; die Frage
scheint ihm noch nieht entschieden, ob drei Punkte mittlerer Breite in einer Längenentlfer-
nung von ungefähr 120 Graden, also z. B. in Italien, den Vereinigten Staaten Amerika’s und
in Japan gelegen, diesem Zwecke vollständig genügen könnten ; sobald aber die Honolulu-
Expedition beendigt sein wird, kann man sich darüber entscheiden. Jedenfalls scheint es
Herrn Feerster, dass die absoluten Azimute bei diesen Untersuchungen ın Betracht gezogen
werden sollten, wenigstens auf denjenigen Sternwarten, welche über weiter entfernte Me-
ridianzeichen verfügen, wie Neuenburg, Nizza und in nächster Zeit auch Potsdam, denn die
Azimute werden den Einfluss der periodischen Breitenänderungen erkennen lassen und erlau-
ben, diese von den aus meteorologischen, optischen und andern Ursachen herrührenden Varia-

 

 

aan DT TTRU EM

Lak nik

au il

Id

Ja amalb a a ah
 

elle

NT

able

=
=
m
=
=
=
=
im
>
u
33
iR

 

 

2

tionen deutlich zu unterscheiden. Herr Ferster schlägt demnach vor, in dieser (onferenz
eine Spezial-Commission aus mehreren besonders mit dieser Frage vertrauten Mitgliedern zu
ernennen, welche dem Bureau der Permanenten Commission beigegeben würde, um der
nächsten General-Conferenz einen vollständigen Entwurf für regelmässig organisirte Breiten-
beobachtungen vorzulegen.

Herr General Ferrero hat von den im Berichte des Herrn Helmert enthaltenen Resul-
taten mit grossem Interesse Kenntniss genommen, er theilt die Ansichten des Herrn Foerster
über die Bedeutung des Breitenproblems und über den Nutzen, dasselbe durch die Erdmes-
sungs-Vereinigung weiter verfolgen zu lassen. Jedoch glaubt er, um praktisch zu verfahren,
wäre es vortheilhaft, nur eine wenig zahlreiche Commission zu ernennen, schon mit Hin-
sicht auf die Schwierigkeit eine solche Commission häufig genug zu versammeln. Es scheint
ihm, dieselbe sollte drei Mitglieder nicht überschreiten, worunter natürlich in erster Linie
Herr Helmert und italiänischer Seits vielleicht Herr Lorenzoni vorzuschlagen wären.

Ferner hält Herr Ferrero dafür, dass bei diesen Beobachtungen die seculären Ver-
änderungen von den periodischen vollständig zu trennen seien, da das Studium der ersteren
offenbar zu viel Zeit und zu bedeutende finanzielle Opfer verlangen würde.

Herr van de Sande-Bakhuyzen glaubt nicht, dass man beim gegenwärtigen Stande
der Frage die sekulären Veränderungen von den periodischen schon trennen könnte; wäre

‚die Erde vollständig fest, so würde die Aufgabe bedeutend einfacher; die festen Schichten

haben aber wahrscheinlich nur eine verhältnissmässig geringe Dicke. Es ist daher mög-
lich, wenn nicht sehr wahrscheinlich, dass von den Jahreszeiten abhängende Erscheinungen,
wie die Meeresströmungen, Regenmengen, Bildung des Polareises u. s. w. einen gewissen
Einfluss ausüben. Desshalb muss die Erscheinung in ihrer Gesammtheit durch eine Reihe
systematischer Beobachtungen studirt werden.

Herr Tisserand theilt dieselbe Ansicht; er erachtel es für unmöglich und gefährlich,
zum Voraus schon den sekularen Theil der Erscheinung ausscheiden zu wollen, den man
erst zu erkennen im Stande sein wird, nachdem man während einer genügend langen Reihe
von Jahren genaue Beobachtungen angestellt haben wird.

Herr Hirsch ist derselben Ansicht; zugleich theilt er die Meinung des Herrn General
Ferrero über die Erfolglosigkeit der Arbeiten zu zahlreicher (ommissionen, — den Beweis
dafür hat die Association selbst schon geliefert. Zudem darf nicht ausser Acht gelassen wer-
den, dass den Statuten der Associalion gemäss die Permanente Commission beauftragt. ist,
besondere Studien dieser Art zu leiten.

Der Herr Präsident glaubt den verschiedenen Ansichten am besten Rechnung zu
tragen, indem er vorschlägt, für diese besondern Untersuchungen der Breitenänderungen
dem Bureau der Permanenten Commission folgende drei Mitglieder beizugeben: die Herren
Foerster, Bakhuyzen und Tisserand.

Herr Fersier erklärt sich damit einverstanden, wenn der Commission das Recht
 

12

zustehe, noch weitere Mitglieder beizuziehen ; denn, er seinerseits würde z. B. die Mithilfe
des Herrn Schiaparelli, der sich mit dieser Frage besonders beschäftigt hat, nicht entbehren
wollen. Uebrigens scheint es ihm, dass eine zahlreiche Commission eine Vertheilung der
Arbeit gestatten würde, welche für das Gelingen des Unternehmens werthvoll wäre.

Herr Oberst Bassof, ohne dem Antrage auf Ernennung einer besondern Commission
zum Studium der Breitenfrage formell entgegenzutreten, glaubt indessen die Frage aufwerfen
zu sollen, ob dieses Problem, welches im Wesentlichen astronomischer Natur sei, die prak-
tische Geodäsie genügend interessire, um eine Verwendung der verfügbaren Mittel der Asso-
ciation gerechtfertigt erscheinen zu lassen.

Herr Defforges betont ebenfalls, dass ein Theil der jährlichen Einkünfte für direkte
geodätische Arbeiten verwendet werden sollte, wie z. B. für die Vergleichung der haupt-
sächlichsten Basisstangen, welche in der Geschichte der Geodäsie eine hervorragende Rolle
gespielt haben, mittelst eines Normalstabes aus Platin- Iridium, wie dies seiner Zeit an der
Gonferenz in Pr beschlossen worden ist. Denn, sagt Herr Defforges, die beiden Fragen der
Winkeländerungen der Breiten und die der Variation der lineären Längen der Meridian-
grade hängen offenbar zusammen. Ueberdies giebt es andere Fragen, welche die Geodäsie
viel direkter berühren als die Breitenänderungen; so z. B. die Variation der Intensität der
Schwerkraft; um in letzterer Frage nennenswerthe Fortschritte zu machen, wäre es wün-
schenswerth, dass eine Normalstation geschaffen würde, auf welcher die verschiedenen Beob-
achter ihre verschiedenen Instrumente und Methoden verelejehen und deren relativen Werth
ermitteln könnten.

Herr Fierster erinnert daran, dass Ilerr Bassot schon auf der letzten Gonterenz in
Freibure dieselbe Opposition erhoben habe. Damals sei erwidert worden, dass die wissen-
schaftliche und praktische Geodäsie an der Aufgabe der Breitenänderung ebenso interessirt
sei wie die Astronomie, da die Breiten heutzutage mit einer Genauigkeit von einigen Zehnteln-
Sekunden bestimmt werden. Da es nun feststeht, dass die jährlichen Aenderungen der Breiten
eine halbe Sekunde überschreiten, ist es selbsiverständlich, dass die Geodäten in Zukunft
hei der Reduzirung ihrer Breitenbestimmungen darauf Rücksicht nehmen müssen.

Herr Feerster erklärt des Fernern auf die Bemerkung des Herrn Defforges, dass die
Anschaffung eines geodätischen Musterstabes nicht ausser Acht gelassen worden sei; indessen
die bedeutende Vertheuerung der Platin-Metalle mache die Erwerbung eines ach Stabes
aus Platiniridium fast zur Unmöglichkeit, denn mehr als 65000 Franken müssten darauf

verwendet werden. Das internationale Gomit& für Maasse und Gewichte hat seinen Direktor

beauftragt, andere Legierungen zu studieren, wie z. B. Nickel-Eisen, welches last dieselben
Vortheile bietet, da es ohne Nachtheil ins Wasser gelegt werden kann, sich vollständig polieren
lässt und überdem bedeutend billiger ist. Man darf desshalb annehmen, das internationale
Maass- und Gewicht-Bureau werde in der nächsten Zeit einen geodätischen Normalstab
besitzen, welcher allen Anforderungen genügt.

Herr Hirsch, welcher seit Gründung der Gradmessungs-Association verlangt hat, die

 

 

ar Ta A MARINA AT UIAT LI. Z

ı

bull)

1a

u Um)

1 ermull c 4 bhslbslbansbakel nad naa 1
 

 

WIN LA

nn
=
an
=
=
Er
:®
e-
13
un

 

rm.)

ID

Gleichungen der hauptsächlichsten geodätischen Messstangen mit grösster Genauigkeit zu
ermitteln, und der in dieser absoluten Nothwendigkeit ein Hauptmotiv gefunden hat, im Jahre
1868 die Gründung eines internationalen Bureaus für Maasse und Gewichte vorzuschlagen,
erinnert daran, dass alle für diese Aichungen erforderlichen Einrichtungen schon seit einer
Reihe von Jahren auf dem internationalen Bureau in Breteuil vorhanden sind; man besitze
dort einen ausgezeichneten geodätischen Comparateur; die Aichungen mehrerer Basis-Stäbe,
wie z. B. derjenigen von Spanien, Preussen und Frankreich sind dort bereits vorgenommen
worden. Das CGomite hat zu wiederholten Malen die geodätischen Commissionen der verschie-
denen Länder eingeladen, ihre Normalstäbe nach Breteuil zur Aichung zu senden. Er be-
nützt die Gelegenheit, um dies neuerdings hier in Erinnerung zu bringen.

Herr Hirsch unterstützt ferner den Antrag des Herrn Defforges betreff Gründung
einer Pendel Normalstation für Schwerkraftsmessungen; er glaubt, dass eine solche ohne
grosse Schwierigkeiten auf dem internationalen Bureau für Maasse und Gewichte eingerichtet
werden könnte. Aber er sieht keinen Grund ein, warum man diese wünschenswerthen, zum
Theil schon realisirten Fortschritte der weiteren Verfolgung der hochwichtigen Aufgabe der
Breitenänderungen entgegenstellen wollte. Es scheint ihm, dass die Geschichte unserer Wis-
senschaft im Allgemeinen und diejenige unserer internabonalen Erdmessung im Besondern,
in welcher seit deren Gründung Astronomen und Geodäten ene verbunden waren, um an der
Lösung derselben Aufgaben zu arbeiten, eine solche Opposition, wie sie zu wiederholten
Malen zwischen zwei einander so verwandten Wissenschaften angestrebt worden, nicht
rechtfertige.

Herr (seneral Ferrero würde gerade als Geodät es bedauern, wenn die internationale
Erdmessung auf den Ruhm verzichten würde, diese Untersuchungen über die Breitenände-
rungen fortzusetzen. Um zum Ziele zu gelangen, würden drei auf der Erde passend vertheilte
Sternwarten wahrscheinlich genügen; aber wenn selbst bedeutendere Opfer nöthie wären,
so sei er überzeugt, dass die Gonventions-Staaten keinerlei Kinsprache erheben würden, wenn
die Permanente Commission einen ansehnlichen Theil ihres Jahresbudgets darauf verwenden
mtisste.

Herr Defjorges erklärt, dass er die Arbeiten zur Erforschung der Breitenänderungen
keineswegs beeinträchtigt sehen möchte, dennoch aber verlange, dass Massnahmen getroffen
würden, um die Gleichungen der geodätischen Einheiten zu ermitteln und um eine Normal-
Pendelstation zu gründen.

Der Ilerı Präsident erklärt für heute den Schluss der Diskussion über diesen Gegen-
stand und giebt die Zusicherung, dass die diessjährige Session nicht geschlossen werde,
ohne einen Beschluss zu fassen, der den gerechten Wünschen des Herrn Defforges entspreche.
Er schlägt die Ernennung einer Special-Commission vor, bestehend aus dem Bureau der
Permanenten Commission und den Herren Bakhuyzen, Forster und Tisserand, der das Recht
zustehe, weitere Mitglieder beizuziehen.

Diese Commission wird einstimmig gewählt.

=

ASSOC. GEOD. INTERN. — 10
 

1
In

Der Herr Präsident ladet die Finanzcommission ein, ihren happort vorzulegen.

Dieser von Herrn Forster erstattete Bericht lautet folgendermassen :

Bericht der Finanzceommission.

Nachdem die Commission Herrn Bakhuyzen zum Präsidenten und Herrn Forster
zum Berichterstatter gewählt, hat sie die vorgelegten Rechnungen des Herrn Direktors des
Gentralbureau’s für das Jahr 1890 geprüft. Sie hat die Ausgaben in Ordnung und durch
Belege genügend gerechtfertigt gefunden; sie hat ebenfalls Kenntniss von dem Einnahmen-
Conto pro 1890 und von dem Stande der augenblicklich verfügbaren Fonds genommen.

Nach genauer Prüfung schlägt die Commission vor

1° Die Rechnungen der Permanenten Commission für das Jahr 1890 zu billigen und
dem Herrn Direktor des Centralbureau’s für seine finanzielle Verwaltung volle Entlastung zu
ertheilen.

Aus der Prüfung der Rechnungen des Jahres 1890 und den Mittheilungen des Herrn
Direktors des Centralbureau’s ist ferner ersichtlich, dass die verfügbaren Aktiva auf Ende
des Geschäftsjahres 1891, trotz der bedeutenden Auslagen für die Honolulu-Expedition,
wahrscheinlich nahezu 22000 Mark (27500 fr.) betragen werden; somit können alle Auslagen
der Expedition im Betrage von 16000 Mark, die in der letzten Session durch die Permanente
Commission bewilligt worden, aus den verfügbaren Mitteln gedeckt werden.

90 Betreff des Budgets-Vorschlags für das Jahr 1892, schlägt die Commission vor,
die regelmässigen Einnahmen, welche sich auf 16000 Mark (20 000 fr.) belaufen, wozu noch
die Einnahmen vom Verkauf der Publikationen und die Zinsen kommen, so dass die Gesammt-
summe ungefähr 17000 Mark beträgt, auf folgende Ausgaben-Posten zu vertheilen :
1° Entschädigung für den ständigen Sekrelär . . 000 M.
9° Druckkosten und Frankatur für Versendung der benölmulfdhen Punk]: ationen 9000 »
30 Kosten für die Fortsetzung der Breitenbeobachtungen in Europa und deren

Brahlekallonen 000.0 0000 veruegl len Ve I 1,2000: >
en vorlarce chone, ind Verschiedenes . ... 0. 200 nn 3.

17000 M.

Die Commission erlaubt sich ausserdem noch folgende Bemerkungen und Vorschläge
zu machen :

3° Es wäre wünschenswerth künftig den Verhandlungen über die jährliche Ver-
sammlung der Permanenten Commission ein Uebersichtstableau sämmtlicher Einnahmen
und Ausgaben des vorhergehenden Jahres beizufügen, in welchem jedoch nur die Haupt-

posten angegeben würden, ohne in Einzelheiten einzuireten, um auf diese Weise von jetzi

an eine fortlaufende Uebersicht der jährlichen Finanzverwaltung der Commission zu
beginnen.

 

 

dl —

anna Ta BE HA At 1

ll

ak inikı il

m

uud

juni su ebnnslalsansbnan cn 1.
 

i
}
k

 

al IniNIa im

RT NT RRIEET 1T FRE pe Lin! :

pie

un

 

1»

4° Der Direktor des Gentralbureau’s wird enigeladen in Verbindung mit dem stän-
digen Sekretär für die nächste Session, die mit der allgemeinen Conferenz zusammenfällt,
einen Spezialbericht vorzulegen über gewisse Punkte der Fonds-Verwaltung der Permanenten
Commission, und nöthigenfalls die Abänderung einiger hierauf bezüglicher Artikel der Con-
vention vorzuschlagen.

5° Es scheint wünschenswerth künftig den Verfassern von berichten und Memoiren,
welche den Verhandlungen über unsere jährlichen Sitzungen beigefügt werden, eine gewisse
Zahl (vielleicht dreissig) von Separatabzügen zu gewähren, wenn das betreffende Gesuch
jeweilen vor dem |. Dezember des Jahres, in welchem jene Berichte der Commission vor-
gelegt wurden, eingereicht wird.

(gez.)  FERSTER.

Die verschiedenen Anträge dieses Berichtes werden einzeln der Diskussion und Ab-
stimmung unterworfen.

Die Rechnungen der Association, für das Jahr 1890 werden von der Permanenten
Commission einstimmig genehmigt und dem Herrn Direktor des Gentralbureau’s für seine
finanzielle Verwaltung volle Entlastung ertheilt.

Der Budgets-Entwurf für 1892, welcher 17000 Mark (21250 fr.) Einnahmen voraus-
sieht, wird mit allen darın aufgeführten Ausgabeposten angenommen.

Die Anregung, den Berichten über die Jahresversammlungen der Permanenten (om-
mission jeweilen ein kurzes Rechnungstableau über das vorausgegangene Jahr beizulegen,
veranlasst Herı'n Hirsch zu der Bemerkung, dass man sich bis jetzt darauf beschränkt Bade
alle drei Jahre der Generalconferenz einen Rechnungsbericht vorzulegen, was auch ganz
natürlich erscheine, da ja die Permanente Commission von der Generalconferenz abhängig
ist, welcher dieselbe Rechenschaft über ihre ganze Verwaltung abzulegen habe. Der Herr
Sekretär gibt jedoch zu, dass ein jährlicher Rechnungsbericht seine Vorzüge habe, indem
er den Regierungen eine häufigere Gontrolle gestatte.

Nach dieser Bemerkung wird auch dieser Antrag einstimmig angenommen.

Ebenso wird Antrag 4 genehmigt, welcher den Herrn Direktor des Gentralbureau’s
und den ständigen Sekretär einladet ım nächsten Jahre der Generalconferenz einen besondern
Bericht vorzulegen über Abänderung der Vorschriften und des jetzt gebräuchlichen Modus
betreif der Anlage der jährlichen Beiträge der Vereinsstaaten in der « Legationskasse » und
einer Berliner Bank, zum Zwecke eine entsprechende Verzinsung dieser Gelder zu erziehlen.

Betreff des fünften Vorschlages, dahin gehend, jedem Verfasser von Abhandlungen
und Berichten das Recht zuzugestehen Separatabzüge bis auf dreissig Exemplare verlangen
zu können, erwidert der llerr Sekretär, dass für besonders wichtige Abhandlungen immer
Separatabzüge gestattet worden seien; wollte man aber dieses Recht auf alle Arbeiten und
Berichte der verschiedenen Länder ausdelinen, so würde das eine jährliche Ausgabe mit sich
bringen, welche der Sekretär auf mindestens H00 Fr. schätzt.
 

|
Pr
Se

Auf diese Bemerkung zieht der Berichterstatter der Commission in Uebereinstim-
mung mit seinen Collegen diese fünfte Proposition zurück und zieht vor, dass man beim
bisherigen Verfahren beharre.

Nachdem alle wesentlichen Anträge der Finanzcommission angenommen worden,
verdankt der Herr Präsident derselben ihren gewissenhaften Bericht bestens und ertheilt
Herrn Andonowits das Wort, welcher Mittheilungen macht über die gegenwärtig in Serbien
ausgeführten geodätischen Vorarbeiten.

Ein neues Cadasiergesetz, welches neue Triangulationen erfordert, wurde ausge-
arbeitet, eine Geometerschule gegründet; für die Triangulationen ist das preussische
Reglement Nr. 9, welches den ausschliesslichen Gebrauch des Theodolithen vorschreibt,
angenommen. Herr Andonowits bedauert, dass das von Serbien an die Regierung von
Oesterreich-Ungarn gerichtete Gesuch gewisse Aufnahmen auf ihrem Gebiete ausführen zu
dürfen, noch nicht genehmigt worden sei. Ebenso war die Verbindung des serbischen Nivel-
lements mit dem österreichischen Netze noch nicht erhältlich.

Da Herr Andonowits für Serbien die Nothwendigkeit voraussieht auf seinem Gebiete
Grundlinien zu messen, spricht er den Wunsch aus, die internationale Association möchte
seinem Lande zu diesem Zwecke einen Apparat leihen.

Da die Tagesordnung erledigt ist, fügt Herr Ferrero der freundlichen Einladung des
Direktors des Ximenischen Observatoriums noch eine zweite hinzu, die Sammlung der
« Galileischen Instrumente » zu besuchen, welche sich im naturhistorischen Museum befindet.
Herr:Professor Meucei, Conservator dieses Museums, wünscht, man möchte ihm den Tag
bestimmen, an welchem die Mitglieder der Conferenz diesen Besuch ausführen wollen.

Schluss der Sitzung um 5 Uhr.

 

dl ul, —

sunny Ta TRUE MAT |

Lak nk

udn

hh

i
i

 
 

 

PARTEI

IN MT

EHRT HFRRIRET TTTEARE pA

im

DRITTE STIIUITG

Dienstag, den 13. Oktober 189.

Präsident Herr HM. Faye.
Anwesend sind :

1° Die Mitglieder der Permanenten Commission, welche den vorhergelienden
Sitzungen beigewohnt haben, mit Ausnahme des Herr Ferster, welcher wegen seiner Rek-
toratsgeschäfte genöthigt war nach Berlin zurückzukehren.

2° Die Herren Delegirten : d’Arrillaga, Bassot, Bouquet de la Grye, Carusso, Dejjor-
ges, Derrecagaix, Haid, Lallemand, Lorenzoni, Morsbach, Rümker, Schols, Schiaparelli, de
Stefanis, Tisserand.

5° Die Herren Eingeladenen : Betozzi, Bischoffsheim, Bosniaski, P. Bertelli, Clozu,
Cora, D’Atri, Derchi, Ercolani, Ginevri, Giordano, Guarducei, Baron Lowrsin, aus Schweden,
Mariuni, Meucei, Pittei, Valle, Zagri.

Die Sitzung wird um 2 !/, Uhr eröffnet.

Der Herr Präsident ersucht den Herrn Sekretär das Protokoll der letzten Sitzung zu
verlesen.

Herr General Derrecagaix wünscht die Stelle des Protokolls, welche die Bemerkungen
der französischen Geodäten über die Studien der Breitenänderungen betrifft, dahin abge-
ändert zu sehen, dass diese Ilerren der Fortsetzung dieser Forschungen durch die Associa-
tion keinesweges entgegentreten, sondern dass sie nur den Wunsch geäussert haben, es
möchte gleichzeitig die Vergleichung der Basisstangen und die Errichtung einer Normalpen-
delstation an die Hand genommen werden.

Der Herr Sekretär glaubt die Bemerkungen der Herren Bassot und Defforges wort-

getreu wiedergegeben zu haben; sollten diese Herren aber jetzt eine andere Fassung vor-
ziehen, so ist er bereit dieselbe anzunehmen !.

' Im Protokoll der vorhergehenden Sitzung wurde bereits auf diese Bemerkung Rücksicht genommen.
N

 
 

78

Nach dieser Bemerkung wird das Protokoll einstimmig genehmigt.

Mit Bezug auf das in der letzten Sitzung durch Herrn Andonowits gestellte Gesuch,
bemerkt der Herr Präsident, dass die internationale Erdmessung keinen Dasisapparat
besitzt, welchen sie Serbien leihen könnte; wenn Serbien sich einen solchen Apparat nicht
selhst anschaffen wolle, so könne es einen solchen bei einem der Staaten der Erdmessung
leihen ; so besitze z. B. das geodätische Institut in Berlin einen Apparat der Art mit Platin-
stab, welchen es wahrscheinlich gern einem Staate des Verbandes, welcher darum einkomme,
leihen würde.

Der Herr Sekretär Hirsch giebt Kenntniss von einem Briefe des Herrn Betoccht,
worin dieser bedauert der Conferenz nicht weiter beiwohnen zu können, da Amtsgeschäfte
ihn nach Rom zurückrulen.

Der Herr Präsident bedauert die Abwesenheit dieses hervorragenden Gollegen.
Gleichzeitig begrüsst er den Herrn Prof. Schiaparelli und macht ihm die Mittheilung, dass
er, auf Wunsch des Herrn Feerster, der in der ersten Sitzung gewählten Spezialcommission
zur Prüfung der Frage der Breitenänderungen beigegehen worden sei.

Herr Hirsch fragt Herrn Schiaparelli, ob er vielleicht schon jetzt seine Ansicht über
diese Frage, mit welcher er sich ganz besonders beschäftige, mitzutheilen wünsche.

Herr Schiaparelli antwortet, dass nachdem er von der Diskussion, welche in der
letzten Sitzung stattgefunden, Kenniniss genommen, es ihm scheine, dass Alles was er hätte
sagen wollen, bereits durch andere UGommissare ausgesprochen sei, so dass er keinerlei
Bemerkungen hinzuzufügen habe. Seinen Gollegen dankt er bestens für seine Ernennung zum
Mitarbeiter dieser wichtigen Commission.

Der Herr Präsident schlägt vor diese dritte Sitzung der Verlesung der Berichte über
die in den verschiedenen Ländern während des letzten Jahres ausgeführten Arbeiten zu
widmen; wie gewohnt, wird dabei die alphabetische Reihenfolge beobachtet werden. Er
ladet daher den Herrn Sekretär ein, die von Oesterreich-Ungarn empfangenen Berichte zu
verlesen.

Der Herr Sekretär erklärt, dass der Bericht der österreichischen, geodätischen Com-
mission ihm noch nicht zugekommen ist, doch hoffe er denselben noch rechtzeitig zu
erhalten, um ihn mit den Verhandlungen veröffentlichen zu können.

Hierauf verliest er in deutscher Sprache die verschiedenen Berichte, welche vom
militär-geographischen Institut in Wien eingereicht worden : 1° Denjenigen des Herrn von
Kalmdr über das Präeisionsnivellement; 2° den des Herrn von Sterneck über die astrono-
mischen Arbeiten; 3° den Bericht des Herrn Hartl über die Triangulationen. Ausserdem liegt
noch ein Spezialbericht des Herrn von Sterneck bei, über die Schwerebestimmungen, die er
im Jahre 1891 ausgeführt hat. (Siehe Anhang B. 1.)

Herr General Ferrero benützt mit Vergnügen die Gelegenheit Herrn von Sterneck

 

 

au FRI Mk. Und ul

ullel

Lem ll

ud

HH In)

{ik ran paumsallil air au Blluhı
 

i
-

TE en En

TI an oh)

a ]

En

m

 

79

für die Freundlichkeit zu danken, mit welcher er Herrn Prof. Lorenzoni während den Pen-
delbeobachtungen, die er im Laufe dieses Sommers ın Ilalien ausgeführt, in alle Einzelheiten
seiner Instrumente und seiner Methoden eingeweiht hat.

Der Herr Präsident ertheilt, der alphabetischen Reihenfolge gemäss, dem Abgeord-
neten des Gro®sherzoethums Baden das Wort, welcher erklärt keinen besondern Bericht
vorlegen zu können.

Herr Oberst Hennequin erhält hierauf das Wort zum Berichte über die in Belgien
ausgeführten Arbeiten." Er gedenkt zunächst der grossen Verdienste des Generals Liagre, um
die Geodäsie in Belgien, sowie derjenigen der Hauptleute Delporte und Vermersch; alle drei
sind ihrem Vaterlande und der Wissenschaft durch den Tod entrissen worden.

Der Bericht beschäftigt sich hauptsächlich mit den Nivellementsarbeiten, den Ver-
bindungen des belgischen Höhen-Netzes mit denjenigen der Nachbarstaaten, und mit den
Mareographen. (Siehe Beilage B. II.)

Der Herr Präsident dankt Herrn Hennequin für seinen Bericht und spricht sein
Bedauern über den Verlust der hervorragenden, belgischen Geodäten aus, besonders erwähnt
er noch der Verdienste des gelehrten Generals Liagre, dessen Namen weit über die Grenzen
seines Vaterlandes bekannt geworden.

Hierauf ertheil er dem llerrn Oberst Zachariae das Wort zur Berichterstattune über
die geodälischen Arbeiten ın Dänemark während des Jahres 1891. Diesem Berichte sind
Zeichnungen von den Normal-Fixpunkten des Nivellements beigegehen. (Siehe Beilage B. 111.)

Hierauf folgt der Bericht des Herrn d’Arrillaga über die geodätischen Arbeiten,
welche im Jahre 1891 durch das geographische und statistische Institut in Spanien aus-
geführt worden. (Siehe Beilage B. IV.)

Nachdem der Herr Präsident die Mittheilungen der Herren Zachariae und d’Arrillaga
bestens verdankt hat, ertheilt er das Wort den Delegirten Frankreichs.

Herr General Derrecayaiz erstattet Bericht über die geodätischen Arbeiten, welche
durch das geographische Bureau der Armee ausgeführt worden. Dieser Bericht, von welchem
gedruckte Exemplare unter die Mitglieder der Conferenz vertheilt wurden, betrifft, unter
den Arbeiten des letzten Jahres, die neugemessenen Verifications-Grundlinien von Paris,
Melun und Perpignan, aus deren Resultaten der Herr General die Folge zieht, dass die
bisher angenommenen Gleichungen der wichtigsten fremden Normalmaasse mit dem interna-
tionalen Meter um on zu schwach sein müssen. Als astronomische Arbeiten sind angeführt
die Bestimmungen von Längendifferenzen zwischen Rivesaltes (in der Nähe von Perpignan)
und Paris-Montsouris, zwischen Rivesaltes und Desierto (in Spanien), und die Breitenmes-
sungen zu Paris und Rivesaltes. Ueberdiess erwähnt der Bericht die Schwerebestimmungen,
welche zu Rivesaltes und in vier benachbarten Stationen, sowie in Desierto ausgeführt worden
sind. Ebenso wird über die in Algier ausgeführten Arbeiten berichtet. (Siehe Beilage B. Va.)
 

st)

Herr Commandant Defforges erhält darauf das Wort zur Mittheilung einer wichtigen
Arbeit, welche den Titel führt : Ueber den Einfluss des Gleitens bei der Bewegung der Schneiden
auf die Schwingungsdauer des Reversions-Pendels. Von dieser Arbeit wurden autographirte
Exemplare unter die Anwesenden vertheilt. (Siehe Beilage A. IV.)

Bei (diesem Anlasse kommt Herr Defforges auf seine in der letzten Sitzung geäusserte
Ansıcht zurück, und stellt mit Bezug darauf folgenden Antrag :

1. Die Permanente Commission der internationalen Erdmessung beauftragt ihr
3ureau beim internationalen Gomite für Maasse und Gewichte die nöthigen Schritte zu thun,
um auf Kosten der Association in dem internationalen Bureau für Maasse und Gewichte zu
Breteuil eine Normal-Schwere-Station errichten zu können.

2. Besagte Station steht allen Beobachtern der Erdmessungs-Staaten zur freien Ver-
fügung; dieselben werden sogar dringend gebeten mit ihren Apparaten eine vollständige,
absolute oder relative Bestimmung der Schwere daselbst ausführen zu lassen, um die indi-
viduellen Gleichungen der verschiedenen gegenwärtig gebräuchlichen Apparate genau
bestimmen zu können.

Herr Hersch unterstützt seinerseits das Projekt einer Normalpendelstation zu Breteuil
auf das Lebhafteste ; dieselbe könnte sicherlich wichtige Dienste leisten, ohne allzu bedeutende
Opfer zu beanspruchen. Ohne dem Entscheide des internationalen Gomites für Maasse und
Gewichte vorgreifen zu wollen, glaubt er annehmen zu dürfen, dasselbe werde dem Projekte
günstig sein.

In Anbetracht der hohen Wichtigkeit des gestellen Antrages und um den Mitgliedern
der Permanenten Commission die nöthige Zeil zu reiflicher Prüfung der Frage zu lassen,
verlegt das Präsidium den definitiven Entscheid auf die nächste Sitzung.

Vor Wiederaufnahme der Reihenfolge der Berichterstattungen giebt das Präsidium
llerrn Hirsch das Wort zu einer Mittheilung, welche sich auf die wichtige Frage der metri-
schen Werthe der hauptsächlichsten Toisenstäbe bezieht, die bereits schon in den Berichten
der Herren Helmer! und Derrecagais berührt worden ist.

Herr Airsch theilt mil, dass er von Herrn Benoit, dem Direktor des internationalen
Bureaus für Maasse und Gewichte, einen ausführlichen Bericht über die zahlreichen Unter-
suchungen erhalten hat, welche speziell über diese hochwichtige Frage auf dem internatio-
nalen Bureau ausgeführt worden sind.

In Anbetracht der Bedeutung dieses Gegenstandes und der erfreulichen Resultate
der angestellten Untersuchungen, beantragt Herr Hirsch die Arbeit des Herrn Benoit ın
ihrem ganzen Umfange in dem diesjährigen Berichte der Gonferenz als Beilage zu publieiren.

Indessen scheint es ihm angemessen der Versammlung schon jetzt einige der bedeu-
tendsten unter den gewonnenen Resultate mitzutheilen.

Für die drei hauptsächlichen Toisen sind auf dem Bureau folgende Werthe gefunden
worden :

 

 

dl ul —

ar pm a UML A

ak nik |

vn!

Lil
 

 

VNA

IT TRTEREOR TU PARENAE ET TTRAR Pre

27

in

si

Toise von Perou

mm
hi bei 16°95 \ Nach den Punkten gemessen . .  1949,001
‚anse DEI 79.9 4 Nach den Endflächen gemessen. . 1949,090
Ausdehnungseoeffeient ur. nn.) an. al 252220800001 150

Toise von Bessel

© mm

kange ber 025... .. 2... un]

Ausdehmansseoeheint .  .„.  . 1 9)100
Pneu

Länger hei ABI, ae en

Ausdehnumgseoellieient. . ... 2. 2.2 2.2.2 .,2. 000001106

In Hinsicht auf die hervorragende Rolle, welche die Toise von Bessel bei den geodä-
tischen Operationen in Europa gespielt hat, ist es besonders wichtig die neue Bestimmung
dieses Maassstabes hervorzuheben. Bis jetzt hatte man für seine Gleichung — 1"8 ange-
nommen, und da sein legales Verhältniss zum Meter gleich :

1,9490366

ist, so folgte daraus für die Länge der Toise von Bessel der Werth

m

1,9490348.

Die neue Bestimmung in Breteuil giebt ihr aber als Werth

1.949061

welcher gewiss auf + IV: oder 2% genau ist.
Zwischen dem neuen und dem alten Werthe besteht also ein Unterschied von

Yo a
De 74000

um diese Grösse müssen daher alle mit dieser Toise gemessenen geodätischen Längen ver-
grössert werden, um in Metern ausgedrückt zu werden.

Diese Verbesserung von m. stimmt bemerkenswerth mit derjenigen überein (ow):
welche Herr General Derrecagaix aus des Messung einer neuen Grundlinie in der Nähe von
Paris und deren Uebertragung auf die Anschlussseiten der Nachbarländer abgeleitet hat.
Daraus folet, dass bei Anwendung des richtigen Verhältnisses zwischen Toise und Meter eine

ASSOC. GEOD. INTERN. — 11

 
 

82
fast vollständige Uebereinstimmung der wichtigsten Gradmessungen ın Europa zu Tage tritt.
(Siehe Beilage A. 11.)

Herr Oberst Bassol hebt die Wichtigkeit der erhaltenen Resultate für das Hauptziel
der Association hervor, welches darin besteht alle Gradmessungen für die Bestimmung der
Form und der Dimensionen der Erde zu verwenden.

Die Mittheilungen des Herrn Hirsch scheinen ihm vom Standpunkt der internatio-
nalen Geodäsie von höchster Wichtigkeit zu sein.

Durch die neue Aichung der Bessel’schen Toise wird völlige Uebereinstimmung
zwischen der neuen französischen und der belgischen Triangulalion erziehlt; dasselbe ist
desshalb auch für den englischen und italienischen Anschluss zu hoffen, sobald die neue
Gleichung der Bessel’schen Toise auf dıe englischen und italienischen Basis: Stäbe, welche
daraus abgeleitet sind, angewandt sein wird, oder wenn diese Stäbe selbst einer directen
Vergleichung mit dem internationalen Meter unterzogen sein werden

Uebrigens ist zu bemerken, dass die Bessel’sche Toise sozusagen das Fundamental-
maass der Geodäsie ist; von ihr stammen die Toisen von Struve, die von Ertel und die Toise
von Spano ab; mit ihr wurden theilweise die englischen und amerikanischen Normalstäbe
verglichen. Seine Gleichungsveränderung wird also in der zeitgenössischen Geodäsie eine voll-
ständige Revolution herbeiführen. Aber, sobald alle Normalmaasse auf dieselbe Einheit zu-
rückgeführt sein werden, ist zu hoffen, ed die Associalion endlich sich mit 4 Lösung der
Aufgabe befassen kann, selche ihr bei ihrer Gründung gestellt worden ist: d. . die Netze
der verschiedenen Länder mit einander zu vereinigen, grosse Meridian- und nt ogen zu
bilden, und dieselben zur Bestimmung der Form und Grösse der Lume zu verwerthen. Auf
Seite Spaniens zeigt die neue Meridianlinie eine Abweichung von u, von der kleinen Kette,
welche von der Grundlinie von Vich herrührt. Es dürfte oralen an die spanischen Herren

Collegen hierauf aufmerksam zu machen. Es scheint wünschenswerth, diese Grundlinie von
Vich neu zu messen. Dieselbe ist in der That mit dem monometallischen Apparat des Generals
Ibanez gemessen worden, dessen Gleichung mit Bezug auf den bimetallischen Apparat
des spanischen Instituts at worden ist; der letztere aber ist mit dem Musterstabe von
Borda geaicht worden, aber nie in Breteuil ı verglichen worden. Hieraus folgt, dass die
Gleichung der eisernen Messstange, die bei Messung der Grundlinie .von Vich ade WOr-
den, nicht vom internationalen Meter herrührt.

Bekanntlich hat dieselbe eiserne Messstange zu Vermessung der schweizerischen
Grundlinien gedient; hierauf wurde dieselbe zu Breteuil geaicht und damals wurde ihre
Gleichung wesentlich geändert, denn der Ausdehnungscoeflizient w urde grösser gefunden. Diese
Aenderung im Werthe des Ausdehnungscoelficienten wurde einer Veränderung des Molekular-
Zustandes des Stabes zugeschrieben, welche durch Erschütterungen während eines äusserst
schnellen und langen Eisenbahntransportes von Madrid nach Aarberg herbeigeführt worden
ist. Der neue Werth wurde dann für die früher gemessenen Linien in Spanien nicht verwendet.
Das Kriterium, dem die Grundlinie von Vich in Folge ihrer Nähe zur Grundlinie von Per-
pienan unterzogen wurde, zeigt für das spanische Institut die Nothwendigkeit, diese Grund-

 

ua sa NE MEN Tl.

LILKLLTT

FALL ENDETE

urn |

MT Te

{Aka hrs mal ah au

 
au 1 TORTE Bern

u

AM I

IA EM

ml mia pain

  

is
um
=
in

 

 

83

linie einer neuen Controlle zu unterziehen und zwar entweder mit seiner eisernen Stange
oder mit seinem bimetallischen Apparat, natürlich unter Verwendung der in Breteuil gefun-
denen Gleichungen. Aus diesem Beispiel erhellt die Nothwendigkeit, die verschiedenen
Grundlinien der benachbarten Länder zu vergleichen. Diese Untersuchung ist von höchster
Bedeutung für die internationale Geodäsie, sie allein kann die Verbindung der verschiedenen
Netze ermöglichen. Sie ist besonders interessant, wo man eine mit einer in Breteuil geaich-
ten Basisstange gemessene Grundlinie mit einer andern verbindet, welche mit einem Apparat
gemessen worden ist, der noch nicht mit dem internationalen Meter verglichen worden, wie
diess in Frankreich geschehen ist. Dies könnte höchst vortheilhaft auch in der Schweiz ge-
schehen, wo drei mit grösster Genauigkeit gemessene und auf den internationalen Meter
bezogene Grundlinien existiren, welche mit den benachbarten Grundlinien Italiens, Oester-
reichs, Deutschlands und Frankreichs verglichen werden können. !

Als Resultat dieser Betrachtungen unterbreitet Herr Bassot die folgenden Anträge
der Prüfung der Commission !

1. Die Permanente Commission äussert den Wunsch, das geographische und sta-
tistische Institut Spaniens möchte eine neue Messung einer der spanischen Grundlinien mit
einer der in Breteuil direkt geaichten Basisstangen vornehmen.

3. Das Centralbureau wird eingeladen, den Anschluss der verschiedenen Grundlinien
der benachbarten Länder einer Untersuchung zu unterwerfen und dazu die vorhandenen
direkten Dreiecksnetze zu benutzen.

Herr Lallemand erstaltet seinen Bericht über die Arbeiten des General-Nivellements
in Frankreich während des Jahres 1891. Man hat 1540 Kilometer Präcisionsnivellements
ausgeführt und acht Verbindungen mit den belgischen, deutschen und schweizerischen Nivel-
lements hergestellt. Das Fundamentalnetz wird mit der Gompensation und der Veröffent-
lichung der definitiven Höhen im Jahre 1893 abgeschlossen werden.

Ueberdies hat man in diesem Jahre mit den Nivellements zweiter Ordnung begonnen,
welche gestützt auf das Fundamentalnetz ein Netz von 27000 Kilometer umfassen werden.
(Siehe Beilage B. V®.)

Herr Hirsch antwortet Herrn Lallemand mit Bezug auf die Vereinigung mit der
Schweiz bei Morteau, dass er im nächsten Jahre die Lage des schweizerischen Fixpunktes
zu Morteau durch Vergleichung mit den benachbarten Fixpunkten verifiziren lassen werde;
gleichzeitig drückt er den Wunsch aus, die französischen Ingenieure möchten wenn möglich
noch in diesem Jahre den Anschluss an der Grenze bei Delle ausführen, da die schweizeri-
schen Operationen bereits bis dahin gelangt sind. Auf diese Art würden die schweizerischen
und französischen Netze an wenigstens drei Punkten verbunden sein.

Herr Lallemand wird nicht verfehlen, die hiezu nöthigen Maassregeln zu treffen.

Der Herr Präsident verdankt den französischen Delegirten, sowie Herrn Hirsch ihre
interessanten Berichte und Mittheilungen. Gleichzeitig zeigt er der Versammlung an, dass
Herr Marquis Torrigiani, welcher aus Gesundheitsrücksichten leider verhindert ist den
 

84
Sitzungen beizuwohnen, die Mitglieder der Gonferenz zum Besuche der Porzellanfabrik zu
Doccia auf nächsten Freitag einladet. Der Herr Präsident ersucht die Herren Mitglieder,
welche an diesem Ausfluge theilzunehmen gedenken, ihren Namen auf einer Liste, welche
zu diesem Zwecke eirculiren wird, einschreiben zu wollen.

stag den 15. Oktober, Nachmittags 2 Uhr,

Nachdem die nächste Sitzung auf Donnerstag

v
festgeseizt worden, wird die Sitzung um 9 !/, Uhr geschlossen.

 

ar era Te IA EAN LUTZ

Lak mid

ah)

 

 
 

 

Ih

jan

WIN ER

ER ira it

in

VIERTE SITZUNG

Donnerstag, den 15. Oktober 1891.

Präsident: Herr 4. Faye.

Anwesend sind : Die Mitglieder der Permanenten Commission und die Gommissare,
welche der letzten Sitzung beigewohnt haben, mit Ausnahme des Herrn Lorenzoni, welcher
dem Präsidenten angezeigt hat, dass anderweitige Arbeiten ihn nölhigen, sich nach Rom zu
begeben.

Als Eingeladene wohnen ausser den Ilerren, deren Namen im letzten Protokoll ver-
merkt sind, noch ferner bei die Herren : Botlo, Gastinelli, Grechi, Loperfido, Viganö, Vitale.

Die Sitzung wird um 2 Uhr 15 Minuten eröffnet.

Der Sekretär verliest das Protokoll der dritten Sitzung; dasselbe wird ohne Be-
merkungen angenommen.

Hierauf macht er die Mittheilung, dass die Herren Tisserand und Bouquet de la Grye
mit dem Abendzuge abzureisen genölhigt sind und desshalb bedauern, der Schlussitzung
nicht mehr beiwohnen zu können.

Der Präsident hält es für angezeigt, zunächst mit der Verlesung der Berichte der
verschiedenen Länder zu beginnen und die Besprechung der in der Donnerstagssitzung ge-
stellten Anträge der Herren Bassot und Defforges auf das Ende der Sitzung zu verlegen, als-
dann auch Herrn Helmert zu bitten, seinen Bericht über die Frage der miltlern Meereshöhe
vorzulegen. In erster Linie ertheilt er das Wort Herrn Garusso, welcher bedauert, den Be-
richt über die Fortschritte der geodälischen Arbeiten in Griechenland im vergangenen Jahre
nicht übergeben zu können, da derselbe, wahrscheinlich wegen nachlässiger Postbeförderung,
nicht eingetroffen ıst. Er bittet den Sekretär, für diesen Bericht einen Platz in den dies-
jährigen Verhandlungen freihalten zu wollen!.

! Der Bericht des Herrn Oberst Hart! über die Arbeiten in Griechenland ist zur rechten Zeit einge-
troffen, um unter den Beilagen abgedruckt zu werden. (S. Beilage B. VI.) A. m

 
 

Sb

Herr Carusso macht noch die Bemerkung, dass er die durch die Herren Hirsch und
Hennequin erwähnten Beispiele noch um ein drittes vermehren könne, da die österreichische
Regierung ihren Basisapparat mit der grössten Bereitwilligkeit der griechischen Regierung
celiehen habe.

Da nach alphabetischer Reihenfolge die Stadt Hamburg zur Berichterstattung ge-
langt, erklärt Herr Rümker, dass diesmal kein Bericht über die auf Hamburgischem Gebiete
ausgeführten Arbeiten ausgearbeitet worden sei; dagegen hoffe er, seinen solchen in nächstem
Jahre der Generalconferenz vorlegen zu können.

Der Präsident ladet Herrn General Ferrero ein, den Bericht über die Arbeiten in
Italien vorzulegen.

Herr General Ferrero gedenkt zunächst der Verdienste zweier Mitarbeiter, welche
die italiänische Commission in letzter Zeit verloren hat: Oberst Maggia war einer der tüch-
tigsten Offiziere des militär-geographischen Instituts, wo er mit grossem Erfolge bedeutende
Triangulationsarbeiten und Basismessungen geleitet hat; ferner Herr Professor Oberholizer,
welcher die Präzisionsnivellements in Italien eingeführt hat.

In der Abtheilung über die Triangulationsarbeiten erwähnt der Bericht die Versuche,
welche auf der Station Poggio-Massoncello mit Wasserstoff-Licht für Signale auf grosse
Entfernungen gemacht worden sind; ihr günstiges Resultat wurde dann durch weitere Ver-
suche zwischen M. Venda und M. Penice noch bestätigt (Entfernung 196 km.); hieraus darf
geschlossen werden, dass diese Beleuchtungsart das elektrische Licht, welches für Berg-
stationen oft nur mit manniglachen Schwierigkeiten erhältlich ist, vortheilhaft ersetzen
kann.

Der Bericht giebt dann noch Einzelheiten über die Präcisions-Nivellements, welche
während des letzten Jahres in den verschiedenen Theilen des Königreichs ausgeführt worden
sind, und welche Polygone in einer Gesammtausdehnung von ungefähr 850 km. umfassen; er
erwähnt ebenfalls den am Ende des Jahres 1890 mit Frankreich ausgeführten Anschluss
durch den Frejus-Tunnel.

im Fernern wird hervorgehoben, dass die Aufzeichnungen des Mareographen von
Genua bereits sechs Beobachtungsjahre umfassen und dass die Kurven der Häfen von Palermo,
Neapel, Bari und Ravenna ebenfalls abgenommen worden sind.

Betreff der Triangulationen erklärt Herr General Ferrero dass die Cadasterarbeiten,
welche er leite, ihm gestatten, ein äusserst umfangreiches Material zu sammeln zur Prüfung
der bei den Triangulationen vorkommenden Winkel- und Seiten-Fehler. Herr Oberst de Stefa-
nis, Präsident der Special-Commission, welche dieses Material zu prüfen hat, hofft der
Generalconferenz des nächsten Jahres die daraus folgenden Ergebnisse mittheilen zu können.
(Siehe Beilage B. VII.)

Herr General Ferrero macht bei dieser Gelegenheit die Versammlung darauf aul-
merksam, dass er auf der schwarzen Tafel des Saales die italiänischen und schweizerischen
Werthe der Anschlussseiten dieser beiden Länder hat anschreiben lassen, um seinerseits
dem in letzter Sitzung geäusserten Wunsche des Ilerrn .Bassot entgegenzukommen. Er hebt

sun hd DT WERTE MN 1. dla ul |

LIE

ak lud 1

SEI

Ra |

ta amsallil he a

alu

 

 
IE

3 U De Teer Pine

(a ] IN an in

il

5

ü
=
io

=
im
am
a
ir
im

 

87

hervor, dass die Unterschiede nichts Systemalisches zeigen, was sich aus irrigen Gleichungen
der in den beiden Ländern verwendeten Normalmaasse erklären liesse.

Der Herr General stellt seinen Gollegen die Veröffentlichungen des militär-geogra-
phischen Institutes zur Verfügung, welche er, ın Packete vereinigt, ın das Sitzungslokal hat
bringen lassen; denjenigen seiner Gollegen, die es besonders wünschen, ist er bereit, die-
selben per Post oder Eisenbahn zusenden zu lassen.

Der Präsident verdankt die interessanten Mittheilungen des Herrn Generals Ferrero
bestens, und ersucht dann die Commissare der Niederlande ihre Berichte vorzulegen. |

oO

Herr Schols berichtet über Triangulalionsarbeiten und mareographische CGurven-
berechnungen. (Siehe Beilage B. VIlla.)

Herr van de Sande-Bakhuyzen giebt Kenntniss von den geodätischen Arbeiten,
welche durch die Holläuder, insbesondere durch seinen Collegen, IHerrn Oudemans, auf Java
und Sumatra ausgeführt worden sind; in gegenwärtigem Augenblicke werden dieselben defi-
nitiv berechnet und versprechen neben dem alten Bogen von Peru eine neue, wichtige und
reichlich genaue Gradmessung für die Aequatorialgegenden zu liefern. Herr Bakhuyzen
äussert sich hierüber folgendermassen:

Im Jahre 1850 wurde ein Ingenieur-Geograph nach Indien geschickt, um die Lage
einer Anzahl auf der Insel Java vertheilten Punkte zum Zwecke der Herstellung einer Militär-
karte zu bestimmen. Man glaubte anfänglich, sieh mit Beobachtungen, die keinen besondern
Anspruch auf Genauigkeit besässen, sowie mit einer beschränkten Zahl astronomischer Beob-
achtungen begnügen zu können; glücklicherweise kam man bald davon zurück, und ım
Jahre 1857 wurde Herr Oudemans nach Östindien geschickt, zunächst nur mit dem Aultrage,
die genauen astronomischen Coordinaten einer grossen Zahl von Punkten zu bestimmen;
bald betraute ihn die Regierung aber auch mit dem Auftrag, die kaum begonnene Triangu-
lation fortzusetzen.

Herr Oudemans fasste bald den Plan, diese wissenschaftliche Arbeit zu einer Grad-
messung in der Richtung des Meridians und des Parallelkreises zu verwerthen; er schlug
dies der niederländischen Regierung vor; nach einem günstigen Berichle der Akademie der
Wissenschaften, in welchem man die hohe Bedeutung einer solchen Arbeit in einer Breite
von — 8° besonders hervorhob, wurde Oudemans im Jahre 1861 bevollmächtigt, die nöthi-
gen Anstalten zum vorgeschlagenen Zwecke zu treffen. Diese allmälige Entwicklung des Ge-
dankens, die auf Java ausgeführten Messungen zur Bestimmung der Gestalt der Erde zu ver-
wenden, erklärt einigermassen, wesshalb der Plan der Vermessungen nicht so systematisch
ist, als man es gewünscht hätte. Vom Jahre 1861 bis zum Jahre 1875, wo Herr Oudemans
in die Niederlande zurückgekehrt ist, um die Professur für Astronomie an der Universität
Utrecht zu übernehmen, hat er 1) die Triangulationsarbeiten fortgesetzt und vollendet; 2) die
Längen, Breiten und Azimule einer grossen Zahl von Punkten bestimmt; 3) die Länge einer
Basis mit einem bimetallischen Apparate von Repsold gemessen. Nach seiner Abreise wurde
die Länge von zwei weitern Grundlinien dureh seinen Nachfolger bestimmt.

 
 

88

Die Reduktion und Discussion der verschiedenen trigonomeitrischen und astronomi-
schen Beobachtungen sind ebenfalls Herren Oudemans anvertraut worden, der gegenwärtig
noch damit beschäftigt ist. Ein Theil der Ergebnisse sind in zwei im Jahre 1875 und 1879
veröffentlichten Denkschriften, sowie in einer dritten, welche soeben erschienen ist, enthalten.
Diese letztere, welche die geehrten Kollegen wahrscheinlich in den letzten Tagen erhalten
haben werden, enthält unter Anderm die Discussion der beiden letzten Basismessungen und
die genaue Vergleichung des Normalmeters mit dem « Metre des Archives ».

Die Reduction der astronomischen Beobachtungen, sowie die Ausgleichung des
Netzes sind übrigens beendigt. Eine vollständige Ausgleichung des ganzen Netzes mit seinen
drei Basen hälte zu viel Zeit gebraucht, da dieselbe zu ungefähr 245 Normalegleichungen
geführt hätte. Herr Oudemans hat vorgezogen, eine partielle Ausgleichung anzuwenden und
der Beweis, dass ihm dies gelungen, geht aus den geringen Correktionswerihen hervor,
welche an die gemessenen Längen der drei Grundlinien anzubringen sind, um deren völlige
Uebereinstimmung zu erhalten. Diese Correktionen betragen 9, 13 und 4 Einheiten der
7. Decimale in den Logarithmen der Seiten.

Um eine Idee von der Genauigkeit der Messung der Winkel zu geben, hat Herr Oude-
mans in Uebereinstimmung mit dem von General Ferrero gemachten Vorschlage, den mitt-
lern Fehler einer Richtung nach den Abweichungen, welche in den Dreiecksschlüssen vor-
kommen, bestimmt. Er hat für diesen mittleren Fehler + 0.81 gefunden.

Um eine Verbindung mit der später auf Sumatra auszuführenden Triangulation vor-
zubereiten, wurden zwei Punkte dieser Insel an das Netz von Java angeschlossen.

Die Triangulation der Insel Sumatra ist im Jahre 1883 angefangen und regelmässig
fortgeführt worden mit einem Personal, das aus fünf Offizieren, 12 Unteroffizieren und
einer Anzahl von Malayen, als Gehilfen und Heliotropisten, bestand.

Die zu gleichem Zwecke wie die auf Java unternommene Triangulation umfasst

ausser der Triangulation erster Ordnung auch die sekundären Dreiecksmessungen;; für die

Operation erster Ordnung hat man gleich von Anfang Instrumente und Beobachtungsmethoden
verwendet, welche geeignet sind, die für die Gradmessung nöthige Genauigkeit zu geben, so
dass man in Zukunft neben der Peruanischen Gradmessung eine zweite unter dem Aequator
ausgeführte Triangulation haben wird. Für diesmal genügt es, eine kurze Notiz über die Orga-
nisation dieser Triangulation zu geben, welche man den Berichten über die Florentiner
Sitzungen beifügen kann; in Zukunft hofft man, jedes Jahr einen Ueberblick über die Fort-
schritte dieses Unternehmens geben zu können. (Siehe: Triangulationsarbeiten auf Java,
Beilage B. VIll®, und Arbeiten, ausgeführt auf der Insel Sumatra, Beilage B. VIlle.)

Auf Einladung des Präsidenten verliest Herr Professor Helmeri den Bericht über die
Arbeiten, welche ım letzten Jahre durch das preussische geodätische Institut ausgeführt
worden sind, zugleich stellt er das Gesuch, seinen Bericht bis zum Jahresschluss vervoll-
ständigen zu dürfen, um ihn dann den Verhandlungen beilegen zu können. Sein Bericht
enthält unter anderm den Abschluss der Untersuchungen üher die Loth-Abweichungen in

run Ta RAT MAN |. dl ul.

ILL ET

tale uılı)

aTTn]

ah u abs

Au

 

 
 

 

I inan

ma a

a. aaa a7 mel? jaı

i@

 

8)

der Gegend des Harzes, so dass man jetzt die Construction dieses Theiles des Geoides ver-
suchen kann.

Er erwähnt auch einiger Beobachtungen, welche zur Bestimmung der Längendifferenz
zwischen Berlin und Potsdam gemacht wurden, wobei das Verfahren, den Durchgang der
Gestirne mittelst des Repsold’schen Micrometers zu beobachten, die besten Resultate ge-
liefert hat, da dasselbe die persönlichen Gleichungen fast vollständig hat verschwinden lassen.
(Siehe Beilage B. IX?.)

Hierauf verliesst Herr Oberst Morsbach den Bericht über die Arbeiten, welche durch
die preussische Landesaufnahme ausgeführt wurden. Er theilt unter Anderm die Ergebnisse
der Ausgleichung der Rheinisch-Ilessischen Kette mit, und berichtet über die Verbindung
mit dem niederländischen Netze und über den Anschluss Helgolands. Betreff der Nivellements
enthält der Bericht einige Mittheilungen über die Anschlüsse an das französische Netz,
welche in Gemeinschaft mit Herrn Lallemand auf den drei Punkten von Petit-Croix, Avricourt
und Noveant ausgeführt wurden. (Siehe Beilage B. IX®.)

Nachdem der Präsident den Berichterstattern ihre interessanten Arbeiten bestens
verdankt hat, verschiebt er die weiteren Berichte, die noch vorzulegen sind, auf die Schluss-
sitzung, welche er Samstag den 17. Oktober Morgens 10 Uhr abzuhalten vorschlägt. Hierauf
ersucht er den Herrn Direktor des Centralbureau’s den Bericht über die Frage des Funda-
mentalhorizontes der Ilöhen vorzulegen, welchen er auszuarbeiten beauftragt worden.

Herr Helmert verliest den Bericht in französischer Sprache, theilt aber zugleich
gedruckte, in deutscher Sprache abgefasste Exemplare einer Arbeit des Herrn Börsch an die
Mitglieder aus. (Siehe Beilage A. II.)

Auf den Antrag der Herren Hirsch und Ferrero, welche der Ansicht sind, dass die
wichtige Mittheilung, welche Herr Helmert in französischer Sprache gemacht hat, noch
nicht von allen Mitgliedern vollständig verstanden ist, dass es also vorzuziehen sei die Frage
nach dem gedruckten deutschen Texte studiren zu können, verlegt der Präsident die Dis-
cussion über diesen Gegenstand auf die nächste Sitzung. Hierauf ladet er die Versammlung
ein sich mit den von den Herren Bassot und Defforges in der letzten Sitzung gemachten
Anträgen zu beschäftigen.

Der Sekretär giebt nochmals Kenntniss der von Herrn Oberst Bassot bestimmt for-
mulirten Anträge.

Mit Bezug auf den ersten dieser Wünsche, welcher dahin geht, es möchte eine der
spanischen Grundlinien mit einem auf dem internationalen Bureau geaichten spanischen
Messstange neugemessen werden, erklärt Herr d’Arrillaga, dass er zwar gerne bereit sei den-
selben zu erfüllen, wenn die Association darauf dringe ; doch scheint es ihm fraglich, ob
eine solche neue Basismessung wirklich nothwendig sei, da ja alle diese Messungen, von
denen die eine mit dem bimetallischen Stabe, die fünf andern mit dem eisernen Stabe des
Apparates Ibanez ausgeführt worden, vollständig gelungen sind und wesentlich überein-
stımmen.

ASSOC. GEOD. INTERN. — 19
 

Da es sich hiebei gleichzeitig um eine metrologische und geodätische Frage handle,
sollle man wohl überlegen, ob eine Neumessung einer der spanischen Grundlinien ange-
zeigt sei.

Herr Hirsch ist derselben Ansicht; er glaubt sogar dass es sich einzig um eine
metrologische Frage handle, welche vielmehr durch Rechnung und nöthigenlalls durch Ver-
gleichungen in Breteuil, als durch neue Operation auf dem Terrain gelöst werden sollte. Da
der eiserne Stab des Generals Ibanez auf dem internationalen Bureau für Maasse und
Gewichte ganz genau bestimmt worden, so genügt es in der That bei der Reduktion der
Grundlinien, welche mit diesem Stabe vermessen sind, seine (sleichung in Anwendung zu
bringen um dieselben in genauen metrischen Einheiten auszudrücken. Da der bimetallische
Stab, der bei der Messung der Gentralbasis von Madridejos gedient hat, nur nach dem alten
Stabe von Borda bestimmt worden ist, so kann man höchstens den Wunsch aussprechen,
dass dieser Stab ebenfalls dem internationalen Bureau zugeschickt werde, um dort mil dem
neuen metrischen Prototype verglichen zu werden. Sollte Herr d’Arrillaga ihn zu diesem
Zwecke nach Breteuil senden können, so wird er, sobald die dringendsten Arbeiten es
erlauben, aufs Genaueste bestimmt werden.

Nach diesen Erläuterungen erklärt sich Herr Oberst Bassot befriedigt und zieht
seinen ersten Antrag zurück.

Was den zweiten Wunsch anbetrifft, alle gemessenen Grundlinien der verschiedenen
Länder mit den Anschlussseiten der benachbarten Netze verbunden und diese Seiten in den
verschiedenen angewandten Einheiten ausgedrückt zu sehen, erklärt Herr Hirsch, dass dies
offenbar eine wesentliche Bedingung ist, um eine der Hauptaufgaben der Association zu
erreichen, nämlich alle geodätischen Netze Europas zum Zwecke der Erforschung dieses
Theiles der Erdoberfläche zu verwerthen. Er fügt hinzu, dass dieser Wunsch schon grössten-
theils erfüllt ist; denn in fast allen Ländern, wo Grundlinien gemessen worden, sind dieselben
mit den Grenzseiten durch Triangulationen erster Ordnung verbunden; in den meisten
Fällen sind auch die Elemente dieser Arbeit bereits veröffentlicht. In den Fällen, wo diese
Anschlüsse noch nicht gemacht worden sind, sollte man die nöthigen Elemente durch Cor-
respondenz der geodätischen Commissionen und Institute der betreffenden Länder zu ge-
winnen suchen. Ohne Zweifel ist es eine der Hauptaufgaben des Centralbureau’s, alle diese
Angaben zu sammeln und in synoptischen Tabellen zusammenzustellen ; wenn Herr Helmert
bis zur nächsten allgemeinen Conferenz diese Arbeit ausführen könnte, würde er sicherlich
einen wesentlichen Schritt zur Erreichung des Endzieles der Gradmessung beitragen.

Nachdem Herr Prof. Helmert erklärt hat, dass er bereit sei sich unverzüglich mit
dieser wichtigen Arbeit zu beschäftigen, spricht die Permanente Commission den Wunsch
aus, die Länder, welche die nöthigen Elemente noch nicht veröffentlicht hätten, möchten
dieselben sobald als möglich dem Centralbureau mittheilen, damit dasselbe die synoptischen
Tabellen betreffend den Anschluss der geodätischen Netze Europas der nächsten General-
Conferenz in möglichst vollständiger Form unterbreiten könne.

 

 

ulllı

Jul

PIMBraT = TIERTTIOUE TRITT TERIG VTTHICTETEEN

Luk la)

 
 

2

(un nn Fee Hu

a ] TR AN IE

==
I
=
'=
IE
Im
'r
=
ie

9

Hierauf geht man zur Discussion des von Herrn Deflorges gestellten Antrages über,
wonach in Breteuil eine Normal-Pendel-Station errichtet werden sollte.

Herr Hirsch, welcher schon zu Gunsten dieses Antrages gesprochen, hat seither in
Unterhaltungen mit Üollegen nur die einzige Befürchtung gehört, dass die Ausführung
dieses Projektes finanzielle Opfer verlangen könnte, welchen die Association mit den ihr zur
Verfügung stehenden lHilfsquellen nicht genügen könnte, so dass das Gleichgewicht ihrer
Finanzen in Gefahr geriethe. Um dieser Gefahr zu begegnen, scheint es ihm daher angezeigt
zum Voraus eine feste Summe für diesen Zweck zu bestimmen.

Aus den Besprechungen, welche Herr Hirsch mit Herrn Defforges hierüber gepflogen,
hat er die Ueberzeugung gewonnen, dass der zur Ausführung des Projektes nöthige Gredit
einige Tausend Franken nicht überschreiten werde, wenn, woran nicht gezweifelt wird, die
französische Telegraphenverwaltung eine der zwischen Paris und Sevres bestehenden Tele-
graphenlinien zur Uebertragung der Zeit zwischen dem Observatorium m Paris und dem
internationalen Bureau in Breteuil unentgeltlich zum Gebrauch überlässt, so dass man von
der Herstellung einer eigenen Linie absehen könnte, die ja doch nur während einer
beschränkten Anzahl von Tagen im Jahre und dann nur während einiger Minuten verwendet
würde. Er wünscht, dass Herr Defforges die Mitglieder der Permanenten Commission über
die finanzielle Tragweite des Unternehmens beruhigen möchte, indem er über die haupt-
sächlichen Punkte des Kostenvoranschlages Auskunft gebe.

Herr Gommandant Defforges, welcher seinerzeit in Breteuil eine Pendelstation zur
Bestimmung der Schwerkraft eingerichtet und dabei die Zeit vom Pariser Observatorium
erhalten hat, glaubt aus Erfahrung versichern zu können, dass man sowohl bei der
Telegraphenverwaltung als auch beim Observatorium auf freundliches Entgegenkommen
rechnen dürfe.

Wenn das internationale Bureau den Saal VI, in welchem die Pfeilerlager noch
vorhanden sind, zur Verfügung stellen könnte, wenn das Observatorium eines seiner Relais
leihen würde, wenn die Telegraphenverwaltung nur die Kosten einer Drahtverbindung
zwischen dem internationalen Bureau und dem Telegraphenbureau von Sevres verlangte,
welche etwa 300 Fr. betragen können, so blieben nur die Ausgaben für eine Präcisionsuhr
und einen Chronographen übrig. Betreff der ersteren stimmt er mit Herrn Hirsch darin
überein, dass es vortheilhaft wäre eine elektrische Uhr nach dem System Hipp anzuschaffen,
welche, da sie im luftdichten Raume geht, dem Einflusse der Feuchtigkeit in dem betreffenden
Lokale entrückt wäre und die vollste Garantie für regelmässigen Gang bieten würde. Dieselbe
würde etwa 2000 Fr. kosten; wenn man 400 Fr. für einen Ghronographen und einige
Hundert Franken für Unvorhergesehenes hinzurechnet, gelangt man zu einer Gesammit-
ausgabe von ungefähr 3500 Fr., welche man ausserdem leicht auf zwei Rechnungsjahre
vertheilen könnte, weil die Lieferung der elektrischen Uhr mehr als ein Jahr erfordern
würde. Sobald Herr Defforges nach Paris zurückgekehrt ist, wird er die nöthigen Schritte
thun, um diese Angaben noch genauer formuliren zu können.

 
 

92

 

Nach diesen Auseinandersetzungen und unter dem Vorbehalte, dass die Ausgabe für
die Association nicht mehr als 3000 Fr. betragen soll, wird der Antrag des Herrn Defjorges
betref] Gründung einer Normal-Pendel-Station von der Permanenien Commission einstimmig
angenommen.

Der Präsident erklärt, dass mit der heutigen Sitzung die diesjährige Session nicht
eschlossen werden könne, da noch die Berichte zweier Länder vorliegen und die Mittheilung
es Herrn Helmert zu besprechen sei, überdies müsse auch noch Ort und Zeit für die Gene-
alconferenz des nächsten Jahres bestimmt werden.

Er setzt desshalb eine Schlusssitzung auf Samstag den 17. Oktober, Morgens 10 Uhr
an, so dass man am selben Tage um 12'/, Uhr noch genügende Zeit zum Ausfluge nach
Chianti finden werde, zu welchem alle Theilnehmer der Versammlung freundlichst einge-
laden sind.

0
el
r

Schluss der Sitzung um 4 °/, Uhr.

 

Si

urn dd: 1 IR IL Mk 1

ride

all)

Lul

 

 
 

 

en]

13
'B
'm
>
1
m
=
ie

FÜNFTE SITZUNG

Samstag, den 17. Oktober 1891.

Präsident Herr /f. Faye.
Die Sitzung wird Morgens 10 Uhr 15 Minuten eröffnet.
Anwesend sind !

I. Die Herren Mitglieder der Permanenten Commission : Ferrero, Helmert, Henne-
quin, Hirsch, van de Sande-Bakhuyzen, von Zachariae.

Il. Die Herren Delegirten : d’Arrillaga, Bassot, Carusso, Derrecagaix, Haid, Lalle-
mand, Rümker, Schols, de Stefanıs.

III. Die Herren Eingeladenen : Beltazzi, Cloza, Ercolani, Gastinelli, Giordano,
Guardueci, Meucei, Valle, Vigano.

Der Sekretär verliest das Protokoll der IV. Sitzung, welches ohne Bemerkung ge-
nehmigt wird.

Der Präsident ersucht den Sekretär den Bericht Russlands zu verlesen :

Aus dem Berichte des Herrn General Siebnitski geht hervor, was zunächst die astro-
nomischen Bestimmungen betrifft, dass drei telegraphische Längendifferenzen, zwei Breiten-
und zwei Azimuts-Messungen, ausgeführt worden sind. Präcisions-Nivellements wurden längs
dreier Eisenbahnlinien in der Gesammtlänge von 1286 Kilometern ausgeführt. Die Schwere
wurde im Jahre 1889 an den drei Orten Orel, Lipetsk und Saratow bestimmt. Die Loth-Ab-
weichungen endlich wurden besonders in der Krimm an vier Punkten im Norden und fünf
Punkten im Süden des Gebirges beobachtet. Auf einzelnen Stationen, wie zu Jalta und
Aloupka, betrug die Abweichung mehr als 30”. Schliesslich gibt der Bericht des Ilerrn
Stebnitski Kenntniss von den Rechnungen betreff der Breitengradmessung auf dem 47.5 Pa-
rallel. (Siehe Beilage B. X.)

Darauf erhält Herr Hirsch das Wort zum Bericht über die im Jahre 1890-91 ausge-
führten Arbeiten in der Schweiz. (Siehe Beilage B. XI.)

 
 

9

In diesem Berichte erwähnt Herr Hirsch, dass er gegenwärtig den Schluss seines
Werkes « Präcisionsnivellement in der Schweiz » veröffentlicht, welches in der zehnten
Lieferung den katalog der Schweizer Höhen mit einigen Tausend ausgeglichenen Höhenan-
gaben enthält. | Ä

Er erklärt, dass, da die Frage betreff eines allgemeinen Normalhorizontes noch
nicht gelöst ist, die schweizerische geodätische Commission zu ihrem Bedauern genöthigt
gewesen sei, ihre Höhen auf den Nullpunkt des Landes, das heisst auf den Fixpunkt der
« Pierre du Niton » (Geneve), zu beziehen.

Bei diesem Anlass bittet Herr Hirsch um die Erlaubniss, den in der letzten Sitzung
verlesenen Bericht des Herrn Helnert, zu besprechen. Er bedauert lebhalt, dass Irotz der
gelehrten Besprechung der Resultate der Ausgleichungen einer gewissen Zahl von Polygonen
durch den Herrn Direktor des Gentralbureau's, die Schlussfolgerungen seines Berichtes
vorerst vollständig negativ sind.

Ohne vorläufig untersuchen zu wollen, ob Herr IHelmert die Thatsache, dass die
Niveauunterschiede der verschiedenen Meere die Ungewissheit, mit der man sie feststellen
kann, nicht übersteigen (was man offenbar bestreiten kann, sobald diese Unterschiede ihre
mittlern Fehler zwei bis drei Mal übersteigen), wissenschaftlich festgestellt habe, glaubt
Herr Hirsch, dass dieser spezielle, von Herrn Helmert ausschliesslich behandelte Gesichts-
punkt, obgleich er keineswegs uninteressant ist, doch nicht die eigentliche lauptfrage
darstellt, um welche es sich handelt. Vor Allem scheint es nothwendig auf diesem Gebiete,
auf dem noch grosse Verschiedenheit, um nicht zu sagen Verworrenheit, herrscht, Ueber-
einstimmung für den Ausgangspunkt der Höhenbestiimmungen einzuführen, um zu ver-
meiden, dass sobald man die Landes-Grenzen überschreitet, die sogenannten absoluten
Höhenzahlen um einen oder mehrere Meter sich ändern, was nicht blos für die Eisenbahn-
und Kanal-Ingenieure, sondern auch für die wissenschaftlichen hypsometrischen Unter-
suchungen sehr unbequem ist.

Was Herr Hirsch vom Gentralbureau besonders gerne ermittelt gesehen hätte und
was er noch vor der nächsten Generalconferenz von Herrn Helmert untersucht zu sehen
hofft, das sind unter Anderm folgende Punkte :

4. Welches sind die Höhen der Normalfixpunkte, welche gegenwärtig in den ver-
schiedenen Ländern gebräuchlich sind, und mit welcher Genauigkeit kann man sie auf das
nächste mittlere Meeresniveau beziehen, sei es indem man den direkten Nivellementslinien
folgt, oder indem man sie aus der GCompensation der bezüglichen Netze ableitet.

9. Eine vergleichende Liste der mittleren Meereshöhen, welche durch die in den
verschiedenen Häfen aufgestellten Mareographen geliefert worden sind, aufzustellen, wobei
für jedes einzelne Instrument seine Thätigkeitsdauer und die Genauigkeit seiner Resultate
anzugeben sind; so viel wie möglich, sollten für die an denselben Küsten befindlichen be-
nachbarten Mareographen ihre durch direktes Nivellement gefundenen Niveaudifferenzen
beigefügt werden.

„)

3. Nach den erhaltenen Angaben die Frage zu erörtern, welches Meer und welche

syn ah fa DT IHRE MN 1. al ul

 

LIE

kon tnikil!

and hl

 

 
 

 

ji. Wal AR

ui

FORT RATE TITRRIGEI AR LURAR Ep

th

9

Küste nach dem heutigen Stande unserer Kenntnisse das gleichmässigste, und stabilste
Meeresniveau aufweisen.

Herr Helmert erklärt sich bereit seine Forschungen nach den von Herrn Hirsch
bezeichneten Gesichtspunkten weiter fortzuführen.

Herr Lallemand macht darauf aufmerksam, dass, wenn alle Meere dasselbe mittlere
Niveau besässen, dieses die beste internationale Vergleichungs-Fläche für die Höhenbestim-
mungen sein würde. Nun zeigt die Arbeit des Herrn Helmert, deren Schlussfolgerungen mit
denjenigen, welche Herr Lallemand bereits in der Gonferenz zu Freiburg ausgesprochen hat,
übereinstimmen, dass, wenn zwischen den Meeren Unterschiede bestehen, dieselben von der
gleichen Ordnung, wie die Unsicherheit der gegenwärtigen Nivellements sind; mil andern
Worten, wenn man heute als internationalen Nullpunkt der Höhen das mittlere Niveau des
Meeres an irgend einem bestimmten Punkte annehmen wollte, so würde die Uebertragung
dieses Nullpunktes in die verschiedenen Länder durch das Meer selbst mit ebensoviel, wenn
nicht mehr Genauigkeit erhalten werden als durch Vermittlung der bestehenden Nivelle-
ments. Um also einem von Herrn Hirsch schon im Jahre 1864 geäusserten und sehr berech-
tigten Wunsche betreff Einigung der europäischen Höhen gerecht zu werden, würde es beim
heutigen Zustande der Dinge, genügen den vorschiedenen Verbandsstaaten zu empfehlen, als
Ausgangspunkt ihrer Ilöhen das mittlere Meeresniveau eines stabilen Punktes an ihren Ufern
oder desjenigen eines benachbarten Landes zu wählen. In Wirklichkeit ist dieser Wunsch in
Europa zum grössten Theile schon erfüllt.

Herr Hirsch erinnert daran, dass die Entscheidung über diese wichtige Frage der
Generalconferenz zusteht, da sie dieselbe seinerzeit angeregt habe; und da das Centralbureau
verspricht seine Untersuchungen fortsetzen zu wollen, ist er der Ansicht, dass die Perma-
nente Commission heute über die Anträge des ersten Berichtes des Herrn Helmert noch nicht
Beschluss fassen, sondern die ganze Frage aul das nächste Jahr vertagen sollte.

Der Präsident ıst ebenfalls der Meinung, dass in Anbetracht der Bedeutung der vor-
liegenden Frage es vorsichtiger wäre, sie der Generalconferenz vorzubehalten, was die Per-
manente Commission keineswegs verhindern würde, sich in der Zwischenzeit brieflich mit
der Angelegenheit zu befassen.

Die Permanenle Commission, vom Präsidenten aufgefordert sich zu erklären, stimmt
diesem Vorschlage zu.

Der Präsident ladet Herrn Helmert ein den Plan der im Laufe des nächsten Jahres
vom Gentralbureau auszuführenden Arbeiten vorzulegen.

Herr Helmert schlägt folgendes, von der Commission genehmigte Programm der vom
Centralbureau im Jahre 1891-92 auszuführenden Arbeiten vor :

1. Bericht über Breitenänderungen zu Ilonolulu und an andern Beobachtungspunkten.
2. Abschluss der Längenbogen-Rechnungen längs des 52sten Breitengrades in Europa.

 
 

96

3. Gleichung der nahe den Grenzen der benachbarten Länder gelegenen Grundlinien,
mittelst direkter Dreieckskelten.

A. Das Centralbureau wird den Berichterstattern helfen die nöthigen Angaben zu
sammeln, welche für die Ausarbeitung der Spezialberichte, die der nächsten Generaleon-
ferenz unterbreitet werden sollen, nothwendig sind.

5. Fortsetzung der Untersuchungen betrefl eines Fundamentalniveau’s für die Höhen
in Europa im Sinne der in der letzten Sitzung in Florenz gestellten Anforderungen,

Der Präsident erklärt, dass, nachdem die Tagesordnung der diesjährigen Session
erschöpft sei, der Permanenten Commission nur noch übrig bleibe, den Ort für die nächste
Gonferenz zu bestimmen.

7u diesem Zwecke ertheilt er Herrn Oberst Henneguin das Wort, welcher sich fol-
gendermaassen äussert !

Ich habe die Ehre, der Permanenten Commission vorzuschlagen, Brüssel zum Sitz
der nächsten Generalconferenz zu wählen.

im Namen der belgischen Regierung bin ich bevollmächtigt, zu erklären, dass sie
sich geehrt fühlen würde, die internationale Erdmessungsversammlung empfangen zu
können.

Brüssel, Hauptstadt eines kleinen Landes, besitzt zwar keineswegs die Pracht der
grossen Städte, in welchen wir die Ehre hatten empfangen zu werden. Ihr Himmel hat weder
die Schönheit noch die Milde einer von der Natur so bevorzugten Gegend, wie Florenz, wo
wir soeben eine so glänzende und sympathische Aufnahme gefunden haben; doch ist die
topographische Lage Belgiens günstig und sein Klima ist — namentlich vor Mitte Oktober —
nicht unangenehm.

Andererseits hat unsere Nation die Wissenschaften und Künste stets geehrt und mit
einigem Erfolge gepflegt. Endlich hat S. Majestät der König daran sich erinnert, dass die
Permanente Commission bereits eine ihrer Sitzungen im Jahre 1876 in Brüssel abgehal-
ten hal.

Man darf demnach die Hoffnung hegen, dass, wenn der Antrag, den ich zu stellen
die Ehre habe, angenommen wird, die Herren Delegirten der Regierungen von ihrem Aufent-
halte in Brüssel im nächsten Jahre angenehme Erinnerungen bewahren werden.

Der Präsident dankt der belgischen Regierung und Herrn Hennequin für die freund-
liche Einladung, welche sie an die « internationale Erdmessung » ergehen lassen. Er findet
die Wahl Brüssels ganz vorzüglich, besonders wenn man die Gonlerenz zu einer nicht allzu-
vorgerückten Jahreszeit abhalten kann.

Der Antrag des Herrn Hennequin wird der Permanenten Commission zur Abstim-
mung unterbreitet und von derselben einstimmig angenommen,

Der Präsident dankt den Mitgliedern der Permanenten Commission und den Dele-
girten für die Regelmässigkeit mit welcher sie den Sitzugen gefolgt sind.

Lak nik

aa

 

2110 TA IHRE MA 1. ddl ul. —

 

 
 

Im Namen der Permanenten Gommission spricht er der königlichen Regierung Ita-
liens für die wohlwollende und gastfreundliche Aufnahme in der herrlichen Stadt Florenz
den wärmsten Dank aus; im besondern dankt er auch Herrn General Ferrero, sowie den
Herren Offizieren und Angestellten des militär-geographischen Institutes für den freundlichen
Empfang, den sie ihren Collegen aus den andern Ländern bereitet, und für alle Aufmerk-

i samkeiten und die zahlreichen herrlichen Feste, durch welche sie den Fremden den Aufenthalt
u in der schönen Hauptstadt Toscana’s, die allein schon durch ihre Lage und ıhre unvergleich-

lichen Kunstschätze bezaubert, noch verschönert haben.

Sämmtliche Mitglieder der Versammlung erheben sıch von ihren Sitzen als Zeichen
der Zustimmung zu den vom Präsidenten ausgesprochenen Dankesworten.

Die Session wird als geschlossen erklärt und die Sitzung um I1°/, Uhr aufgehoben.

 

ak)

AM

nt

ASSOC. GEOD. INTERN. — {3

;

7

=
m
Im
=
Im
13
er
um
42
en
im

 
 

ir { LI Tall il Ul una it Anl Ina ol

 

mr RT RAN LM

 
 

ANNEXES — BEILAGEN

!
I
 

u i Tl il li U m

 
v

TEE ne RUN

a ARE

IR an oh)

INA ER

ram

73

 

Annexe A. 1.

LE GENERAL IBANEZ

NOTICE NECROLOGIQUE

LUE AU COMITE INTERNATIONAL DES POIDS ET MESURES, LE 12 SEPTEMBRE ET DANS
LA CONFERENCE GEODESIQUE DE FLORENCE, LE 8 OCTOBRE 1891

La noble et sympathique figure que, pendant de longues anndes, nous avions l’habi-
tude de voir prösider nos seances, a disparu. Lorsque le General Ibanez a et& enlev& par la
mort, le monde scientilique, dans lequel ıl avait acquis par ses nombreux et remarquables
travaux une situation eminente, l’a profondöment regrelte. Nous tous, ses collegues, qui
avons fait sans cesse appel a ses qualit&s exceplionnelles d’esprit et de caractere pour diri-
ger nos Lravaux, Nous avons Ei (douloureusement aflectes par cette grande perte. Et celui
qui a eu le privilege d’etre assoeie le plus intimement au General Ibaiez dans la direction
des deux institutions scientiliques internationales qu’il a presidees, et qui, dans une colla-
boration de presque tous les jours, continude pendant un quart de siecle, a eu le bonheur
d’etre lie a cet homme d’elite par une eEtroite amıilie, est cruellement frappe par ce deuil,
particulierement assombri par les tristes circonstances dans lesquelles Ibanez a &t& enleve
äA la tendresse de sa famille, a l’affection de ses nombreux amis et & la consideration des
savants du monde entier.

lin ce moment me&me, je me Lrouve encore lellement sous le coup de cette poignante
douleur que je ne me sens pas la liberte et la tranquillite d’esprit qu’il faudrait pour vous
presenter un eloge digne de l'ıllustre savant dont nous deplorons la mort. Ge n’est pas le
manque de piel& envers le defunt, c’est au contraire le trouble des sentiments caus£ par la
mort si triste de ’ami venere, qui rend difficile pour moi l’accomplissement de ce devoir sa-
ere. Veuillez done me pardonner si je me borne aujourd’'hui & resumer brievement devani
vous les &lements principaux de cette vie si riche en grands travaux et si brillante de succ6s,

 
 

102

en esquissant sa carriere militaire et scientifique, soil en Espagne, soit A l’Etranger, et en
enumerant ses nombreuses euvres en grande partie elassiques, surtout dans la geodesie,
mais aussi dans les sciences militaires et stalisliques. |

Don Carlos Ibanez & Ibanez de Ibero, Marquis de Mulhacen, est ne a Barcelone le
14 avril 1835. Tres jeune encore, a l’äge de quatorze ans, il entre A l’Ecole militaire du
eenie, de Guadalajara, ot il se distingue par son application et ses aplitudes pröcoces, de
sorte qu’ä l’äge de dix-huit ans il en sort avec le grade de premier lieutenant du genie, et
qu’en 1845 il est nomme aux fonctions (’adjudant-major dans le premier bataillon du regi-
rnent des sapeurs.

En 1847, promu deja au grade de capitaine, Ibanez fait partie de l’expedition du
Portugal, ou il est charge specialement de tracer l’ilineraire de ’armde, d’Oporto & Tuy, et
de lever le plan de Valenca do Minho. En r&compense des services rendus et d’actions d’eclal
devant l’ennemi, il est d&core de la Croix de Saint-Ferdinand et Eelev6 en 1849 au grade de
Gommandant.

L’annde suivante, en 1850, le jeune officier est nomm& professeur A l’Ecole du gönie;

Dd >

mais il ne professe pas longtemps son cours, car en 1851 il est charge de sa premiere mis-
sion scienlifique et militaire A l’etranger, dans le but d’ötudier l’organisalion du service des
pontonniers dans les differentes armees. II profite si bien de ce voyage d’instruction qu’ä
son retour, en 4851, il publie, en collaboration avec le lieutenant Model, son premier ou-
vrage, le Manual del Ponlonero, qui est encore actuellement employ& dans l’armee espagnole
et, ayanl pris une part preponderante dans l’organisalion de cette branche du genie, il recoit
l’emploi de second Commandant dans cette arme et le grade de Colonel.

S’stant ainsi fait remarquer, des les debuts de sa carriere, par sa valeur scientifigue
el son travail consciencieux, Ibanez est design& en 1853 pour faire partie de la Commission
charg&e de la construction de la carte d’Espagne. O’est de cette epoque que date la veritable
carriere speeiale du General Ibanez, carriere A la fois eivile et militaire, scientifique et adıni-
nistrative, au cours de laquelle il a rendu les plus grands services A l’Espagne, ou il a cree
pour ainsi dire la g&odesie, transforme la topographie et la cartographie et organise la sta-
tistique, el par lJaquelle il s’est elev& en m&me temps au premier rang parıni les promoteurs
et les directeurs des organisations internationales pour l’avancement des travaux geodesiqnes
et melrologiques.

Ibanez comprit tout d’abord que le vaste projel de la carte d’Espagne devait eire
fond& sur une triangulation de premier ordre du royaume, qui devait commencer elle-meme
par la ımesure d’un certain nombre de bases g6odesiques dans les differentes regions du pays.
Comme tout P’outillage scientifique et technique pour une vaste entreprise de ce genre &tait
A cröer, Ibaliez, en collaboration avec son camarade de la Commission, le capitaine Saave-
dra, se mit A elaborer le projet d’un nouvel appareil ä mesurer les bases. Avee un coup d’eeil
parfait, il reconnut que les rögles A bouts, dont &taient encore munis les appareils les plus
parfaits du sieele dernier et ceux de la premiere moiti& du nötre, que les Borda, les Bessel
ne juxtaposaient plus, il est vrai, mais rapprochaient simplement pour en mesurer les inter-
valles au moyen de languettes & vis ou de coins en verre, seraient remplacees avantageuse-

 

=?
u
=:
a:
=!

    

!

LEN

uk nkı ı

at

rl ah Mala a

kun

 
De a Er

Iran

N

1

ER TTTER HEHRIRET RTTIEART pw

öB
==

 

103

ment pour la precision par le systeme, congu la premiere fois par Hasler pour le Coast-
Survey des Etats-Unis, et utilisanl une seule regle ä traits el des mesures microscopiques.
Entre les deux methodes au moyen desquelles on lient compte de leffet de la temperature,
Ibanez pröfera aux regles bimetalliques, soit en platine et laiton qu’il employa d’abord pour
la base centrale, soit en fer et zinc, la simple regle en fer avec thermometres A mercure
incrustes convenablement.

Pour exdcuter son projet, Ibaüez se rendit ä Paris et eut la bonne fortune de trou-
ver en Brunner pere, et plus tard en ses deux fils, des arlistes constructeurs de premier
ordre qui, avec la collaboration el sous la surveillance des deux olficiers espagnols, ont
construit l’appareil geodesique d’Ibanez, dont la perfection a abaisse l’erreur kilometrique
dans la mesure des bases, de 10m qu’elle &tait encore A la fin du sieele dernier, et de Ymm
qu’avait atteinte Bessel, jusqu’au-dessous d’un demi-millimetve.

En eflet, lorsque Ibanez mesura en 1898/99 avec cet appareil la base centrale de la
triangulation d’Espagne, pres de Madridejos, dans la province de Toledo, ıl trouva comme
resultat de cette op@ration modele la longueur 146645 + 0"0025, et les deux mensurations
de la partie eentrale, longue de 2766”9, s’accordaient A 0""19 pres. Le meme degr& de
pr&eision a et oblenu avec l’appareil monomö6tallique en fer pour les huil autres bases
qu’Ibaliez a mesurees plus tard en Espagne, de 1865 ä 1879, ainsi que pour les trois bases
suisses qui ont &td determindes avec une erreur kilometrique de 0" "43.

Pour expliquer l’emploi de l’appareil espagnol en Suisse, qu'il me soit permis de
rappeler ici le fait qui caracterise si bien l’aimable dövouement du General Ibanez et donne
en m&me temps la mesure de l’heureuse entente que l’Associalion geodesique internationale
a developpee entre les differents pays pour la coop£ration sur ce terrain scientilique. Comme
nous ne possedions pas en Suisse d’appareil de ce genre et que les mesures des bases &laient
termindes en Espagne, non seulement le gouvernement royal a mis en 1880, avec la plus
grande obligeance, l’appareil Ibanez & la disposition de la Commission geodesique suisse,
mais son savant inventeur est venu lui-m&me avec tout le personnel specialement exerce A
ces op6eralions et forme de vingt-trois officiers, sous-officiers ei soldats, pour diriger une
premiere double mesure de notre base d’Aarberg et initier ainsi nolre personnel suisse dans
le maniement de son appareil. Gräce ä des facilites speciales accord6es par les chemins de
fer espagnols, francais et suisses, l’appareil Ibanez, accompagne de la brigade de !’Institut
geodesique et stalistique d’Espagne, fut transporte, par train special, en cinquante-huit
heures de Madrid a Aarberg.

La description de ces remarquables appareils, l’expose des experiences auxquelles ils
ont &l& soumis, et le compte rendu de la premiere grande mensuration de Madridejos a
laquelle le premier a servi, sont consignes dans plusieurs ouvrages classiques qui ont fonde
la reputation d’Ibanez comme ge&odesien, et dont deux ont el£ Lraduits en francais par un

officier du gänie qui avait &le delegue par le gouvernement francais pour suivre l’importanle
mesure de la base de Madridejos, M. le colonel Laussedat, actuellemen! directeur du Gonser-
vatoire des arts et metiers A Paris. Le premier de ces ouvrages a paru en 1859 avec la

cooperation de Saavedra, sous le litre : Experiencias hechas con el aparalto de medir bases,

 
 

104

perteneciente d la Comision del Mapa de Espana, 1 vol. (« Expe6riences faites avec l’appareil
ä mesurer les bases, appartenant ä la Commission de la Carte d’Espagne »).

Quelques annees plus tard, en 1865, Ibanez publia le grand ouvrage : Base central
de la triangulacion de Espana et un autre volume : Nuevo aparalo de medir bases geodesicas.
Dans l’intervalle, Ibanez fut envoye& en 1859 de nouveau en mission A l’Etranger, afın d’etu-
dier tout ce qui se raltache A l’organisation des cadastres ainsi qu’aux leves et ä la publica-
tion des cartes topographiques dans les difförents pays; en möme temps il devait faire cons-
truire et acheter les instruments de g&odesie, de topographie et de möt£orologie dont l’Espagne
avait besoin pour l’ex&cution de son vaste projet de la Carte. A son retour, il presenla un
rapport complet, accompagne d’une riche collection de plans, modeles, cartes et de docu-
ments administralifs ayant trait ä ces recherches.

(etait encore une des &tudes pröliminaires pour l’euvre immense geodesique, lopo-
graphique et statistique dont le General Ibanez devait plus tard doter (’Espagne qui, par les
efforts de cet homme superieur, s’est vae portee subitement aux premiers rangs dans ces
branches importantes des sciences geographiques.

Mais ce n’est pas I’Espagne seulement qui a profit& de V’infatigable travail du savant
officier; c'est la g&odesie en göndral, A laquelle Ibanez a rendu les plus grands services.
Quoique anime du palriotisme le plus ardent et le plus pur, cet esprit liberal n’admettait
pas, dans le domaine de la science, l’aclion isolante et rapelissante des frontieres politiques
et surlout des vanites nationales. S’il a compris, des l’origine, que pour realiser les grands
progres qu’il revait pour sa patrie, il fallait commencer par Eludier et s’approprier les tra-
vaux et les organisalions similaires des pays les plus avances, il n’a pas tarde ä rendre avec
interets le capital scientifique et technique qu’il avait emprunte A l’etranger.

Ainsi, lorsque la « Mitteleuropzische Gradmessung », fondee en 1861 sous P’heureuse
initiative de lVillustre General Baeyer, se fut d&veloppee au bout de quelques annees et fut
devenue « l’Association g6odesique internationale pour la mesure des degres en Europe »,
Ibanez a &i@ un des premiers qui se rendit A l’appel du General Baeyer, avec lequel il se lait
bientöt d’amitie. Delegu& en 1866 par le gouvernement espagnol pour assister & la Gonfe-
rence de l’Association g&odösique A Neuchätel, Ibanez pouvait y oflrir le concours de ’Es-
pagne ä la mesure de l’arc de meridien s’etendant des iles Shetland jusqu’au Sud de P’Es-
pagne et dont il fit d&jä entrevoir le prolongement possible en Afrique jusqu’au Sahara.

Ibanez contribuait si richement et avec tant de pers6verance aux Iravaux el aux
Conförences annuelles de l’Association que, nomm& immediatement membre de la Commis-
sion permanente qui la dirige, Ibanez fut bientöt elu president par ses collegues. Gette charge
delicate, il l’a occup6e avec tant de tact, de dienitd et d’impartialite, A la grande satisfaction
des gouvernements et de leurs delegu6s que, lorsqu’en 1886 linstitution, subissant une se-
conde transformation, a &t& r&organisde sous le litre de « P’Association geodesique interna-
tionale pour la mesure de la Terre », Ibanez fut de nouvean porte a la presidence et
confirme& en cette qualitö par la Conference generale de Paris en 1889.

Mais revenons au Colonel espagnol, — car en 1862 Ibanez recoit Pemploi de Lieute-
nant-Colonel du genie et, apres avoir 616 elu Seerdtaire de la Section des sciences exactes de

A

urn hd 1 WERT MAN 1

tal nik!

Ian ul |

ht

vba hl as bulk innen und udn km)

Malin

i

 

 
 

 

UN nm

FRI UFRRINGIL AB TOR) PA

pe

öB

105

’Academie de Madrid en 1864, il fut &leve ä ’emploi de Colonel d’infanterie et, en 1868, A&
celui de Colonel du genie — et reprenons le fil chronologique de ses nombreux fravaux.

En 1863, il executa avec l’astronome Egyptien Ismael Effendi la verificalion de la
Regle d’Egypte, dont il a rendu compte dans un memoire ä P’Academie de Madrid et qui le
fit nommer membre correspondant de I’Institut d’Egypte, et, sur la proposition du vice-roi,
Gommandant de l’ordre de Medjidie.

A celte Epoque, j’avais propos a l’Associalion geodesique de comprendre dans le
programme de ses travaux les nivellements de precision qui, combin6s avec le relev& syst6-
malique des hauteurs de la mer au moyen d’appareils enregistreurs dans un grand nombre
de ports, devaient couvrir l’Europe d’un vaste reseau hypsomeötrique reliant les differentes
mers & travers les continents, et permettre ainsı non seulement d’obtenir des altitudes
exactes pour les points trigonometriques de premier ordre, mais de fournir une base solide
et si possible fondee sur un seul et m&me niveau fondamental pour toule la topographie de
l’Europe et pour les nombreux besoins pratiques des ingenieurs de chemins de fer, de ca-
naux, etc. Le Colonel Ibanez appuya vivement ce projet et l’Espagne fut, apres la Suisse,
le premier pays oü l’on organisa les nivellements et installa des mar&ographes dans les ports
d’Alicante, de Gadix et de Santander. Deja en 1864 Ibanez publia un ouvrage sous le titre :
Estudios sobre nivelucion geodesica. Avant sa mort, il a eu la satisfaction de voir ce vaste r6-
seau hypsometrique de l’Espagne, s’etendant sur 10255 km., presque termind, et la diffe-
rence de niveau entre ’Ocean A Gadix et Santander, et la Mediterrande & Alicante, fixee en
moyenne ä + 059.

En 1865, Ibanez congut le projet, qu’il executa jusqu’en 1868, de rattacher g&odesi-
quement les iles Baleares entre elles et avee la pninsule. Gette operation interessante, pour
laquelle Ibanez a fait construire quelques appareils nouveaux, entre autres de puissanls reflec-
teurs permeltant l’observation nocturne A longue distance, se trouve exposee dans Pouvrage:
Descripcion geodesica de las Islas Baleures, qu’il a publie en 1871.

Gomme preuve de Pautorit& que s’etait acquise d&jä A ceite epoque le Colonel Ibanez
par tous ses beaux travaux, nous mentionnons le fait qu’ä la demande du gouvernement
anglais ıl fut charge, en 1869, de se rendre & Southampton pour y executer A l’Ördnance
Survey la comparaison de la Regle de l’appareil Ibanez avec le Yard anglais.

Les relations intimes qui existent n&cessairement enire la m6trologie et la g&odäsie
expliquent que l’Association internationale, fondee pour combiner et utiliser les travaux
geodesiques des differents pays, afın de parvenir & une nouvelle et plus exacte determination
de la forme et des dimensions du Globe, ait donn& naissance A l’idee de reformer les bases
du systeme metrique, tout en etendant celui-ci et le rendant international. Non pas, comme
on l’a suppose par erreur pendant un certain temps, que l’Association ail eu Ja pensde peu
scientifigue de modifier la longueur du metre, afin de la conforiwmer exactement & sa defini-
tion historique d’apres les nouvelles valeurs qu’on trouverait pour le meridien terrestre.
Mais, occupes aA combiner les arcs mesur6s dans les differents pays et & raltacher les trian-
gulations voisines, nous avons rencontre comme une des principales diffieultes la fächeuse
incertilude qui regnait sur les &quations des unites de longueur employees. Etant tombes

ASSOC. GEOD INTERN. — 1%

 
 

106

d’aceord avee le General Baeyer et le Colonel Ibanez, nous avons decide, pour rendre com-
pavables toutes les unites, de proposer A l’Associalion de choisir le metre pour unite geode-
sique, de erder un meire prototype international diflerant aussi peu que possible du Metre
des Archives, de doter tous les pays d’etalons identiques ei de determiner de la maniere la
plus exacte les &quations de tous les &talons employ6s en g&odösie, par rapport A ce proto-
type; enfin, pour r6aliser ces r&solutions de principe, de prier les gouvernements de reunir
3 Paris une Commission internationale du metre. Cette Commission fut en efiet convoquee en
1870; mais, forcse par les &vönements de suspendre ses seances, elle n’a pu les reprendre
utilement qu’en 1872.

Il serait oiseux d’insister, au sein de cette Assemblee, sur les resolutions de prineipe
voldes par la Commission du metre; il sufßt de rappeler que, pour assurer l’ex&cution de
ses deeisions, elle avait recommand& aux gouvernemenis inleress6s la fondation & Parıs d’un
Bureau international des Poids et Mesures, et qu’elle a nomme une Commission permanente
dont le General Ibanez (il avait 6t6 promu en 1871 A ’emploi de General de brigade) a ei
elu President.

En cette qualit& de President de la Commission permanente, le General Ibanez,
appuye par la grande majorite de ses collegues, a su vaincre, avec une fermete admirable
et infiniment de tact, tous les obstacles qui s’opposaient A la realisation complete des decisions
de la Commission du Metre, et surtout & la er&alion d’un Bureau international des Poids et
Mesures. Les gouvernements, convaincus de plus en plus de Putilitö d’une telle instilulion
dans l’int&röt des sciences, de l’industrie et du commerce, se sonl entendus pour convoquer
au printemps de 1875 la Conförence diplomatique qui a abouli, le 20 mai de la m&me annee,
ä la conclusion de la Convention du Metre.

Par la finesse deli6e de son esprit diplomatique autant que par sa grande compe-
tence scientifigue, le Gen6ral Ibanez, qui represenlait l’Espagne dans la Conference, a con-
tribud beaucoup A cet heureux resultat, qui devait assurer & plus de vingt Etats des deux
Mondes et A une population de 460 millions d’ämes la possession d'un systeme de Poids et
Mesures metriques, d’une precision inconnue jusqu'alors, completement idenliques partout
et offrant toutes les garanties d’inalterabilite.

Aussi, lorsque le Comit& international des Poids et Mesures, charge de la direction
de cette institution internationale, fut nomme& par la Conference, il a choisi dans sa premiere
seance, A l’unanimite, le Göneral Ibanez pour President.

Je craindrais d’offenser les sentiments de reconnaissance de ses collögues, si je croyais
devoir rappeler le d&vouement desinteresse, la connaissance parfaite des affaires ei le juge-
ment süır des hommes et des situations, la fermele correcle et l’am&nite impartiale qu’lbanez
a deployös dans ces fonctions, qu’il a remplies jusqu’ä sa mort. Gar, en 1889 je Lomite inten-
national, reconstitu6 par la Conference generale, fut de nouveau unanime & lui confier la
prösidence, dont il a rempli les fonclions avec une infatigable sollieitude, ın&me lorsque la
maladie lui rendait le travail moins facile, et jusqu’aux derniers jours de sa vie.

La multiplicit& des (ravaux et des charges d’Ibanez nous empe6che de suivre dans
cette note l’ordre strietement chronologique. Revenons au geodesien en Espagne.

 

ze

LIE

al ln

u u tl)

ap man (a UML KT 1

 

 
 

 

UIAMAN TEN

(a ]

LITT

i

ik
"IE
=
Em
ie
Er
Er
=
=
>
m
=

 

107

Apres avoir et6 en 1870 nomme Sous-Directeur de statistique et Directeur des Ira-
vaux geodesiques A la Direction gönerale de statistique, Ibanez eut la grande salisfaction de
voir, par deeret du 12 septembre 1870, organiser, au Ministere del Fomento, sur sa propo-
sition et d’apres ses projets, "Institut g&ographique dont ıl fut nomme& Directenr. Tous les
gouvernements qui se sont succed& en Espagne — il est vrai que le General Ibanez ne s’est
jamais mel& de politigue — l’ont confirme dans ce poste et ont favorise le developpement
de PInstitut. En 1873, ce dernier fut augmente et transform& sous le litre de Direction gene-
rale de U Institut geographique et statistique d’Espagne. Cest le plus vaste &dtablissement de
ce genre qui existe, dont l’organisation a servi de modele, sur bien des points, ä des institn-
tions analogues dans d’autres pays. Il embrasse ä la fois la g&od6sie, la topographie generale
y compris les nivellements, la cartographie, la stalistique et en particulier les recensements
p&riodiques de la population, enfin le service göneral des Poids et Mesures. Tous ces services
ont &te organisös par Ibanez qui, A cöt& du corps des topographes et de celui de stalistique,
ya cre& un autre personnel, nomm& « Auxiliaires de geod6sie », recrute A la suite d’exa-
mens sörieux parmi les sous-officiers de ’armee espagnole, et destine A l’ex&eution des nivel-
lements de precision. En y ajoutant les inspecteurs et verificateurs des Poids et Mesures, le
personnel de V’Institut d’Espagne compte plus de six cents fonctionnaires et employ6s, com-
mandes et diriges par un grand nombre d’officiers appartenant A toutes les armes,

Une des auvres principales de ce grand &tablissement et un des principaux titres de
gloire pour son createur Ibanez est la confection et la publication, y compris les leves, les
caleuls, le dessin, la gravure et l’impression en eing couleurs, de la grande Carte d’Espagne
3a lechellede = Gelte magnifique carte, dont la premiere feuille a paru en 1875 et qui
comptait en 1889 soixante-trois feuilles publides, represente un des sp&cimens les plus par-
faits de la cartographie moderne. Aussi remarquable par V’exactitude des donndes que par
la clart& du dessin et la beaut& de la gravure, la Carte d’Espagne a et& classee dans presque
toutes les exposilions generales et speciales parmi les premieres de notre epoque.

Malgr& tous ces grands travaux, qu’il avalt A organiser el A diriger dans son Institut
et dans les deux &tablissements internalionaux qu’il presidait, Ibanez trouva encore le temps
d’accepter des missions ä l’&tranger pour sa propre instruction et pour suivre le mouvement
scientifique dans toutes les branches qu’il cultivait. Ainsi, en 1876, il fur delegue par son
Souvernement au Üongres international de stalistique A Budapest et, A son retour, il publia
un rapport detaille : Resena de la nueva reunion del Gongreso internacionale de Esladistica en
Budapest.

L’annde suivante, Ibanez a dirige, d’apres toutes les regles modernes de ces opera-
tions compliqu6es, son premier recensement de la population de l’Espagne, ex&cute simulta-
n&ment dans les quarante-neuf provinces du royaume, dans la nuit du 31 decembre 1877
au 1er janvier 1878. Les resullats de celie vaste operation se trouvent consignes dans les
ouvrages Resultados generales del Genso de la poblacion verificado en 1877, volume qui a
paru en 1879, et Genso de la poblacion de Espana en 1877, deux grands volumes in-folio,
publies en 1883-84.

Pour faire apprecier l’activit@ du grand travailleur dans cette branche, nous dirons
 

408

que, deja en 1876, il avait fait paraitre un fort volume : Nuevo nomenclator de las ciudades,
villas, pueblos y aldeas de las 49 prowineia de Espana, et en 1877 un autre ouvrage:
Movimiento de la poblacion de Espana en el decenio 1861-1870. Ajoutons tout de suite que
dix ans apres, en 1887, ila dirig& son second recensement gen6ral, d’apres le m&me plan,
perfeetionne dans certains details, dont il est rendu compte dans le volume publie en 1889
sous le titre : Resultados provisionales del Genso de la poblacion hecho en 1887.

Enfin, Ibanez a couronnd son @uvre stalistique par la publication, en 1888, du
magnifique ouvrage : Resena geografica y estadistica de Espana, dont notre illustre confrere
M. Bertrand apprecie la valeur en ces mots: « Peu de pays possedent, ä l’heure actuelle,
sur leur territoire, ses ressources de toule nature, son climat, son organisation politique
et sociale, sa population, son commerce et son industrie, des documents stalistiques aussi
etendus et aussi dötailles que ceux que renferme ce Recueil de 1500 pages, accompagne
d’une tres belle carte A l’Echelle de 1 : 500 000. »

Il est naturel de rattacher ä ce genre de travaux d’Ihahez une importante &tude
militaire que le Mar&chal Martinez Campos, Ministre de la guerre en 1882, lui confia sur la
division du territoire espagnol en zones militaires pour la distribution des reserves de toutes
les armes ei des döpöts militaires; les resultats ont &te publies dans l’ouvrage, ir&s apprecie
par les militaires, sous le litre : Zonas militares asignadas a los Guerpos del Ejercilo para
su reemplazo, y organizacion de sus reservas y depositos.

A cöt& des remarquables travaux de genres dilferents qu’il a 6labor6s et publics, Ibanez
a encore livr& au monde scientifique les r&sultats de l’enorme somme de travail et d’etude
accomplie sous sa direelion par l’Institut, dans la riche collection de huit beaux volumes
qui portent le titre: Memorias del Instituto Geografico y Estadistico et qui ont paru de 1875
a 1889. Tout en laissant ä chacun de ses collaborateurs la juste part qui luı revient dans
’eeuvre commune, Ibanez ne s’est pas borne A rassembler les m&moires de ses officiers, il
les a combinds ensemble et accompagnes tous de notices d’introduclion qui en font com-
prendre la portee, et marquent la place qui leur convient dans la grande @uvre dont ıl avait
trace le programme en lete du premier volume de la collection.

Parmi les nombreux avanlages que prösentent les Associations scientifiques Interna-
tionales, il faut compter les relations personnelles qu’elles font naitre entre les savants des
differenis pays el les entreprises, soil paralleles soit communes, qui r&sultent de leurs deli-
berations. Ce fut dans les Conferences geodesiques, ol Ibanez rencontra le Colonel Perrier,
notre regretl& collegue, qui representait d’une maniere si distingude la France au sein de
l’Association que, dans les entreliens de ces deux officiers, le projet prit corps de realiser la
grande operation geodösique, deja entrevue par Biot et ebauchee en 1862 par le Colonel
Levret, de joindre les deux continents d’Afrique et d’Europe par dessus la Mediterranee, en
raltachant les triangulations d’Espagne et d’Algerie par un quadrilatere gigantesque el en
mesurant les azimuts r&eciproques et la difference de longitude entre les sommets espagnols
et algeriens. (’est la plus memorable operation geodesique qui ait el& ex6culece en prolilant
de toutes les ressources techniques modernes, surtout de la lumiere electrique, qui a rendu
les signaux noclurnes visibles dans les lunettes, A des distances allant jusqu’a 270 km , entre

 

dl ul. —

ar aa a U MEETRI K

le

Ulı ı ui ı

aan hl

AHA |

Jam amanlÄil ball au

\akı

 
 

IF ARPATTEIT TUT

De

TRITT AUFRRHRAEN ERTTIEARTT PART

er

se

 

109

Filhaoussen (en Algerie) et Mulhacen (en Espagne), tandis que de jour, ainsi qu’on s’en £tait
convaincu dans la reconnaissance de 1878, la lumiere des heliotropes &tait incapable de
percer les brumes seches forındes par les sables du desert et les brouillards naissant sous
l’action du soleil sur les hautes cimes de la Sierra Nevada. Mais l’emploi de la lumiere elec-
trique, aussi bien pour le pointage des angles que pour les signaux opliques, necessitait la
construclion et le transport de machines Gramme et de pelites machines ä vapeur sur les
stations dont les deux espagnoles surtout, celles de Mulhaeen a 3481”, et de Tetiea A 2081 m
— tandis qu’en Algerie le Filhaoussen a 1140m et M’Sabiha 589m — 6taient d’un acces exire-
mement difficile, de sorte qu'il fallait construire A grands frais des roules carrossables ei des
chemins A mulets pour pouvoir y transporler les instruments et machines. Une autre diffi-
eult& gisait dans la durde restreinte dont on disposait pour les observations m&mes et qui,
ä cause des eirconstances almospheriques, n’embrassait que deux mois.

Toutes ces difhicultes furent vaincues par l’Energie et la circonspection des chefs et
par le devouement des vaillants officiers et savants qui, des deux cöles, ont contribue a Vexe-
cution de cette entreprise hardie, dont le brillant succes a recompens& dignement les admi-
rables efforts du devoue et courageux personnel ainsı que les grands sacrifices des deux
gouvernements. Car non seulement tous les angles terrestres du grand quadrilatere ont ee
parfaitement mesur6s, mais les coordonnees astronomiques, latitudes, azımuts et differences
de longitude ont &t& determinces dans les deux stations de Tetica et M’Sabiha. De cette ma-
niere, on a dote la geodesie d’un immense arc meridien de 28° d’amplitude, qui s’etend
depuis les lles Shetland jusqu’aux confins du Sahara (plus lard peut-ire sera-t-ıl prolonge
jusqu’au c@aur m&me Je l’Afrique), et qui ne le cede point en longueur aux arcs des Indes
anglaises el de la Russie.

Le bel ouvrage qui en rend compte a &t& publie en commun, en 1886, et porte le
titre : « Publication internationale : Jonelion geodesique el asironomique de lAlgerie avec
’Espagne, ex6cutde en commun, en 1879, par ordre des gouvernements d’Espagne et de
France, sous la direction de M. le General Ibanez pour l’Espagne et de M. le Colonel Perrier
pour la France. »

Parmi les nombreux litres que le General Ibanez s’est acquis ä la reconnaissance de
son pays et de la science, la memorable operation dont nous venons d’esquisser la grandeur
et la portee est une des plus remarquables. O’etait done une idee heureuse du gouverne-
ment espagnol que celle de choisir le nom du pic de Mulhacen afin de rattacher pour tou-
jours le souvenir de ce c&lebre fait de science au nom d’Ibahez, en conferant A ce dernier le
titre nobiliaire de « Premier Marquis de Mulhacen » accorde, est-ıl dit dans le decret royal,
« pour recompenser les Eclalants services rendus par lut durant sa longue carriere, en diri-
geant avec un rare lalent I’Institut göographique et statistique d’Espagne et en contribuant
au preslige de la nation espagnole parmi les autres nalions de l’Europe et de !’Amerique ».

Le nom d’Ibanez est inscrit pour toujours dans le livre d’or de la science, et les
savanls contemporains, ses coll&gues, aussi bien que les gouvernements de !’Espagne et des
aufres pays, voudront certainement l&moigner des sentiments de reconnaissance qu’ils con-
servent pour la m&moire de cet homme superieur.

Neuchätel, aoüt 1891. A. HIRSCH.

 
 

Annexe A. II.

ETUDES SUR LA TOISE DE BESSEL,

LA TOISE N° 9 DU BURBAU TOPOGRAPIIOUR ROYAL PRUSSIEN
BT LA TOISE DU PEROU

PA NH LEID BENOTT

Direeteur du Bureau international des Poids et Mesures.

A la fin de Pannde 1889, M. le professeur Helmert, Directeur de Institut geodesi-
que royal de Prusse et du Bureau central de l’Association geodesique internationale, fit en-
voyer au Bureau international des Poids et Mesures, a Sövres, pour y etre determindes par
rapport au Metre protoiype international, deux toises allemandes, savoir : 1° la Toise nor-
male de ’Observatoire de Knigsberg, connue sous le nom de Toise de Bessel, et 2° la Toise
n° 9 du Bureau topographique royal prussien. Ges deux rögles furent apporlees au Bureau
international, le 17 decembre, par MM. le Dr Schwirkus et le D' Weinstein, du Bureau imp6-
rial des Poids et Mesures de Berlin. Avant leur depart de Berlin, .elles avaient £t& V’objet
d’un examen dont les rösultats avaient &t& consignes dans deux proces-verbaux, signes de
MM. Peters, Helmert et Albrecht, d’une part, et de MM. Schreiber et Morsbach, d’autre part.
A leur arrivee A Breteuil, on constata qu’elles n’avaient subi par le transport aucune avarie
appreciable, et on retrouva sur leurs differentes surfaces les particularites signaldes dans ces
proces-verbaux.

Pendant les mois de mai et juin 1890, je fis sur ces Toises une premiere serie
d’ötudes : elles furent compardes successivement ä une longueur connue, prise sur la Regle-
&talon divisse du comparateur universel du Bureau international. En 1891, ces ludes ont
616 completdes par de nouvelles comparaisons, dans lesquelles on a fait intervenir simultane-
ment les deux toises, de maniere A pouvoir obtenir leur öquation relative par confrontation

 

 

Hl ll

gran ga WRITE MITA |.

LITE

1

walk lmiku)

 
 

nl am Bern

ERSTEN FRI HL TIERE pm

in

 

a1

directe. En outre, des mesures speciales ont ete faites pour la determination de leur dilata-
tion, au moyen de traits fins trac6s pres de leurs extr&miles, sur une de leurs surfaces.
Enfin, il m’a paru qu’il y aurait un reel interet A profiter de la presence momentanee a
Breteuil de la Toise de Bessel, pour faire une comparaison directe entre cette Toise et la Toise
du Perou, qui avait ete deja l’objet d’une premiere serie d’etudes au Bureau international
en 1887. Cette comparaison devail conslituer un contröle precieux des determinations lant
anciennes que nouvelles et, en fermant le cercle des mesures faites sur ces deux regles
historiques, permettre de se faire une id6e plus nette des limites d’exaclitude que compor-
tent ces anciens &talons. En consequence, d’accord avec M. le Dr Hirsch, Secretaire du Co-
mite international, je me suis adresse ä M. l’Amiral Mouchez, Directeur de ’Öbservatoire de
Paris, qui a remis entre mes mains, pour la seconde fois, la Toise du Perou, afin de per-
mettre ces nouvelles determinations

L’objet de la prösente note est de rendre compte suceinctement de ces diverses etudes
et des r&sultats auxquels elles ont conduit.

COMPARATEUR UNIVERSEL. — Le comparateur universel du Bureau international, qui
a et& employ6 A toutes ces op6rations, a El construit par MM. Starke et Kammerer, ä Vienne.
Il se compose essentiellement de deux microscopes ä micromeire, invariablement fixes, cha-
cun, sur une sorte de chariot massif qui roule par l’intermediaire de galets le long d’un
pont en fonte de fer, lourd et robuste. Gelui-ci est appuye A ses deux extr&mites sur deux
piliers monolithes, montes eux-memes & 2780 de distance "un de l’autre, sur une solide
fondation en maconnerie. Les deux microscopes peuvent ainsi etre d&places A volonte, inde-
pendamment l’un de l’autre, de maniere A &tablir entre leurs axes la distance n&cessaire pour
les observations que l’on a en vue. Une fois regl&s approximalivement, une forte pince, que
’on serre ä l’aide d’un bouton, les assujettit, el un mouvement lent, obtenu par une vis,
permet de leur donner exactement la position requise.

Au-dessous d’eux, un lourd chariot, mobile sur un chemin de fer, peut, au moyen
d’un mecanisme approprie, etre deplac& d’avant en arriere. Il porte deux supports ou banes
paralleles, de 2"40 de longueur, munis d’organes de reclification independants, lesquels sont
destinds & porter les regles que l’on veul comparer. Ge chariot porte, en outre, une Regle-
elalon en bronze, de 2 mötres de longueur, ä& section en forme de H, trac&e de cenlimetre
en centimetre sur des mouches d’or incrustses dans la surface superieure de la branche
transversale, qui coincide avec le plan des fibres neutres. Le premier deeimetre, seul, de
cette regle, est trac& de millimetre en millimetre sur une pelite bande d’or incrustce de la
ineine maniere. Le mouvement du chariot permet d’amener successivement sous les micro-
scopes soit la Regle-etalon, soit !’un ou l’autre des deux bancs charges des regles A &lu-
dier.

Les microscopes ont, avec l’oculaire qui a servi dans ces experiences, un grossisse-
ment de soixante fois environ. Ils sont ajustes de telle facon que la valeur d’une division du
tambour de la vis micromötrique &quivaut sensiblement A 0°5. La valeur exacte de cette divi-
sion, c’est-A-dire la lare des micrometres, a te determinde un grand nombre de fois, au

 
=

 

ER

Fe

 

112

cours de ces mesures, en se servant d’un millimetre de valeur connue, faisant partie de la
division Lres soigneusement &talonnee de la Regle normale du Bureau international. Les varia-
tions de ces tares ne paraissent d’ailleurs jamais depasser les limites des erreurs inevitables
des observations, autant du moins que les objectifs n’ont pas &l& d&ömontes pour des net-
toyages ou d’aulres raisons.

LONGUEUR DE GOMPARAISON. — On a pris comme terme (de comparaison, dans toutes
les op&rations ci-dessous, la longueur limitee sur la Regle-Etalon par les traits H2mm et
900mm, soit une longueur nominale de 1948mm, La veritable valeur de cette distance est
donn6e par la formule suivante:

mı

() 852-2000] ‚= 19480374 (1 + 0,000017471 2 + 0,00000000589 2),

olı f est la temp6rature exprim6de dans l’echelle du thermomelre A mercure en verre dur.

L’expression pröcedente resulte de longues et minutieuses op£&ralions de comparal-
sons et d’6talonnages, faites & differentes &poques depuis plusieurs anndes, et dont le detail
doit etre ulterienrement publie dans les Travauz et memorres du Bureau international des
Poids et Mesures. Comme les dernieres de ces op6rations 6taient döja un peu anciennes, il a
paru utile, A l’occasion de ces @tudes sur les Toises allemandes, de verifier encore ce point
de depart par de nouvelles comparaisons, qui ont 6t6 en effet ex@cutdes en juin 1890, entre
la Regle E et deux &talons de premier ordre du Bureau, savoir : son Prototype principal, le
Metre en X, n® 26 en platine iridie, et la Regle normale en bronze dont il a öte dejä question.
Ges nouvelles comparaisons ont confirm& les resultats anlerieurs et demontre que la Regle E
n’a subi depuis l’origine aucune variation appr&ciable. Sans vouloir assigner ä la longueur
de comparaison ainsi &lablie une erreur probable donnee, qui devrait Etre une fonction com-
plexe de la temperature et dont l’&valuation tant soit peu precise serait des plus diffieiles, on
peut admettre, d’apres un ensemble de verificalions, direetes ou indirectes, obtenues A difle-
rentes 6poques, que la formule precödente donne cette longueur avec une Incertlitude qui est
trös probablement inferieure A + 1”. Si l’on songe au grand nombre des intermediaires
oblig‘s pour passer de la longueur simple de I metre & la longueur complexe de I TON alax
diffieultes des &talonnages et aux accumulations d’erreurs possibles, aux incertitudes qui
peuvent provenir de quelques imperfections dans certains Lraits des divisions et de ’influence
personnelle de l’observateur dans sa maniere de les appröcier, il paraitra qu’il n’est guere
possible, avec les moyens dont nous disposons actuellement, de depasser beaucoup cette
limite.

Dans les experiences faites en vue de la mesure des coeflicients de dilatation, au
moyen de longueurs trac6es sur !’une des faces des Toises, on a dü prendre, comme terme de
comparaison, une longueur se rapprochant de celles-cı et, par consequent, plus courte. Celle
qui a &t6 employee est l’intervalle compris entre les traits 57nn et 1960mm de la division de
la Rögle-etalon. Cette longueur n’intervenant jei que comme dönominateur dans Pexpression

 

 

{ud ul —Ü

syn fa IHRE MR 1

Lak nik |

UETEUEITE|

AH u 1

Jan yamaha as dad
 

IN RT

ERROR TARA ERTL TIEAR FALL

 

115

des coeflicients de dilatation, on peut la considerer comme exactement egale a 1903mm.,

s E . . [2 e N Mi IM
L’erreur commise sur cette valeur est certainement inferieure A ai St na, paı consequent,
aucune influence sur les resultats cherches.

PıEcES DE CONTACT. — Les comparaisons entre les Toises de Bessel et n° 9, qui
sont des regles a bouls, et la Regle-ötalon A traits ont ei& faites en employant les pieces de
contact ou abouts coustruits par MM. Starke et Kammerer pour le comparaleur universel.
Ges pieces presentent la disposilion qui est figur&ee sch&maliquement ci-dessous :

ar

f \
(no a

 

 

&
Kies

En a, « se trouvent les palpeurs ou toucheurs qui doivent Elre mis en conlact avec
les extremites de la regle A bouts & &tudier. Ils sont eonstitues par de petites agates polies,
tailldes sous la forme d’une calotte spherique d’assez grand rayon. (es agates sont solide-
ment serties sur des pieces metalliques A, A’, qui se conlinuent Adroite et ä gauche par des
prolongements b, c, b’, c', formant deux & deux une sorte de fourchette dans les branches de
laquelle peut passer librement l’extr&mite de la regle. Ges prolongements se terminent par
de petites surfaces polies sur lesquelles ont &t& traces des trails, tres sensiblernent suivant
la tangente A Vextremitd de la surface des agates. Le diagramme suffit pour faire compren-
dre comment, lorsque, apres avoir supprime& la regle intermediaire, on met les deux agates
a, a’ en contact l’une avec l’autre, les traits 5, b’, d’une part, et c, c’, d’autre part, viennent
se placer & peu pres dans le prolongement l’un de l’aulre et peuvent etre vus simultanäment
dans le champ d’un microscope. Les pieces m6talliques A, A’ sont montees entre deux pointes.
constituant un axe horizontal, place ä une certaine distance en dessous el autour duquel
elles peuvent tourner, sur des supports massils, disposes de facon & s’adapter aux bancs du
comparaleur et munis des organes de rectification necessaires. Elles sont poussdes de dehors
en dedans par de pelits ressoris qui assurent un contact exact entre les palpeurs et les sur-
faces sur lesquelles ils doivent appuyer.

Je n’insiste point ici sur les precaulions A prendre dans toute experience pour le
reglage pröliminaire de ces appareils de contact, reglage qui est assez delicat, ni sur les.
moyens dont on dispose pour r£aliser aussi bien que possible les conditions auxquelles ils
doivent satisfaire. Lorsqu’on met les agates a, a’ en contact, ä chaque nouveau reglage, les
distances des traits b, b’ et c, c' changent de quantites assez grandes; mais, par suite de la
symetrie des pieces aulour du point de contact, leur moyenne doit rester constante. L’exp6-
rience montre qu’il en est en eflet ainsi, du moins jusqu’ä certaines limites, comme on le
ASSOC. GEOD. INTERN. — 15

 
 

114
verra plus loin. Cette moyenne peut etre consideree comme conslituant la constante de l’ap-
pareil de contact, c’est-A-dire la quantite (positive ou nögalive) qui, dans lLoute comparaison
faite par P’intermödiaire de cet appareil, s’ajoute ala longueur de la regie a bouts etudiee.
La premiere operation & faire consiste done A determiner cette constante.

Les pieces de contact ou abouts annexes au comparateur sonl au nombre de quatre,
dösiends respeclivement par les numeros I, I, II, IV. Deus d’entre eux (Il et III) presentent
la disposition reprösentde ei-dessus par A, les deux autres (let IV) celle qui est repräsentee
par A’. Ils peuvent ainsi, en s’associant deux a deux, fournir quatre combinaisons distinctes !
1-I[, I-II1, U-1V, III-IV, ä chacune desquelles correspond une constante caracteristique difie-
vente. Comme contröle, et afın de se rendre mieux compte de la veritable exactitude atteinte
dans ces mesures, en faisant varier autant que possible les condilions des experiences, il a
paru utile d’employer concurremmenl dans les comparaisons des toises ces quatre combi-
naisons independantes.

Pour la Toise du P&rou, la forme des extr&miles de cette regle ne permet pas d’em-
ployer les pieces de contact dont il vient d’etre question. Je me suis servi, dans les nouvel-
les exp@riences, des m&mes abouts que j'avais fait construire pour cet objel dans l’atelier du
Bureau et qui avaient dejäa ete employes pour les döterminations de 1887. Ges abouts se
composent de pieces de fer ayant exaclement la meme &paisseur et la m&me largeur que la
toise. Le bord qui doit &tre mis au contact de la Toise est echanere, dans la moilie environ

 

Sr

 

 

Fig. 2.

de la largeur de la piece, pour laisser la place du falon qui termine la Toise. Au delä, il
presente une saillie eylindrique, normale aux faces et soigneusement dressee, qui doit venir
s’appuyer sur la face terminale de la regle dans toule sa hauteur et & une ligne environ du
fond des entailles. Ges abouts sont maintenus par des guides, non reprösentes sur la figure,
et qui sont fixös A frottement sur les deux bords de la toise. Un pelit ressort assure un con-
tact exact. Sur les deux faces, tr&s pr&s de l’ardte du butoir, on a trace quelques traits parmı
lesquels on choisit, dans chaque cas, celui qui se presente de la maniere la plus favorable
aux mesures. Ici encore, on commence par determiner les constantes de ces appareils, e’est-
ä-dire les distances des traits choisis, lorsque les deux pieces qui les portent sont mises en
contact l’une avec l’autre.

Comme contröle, et afın d’eliminer autant que possible les erreurs systematiques,
on avait construit quatre pieces semblables qui, en s’associant deux ä deux les unes avec les
autres et par leurs deux faces de loutes les manicres possibles, pouvaient fournir douze com-
binaisons differentes, possedant chacune sa conslante caracleristique. En retournant la Toise

dl ul —

au a 1 IHR EM |

ul

to hl |

[a

Aa Aalehlin

 

 
 

IN ART

\E
=
m
ı=

=
ıE
Hd
er

zn
=
12
u
E

 

 

115

face pour face, on a encore, par suite de sa dissymetrie, douze combinaisons nouvelles, soit
en tout vingt-quatre modes de mesures, differant tous les uns des autres au moins par l’un
des contacts.

Ges pieces avalent, depuis les anciennes mesures, sensiblement souffert de ’humi-
ditE et presentaient de nombreuses attaques par la rouille. J’ai dü les retoucher lexerement
et refaire les trac6s.

MESURES FAITES EN MAI-JuIN 1890. — (es mesures comprennent deux söries d’op6-
rations : 1° la determination des constantes des appareils de contact; 2° les comparaisons des
deux Toises de Bessel et n® 9 avec la Regle-elalon du comparateur.

1. Mesure des constantes des appareils de contact. — La paire de pieces constituant
la combıinaison & determiner &tant ajusiee sur le bane du comparaleur et regl&e de maniere
que le contact se fit aussi exactement que possible par les pöles des deux calottes spheriques
constituees par les agates, on döterminait, au moyen de l’un des microscopes A mierome6tre,
les distances des traits b, b’ et des traits c, c’ (fig. 1). On passait alternativement de ben c et
reciproquement au moyen du mouvement transversal du chariot du comparateur. Chacun
des deux intervalles &lail ainsi mesurd cing fois. On enlevait ensuite l’une des deux pieces,
on la remplacait par la deuxieme piece de forme semblable, et, apres avoir attendu un temps
suffisant pour laisser disparaitre la legere perturbation de temp6rature produite par les mani-
pulations el r&glages necessaires, on determinait de la meme maniere la deuxieme combi-
naison; et ainsi de suite successivement jusqu’ä la quatrieme. Les m&ämes mesures ont de
alors repeiees au moyen du deuxiöme microscope du comparaleur. Ces op6rations finies, on
les a recommencees encore une fois de la meme maniere et sous les deux mieroscopes,
mais en interchangeant les positions des pieces, c’est-äA-dire en placant ä gauche celle qui,
dans la premiere mesure de la meme combinaison, avait &t& plac&e A droile, ce qui obligeait
a de nouveaux reglages. On s’est effore& ainsi de faire varier les conditions de ’experimen-
tation et d’eliminer, autant que possible, les erreurs syst&matiques qui pouvaient affeeter
chaque reglage et, par suite, chaque mesure individuelle.

Toute la precedente serie d’operations a &l& faite avant les comparaisons des deux
Toises avec la Regle-etalon E. Apres ces comparaisons, on l’a recommencee une deuxieme
foıs, exactement de la mäme maniere.

La constante caracteristique de chacune des quatre combinaisons des pieces de con-
lact s’est trouvee ainsi determinde par huit series de mesures faites par moiti& avant, par
moitie apres les operations ex&cutdes sur les Toises. (’est la moyenne de ces huit series,
pour chaque combinaison, qui a Et acceptde comme valeur definitive et employde dans la
reduction des comparaisons des deux Toises. Je reproduirai ici les rösultats, toutes reduc-
tions faites, de ces determinations.
 

116

Constantes des appareils de contact.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Comsınaison I-I. | Comginaison ]I-Il. Comgınaison 1-IV. Comsınaıson II-IV. |

p p R 0

1 900.2 1 28 1 — 149.5 1 = 229.9 |

ae sa u
3 906.2 | 3 -—_ 3807 3 — 152.9 S — 234
I _ 205.1 | h —_ 984u\ 4 199.9 4 —_
5 20837 | 5 21,089.8 5 451.9 5 2,9902
6. — 208.3 6 “286.4 6 — 191,2 6 =..999.2
7 202.06 7 —. 98. 7 — 1528 M — 299.8
8 = 301.5 8 = 28968 8 — 151.9 8 = 22)5
Mov. — 206.9 Moy. — 284.0 Moy. — 152.2 Moy. — 229.8

+ 04 ad + 03 + 02 |

 

Les constantes des qualre combinaisons sont, comme on le voit, negalives, c’est-a-dire
que, au contact des deux pieces, les traits b, b’ elc, c’ se croisent, par suite, leurs distances
se relranchent de la longueur de la Toise interposde pendant les comparaisons, et la lon-
gueur mesurde est plus courte que celle de cette Toise, de la valeur de ces distances.

9. Comparaisons des Toises. Toise de Bessel. — La Toise dite de Bessel est une copie
de la Toise du P&rou, qui fut construite en 1823 par Fortin, et comparee A celle-ci par Arago
et Zahrtmann. Apportee A l’Observaloire de Koenigsberg, elle fut immediatement employee
par Bessel dans ses recherches sur la longueur du pendule & seconde. D’apres un Proces-
verbal de comparaison, cit6 par Bessel, les observalions d’Arago et Zahrtimann avaient donne
pour cette Toise une longueur plus courte de Dr de ligne que celle de la Toise du Perou.
Arrondissant cette valeur au chiffre des dix-milli&ines, Bessel admit que l’equalion de sa
Toise par rapport ä la Toise du Perou etait — 0"0008, ce qui equivaut & — 1"8. Cette
equalion a &l& generalement aceeptee depuis, sans que les comparaisons indirectes qui ont
öte faites postörieurement alent permis de la contröler serieusement.

La Toise de Bessel est une regle de fer doux, A section rectangulaire, uniforme dans
toute sa longueur, de 43®@m de largeur sur 94 de hauteur. L’une de ses faces porte l’ins-
cription suivante :

TOISE

reglee et elalonde sur celle de france, dile du Perou.

(sie) (sie)

A gauche, on lit en outre l’indication :

Fortin a Paris.

Au-dessous de cette inscriplion se trouve une division A trails couris (6 A 7 milli-
metres de longueur) terminds d’un cöl& sur le bord de la rögle et finissant. par leur aulre

exirömite en fer de flöche. Cette division est en pieds sur toute la longueur de laregle, avec

 

lud N

FraTaTS Tat TIMDE TATLNLLTERTG CIE RETEEN

ke Lulu

om!

ht ai

untl a ehssssslernnlahutihnnunn u.

 
 

i

SE Wen BeTIROER

jun

IN AMI

Ä

ik

=
um
is
=
Im
ir

1

117

un chiffre indicatif ä chaque trait. En outre le premier demi-pied est subdivise en pouces
nume6rotes de 1 &6 en chiffres plus pelits, et ceux-ci sont, ä& leur tour, subdivises en lignes.
Les traits correspondant aux pouces sont egalement termines, du cöt& de l’axe de la regle,
en fer de fleche. Les traits correspondant aux lignes s’arrätent A une ligne longitudinale
tracee ä& 3” 2 du bord, dans cette partie de la regle.

La deuxieme face, non plus que les bords lateraux, ne portent ni division, ni in-
scription.

Le fer de la regle presente de tres nombreuses stries ou pazlles longitudinales. Le
poli est medioere et il y a des taches de rouille superficielles assez nombreuses.

La Toise est enferm6e dans une grande boite de bois, ou elle est maintenue par des
cales de bois et de liege qui assurent son immobilit£e.

Il ne sera pas inutile de reproduire ici le Proces-verbal d’examen qui fut dress& avant
’envoi de la Toise au Bureau international. En voici la traduction :

INSTITUT GEODESIQUE ROYAL
—_ e Berlin, 14 novembre 1889.

Etaient pr&sents dans le Bureau de la Direction de Y’Institut göodesique :
M. ie Professeur 0. E. W. Peters, de Konissbers,
» Helmert,
» Albrecht,
pour examiner et remeltre & la garde de l’Institut g&odesique la Toise, transportee de
Kcenigsberg ä Berlin par M. Peters.

La Toise a &t& reliree de sa boite. Sur l’une des faces larges se trouve une inscriplion
qui commence par le mot « Toise »; en outre, au-dessous de l’inscription et sur l’arete se
trouve une division en pieds, en traits couris.

Lorsqu’on pose la Toise sur l’une de ses faces etroites (Jmm d’epaisseur) — n’importe
laquelle - elle parait convexe du cöt& de la face portant l’inseription.

-

p

-- = 7 iwscription

ler
ie

-
’
ı
’
'
'

 

La fleche p de la courbure s’eleve ä environ !/, de l’epaisseur de la Toise (9m) soit
a Ymm d’apres une estimation ä l’eil nu; estimation confirmee par le fait qu’en visant le
long de la tangente & l’un des bouts, on voit un point situ6& & une distance P de I9mm de
l’arete A l’autre bout. (La figure ci-dessus est inexacte, la hauteur P &tani exag6ree par rap-
port & l’Epaisseur de la Regle.)

Lorsqu’on pose la Toise sur sa face convexe, la courbure disparait presque en-
tierement.

 
 

118

Les surfaces terminales de la Toise ont 616 ensuite examinees, en premier lieu celle
de droite, linscriplion etant tournde du cöl& de l’observateur dans le sens de la lecture;
cette surface correspond A la fin de la division. Cette surface R presente plusieurs taches
brun-fone&; en outre, en a au-dessous de l’intersection des diagonales, une partie endom-
magee de plusieurs millimötres carres, el en d quelques sillons.

arele durıset Inserip ton.

 

 

Fig. %

L’autre surface terminale L, A V’origine de la division, presente en c, au-dessus de
l’intersection des diagonales, un sillon profond, de plusieurs millimetres de longueur et d’une
fraction de millimötre de largeur (0"""5 environ); en outre, deux trous de la fonte en d et e
(de Amm de longueur sur '/, de millimetre de largeur environ); en f de nombreuses et fines
granulations; en y une d&pression plate peu profonde ; enfin de nombreuses taches noirätres.

+,

 

 

 

N SIEH? ef fıon ars diriser
m . a Br
ä a. 3% & |
N won,
Bra >.

Quoique la surface L ait produit sur les observateurs une impression moins favo-
rable que la surface R, mieux conservde, elle parait preösenter encore dans la region mediane
des parties suffisamment bonnes pour servir ä la mesure de la longueur.

Apres cet examen, la Toise a &t& remise dans sa boite. Elle y repose sur huit
supports et sept appuis intermediaires. Le couvercle presse sur ces quinze points. Les bouts
de la Toise ont &t& de nouveau recouverts de papier d’etain, en laissant le milieu ä decou-
vert. Aux deux extrömites, on a plac6 deux cales de bois recouvertes de papier d’etain, qui
separent la Toise de la boite;, et des ressorts plats exercent une pression mod£r6e sur les
faces terminales de la Toise.

La boite en bois a && ensuite ferm6e, et la elef remise par M. Peters au Professeur

Helmert soussigne.
Signe : G. M. PETERS.

F. R. HELMERT.
Dh. Atbrpesm

Pour les comparaisons, la Toise a &i& placde dans le comparateur universel, sur
le banc n° 1, qui est le plus rapproch& de la Regle-etalon. Elle reposait sur un support de
fonte, plan, de 4 metre de longueur, place sous son milieu, et prolonge a chaque bout
par deux fortes cales de chene, tres soigneusement ajustdes a la meme hauteur, et munies

 

ul.

ara Ta I EMI

1

un Cu

to hu!

IE

mh u aba u

u

 
 

 

IM I Am

SFR nm

öB

119

(comme le support de fonte lui-m&me) de coulisses de guidage sur le bane du comparateur.
Ces cales avaient 10 centimetres environ suivant la longueur de la regle. L’ensemble de ces
supports constituait done une surface plane et horizontale, interrompue en quatre points par
des intervalles vides de 22 centimetres environ, quanlit& beaucoup trop faible pour que la
Toise püt contracter en ces points la plus lögere courbure. La Toise ainsi placde, sur !une
ou l’autre de ses deux surfaces, paraissait appuyer Lres exaclement, dans toule sa longueur,
sur les diverses parties du plan de support (voir ci-dessous, pour cetle question). Les extr£6-
mites de la regle debordaient de quelques cenlimetres les cales extremes, de maniere &
permettre l’ajustement des pieces de conlact. La Toise a d’abord Ete posde avec la surface
portant l’inscriplion tournee vers le haut, et de maniere que cette inseriplion se presentät
dans la position normale pour la lecture devant l’observateur plac& aux microscopes.

Le reglage des pieces de contact par rapport ala Toise, independamment du reglage
de ces pieces en elles-m&mes, doit satisfaıre aux deux conditions suivantes :

1° Les contacts doivent se faire dans les milieux des surfaces terminales, dans le
sens horizontal. Pour y arriver, on se guide sur les traits qui marquent l’axe de la regle
sur ses deux faces. Ge reglage se fait, avec une exactitude tres suffisante, en deplacant les
microscopes du comparateur, el leur substituant une lunette, de plus faible grossissement,,
qui permet d’observer un champ plus etendu. Il doit Etre refait A chaque nouvelle experience.

9° Les contacts doivent se faire dans les milieux des surfaces terminales, dans le
sens vertical. On se guide, pour satisfaire & cette condition, sur les pelites surfaces qui por-
tent les traits b-c, surfaces qui sont, par construction, A la hauteur du sommet Je la surface
spherique de l’agate. On agit sur la vis de rectification verticale de la piece jusqu’a ce que
le plan de ces surfaces passe par le milieu de l’Epaisseur de la Toise. Ge reglage est difficile
a realiser tres exactement. On l’a fait, aussi parfaitement qu’on l’a pu, sur les quatre pieces,
au commencement des operalions, et on ne l’a plus modifi& ensuite jusqu’a la fin. La petite
erreur qui pouvail subsister a &t& £liminee par le retournement de la Toise sur elle-m&eme
face pour face, et la r&petition des comparaisons dans cette nouvelle position.

Entre la Toise et la Regle-etalon, on a dispose horizontalement quatre thermometres
Tonnelot, en verre dur, parfaitement e&tudies, avec leurs r&servoirs symötriquement places
en differents points de la longueur.

Dans chaque serie de comparaisons, on amenait alternativement sous les micro-
scopes la hegle-6talon E et la Toise avec les pieces de contact ajustees, suivant un sch&ma
symötrique. Ghacune des longueurs passait quatre fois sous les mieroscopes. Les thermometres
elaient lus au commencement et ä la fin de la serie. La varialion de la temperature dtait
toujours extremement lente, quelquefois insensible du commencement ä la fin d’une serie.
La salle des observations (Salle II de ’Observatoire de Breteuil) restait fermee dans l’inter-
valle des comparaisons.

Les reductions de toutes les lectures, thermometres et micrometres, ont &te failes
suivant les methodes habituelles.

Le tableau suivant reproduit les rösultats, toutes reductions eflectuees, de ces deter-
minations, dans l’ordre suivant lequel elles ont &te faites. On voit que chacune des combi-

 
 

120

naisons des pieces de contact a dt employ&e deux fois dans chaque position de la Toise; mais

apres avoir &chang6 ces pieces de contact entre elles, aux deux extr&mites de la regle. West

ce qu’on a indiqu6 par l’interversion des numeros des abouts. Il ya donc eu en tout seize
series de comparalsons.

Dans le tableau, la premiere colonne indique la combinaison des abouts employee;
la deuxieme donne la temperature r&duite (moyenne des quatre thermometres); la troisieme
la difference trouv&e entre la Toise munie de ses abouts et la longueur de comparaison prise
sur la Regle-&talon. Ces deux dernieres colonnes constituent done, apres r@ductions faites, les
rösultats de chacune des observations. La quatrieme colonne reproduit les valeurs des con-
stantes des appareils de contact, telles qu’elles ont &t& donnees ci-dessus, et la einquieme la
difference que l’on en deduit entre la longueur de la Toise et la longueur de comparaison.

Enfin la sixieme colonne donne la longueur correspondante de la Toise, caleulde en s’appuyant

sur l’expression (1) de la page 112.

Comparaisons de la Toise de Bessel avec la Regle-etalon E.

Premiere position de la Toise (inseriplion en dessus.)

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

GOMBINAISON f TOISE + ABOUTS TOISE LONGUEUR
TEMPERATURE , ABOUTS
DES ABOUTS —- BTALON —  BDATON DE LA TOISE
© vr a u bi
| I-I 14.883 A oa — 206.3 Lu 1949029.9
| Sl 14.967 219.1 2. 380.0 + 496.1 035.4
WM 14.770 + 268.9 08 + 498.7 031.3
u 14.996 1 343.3 — 159.2 + 495.5 035.8
| II-I 15.094 987.5 206.3 + 193.8 037.5
| II-] 15.095 107 — 284.0 ann 038.4
| III-IV 14.755 9673 — 229.8 2 oz 029.2
| II-IV 14.922 - 345.6 a) ey 1949035.5
|
Deuxieme position de la Toise (inscription en dessous.)

CGOMBINAISON ; TOISE — ABOUTS TOISE LONGUEUR
TEMPERATURE x ABOUTS \ {
DES ABOUTS — ETALON — ETALON DE LA TOISE

o & & W ee
| I-II 15.144 1 286.1 063 gen 1949037.8
| 1-11 15.24 + 207.4 — 984.0 no 040.0
oh 15.280 1 261.8 — 299.8 1 491.6 041.7
| IV-I 15.300 + 336.4 — 152.2 -- 488.6 039.4
a 15.344 1 982.3 una 1 488.6 041.0
| IU-I 15.066 219002 1 38V A290. 032.9
N II-IV 5.41% 1 258.0 — 229.8 1 487.8 012.5
ILIV 15.394 + 336.8 92 189.0 1949043.0

 

 

 

em aa HhIM II METER AL I  JIAL =

rund

uk null 1l

nn |

A

Nlcsau wma bh a5
 

I
F
|
|
ı
i

dla im Darkumaı

IT

ET RAR ERTL RL NIN

sB
==

121

Ges resultats seront combines, comme on le verra plus loin, avec ceux qui ont ee
obtenus pius tard, pour en deduire la valeur definitive ä admettre pour la longueur de la
Toise de Bessel.

Toise n° 9 du Bureau lopographique royal. — La Toise n° 9 du Bureau topogra-
phique est une regle en fer, ä section rectangulaire de 43°"5 de largeur sur 96 d’epais-
seur. Elle est terminde, ä ses deux extremites, par deux parties qui ont &t& tournedes sous
forme de eylindres, sur une longueur de 15 millimetres environ. Aux bouts de ces cylindres
se trouvent les surfaces terminales, ayant la forme de petits cercles, bien polis, legerement
en saillie et d’un diamötre d’& peu pres 3 millimetres. La toise ne porte aucune division.
Sur Pune de ses faces est grav&e, en une seule ligne, l’inscription suivante :

1852. Dieser Stab, in der Wärme von 16,25 Graden des hundertheiligen Thermo-
melers, in der Achse seiner gedrehten Enden gemessen, ist 0,00331 Linien länger als die
der Koenigsberger Sternwarte gehörige Copie der Toise du Perou.

Sur la m&me face, pres du bord, ä l’extremite droite, on lit encore:
N® 9 Baumann. Berlin.

Gette Toise faisait en effet partie d’une s6rie de copies de la Toise de Bessel, qui fut
construite en 1852 par Baumann, ä Berlin, avec des barres d’acier fournies par la maison
Krupp d’Essen. Cet acier est plus compact et comporte un poli beaucoup plus beau que le
fer de la Toise de Bessel. Les surfaces terminales sont faites sur de petits cylindres d’acier
trempe, tres legerement coniques, qui ont &te forces dans des caviles correspondanies, aux
deux extremites de la Regle. (es surfaces sont protegees, lorsque la regle ne sert pas, par de
petits Etuis en laiton qui entrent A frottement sur les cylindres terminaux.

La Toise est enfermee dans une boite mince en acajou, dans laquelle elle est portee
par quatre supports fix6s au fond de la boite et recouverts de plaques de zinc. Quand cette
boite est fermöe, des cales analogues fixdes au couvercle appuient sur la Regle et la maintien-
nent en place.

Le proces verbal de l’examen qui fut fait de la Toise avant son envoi au Bureau inter-
national, est ainsi redige :

Berlin, le 23 novembre 1889.

La Toise n° 9 a &t6 aujourd’hui soumise ä un examen de la part des soussignes.
On a trouve ce qui suit :

1° La surface terminale de droite est, dans sa plus grande partie, et particulierement
en son milieu, recouverte d’un l&ger nuage de rouille.

2° La surface terminale de gauche prösente, dans le quadranı superieur A droite,
ASSOC. GEOD. INTERN. — 16

 
 

122

comme l’indique la figure ci-contre, deux impressions spheriques tres sensibles et quelques
petites rayures sans importance.

 

Fig. 6.

On n’a pu constater aucune courbure ou aulre avarie de la Toise.
Lu, approuv& et signe.

SCHREIBER, MORSBACH,
General-Major. Oberst-Lieutenant.

Ce proces verbal est reproduit, en lithographie, sur une feuille qui a te collee a
’interieur du couvercle de la boite de la Toise.

Les exp6riences faites sur cette Toise n® 9 ont &t& conduites exactement de la meme
maniere que pour la Toise de Bessel. Il sulfira donc de reproduire ici les resultats obtenus,
sous la meme forme que precedemment.

Comparaisons de la Toise n’ 9 avec la Regle-etalon E.

Premiere position de la Toise (inscriphion en dessus).

 

 

 

 

 

 

 

GOMBINAISON x TOISE — ABOUTS TOISE LONGUEUR
TEMPERATURE 2 ABOUTS ;
DES ABOUTS — ETALON — BETALON DE LA TOISE
|

| on ok P Be P
| ee 15.363 1 286.8 — 206.3 + 493.1 1949046.1
| [el 15.451 + 209.6 — 284.0 + 493.6 019.6
IV-IH 15.516 1 963.5 — 299.8 ng, 051.6
IV-I 15.528 + 340.6 mo + 492.8 051.5

ui 15.244 + 288.3 — 206.3 + 494.8 043.7

IN-I 15.343 211.2 —_. 984.0 1 495.2 047.6
IN-IV 15.430 1 265.2 — 229.8 + 495.0 050.3
I-IV 15.511 219 2 1 496.4 1949052.1

 

 

 

sau lea RUM MEIN |. Jldlul,

vr

| Ink I

ak

hl)

scan um a a

 

 
 

123

Deuxieme position de la Torise [inseriplion en dessous).

 

 

 

 

 

 

 

COMBINAISON : TOISE -4- ABOUTS TOISE LONGUEUR
TEMPERATURE Ä ABOUTS }

DES ABOUTS ETALON —— ETALON DE LA TOISE

B pr p p p

3 I-U 15.568 + 284.7 —. 2065 + 491.0 1949051.1
a I-III 15.559 — 207.7 — 984.0 + 491.7 051.4
Ä IV-II 15.258 — 266.1 9208 — 495.9 045.2
IV-U 15.358 4 343.9 — 18 + 496.1 048.9

H-! 15.544 - 288.7 _ 2005 —+ 495.0 054.2

II-I 15.652 + 210.3 — 254.0 + 494.3 057.2

II-IV 15.688 — 269.5 — 229.8 + 493.3 057.%

H-IV 15.609 + 340.3 — 152.2 + 492.5 1949053.9

 

 

 

 

 

 

 

Comme pour l’autre Toise, nous r&eunirons ces r&sultats A ceux des observalions pos-
ierieures pour en tirer des conclusions delinitives.

MESURES FAITES EN AVRIL-MAI 1891. — Les series d’operalions faites en ayril-mai
1891 ont &te conduites exactement comme les precedentes, avec cette seule difference que
les deux Toises ont ete placees simultanement dans le comparateur, chacune sur l’un des
bancs. Dans les comparaisons intervenaient done maintenant trois regles : les deux Toises et
l’Etalon E, que l’on faisait passer alternativement sous les microscopes, chacune qualre fois,
suivant un schema symetrique. Chaque sörie est ainsi necessairement un peu plus longue
a ex&cuter; mais elle permmet de cette maniere d’obtenir non seulement la longueur absolue
de chacune des Toises par l’intermediaire de la Regle-6talon, mais en outre leur difference
relative independammen! de cette derniere. |

Je reproduirai les r&sultats obtenus, sous la m&me forme que precedemment.

 

war 5 Tr RTeITNIRATTRE 9° SPOT in as

1° Determination des constantes des appareils de contact.

 

 

 

DIRT RT EN

 

 

 

 

 

 

Comsinasson I-1. Comginaison I-II. Compinaison II-IV. Comsinaison III-IV.
\ 1 2090 I. 2986.9 neo 189 1. as
2 2035 I 11983. 2 2 41895 2 _ NT
3 ol = —ı 284.0 ® 35 = —_ 230.0
- h — 206.8 h 9826 4 rn % 201
5 - 9005 5 N) > — 1508 5 85
6 —_ 2098 6 = 281.6 6 a) 6 2249
I 7 20727 m DS U m — 4545 N = 2»99
F 8 — DS 8 9818 8 = A517 8 = 792995
Moy. — 207.0 Moy. — 284.1 Moy. — 152.8 Moy. — 228.9
ee wa + 02 + 03 28

 

 

 

 

 

 

ei

IEEt

rkaindndenhlh Abb
all EL Da LIED, BET DEE DEEI ZELLE

nike
Sr

 
 

124

Les valeurs obtenues different peu, on le voit, de celles qui resultaient des expe-
viences failes pres d’une annde auparavant. Ge sont celles qui ont 6te employees pour la
reduction des observations ci-dessous.

2° Comparaison des Toises. — Toise de Bessel.

Comparaison de la Toise de Bessel avec la Rögle-etalon E.

Premiere posilion de la Toise (inseriplion en dessus).

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

COMBINAISON ; TOISE — ABOUTS TOISE LONGUEUR
TEMPERATURE 5 ABOUTS i

DES ABOUTS —- ETALON — ETALON DE LA TOISE
0 & u p- pr

I-II 8.803 + 359.2 — 207.0 + 566.2 194859%.1
I-III 8.959 + 279.6 | — 284.1 + 563.7 896.9
IV-IH 82 + 336.0 — 228.9 + 564.9 896.5
IV-I 9.081 + 410.9 — 152.8 + 563.7 901.1
U-I 222 + 351.1 — 207.0 + 558.1 903.8
II-I 9.405 + 274.6 — 284.1 + 558.7 907 2
III-IV 3.022 + 326.7 — 228.9 + 555.6 911.6
II-IV 10.23) + 395.8 | — 152.8 + 548.6 1948927 .8

Deuxieme position de la Toise (inscriplion en dessous).
— =
COMBINAISON } TOISE + ABOUTS TOISE LONGUEUR
TEMPERATURE x ABOUTS ö
DES ABOUTS — ETALON — ETALON DE LA TOISE
|

o pr pe pr pr

I-II 10.941 991.7 — 207.0 + 598.7 1948939.9
I-I11 11.15% + 250.5 — 284.1 + 534.6 942.4
IV-IH 11.226 + 307.6 — 228.9 + 536.5 947.%
IV-I 14.117 1 385.6 — 152,8 + 538.5 945.6
1-1 11.332 + 396.8 — 27.0 + 533.8 948.3
III-I 11.338 + 251.0 284.1 + 535.2 949.8
II-IV 11.157 + 307.2 — 228.9 + 536.1 944,7
II-IV 11.383 + 382.0 — 152.8 + 534.8 1948951.1

Toise ne 9. — Les temperatures sont les memes que dans les series relatives a la

Toise de Bessel, puisque les deux regles etaient ensemble dans le comparaleur.

 

sa TU TR MT 1 ul.

ART

nik

Alk ı

|

Te

Nic sau yamaha ne

 

 
 

Sm pFrMeNReeITg eg PS See

INA TOR IPAMAHTEI NUT

ll

Penn

Ha

B
im
23
:=

R
>

Zm
=
a
iR
==

125

Comparaison de la Toise N° 9 avec la Regle-etalon E.

Premiere position de la Toise (inscription en dessus].

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

CGOMBINAISON i TOISE + ABOUTS TOISE LONGUEUR
TEMPERATURE n ABOUTS ä
DES ABOUTS u BIRATON! 7 ETALON DE LA TOISE
o & N & G
III-IV 8.803 + 351.2 — 228.9 + 580.1 1948908.0
U-IV 8.939 + 425.6 — 152.8 + 578.4 911.0
I-I Sl + 368.9 — 207.0 + 575.9 907.5
IIL-I 9.081 + 292,2 — 284.1 + 576.3 915.7
IV-IMI Ve + 944.4 — 228.9 + 579.3 218.9
IV-1 9.405 — 419.7 — 152.8 + 572.5 gr
II 9.622 + 361.0 — 207.0 + 568.0 2
I-II 10.299 + 275.2 — 284.1 + 559.3 1948958.5
Deuxieme position de la Toise (inseription en dessous).
COMBINAISON ; TOISE En ABOUTS TOISE LONGUEUR
TEMPERATURE i ABOUTS }
DES ABOUTS Zu EIENEO)N] —— ETALON DE LA TOISE
|
| . 0 ep a p a
| UI-IV 10.941 + 322.9 — 2259 + 551.8 1948953.0
| H-IV 11.15% + 395.1 — 152.8 + 547.9 955.6
| I-I 11.226 + 341.8 — 207.0 + 548.9 959.8
UI-I 411.417 + 262.7 a2 + 546.8 954.0
IV-M 11.332 ST — 298,9 + 544.6 959.2
IV-H 11.335 + 394.8 — 152.8 + 547.6 962.3
I-I1 11.157 + 340.3 a I ns 955.9
I-Ul 11.385 — 264.3 — 982,1 + 548.5 1948964.8
MESURES FAITES EN JUIN-JUILLET 1891. — Cette derniere serie de comparaisons, la

plus consid6rable de toutes, a &t£ faite entre la Toise de Bessel, la Toise du Perou, demandee,
comme je l’ai dit plus haut, dans ce but ä l’Observatoire de Paris, et la Regle-etalon du
comparaleur.

La rögle designde aujourd’hui par le nom de Toise de U’ Academie ou du Perou a eie
construite en 1735 par Langlois, sous la direction de Godin. Elle est form&e d’une regle en
fer forg6, de forme plate, ä section rectangulaire de 401 de largeur sur 7°" 7 d’epaisseur.
Aux deux extr&mit6s, elle est entaillde sur une moitie® de sa largeur, de maniere & laisser
sur l’autre moitie les deux talons, saillants de 13”, dont il a Et& deja question plus haut.
Les arötes des faces formant le fond des entailles sont vives, et c’est la distance de ces aretes

qui represente la longueur de la Toise. Sur le prolongement de ces ardies est trace, A

 
 

126

chaque extrömile, sur Yun des plats de la regle, un trait qui se termine & un point creux,

de 0% environ de diametre. La distance des axes des deux points represente encore un
ötalon de la Toise, que l’on avait admis exactement egal A l’autre. Sur la m&me face qui porte
ces points, la Toise est divisee de trois en trois pouces le long de ses deux ardtes longitudi-
nales; les deux derniers intervalles sont, ä l’un des bouts et des deux cÖötes, divises en pouces,
-et le dernier de ces pouces subdivis6 en lignes. Les trails de division se terminent par des
points. De plus, cette m&me face porte Lrois lignes longitudinales, dont I’une passe par les
deux points, et une autre termine la graduation en lignes.

Le mötal de la Toise presente de nombreuses stries et pailles longitudinales ; d’une
facon gen6rale, la construction est assez grossiere aupres de ce que peuvent aujourd’hui les
proc6des me&caniques d’ex&cution. Les traits de la surface divisee sont partiellement elfaces par
des taches de rouille dont les traces sont visibles, et par les nettoyages qu’elles ont entraines.
Les surfaces terminales, dans les entailles, pr&sentent aussi de nombreuses taches brunes,
trös superficielles; elles sont travaillees assez grossierement; mais elles ne paraissent avoir
subi aucune avarıe sCrieuse.

Celte regle est celle qui servit & Godin, Bouguer et La Condamine et aux ofliciers
espagnols don J. Juan et don Antonio de Ulloa pour la mesure d’un arc de meridien au
Pörou. Cest la longueur de la Toise & points qui seule fut employde dans ces op£rations geo-
dösiques. Plus tard (1766), cette regle ft declaree etalon des inesures de longueur frangaises,
et en 1795, elle servit de point de döpart dans la determination du mötre et la construction
de I’Üitalon des archives. Mais ce fut, A cette @poque el depuis, la Toise & bouts, c’est-A-dire
la distance des faces terminales, prise a une ligne du fond des entailles ei ü la temperature de
13° Reaumur, qui fut adoptee comme repr6sentant la valeur de la Toise £talon.

Une premiere serie d’eludes a Ele faite, sur la Toise du P&rou, au Bureau interna-
tional des Poids et mesures, en 1887; j’en rappellerai tout & ’'heure les rösultats. Pour le
moment, je dirai seulement qu’on s’etait ellorce d’employer des proc6des de mesure, tanl
pour la Toise ä bouts que pour la Toise & points, aussi identiques que possible A ceux dont
ötaient servis les anciens observateurs. (est cette consideration qui conduisit A adopter la
disposition des pieces de contact que jai indiquee plus haut. Ges pieces ont encore ete
utilis&es dans les nouvelles comparaisons apres avoir &i£ repolies et retrac&es A nouveau.

Les surfaces des quatre pieces sont num£rotees de la maniere suivanle :

“ (surface 1 nee \ surface 3
Piece | | un Piece Il 0,
En sunlace > n “= Ssurlace 7

Piece III 6 Pieces; i6hı uns

S

Pour determiner les constantes des diverses combinaisons employces, on placait les
deux pieces qui eonstitualent chacune d’elles dans un petit cadre de fer, en face ’une de
Pautre, et de maniere que les arätes des deux butoirs eylindriques vinssent au contact : ce

 

IM =

Ill

ll

N

walk Inikıl

 

syn dd 1 IHRE Mk

 
NE Am TATRA 9a

Iran

NIT

HER Hrn m rn pm

E=

 

127

contact &tait assure par de pelits ressorts ä boudin; les pieces ötaient convenablement guidees
des deux eötes, tout en conservant la libert& de leurs mouvements. Les distances des traits
choisis, dans chaque combinaison, ont Eet& determinees au moyen des deux microscopes du
comparateur, avant de commencer les comparaisons des Toises et apres les avoir terminees.

Pour les comparaisons, la Toise du P6rou £tait portde directement sur !’un des bancs
du comparateur. En la posant ainsi sur un plan, on constate immediatement qu’elle est tres
sensiblement tordue ou gondolee autour de son axe dans le sens de sa longueur. Cette torsion
l’empäche d’appliquer exactement sur le plan; elle conslitue une gene assez marquee dans
l’ajustement des pieces de contact, et contribue par suite ä diminuer la preeision des resul-
tats obtenus.

Je reproduirai actuellement les r&sultats de la serie d’observations de juin-juillet
1891, toujours sous la meme forme, en commencant par les determinations des pieces de
contact d’abord pour la Toise de Bessel, et ensuite pour la Toise du Perou.

1° Determination des constantes des pieces de contact de la Toise de Bessel.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

| Comsınaıson I-I. Comsinaison I-M. Cominasson H-IV. Comsinaison JI-IV.
p ie p  ı
1 — 208.9 1 mn, 1 _ 150,9 1 29)
2 — 209.8 2 a 2 —_ 3) 93 >01
® — 207.6 3 — 285.8 3 1590 3 my»
ı 2004 ı —_ 0 h zus % — 231.4
5 zei 5 28h 5 505 5 — 229,8
6 — 209.9 6 >30 6 — 150.9 6 _ 35
ni rue 2 Don 2 — 152.2 7 — 229.7
8 — 207.0 ) Daun 8 an 8 ey
Moy. — 207.9 Moy. — 285.3 Moy. — 151.8 Moy. — 229.8
+ 04 er + 03 + 02
Determination des constantes des pieces de contact de la Toise du Perou. — Les

chiffres indiquant les combinaisons sont ceux des faces des pieces de contact en presence,
sur lesquelles se frouvent les traits pointes dans chaque cas. Les combinaisons diverses
sont iei, par suite du retournement possible des pieces, au nombre de douze.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

CoMBinaıson 1-2. ComBinAıson 1-5. CoMBINAISoN 1-8. COMBINAISON 2-%.
„509 no i ı m=s0 1 + 454.4
2 + 505.1 2 + 446.1 2 —+ 136.2 2 + 454.6
d — 506.2 > 449,9 3 + 429.2 u. 1928
% + 504.7 4 YEKA % + 456.1 % + 451.7
5 —+ 505.4 5 445.1 3 + 437.3 5 A488
6 ° —+ 508.4 6 —+ A448 6 + 136.4 6 + 150.5

Moy. + 505.4 Moy. + 444.9 Moy. — 435.5 Moy. + 452.1

+ 03 +. 05 + 13 + 09

 
 

128

 

 

 

CoMBINAISON 2-6.

ÜoMBINAISON 2-7.

COMBINAISON 9-6.

ÜOMBINAISON 9-7.

 

 

 

pr y 1

1 2606 1 1 pily 9 1 15204 us

2 + 463.2 2 4 420.8 2 + 517.5 2 4 479.3

3 + 451.7 3 + 422.3 3 + 520.2 3 4 481.3

%k — 461.3 % 4 421.4 4-1 518.1 4 4 477.8

5 4 462.3 5 + 418.1 5 4 517.6 5 — 277.2

6 + 461.7 6 + 420.4 on 6 4 476.3
Moy. + 460.1 Moy. + #20.5 Moy. + 518.5 Moy. + %78.9
7 + 06 + 05 + 09

 

 

CoMBINAISON #-D.

CoMBInaIson %-8.

COMBINAISON D-7.

CoMBINAISoN 6-8.

 

 

 

 

 

}

 

B p. Br

1 + 445.6 DR ij ı 116.0 ii 7 men
2 —- 446.6 2 + 137.7 2 + 415.2 2 1 451.0

3 4 448.7 3 + 440.6 3 + 416.6 3 + 448.93
k + 448.7 % 440.6 % + 420.2 % 4 447.7
5 -- 445.6 5 F 437 .% 5 + 416.6 5 + 446.8
6 4 Ab. 6 + 497.5 6 4 414.7 6 4 446.7
Moy. + 446.9 Moy. + %38.8 Moy. + 416.5 Moy. + 448.1
+ 06 | +06 + 083 + 06

 

 

 

 

 

Les eonstantes sont ici n&cessairement, par la disposilion möme des pieces, toujours
positives, c’est-A-dire qu'elles s’ajoutent ä la longueur mesuree de la Toise, dans chaque
comparaison, et doivent par suite &lre retranchees du resultat.

Voici maintenant les r&sultats des comparaisons des Toises.

2° Comparaisons des Toises. — Toise de Bessel. — Comparaisons de la

Toise de Bessel avec la Regle-etalon E.

Premiöre position de la Toise (inscriplion en dessus).

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

COMBINAISON } TOISE + ABOUTS TOISE LONGUEUR
TEMPERATURE ; ABOUTS 5

DES ABOUTS — ETALON — ETALON DE LA TOISE
° v in BB B

I-II 16.231 + 269.7 —_ 207,9 + 477.6 1949060.%
I-II 16.344 + 190.5 — 285.9 ı 473.8 062.6
IV-II 16.646 + 243.% — 229,8 Mas 070.3
IV-UI 16.697 + 319.0 — 151,8 — 470.9 069.7
11-1 16.549 1 264.0 207.9 ug 065.7
Il 16.899 + 187.0 — 985.9 + 472.4 078.2
IN-IV 16.917 911.3 399.8 ho 077.6
il-IV 16.735 + 320.4 — 151.8 + 472.3 1949072.5

 

 

vun A IHRE NT. dd ul

a

1a ybamsndhil bh
(lan) a 5 er hun

ARTE

I

ANNE OERT

FIT PR LIT

TRORa TI THRINI LITER T

Sm
=
ab
ss
==

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

GOMBINAISON e TOISE + ABOUTS TOISE | LONGUBEUR
TEMPERATURE I ABOUTS a |
DES ABOUTS. — ETALON — ETALON | DE LA TOISE
2 |
5 aM u a | B
I-IH 16.889 1 263.2 24907.9 {A711 | 1949076.6
I-II 17.038 + 184.0 2..285.3 Do | 079.9
IV-II 17.126 2.0993.9 29998 Eiaesi7 | 077.4
IV-Il 17.186 1 1311.6 2 51.8 ae | 079.2
| |
II-I 16.958 + 260.0 252079 146719 | 075.7
Iit-] 17.782 01728 Sb | -DiissH | 094.3
I-1V 18.006 10930. 2 ae | Ka | 104.0
II-IV 18.089 273045 us 5 Fimen | 103.2
[-1 18.136 1 915.5 — 207.9 ae! 101.8
I-II 17.948 al 5) +76 099.4
IV-II 18.116 ns 05 1 454.6 102.3
IV-U 18.251 3007 — 451.8 nal, 103.6
I-I 18.318 + 247,3 —_ 907.9 ne | 109.9
III-I 18.328 + 168.6 9) eg 108.9
III-fV 18.078 a 205 39.8 1 454.3 100.7
N-IV 18.163 “ 07 — 151.8 = ee 1949102.9
Deuzieme position de la Toise (inseriplion en dessous).
GOMBINAISON z TOISE — ABOUTS TOISE LONGUEUR
TEMPERATURE : ABOUTS i
DES ABOUTS. = BIBABLON! — ETALON DE LA TOISE |
I-Il 18.241 + 245.1 200 9 + 453.0 1949105.0
1-11 18.207 1097 = 7885.3 ae 105.6 |}
IV-IH 17.887 +. 298.2 _1999,8 + 458.0 097.9
iveH 18.078 ++299.4 — 151,8 Be 097.6 |
Hi 18.163 7 2 907.9 + 449.6 109.2
IN-I 17.752 AT 9 + 459.0 094.2
IIT-IV 17.830 1 092810 909,8 12.437.9 095.8
II-IV 17.852 + 304.2 451.8 + 456.0 094.6
I-I 17.881 En 207.9 + 456.3 093.9
I-II 17.867 + 169.9 185. 455,9 09%.
IV-IH 17.879 08h 1999,88 + 458.3 097.8
IV-II 17.509 2 oma ae + 459.3 086.1
I-I 17.618 449599 1 29072.9 60 090.7
1-1 17.084 77.0 — 285,3 1462.83 095.1
IH-IV 17.763 1..230.2 — 999.8 + 460.0 095.6
I-IV 17.792 210030728 Es + 459.3 1949095.9
ASSOC. GEOD. INTERN. — 147

 
 

18

0

 

 

 

 

 

 

Toise du Perow. — Les lemperalures sont, encore ici, les m&mes que dans les series
’

precedentes.

 

 

 

Comparaison de la Toise du Perou avec la R£gle-etalon E.

Premiere position de lu Toise (inscription en dessus).

 

|
| COMBINAISON gar TOISE —- ABOUTS TOISE LONGUEUR
TEMPERATURE ABOUTS

DES ABOUTS, — ETALON — HTALON DE LA TOISE
En | en n EL a

e D. p. D ii

| 1-1 17.380 + 259.8 — 207.9 + 463.7 1949086.1

Il 17.470 + 179.0 — 285.3 + A6%.3 089.8

IV-I 17.532 + 232,8 — 229.8 + 462.7 090.3

IV-Ä 17.984 + 308.5 — 151.8 + 460.4 089.8

11-1 17.639 + 253.6 — 207,9 + 461.5 092.6

II-i 17.290 + 180.4 — 285.3 + 469.7 085.0

| II-IV 17.397 + 234.0 — 229.8 263.9 086.8
II-IV | 17.597 + 309.5 — 151.8 + 461.4 1949089.2 |

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

| COMBINAISON TOISE —- ABOUTS TOISE
TEMPERATURE ; ABOUTS :
| DES ABOUTS KTALON — ETALON
| ° u 08 NL
| 1-3 16.231 2 1010.9 Bla r 505.5
| 1-5 15.344 u 175 I Aug + 502.6
1-8 16.646 0, 1 435.5 507.2
| ns 16.697 A 030 | ralnnss.8 I
| „68 16.549 1 942.9 4 AuSA 1 494.0
a 16.899 eo + 460.4 4 193.9
|
| 008 16.917 1 1008.9 + 518.5 1 490.1
| 123 16.735 + BT-8 41478.9 1 488.9
| 7-2 16.889 1.0912 1 490.3 1 490.8
| 23 17.038 03h 1.1165 + 486.8
| 48 17.126 1 935.8 + 446.9 1 188.9
| AR 17.186 + 949.2 + 159.1 + 490.4
1-3 16.958 + 999.5 + 505.4 + 4874
| 1-5 17.782 1 932.9 4 444.9 1 188.0
| 1-8 18.006 7 911.6 + 135.5 Go
| 4-8 18.089 ee) 4 438.8 a
ı 108 18.136 1 994.9 1 4hSA 1 4761
| 208 17.948 4 941.7 4 460.4 1 481.5
|
| 6-3 18.116 E00) + 518.5 A
| 1 18.251 1. 0951.4 1.478.9 1 472.5
| 7-2 18.318 4 893.5 4 420.5 nal
| 7-5 18.328 1 888.2 + 416.3  unzle
I 0 18.078 as | Zus | +imlı
in 18.163 ı . + 452.1 1 481.3

 

 

LONGUEIR
DE LA TOISE

1949088.
089.3
104.5
099.0
087.8
099.0

096.9
089.1
096.2
097.4
102.0
105.8

095.0
124.2
120.0
124.1
124.5
123.8

1949130.6

 

|

 

 

 

 

 

syn A IHR MEI ll

Ill ehnlkal! 1

HEIL.

uam hc a Me

 

 
 

nt

Ni Isar WreTTeaeITTmn eg 35 Sm

u uam

ii 1

ball Re

B
m
=
I
==
Be
m
zZ
=
ir
ze
=

 

Deuszieme position de la Torse (inscription en dessous).

14

 

 

 

 

 

 

 

 

ici se terminent les comparaisons, faites an Bureau international, dans lesquelles
sont intervenues les deux Toises allemandes qui y ont et& apportdes en däcembre 1889.
Avant d’aller plus loin et de rendre compte des autres op£rations, de nature differente, qui
ont ete encore ex&cutees sur ces regles, il sera utile de reunir les rösultats qui pr&cedent, en
ce qui les concerne, sous une forme synthetique et d’en tirer immediatement les conelusions
quı en decoulent.

Toise de Bessel. — La Toise de Bessel a &t& comprise dans quatre-vingis series de
comparaisons, dont chacune fournit, par Pintermädiaire de la Regle-&talon du comparateur,
la longueur de la Toise ä une temperature donnee. Dans le lableau suivant, on a reproduit

 

 

 

 

GOMBINAISON : TOISE — ABOUTS TOISE
TEMPERATURE ; ABOUTS r

DES ABOUTS — ETALON —  DTALON
o N Du
| 1-3 1924] 4 993.5 + 505.4 — 4881
| 1-9 18.207 + 918.5 —+ 444.9 — 47536
1-8 1.801 4 931.6 — 435.5 + 436.1
4-8 18.078 — 935.5 438.8 +. 496.8
6-8 18.463 + 935.5 +. ArS.A + 487.3
6-2 9 + 951.0 -- 460.4 + 490.9
6-3 17.83 - 1008.5 ea — 490.0
78 17.852 + 977.6 4 478.9 + 498.7
7#2 17.881 + 901.3 220.5 — 480.8
725 17.867 — 9100 -- 716.5 + 493.4
4-5 17.879 + 932.% 146.9 + 487.5
1.2 17.509 + 946.8 — 452.4 + 494.6
1-3 17.618 + 1005.3 — 505.4 — 500.0
5 17.684 1 9335 9 1 188.6
1-8 17.169 4 924.8 — 495.5 + 489.3
4-8 17.792 — 931.& — 438.8: + 492.7
6-8 17,380 4 940.0 — Aus. — 491.8
6-2 17.2070 — 956.7 — 460.1 — 496.6
6-3 17092 — 1003.9 + 518.5 + 485 4
> 17.584 4 963.7 — 478.9 — 484.9
7.2 17.633 4 901.5 420.5 1 481.0
Ten 17.290 + 902.9 — 416.5 + 486.3
15 17.397 1 9335 1 4169 ra
1-2 17.537 TB NÜgRT 4 a 1 188.9

tous ces r&sultals, classös suivant l’ordre des temperatures croissantes.

 

 

LONGUEUR
DE LA TOISE

u
1949140.1
124.4
135.9
143.2
147.0
126.0

127.9
137.3
120.4
132.6
1271
121.5

130.5
124.5
124.3
129.2
1.2
122.1

113.0
114.3
112.2
105.6
109.6
1949116.7

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Chacune de ces observations conduit & une equalion de la forme

+ - 16.9) y=n

 

 

139
] |

| s LONGUEUR DE LA x | LONGUEUR DE LA
| TEMPERATURE : OBS.-CAL. TEMPERATURE | \ OBS.-CAL.
| TOISE | TOISE
| 0 b- R © p- b-
| aao3 19188011 04 IE | 19490776 AT
8.912 896.5 01 16.958 073.7 4

8.939 896.3 ar 17.038 079.9 Se
| 9.081 901.1 0,9 17.126 077.4 9

9.322 903.8 8 17.186 079.2 9,7

9.205 907.2 2) 17.290 085.0 40.8

9.622 941.6 07 17.380 086.1 — Ol
ı 2000 997.8 08 17.397 086.8 09
| 10.941 939.9 a0 17.470 089.8 45
ı 17 Y4S.6 ey 17.509 086.1 =n0
| .u8 gn2.4 8 17.532 090.3 1206
E57 Y4%.7 a) 17.537 089.2 0:6

11.236 947 .A 08 17.584 089.8 — 1
11.332 948.3 3 17.618 090.7 —:0:9

ı a5 919.8 09 17.635 092.6 1.0.6
Kuss) sg51.1 ey 17.684 095.1 19
I ers 9029.92 18 17.752 094.2 UL
| 14.770 031.3 sh 17.763 095.6 1.08
| 12.883 029.9 08 17.782 094.3 9
1 44.999 035.5 N ne ı 095.9 1
en 035.% a oe | 095.8 — 16
| 14.996 035.8 u) I || 094.6 — 99
ı 719.006 032.9 ja 17.867 O9IA.L we),
| 145.001 037.5 95 17.879 097.8 A
| 109 038. oh 17.881 093.9 6
ı Asa 037.8 ln 17.887 097.9 1203
ı 15 244 040.0 1.6 17.948 099.4 en
ı 245.280 044.7 a, 18.006 104.0 387,
ı 215.200 039.4 09 18.078 097.6 N
| Di ua 041.0 1.0.4 18.078 100.7 ee
5 3 043.0 231,3 18.089 103.2 1.960
| Bu 042.5 105 18.116 102.3 I).
ı Sa 060.1 - 01 18.136 101.8 N
I... .16.344 062.6 0,5 18.163 102.9 230,9
ı 16.549 065.7 —_ 19 18.207 105.6 1.0.8
| 16.646 070.3 ie) 18.941 105.0 =
| 46.697 069.7 a 18.251 103.6 2094
| 16.735 072.5 1:02 18.318 109.9 4.06
| 16.889 076.6 1:13 18.328 108.9 I ml
| 16.809 1949078. un 18.463 1949109.2 ls

 

oü x est la longueur de la Toise & la temperature de 16°25 (13° Reaumur), et ysa varla-

 

 

sm la WRITE MERAN AL |. did ul,

Au]

Lak ik

hu yarnmalli ac 4 Di

 

 
a ee

ATTTRERTRERTTeT De ent

Vu Mm

v0

IN STE DEAN AHTRTN

MT T

TTTTT

RETRO

   

REIN HF

wir

=

 

133

tion pour 1 degre£. En les considerant toules comme d’egale valeur, et les associant ä poids
egaux, on est conduit aux &qualions normales !,

en
50,766 © -£ 713,8074 y = — 37867,44

dont la resolution donne

|

1 949 060,9
29,418

L

7

|

La substitution de ces valeurs dans les öquations de condition fournit les erreurs
rösiduelles qui, dans le tableau ci-dessus. sont inscrites A la droite des observations.

Les conclusions de ces &ludes sont done les suivantes :
1° La longueur de la Toise de Bessel & 1 Bes

mm

1949,0609

90 Le coefficient moyen de dilatation, dans les limites des temperatures entre lesquel-
les ont ie faites les observations serait

99,418
— 122 2. ),006. 01 502
1 949 000

Les erreurs rösiduelles provenant de la substitulion des inconnues sont reparties
de la maniere suivante :

U. N.

Fareodlet 1... BALL . .. .. 898 lerrenrs nesscnalles.
ed... a. »
Dr en )
ia) »
>» MRBENA 4 u ee »

’ 2 BG Sn Ai a ae : ende
L’erreur probable d’une observation est  1'2. Les erreurs probables qui en resul-
{ent pour x el y sont

m = EN)
96
= = 0,047
!
1 En retranchant de chacune la partie commune 1948000. .

 
 

154

Toutefois, si !’on examine la distribution des rösidus, d’une extramite A l’autre de la
serie, il semble que eeux-ci ne sont pas purement fortuits. On voil, en effet, un groupe im -
portant de residus positifs correspondant aux observations faites en 1890, comprises loutes
entre les temperatures de 14.7 et 15,4. Les premieres determinations tendaient done a
donner pour la Toise des longueurs un peu plus grandes que celles qui resultent de l’en-
semble de toutes les series!. Cette divergence syst&matique tient probablement a de petiles
differences insvitables dans le reglage des pieces de contact; nous reviendrons plus loın sur
celte question.

Toise ne 9. — Le nombre des donndes relalives & la Toise n® 9 est notablement
moins considsräble, puisqu’elle n’a pas el& comprise dans la grande sörie de comparaisons

faile en juin juiller 1891. Je reproduis ici ces donndes, sous la m&me forme que prece-

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

demment.
\ LONGUEUR DE LA ; LONGUEUR DE LA
TEMPERATURE | OBS.-CAL. TEMPERATURE OBS.-CAL.
TOISE | | TOISE
| | N

0 ” | Be o 5 bi
8.803 19%8908.0 + 1.2 15.244 |  41949043.7 49.0
8.912 907.5 1,6 15.258 | 045.2 —07 |
8.939 911.0 1.2 15.345 | 047.6 —(). 3 |
9.081 913.7 0 15.358 | 048.9 0.8 |
2 918.9 + 4.0 15.365 | 0164 ar
9,405 921.41 1. 15.430 | 050.3 0.6
9.622 923.9 —+()D 15.451 049.6 —(
10.299 038.5 -23().6 ddl 082419 | 0.7
10.9%1 953.0 0 15.516 0 |ı u
11.117 954.0 DM 15.528 054 | (08
11.13% 955.6 un 15.544 054.2 Do
41.157 955.9 ln 15.559 051.4 —— 10 |
11.226 959.8 07 15.568 051.1 2 |
11.332 959.2 nl 15.609 053.9 +04 N
41 335 962.3 2209 15.652 02 + 2.8
11.383 194896%.8 in) 15.688 1949057 .4 + 2.2

 

 

 

Ges observations conduisent aux 6quations normales

+ 932 z © 408,366. y — + 731840
— 108,366 = + 62,91 y —= — 102683, 7

dont la resolution donne:

ı Dans un rapport adresse en aoüt 1890 AM. Helmert, j’avais donne, comme longueur de la Toise a
x air mn Bi : ; De
15°3, d’apres les premieres mesures, 1949 , 0414. La valeur qui resulterait de toutes les determinations Se-

i mm
ralı 1929 7 996

 

Il ul

sr Jh 1 TRUE MT hi |

ak ik! 1

rc in

Hk

uyuramalll äh as

 
 

 

i
E
|
|

um

IT RT TUN

IE

Al

IE
im
im
=
Im
a
=
e=
ie
a

 

185

x — 1949067 4
y 21,561

A droite des observalions sont inscrits les residus provenant de la substitution de
ces valeurs.

Les conclusions de ces etudes sont done :
1° La longueur de la Toise n° 9 & 16,25 est
mm

19490674

90 Son coefficient de dılatation est

NS

21,961

N) 14 ALO
7 0,000 011 062

1949 0

:
:

Les erreurs residuelles sont icı r&parties de la maniere suivante :!

n. D.
Entre Ö et 1 ahöeanng traldet Allan ekrenteskiesndwelles!
Bhndlane DH A berief ae 9 )
Deere 8 )

L’erreur probable d’une observation reste un peu inferieure ad —& 1”. La concor-
dance est, comme on le voit, tres sensiblement plus satislaisanle que pour la Toise de
Bessel; de plus, on n’apercoit pas de divergence sysl&matique appr£ciable entre les observa-
tions de 1890 et celles de 1891 '. On cherchera tout aA l’'heure ä se rendre compte des causes
de ces differences.

L’&quation des deux Toises, ’une par rapport ä l’autre, ä 16,25, deduite de l’en-
semble de toutes les comparaisons faites sur l’une el sur l’autre de ces regles, est:

t
. RE ig
Toise n°9 — Tosserde Besser = Evo.

Si ’on veut se borner & deduire cetie equation des observations failes en mai-juin
1891, dans lesquelles les deux Toises se trouvaient A la foıs dans le comparateur, et &talenl
ainsi comparees directement l’une & l’autre, on deduit aisement des donnees qui ont el re-
produites dans les tableaux ci-dessus les difförences suivantes trouvees entre les deux Toises :

ı Dans le rapport envoy& en aoüt 1890 a M. Helmert, j’avais donne comme valeur de cette Toise, a
6 mm n : : mm : ER
15.3 1949,0468. L’ensemble des determinations des deux anndes donne 1949,0469. La concordance est parfaite.
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

136
TEMPERATURE m U — BESSEL TEMPERATURE | no 9 — BESSEL
ein, |
© D. © L.
Se li 10.944 1
8.912 Ed 11.117 0
8.939 | ze] 11.13% -- 419.2
9.081 En 11.157 2
9.322 1) 11.226 1)
9.405 au 11932 +- 10.9
9.622 A 12, 11.335 ep:
one. 10.7 11.383 ee

 

Soit en moyenne,
a 10.250 : Toise n° 9 — Toise de Bessel = 7 ee
Les rösultats de toute l’ätude donneraient, pour cette m&me temperature !
nn | Br
a 10,250 : Toise de Bessel = 1 948 926,4
» a Rosen) — 1948 938,0
Difference = 2

 

Les resultats reproduits dans le tableau pröcälent reunissent necessairement les
erreurs commises sur les longueurs des deux Toises. Aussi lenr concordance, sı on les sup-
pose tous reduits a une meme lemp£ralure, n’est pas extr&mement satisfaisanle. En parti-
eulier, on voit que la variation de l’&quation, qui doit aller, du commencementä la fin de ces
söries, de + 128 A +1 0"6, est A pen pres completement masquee, dans un intervalle de
tempörature qui ne depasse pas 2,9 degres, par les erreurs individuelles de chacune des
observations.

MESURES DES DILATATIONS. — Les determinalions pröcedentes fournissent deja,
comme on l’a vu, une mesure des dilatations des deux Toises. Toutefois, comme je ne sup-
posais pas, au debut, donner & ces comparaisons une extension aussi consid&rable que celle
que les circonstances m’ont depuis amen6 & leur faire prendre, j’avais entrepris, parallele-
ment aux preeedentes recherches, une serie sp£ciale d’&tudes dans le but de dsterminer ces
dilatations. Cette serie a &1& poursuivie, el a conduit aux valeurs des coefficients cherch6s
par des operations entierement indöpendantes des precödentes, dans un intervalle de tempe-
rature plus ätendu, par un procede d’observation different et en s’appuyant sur d’autres
constantes. Les r&sultats doivent donc constituer un important contröle des pr&cedenls.

Pour faire celle mesure, on a trac6 au diamanl, apres en avoir obtenu l’autorisa-
Lion de M. Helmert, sur la face inferieure de chacune des Toises et pres de chacune des ex-
trömites, un trait res fin. La distance des deux traits, sur chacune des rögles, &lait d’environ
1903mn. Cette distance a el& comparde, en trois epoques espacdes, A une longueur & peu

 

 

 

syn 1 HR MAR 1. ld ll.

Lk ml

do |
bie menu. sun nauusn
en ae ee rennen

zu le

 

im
<=

Eee
NATRERTTTENEIEN

AdamTaTameT

BR

Ta nse

ä

   

all

=
=
iE
se
=

 

 

on
prös ögale, prise sur la division de la Regle-etalon du comparateur universel. Gomme le metal
des deux Toises, et surtout de la Toise de Bessel, pr&sente de nombreuses pailles, rayures
ou imperfections de diverses sortes, et ne se pröte point ä un beau poli ni ä& des traces tres
satisfaisants, on avait releve avec soin toutes les particularites presentees par les traits, afın
de les retrouver A une &poque quelconque, et de pointer loujours sur les m&mes parties.

Les deux Toises etaient placees directement sur l’un des bancs du comparateur,
"une a cöte de l’autre, et accompagnees de quatre thermometres. Dans chaque serie de com-
paraisons, chacune d’elles passait quatre fois sous les mieroscopes, ainsi que la Regle-£talon,
suivant un schöma symetrique.

Les premieres operations ont e&t6 faites en decembre 1890-janvier 1891, a des teım-
peratures voisines de 2°, les secondes en mai 1891, vers 12°, enfin les dernieres en juillet
1891, au-dessus de 18°. A chacune de ces p6riodes correspondent huit series de com-
paraisons.

Je reproduirai iei les resultats de ces observations, toutes reductions effectudes, en
les ordonnant suivant l’ordre des temperatures croissantes, qui se trouve differer d’ailleurs
peu de l’ordre chronologique suivant lequel elles ont Ete faites. Les deuxieme et quatrieme
colonnes du tableau suivant donnent les exc&s respectifs des Toises par rapport ä la longueur
de comparaison, tels qu’ils resultent de chacune des series.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Toıse pe Besser Tore N29
TEMPERATURE) ———— — nn | m I
B-—-E Ybs. — Gale.| NP 9 — E Obs. — Calc.
|
0 v pP Ro | pr
10 + 119.8 +02 4 114.4 | 0%
1.376 + 116.1 + 0.6 ii] | —02
1.396 4 115.0 — 0.2 +114.9 +03
1.420 + 115.7 20.7 ro“ + 1.2
1.9206 ı2.21109.0 0) + 407.5 — 0.5
2.013 | + 108.5 —+ 0.2 2 106.4 —_ 05
2el 78 ot 471970 ı0n
zn a) 1 101.2 — 0.8
11 293 2.495 N — 1.1 — 57 | —09
Ha, 5. 0.8 —. 5) + 1.0
107 © ı50 8 a 08 40.2
11.980 | — 38 —_ — 174 — 0.3
30) 0. 7 ol 2 46 00
1> 055 —_ 29 19 04 +141.7
Da — 42 +15 210,9 —- 2.0
12228 — 94 —_ 218 — 15
18.192 m, 9 — 51,..11o
18.247 — 74.41 zo — 60. 2-09)
18.356 — 75.6 — 0.5 = 99
18.361 — 74.8 0.3 096.2 | 40.3
18.442 — 7%.4 +41.7 — 969 | +06
18.472 — 76.2 +04 _ a4 | —- 0.5
18.486 7, 408 2
18.528 en +03 — 984 | +02
ASSOC. GEOD. INTERN. — 18

 
 

158

Si T.,, represente la longueur ä 0° comprise entre les deux traits de la Toise,
E „la longueur A 0° de la Regle de comparaison, « et «’ les coefficients de dilatation respec-
tifs des deux regles, chaque comparaison conduit A une relation de la forme

rm rm rN ER,
I Us el

ou, avec une approximation plus que suffisante :

in, 8x 1903000 (x — a) t=n.

D’apres l’expression (1) ci-dessus (page 112), on a
a — 0.000017588.

En r6solvant les syst&mes d’öquations fournis par les observations respectivemen!
faites sur les deux Toises, on trouve :
Pour la Toise de Bessel:

« — a — — 0.000005896,
d’oü
| “© — + 0.00001169.
Pour la loise n® 9:
a a = — 0.000006838,
d’ou

== + 0.000011050.

La substitulion de ces valeurs dans les äquations de condition conduit aux erreurs
rösiduelles inscrites dans le tableau ci-dessus A cöl& des observations. L’erreur probable
d’une observation est, pour les deux series, & 07.

Si on compare les coefficients de dilalalion ainsi trouves A ceux qui ont &t& deduits
des series de comparaisons des Toises entieres, on voit qu/il y a concordance presque par-
faite pour la Toise ne 9. Pour la Toise de Bessel, la discordance est un peu plus conside-
rable, sans ötre importante. Il est diffieile de se rendre exactement compte de ceux auxquels
il convient de donner la pröförence, et le caleul rigoureux des erreurs probables n’appren-
drait pas grand’chose A cet 6gard. Si les dernieres op6rations ont &L& faites par une methode
plus simple et ind&pendante des causes d’erreurs toules speciales que comportent les me-
sures des regles A bouts, et en outre dans un intervalle de temperature plus etendu, par
contre les premieres valeurs reposent sur un nombre d’observalions beaucoup plus conside-
rable. En admettant finalement, comme valeurs les plus probables, les moyennes des resul-

dl 8

sun or 1 TRIAL BE 1

Lak mil

nn!

 

 
 

N AR

Elli

i

 

189

tats obtenus par les deux methodes, on est cerlain, en tout cas, de n’introduire dans les
applications que des erreurs d’un ordre de grandeur absolument negligeable. Nous conelu-
rons done qu’on doit, d’apres ensemble des experiences faites A Breteuil sur les Toises alle-
mandes, admettre pour leurs coefficients de dilatation les valeurs suivantes, ramenedes ä une
decimale de moins :

Toiseide Bess! . > 2 00001700
Taseniy 2a 0b
Influence de la courbure de la Toise de Bessel. — On a vu plus haut que, lorsque la

Toise de Bessel est posde sur Vune de ses tranches, elle prend spontanement une courbure
assez sensible. Cette courbure peut-elle, une fois la Toise remise sur son plat, exercer une
influence appr6ciable sur les mesures de longueur?

Il faudrait, pour que cet effet se produisit, que la Toise &tant placee sur un plan,
cette courbure persistät, partiellement au moins, ei s’opposät a un contact exact entre la
Toise et son support, dans toute sa longueur. J’ai dit d&ja que je n’avais remarqu£ rien de
pareil. Cependant, ä la demande de M. Helmert, ai fait encore quelques experiences pour
m’en assurer.

A cet effet, la Toise &lant plac&e sur son support plan, avec la face portant l’inscrip-
tion fournde en haut, j’ai fait des mesures successives de sa longueur, en la chargeant et de-
chargeant alternativement, en son milteu, d’un poids de cing kilogrammes. Les resultats
obtenus ont et£ completement negatils, comme on le voit par le tableau ci-apres, dans lequel
la longueur de la Toise est rapportee simplement & la distance des axes des deux micro-
scopes dans l’experience.

U.
Toise deehereee . =. + 33.70 \
> ce \ + 39.80
» eos nn 32.70
».  Chamsce. fan ie 3320
» dee . . 2. 32.89
» char, . 39.20
> deehareee . . . . 33.49
» chareee. . Se. 39.40
» deemamsee - . . . 393.20
» chargee. . See) + 33.30
» dechargee + 33.09

 

wesen A

L’effet est done completement insensible.

Deplacement des points de contact. — Les exp6eriences suivantes ont encore &te faites,
ä la demande de M. Helmert, pour examiner quelle pouvait £tre !’influence d’un petit depla-
cement des points de contact sur la surface terminale des Toises.

 
 

am

La Toise etant placde sur son support el restant loujours dans une posilion Iinva-
riable, on deplacait legerement les pieces de conlaci ä ses deux extremites, en les faisant
mouvoir transversalement d’une petite quantile, entre deux butoirs fixes. On les faisait tou-
cher, alternativement, au butoir d’avant (le plus rapproche de l’observateur place aux mi-
croscopes) et au butoir d’arriere (le plus &loign&). Le deplacement lateral des points de con-
tact ainsi obtenu pouvail &tre evalue & 0” "3 ou 0" "4 environ, entre les deux positions.

Dans les tableaux qui suivent, A indique la position des contacts la plus rapprochde
de l’observateur, B la position la plus &loignce. Les longueurs mesurees sont rapporiees ä la
distance, arbitraire, des axes des microscopes pendant l’experience.

Toise de Bessel (combinarson des abouts I-II]). La surface portant linscerintion est nlacde
I !
en haut.

\ 1 81.49 :
B 4 Rob
N 81.40

B SAAR
A 83.52

B 85.9
A 81.98

B 84.39
A 82.85

B + 84.69
DL le)

 

a ea

La Toise est retournede, el la face portant l’inseription placee en dessous (combinarson
des abouts LI-IV).

ä + 51.97 :
B + 50607
A 53.95

B 52.06
x 54.58

Bi 2; 52.98
A 56.00

B 54.75
A 56.47

B 3808
A le

 

Moy. + 54.88 + 52.69

 

.lı

Id

a am Ta UNE KT

Luk Ik)

|

ud

{Aka css nbunmlli bc a haha a

 
 

1! Au T im

RR TI ARTEGIT TFT PART IT

Bi

et

 

 

141

Dans la premiere comme dans la seconde serie, une marche systemalique est @vi-
dente; la difförence entre les resultats obtenus dans les deux positions des contacts ex-
cäde 9°. Les deux series sont d’ailleurs concordantes, en ce sens qu’elles indiquent que la
Toise, dans sa position normale (inseription en haut), parait sensiblement plus courte lorsque
le point de contact se rapproche de l’observateur qui lit cette inseription. I] y aurait done, de
Pavant aA l’arriere, une obliquite sensible des faces terminales, au moins pres de leur partie
centrale, par rapport äl’axe de la Toise.

Les mömes essais ont &te faits, exactement de la m&öme maniere, sur la Toise n° 9;
ils ont conduit aux re6sultats suivants :

Toise no 9. (Combinaison des abouts I-III). Premiere position de la Toise (inseription
en dessus).

 

Mr NT \
B 48a)
nr 47.36

Be 41.86
N 48.12

B 47.85
N. 48.99

Br 41.76
N. 46.78

Rn ale)
N = 13)

| Moyı. 41,69 a Ad!

La Toise est relournee face pour face (combinaison des abouts II-IV).

H
+ 40.69

ne r
Be en 15
Rn 41.82
Br. 41.43
a 42.20
Bi: 40.98
Kor: 41.88
Bi 43.42
Ä. 44.35
De 010.83
A alu Al

Moy. + 49.08 + 42.16

 
 

142

Malgr& quelques irrögularites, inevitables dans des expäriences de ce genre, ces
deux söries n’indiquent aucune varialion systömatique dans les resultats obtenus avec les
deux positions des points de contact.

Ainsi les observations precedentes, dans lesquelles on s’est efforc& de varier les
conditions exp6erimentales, en retournant les regles face pour face et en faisant usage de
diverses combinaisons des palpeurs, paraissent d&montrer tres netlement une difference mar-
qu6e dans les rösultats obtenus avec les deux Toises ötudides. Tandis que sur la Toise n® 9,
la position du point de contact parait ä pen pres indifförente, dans une &tendue sensible
autour du milieu des surfaces terminales, dans la Toise de Bessel il suffit au contraire de
trös pelits de&placements pour modifier la longueur d’une facon tr&s appreeiable. Ces resultats
me paraissent s’expliquer {res nalurellement par l’&tat des surfaces terminales de ces deux
regles, lesquelles prösentent des difförences qui ne ressortent peul-£lre pas suffisamment des
Proces-verbaux d’examen que j’ai reproduits plus haut. Les surfaces terminales de la Toise
n° 9 possödent un poli ä peu pres spe&culaire, et une planimetrie presque parfaite, en appli-
quant sur elles un plan de verre, on donne naissance ä des anneaux de Newton tres regu-
liers, indiquant, du centre au bord, une courbure qui n’excede pas quelques dixiemes de
mieron. L’une d’elles prösente pourtant, comme on l’a vu, quelques defauts (deux petits
trous assez profonds) mais assez eloignes du milieu pour qu’ils ne puissent gu£re intervenir
dans les mesures de longueur de la Regle. Les surfaces terminales de la Toise de Bessel sont
tres loin de prösenter les m&mes caracteres; l’applicalion d’un plan de verre ne donne aucune
trace de phenomene d’interference; le poli est assez grossier, les taches nombreuses, et les
defeetuosites vers le centre facilement visibles. Ges conditions, bien nettement differentes,
expliquent, partiellement au moins, les differences, bien marquees aussi, qui ont signale
l’&tude des deux Regles. On a vu plus haut que les &carts des diverses comparaisons par
rapport au rösultat final ont &t& sensiblement moins forts pour la Toise n® 9. On concoit ega-
lement que des röglages un peu differents des appareils de contact, subsistant pendant toute
une p&riode d’operalions, puissent amener des discordances systömatiques, avec des surfaces
terminales moins parfaites; c’est ce que l’on a constal& effeetivement, pour la Toise de Bessel,
entre les series d’operations faites en 1890 et 1891.

Toise du Perou. — J’ai dejä dit qu’une premiere serie d’etudes fut faite sur la Toise
du Perou, au Bureau international, en 1887. Je commencerai par en rappeler les resultats,
qui ont &t& consignes dans un cerlificat insere dans le douzieme Rapport du Comite aux
Gouvernements signataires de la Convention du Metre.

La Toise du P6erou est, en realite, comme on l’a vu plus haut, un double etalon;
elle comprend une Toise ü points, qui a Et& employee lors de la mesure du degre sous
l’&quateur, et abandonnde depuis pour &tre remplacce par la Toise a bouts, limitee par les
faces int&rieures des entailles, A une ligne environ du fond de ces entailles.

u

ar aaa TEA EIN LK 11

uknnnlku nI ı

ll)

innen a hklksuullLusichundh uud nn helm

iu

 

 
 

 

FETTE ee

BE.

DEAN

ANA

m

al

Er SERIE HER air

 

143

Pour mesurer la dilatation de la Toise, on avait employe un proced& semblable &
celui qui a 6te indiqu& plus haut pour les deux Toises allemandes. Deux traits fins furent
tracös pres des extr&mites de la rögle, sur sa face inferieure, el leur distance mesuree, au
moyen de la Regle-&talon du comparateur, & deux epoques differentes, a des temperatures
voisines de 3° et de 19°. La longueur de comparaison 6tait de 1950 millimetres.

Ces mesures ont conduil aux rösultats suivants, moyennes de qualre series d’obser-
vations pour l’ete et de six series pour 'hiver :

Temperature T—E

o PD.
10 — 178,4
a ı =.

T representant la distance des deux traits de repere et E la longueur de comparaison. On
deduit de lä, pour le coefficient de dilatalion de la Toise du Perou la valeur :

0,00001156.

Toise di points. — Dans les operalions du P£rou, on prenait la longueur de la Toise
au moyen d’un compas & verge muni de deux pointes coniques, qu’on faisait coincider avec
les axes des points, et on reportail cette longueur sur les regles employees a la mesure de la
base. Pour se rapprocher de ces conditions experimenlales, on a fait construire de petites
pieces triangulaires en fer portees par Lrois pelites Liges d’acier. L’une de ces liges etait
appointee comme une aiguille. Au-dessus d’elle, et aussi pres que possible de son axe, on
avait trac& un trait sur la face sup6rieure de la piece. Deux de ces pieces elaient placdes sur
les exträmiles de la Toise, les pointes enfongant dans les Lrous. On mesurait alors la distance
des traits de ces deux pieces par comparaison avec la rögle E. On iniervertissail ensuite les
positions des deux pieces el on recommencait l’operation. En prenant la moyenne des deux
longueurs ainsi oblenues, on &liminait la somme des distances qui, sur chacune des pieces
de fer, existaient entre le trait point et la projection de la pointe de l’aiguille, c’est-ä-dire
de Pextrömit& de la Toise A points. Comme contröle, on avait fait construire quatre pieces
semblables, se pretant & douze combinaisons diflerentes qui, prises deux & deux, donnaient
six valeurs indöpendantes de la Toise. Les deux series de comparaisons ont 6t& refaites deux
fois. Les op6rations ont &t& failes A des lemperalures comprises entre 49°4 et 20.6. En les
raduisant toutes A 20°, on avait obtenu les rösultats suivants !
 

144

Longueur de la Toise a points, & 20,0.

 

Serie I. Serie N.
1949,0879 19490850
0870 0833
0883 0903
0878 0847
0856 0867
4939 0841, 1949,0846
Moyenne .1949,0868 Moyenne 1949,0858

Moyenne göndrale 49490868.

En reduisant ce resultat & 16 25 (13° Reaumur) on a:

 

or come lo 2, _ 1029 001

Toise & bouts. — Les comparaisons avaient Ele faites au moyen des pieces de contact
decrites plus haut, et, d’une manicre generale, par les mömes procedes que les comparaisons
plus röcentes dont j’ai donn& ei-dessus le detail. Les rösultats, obtenus entre 19.6 et 20.5 ct
ramen6s ä la temperature de 20°, ont et& les suivants :

Longueur de la Toise A bouts & 20,0.

 

 

 

Senie!. Serie Il.
1949173 1949. 18%
185 176

> 174

182 178

m m

173 176

182 a

186 181

181 176

182 182

178 m
1949,177 1949,173
Moyenne 1949,179 Moyenne 1949,177

 

a a

Moyenne generale 1949" "178

En ramenant encore ce resultat ä 16,25, on avait oblenu:

Yo bone ı 1025 = 19497092.

 

dl

u aaa RE ME

ln dal

|

 

 
a

3
im
E

Rz
®
=
=
ie

 

NEM

il

 

145

Les determinations de 1891 se rapportent toutes A la Toise A bouts. Elles ont toutes
öt& faites A des lemperatures comprises entre 16,2 et 18/4, par consdquent dans un inter-
valle de temperature beaucoup trop petit pour qu’on puisse les faire servir A contröler la
valeur admise pour le coefficient de dilatation. Nous nous bornerons donc, pour voir quel
est leur degr& de concordance, ä les ramener toutes & la temperature de 46095, en em-
ployant le coefficient dötermind plus haut, 0,00001156. O’est ce qui a £t£ fait dans le tableau
suivant, en arrondissant tous les nombres au micron.

Longueur de la Toise du Perou a bouts, a 16 25.

 

 

 

mm

 

mm

 

 

 

 

 

 

1949.089 | + 0.002 | 1949.095: | -- 0.008
087 0 We
5 a
By Sure 108suhlefs» “5
ot| 250 GG ı 9
a 2, 5
osasllei nn us 092 angel
oe 0 101 löind-es! Au
een Oh a
eı  ı 09 es
Ba ee |
de es oygelauı du 6
De 1009: 10R } 13
5 ÜSdesioeii. =
cz ur
Se, er
we 088 | 09
Be od
Bi. 5
oe ce ori. 9
Ole 081. 06
0. 1 082 | meiininis
Be, aa 5

1919.088 | 40.001 | 1949.088 | 40.001

 

 

La moyenne de toutes ces valeurs est 1949087. On voit que la concordance des
observalions qui l’ont fournie est assez mediocre et un peu införieure, dans l’ensemble, A
celle des observations de 1887. On reconnait de plus qu/il existe une difference syst&malique
sensible entre les r&sultats obtenus dans les deux positions de la Toise. Enfin, la valeur qui
resulte de ces nouvelles determinalions differe de 6% de l’ancienne valeur. Il ne me parait pas
douteux qu’une partie au moins de ces divergences ne doive £ire attribuge aux avaries
subies par les pieces de contact et ä la retouche que j’ai dü leur faire subir, ainsi que je
ai dit plus haut, et qui n’a pu les ramener exactement A leur ötat primitif. Il convient de
remarquer aussi que le contacl exact d’une aröte sur une surface plane, par toute sa lon-
gueur, est beaucoup plus difficile A obtenir rögulierement et ä garantir que le contact du pöle
d’un palpeur spherique. Enfin, il est certain que la Toise du P&rou, bien moins encore que

ASSOC. GEOD. INTERN. — 19

 
 

146

celle de Bessel, n’est point susceptible de se preter aux mesures de haute preeision que l’on
peut atteindre aujourd’hui avec les &talons modernes. Il serait illusoire et sans ulilit@ de
demander ä ces anciennes regles un degr& de pr6cision en vue duquel elles n’ont point ete
construites et qu’elles ne peuvent donner. On sait que Borda, dans la serie de ses admira-
bles experiences sur ses Reögles et sur la Toise, n’a jamais pretendu depasser le or de ligne,
ce qui equivauı A 18%. Des discordances de quelques microns, dans des operations faites sur
la Toise du P&rou, me paraissent done absolument inevitables et sont d’ailleurs, & quelque
point de vue quel’on se place, sans aucune importance. Si ’on accepie le resultat moyen des
observations faites en 1887 ei en 4891 sur cette Toise, on peut donc dire que sa lon-
gleul est:

mm

Noren baute a 10 25 1949.09
longueur qui s’&carte de 3: seulement de l’une ou l’autre des deux determinalions.

En terminant ce Rapport, je röunirai dans un tableau resum& tous les resultats quiil
contient, afin qu’on puisse les saisir d’un coup d’eil.

Toise du Perou.

»._. \ Toise ä points | 1949,001
nen ale Aomeraıpomtis . & . - I. n
ma Wo ebontse 22 tn 2200... 1949,090
locigernt ale ı ı .: ie. . Sea. 8,00008156

Toise de Bessel.

mm

Longueur ä 16,95 . a 13... 20... 229,061
Coelßeien e dlatosen SE. I8. =: &0,.. 9,.00001 160

Toise n° 9 du Bureau lopographique royal.
Donemeuai di dran 0 BOT OROL 129 a1uolar zoo elle ol 9nUAER
Goekieient dendhlölalioma nu Js .suacibäm, woaee. ia run! HWO0OLEO

Le resultat trouv& pour la Toise de Bessel presente un interet particulier ä cause du
grand röle que cette regle a jou6 dans les mesures geodesiques europeennes.
Le rapport legal de la Toise au Metre (voir Annuaire du Bureau des longitudes) est

1,9490366.

Telle devrait ötre, exprimee en fonetion du Mötre prototype & 0°, la longueur de la
Toise du Pörou a 1695, consid6ree comme Btalon prototype de cette unite de mesure.

 

 

ud

{dl

au 1 INNE Mk |

Akad)

 
EFT GRILARERE IULMRIAIL ALL ke pl!

 

III ART

Pen

 

 

4147

L’&quation admise jusqu’ä present pour la Toise de Bessel, par rapport ä la Toise du Perou,
eanı x, ilen r6sulterait pour la longueur de la Toise de Bessel ä 16, 35

1,9490348.

Telle est, par cons&quent, la valeur qu’on Iui a attribude Jusqu’ä l’epoque actuelle.
Or les &tudes faites au Bureau international ont conduit, pour cetie Toise, ä la valeur

1,949061

quieest tr&s probablement exacte A un ou deux microns pres, et qui difiere de la pr&cedente de
96°9. La Toise de Bessel a donc en realit€ une longueur plus grande de

26”2 1
1949000  7A000

environ que celle qui lui a öt& attribude. Torutes les longueurs “ı en parlant de cette
Toise et exprimees en melres, doivent done elre augmentces de .. de leur valeur.

Le 13 avril 1891, le General Derrecagaix, Directeur du Service geographique de
’arımnde franeaise, en prösentant ä l’Acad&mie des sciences (Gomptes Rendus, GXI, p. 770)
les resultats d’une mesure recente d’une nouvelle base aux environs de Paris, an remar-
quer que, si l’on caleule, en partant de celte base, les cötes de jonction de la nouvelle meri-
dienne de France avec les triangulations anglaise, belge, italienne et espagnole, on irouve
une discordance systematique; tous les cötes caleules par les triangulations na nere sont
plus courts d’une quantite relative qui est presque constante, et qui est de —, m environ.
Comme la Toise de Bessel a servi d’etalon fondamental, pour le plus grand nombre e au moins
des däterminations dont il est ici question, on voit que, si P’on retablit le veritable rapport
des unitös employ6es de part et d’autre, cette discordance systematique disparait d’une facon
presque complete. Si ce resultat se trouve ulterieurement confirme par d’autres verifications,
il est &videmment d’une haute importance. Il demontrerait une fois de plus, d’une facon
inattendue, la grande valeur des op6rations geodesiques faites dans les differents pays, en
meme temps que l’invariabilite des anciens etalons. Ge seul resultat suffirait pour justitier le
travail considörable qui, ainsi qu’on vient de le voir, a &t6 execut& au Bureau international
des Poids et Mesures pour fixer le rapport des anciennes mesures aux nouvelles avec tout le
degr& de preeision qu'il etait possible d’atteindre.

Octobre 1891.
Dr Rene BENOIT.

 
 

Annexe A. Il.

LE ZERO DES ALTITUDES

Mirror pm M 12 Pron Meınseer, DIRECTEUR, Du BormAU CENTRAL.

@est un vieil usage d’indiquer Paltitude d’un lieu de la surface du globe d’apres
la surface de la mer. Au point de vue de la geodesie, ce proc&de est absolument indispen-
sable, parce que l’ocdan est le seul moyen connu de rapporter ä un horizon commun les tra-
vaux g6odesiques des iles et continents divers söpards par les mers. A P’int6rieur de surfaces
terrestres, il est vrai, on ne peut en general obtenir Vallitude r&ciproque de divers points
que par des nivellements; mais le rösultat de ces mesures n’arrive A une importance generale
et scienlifigue qu’en se rattachant au niveau de l’ocdan. Malheureusement une cerlaine inde-
eision est inherente A la surface de l’ocdan par suite de son agitalion constante; on läche
d’y remödier le plus possible par l’observation de ce qu’on appelle le niveau moyen de la
mer. Cependant, il est certain que les niveaux moyens ne röpondent pas exaetement & une
surface de niveau. En th&orie, cela est parfaitement clair; toutefois la voie pour caleuler par
la theorie les denivellations provenant de difförentes causes est encore assez peu explorce.
La encore on en est r&duit & l’observation.

C’est un des plus grands merites de ’Association g6od6sique internalionale d’avoir
commence des d&marches convenables sous ce rapport Löt apres sa fondation. On decida de
d&terminer le niveau moyen de la mer au plus grand nombre possible d’endroits conve-
nables et d’&tablir un reseau de nivellements de preeision comprenant aussi ces points des
cöles.

Gräce A ces deeisions, et aussi au fait que de tels travaux ont une grande valeur
pratique pour les Etats civilis6s modernes, on a ex6culd dans les vingt-ceing dernieres anndes
un grand nombre de nivellements minutieux el determind une serie de niveaux moyens de la
mer. Le reseau des lignes de nivellement est devenu particulierement serr& ces dernieres
anndes dans P’ouest et le centre de l’Europe, et l’on peut se demander si ’on ne pourrait
d6ja en döduire des rösultats gendraux, quoique les travaux soient encore en cours d’exe-
cution dans bien des cas.

 

dl ul _ |

|

sauna. a1 RL Mal

alkıaduukulı

 

 
 

FAT amt

IT T

ITTTT

sm Beh

FE FERETTRRG TTRRINEI BRETTEN TORI IT

kl
Fire

 

 

149

C’est surtout l’adoption d’un zero general des altitudes pour l’Europe qui doit Ätre
resolue conformement aux travaux des anndes precedentes. |

Le Bureau central ayant &t&6 charge de r&unir les materiaux necessaires dans ce but
et de les presenter A la Commission permanente, jai eru tout A fait indispensable de sou-
mettre A une discussion la parlie la plus serree du reseau de nivellements qui forme un
tout, comprenant. l’Allemagne, l’Autriche, PItalie du Nord, la France, la Suisse, la Belgique
et les Pays-Bas, et j’ai charge de ce travail sp6cial M. le D" Boersch du Bureau central. Son
travail, imprime comme manusecrit, se trouve entre les mains des delögu6s.

Pour l’Allemagne et les Pays-Bas, les materiaux &taient fournis par les publications
dont l’examen, il est vrai, &lail assez penible. Pour l’Autriche, la France, V’ltalie et la Suisse,
le Bureau central est redevable des principaux renseignements sur les rösultats des nivelle-
ments ä la complaisance de MM. von Kalmär, Lallemand, de Stefanis et Hirsch, car pour
ces pays, une partie de ces travaux seulement ont &t& publies.

Pour ce qui est de la Belgique, nous en sommes reduits malheureusement aux com-
munications inserees dans les Comptes Rendus de Fribourg.

Il a &te &tabli que, sur les territoires indiques, les nivellements formerönt environ
950 polygones apres leur achevement. En ce moment, toutefois, nous disposons d’un nom-
hre bien inferieur ; en outre, on n’a pas fait usage de tous ceux-ci, pour obtenir une densile
approximalivement ögale du reseau dans toutes les parties du territoire. Gependant, on a
utilise tout ce que la France nous a envoy& et presque tout ce dont on disposait pour l’Au-
triche et la Haute-Italie. On a obtenu ainsi 48 polygones, qui contiennent les cheminements
directs les plus importants de la cöte nord & la cöte sud de la region, ainsi qu’un certain
nombre de lignes transversales.

Les erreurs de clöture de ces polygones, dont l’6tendue a une longueur moyenne de
852 km, ont montre d’abord, d’une facon simple et connue, comme erreur moyenne des .nivel-
lements par kilometre, le chiffre öleve de + 4" 42.

-Ce chiffre depasse plusieurs fois la valeur qui, comme on le sait, resulte, dans tous
les pays, des 6carts entre les doubles op£rations de petils parcours d’un nombre restreint de
kilometres de longueur. (’est lä une preuve qu'il existe des erreurs systematiques qui s’aceu-
mulent d’un bout A l’autre des longs parcours. Cependant il n’a pas &1& possible jusqu’ici
de reconnaitre ces erreurs plus exactement. 11 a &i& &tabli seulement que, pour une longueur
des parcours de quelques centaines de kilomötres, elles reprennent en general le caraclere
d’erreurs aceidentelles. Dans ce but, j’ai fait joindre deux polygones voisins en un seul et
fait däduire des erreurs de clöture nouvelles l’erreur moyenne par kilometre. Elle a donne
4°"59, ce qui ne differe pas essentiellement de la vaieur pr&cedente, preuve que, pour le
redoublement approximatif des longueurs, la supposition de l’accroissement des erreurs
moyennes en raison de la raeine carr6e de la longueur est juste.

Un coup d’eeil jete sur la carte synoptique, jointe au m&moire de M. Boersch, mon-
tre aussi que les erreurs de clöture des 43 polygones prösentent essentiellement un carac-
töre accidentel, puisqu’il n’existe pas un nombre important de polygones montrant des
ecarts de fermeture positifs ou negatils.

 
 

150

Pour la compensation des 48 polygones d’apres la methode des moindres carres,
on s’est servi du procäde tres commode de Gauss, en y introduisant des correlatifs. Ge tra-
vail n’a demand& qu’une durede de quinze jours environ. Pour cette premiere compensation,
on a introduit tous les nivellements en supposant les divers parcours kilom&triques egale-
ment exacts. Au premier aborıl, cette supposition semble tout A fait fausse, puisque lerreur
moyenne par kilometre varie de + 0" 7 dans les Pays-Bas ä environ + 6m dans les pays
de montaenes, comme cela rösulta en partie des coınpensations des r&seaux de divers pays et
a ete etabli en partie par des recherches speciales. Une fixation de l’exactitude au moyen de
ces chiffres pour la compensation n’aurait pu lenir compte cependant que d’une facon insul-
fisante des erreurs systömatiques qui se pr6senlent en particulier aussi dans des pays de
plaine, sur des lignes tres longues. Dans ces eirconstances, l’experience nous montre qu'il
‚aut mieux commencer la compensation en supposant une m&me exactitude pour les divers
el&öments de caleul (savoir un parcours determine pour lequel on a fix& un nivellement de
100m de longueur). Ainsi on a adopte pour les poids des cötes des polygones des nombres
en raison inverse de la longueur, exprimde par 100km comme unite. La longueur moyenne
des cötes d’un polygone est de 180m, Pour des parconrs de quelques centaines de kilometres,
on peut bien, d’apres ce qui preeede, traiter les erreurs comme accidentelles.

Les &caris de fermeture des polygones ont &t& introduits dans la compensation, tels
qwils se prösentent, en faisant usage de la eorreelion orthometrique. On ne peut guere con-
tester maintenant que ces corrections sont indispensables pour traiter de grands terriloires.
Il est vrai que l’erreur moyenne par kilometre sera & peu pres &gale en somme pour les
48 polygones avec ou sans ces correelions, mais l’influence sur la difference de niveau de
la cöte nord et sud du territoire de compensation est si grande qu’on ne saurait la negliger,
car elle s’eleve en moyenne ä environ 15 centimötres, au maximum A 26.

A Vaide du reseau de polygones, on a pu determiner les niveaux moyens de la mer
d’apres leur position reciproque par des nivellements de raccordement generalement couris.
On avait pour cela A sa disposition, d’un cöte, des publications et, de l’autre, des renseigne-
ments de MM. van de Sande-Bakhuyzen, Lallemand, de Stefanis, von Kalmär et Seibt.

Le rösultat de ce travail a montre que le niveau moyen de la mer dans la Mediter-
rande et l’Adriatique est d’environ 13cm plus bas que dans la Baltique, la mer du Nord et
la Manche, mais aussi que des difförences de cet ordre se trouvent le long des cötes du nord
et du sud. Une partie de ces differences est certainement reelle au fond, comme, par exem-
ple, les chiffres jusqu’a 15°w pour les points situes le long de la cöte des Pays-Bas. Seule-
ment, pour autant quil s’agit de plus grandes distances des stalions, cette realıte ne peut
pas etre consider&e actuellement comme prouvee.

Gela a i& reconnu de deux manieres. D’abord, pour diverses differences de niveau
de points situ6s A de grandes distances, comme Swinemünde-Trieste, Guxhaven-Genes,
Amsterdam-G£nes, ete., on a caleul& les erreurs moyennes en raison de la compensation, et
dans ce cas, on a employ& comme erreur moyenne kilomötrique rösultant de la compensation
le chiffre + 4""48. Cette derniere erreur n’a d’importance, il est vrai, que quand on l’em-
ploie pour les parcours de quelques centaines de kilometres au moins, tandis qu’elle donne

 

 

dl ul. Mh

ulm

urn od 1 IR LM ki |

 

kon nik

BE

 
TE TERN W Y

Dt 2)

ihm th

I, ham

ne

ir ren Ein m

 

 

une fausse idee pour de pelits parcours. Cela resulte plus elairement si ’on prend lerreur
moyenne pour cent kilometres comme unile, ainsi qu’on l’a fait pour la compensation. Elle
s’eleve dä + ATS.

L’erreur moyenne de ces differences de niveau, pour environ 1900 km de plus courte
distance, s’eleve pour les resultats immediats des nivellements par les plus courts chemine-
ments, A peu pres & + 18°; la compensation faite, elle tombe a + 9“. Ce resultat monire
done que les difförences moyennes de niveau entre des points de la cöte du nord et des points
de la cöte du sud, qui resultent de la compensation, ne sont pas encore demontrees comme
neele

Möme quand on ne s’oceupe que de ’erreur moyenne de la difference moyenne de
niveau des mers aux cötes nord et sud, la realit& reste douteuse. ll a suffi, dans ce but, de
prendre la moyenne arithmetique de 5 differences de niveau entre les cötes nord et sud,
dont les stations se r&partissent egalement sur les deux cötes. Par la compensalion, on lient
suffisamment compte de tous les cheminementis entre les deux cötes. On trouve alors que,
pour la difförence de niveau d’environ 13°m, Perreur moyenne est de + 6m, de sorte que 1A
encore une determination süre n’existe pas.

Une deuxieme maniere de reconnaitre qu’ä de grandes distances les nivellemenis ne
suffisent pas pour faire reconnaitre comme r6elles avec süret& les differences observees des
niveaux moyens, consislait ä partager en deux parties lout le reseau (de nivellements et ä les
traiter söparementl.

Ainsi, la partie orientale du r&öseau, sans les mesures francaises, fut soumise A une
compensalion, puis on fit de m&me pour la partie oceidentale, contenant les mesures fran-
caises exclusivement. Or, tandis que, dans la premiere compensalion, les diff&rences des
niveaux moyens Amsterdam-Genes ei Amsterdam-Marseille sont ögales a 1°" pres, ıl existe
dans le deuxieme cas une difference de 36m,

Les resultats particuliers les plus importants sont les suivanls :

 

 

 

n z Mesures
| 3 R = Mesures a me ef Jme
STATIONS Deo, one Ire compensation

E:= = | directes. En compensations.

I 5 1008

2 © orthom.

= r ne wo

; n Ka: Di m m m m m

Syinemümde-Triesie. . . . m 090,051, vr „us, 025 200m
GCuxhaven-Genes . : 2 ....11736 | — 0,543 | — 0,337 | — 0,28 & 0,085 | — 0,313 & 0,081
Amsterdam-Genes. ...::... 1408 | — 0,545.) 0318| 0,105. 0.082 1: 0.222 232.0.08%
Amsterdam-Marseille.e. . . . 1696 | — 0,015 | + 0,087 | — 0,168 = 0,090 | + 0,069 =# 0,085
Brest-Port Vendres . . - . | 1082 | — 0,124 | — 0,097 | — 0,062 =# 0,105 | — 0.019 = 0,068

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Dans les deuxieme el Iroisieme compensalions, qui ne comprennent pas Amsterdam,
cette station y a Ele rattachee par une ligne directe.

 
 

152

|! est quelque peu &tonnant que les compensations partielles donnent le plus souvent
des rösultats plus exacts que la compensation totale. Gela provient de ce que cette derniere con-
tient 4 grands polygones de raccordement (ns 39, 40, 41 et 42) entre le groupe de nivelle-
ments francais et le groupe de l’Est, qui offrent des contradietions partieuli&rement grandes
et donnent A eux seuls une erreur moyenne kilometrique de + 10mm et respectivement
+ 8""3, suivanı que !’on omet ou que Fon applique les corrections orthometriques.

La grande difference des resultats pour Amsterdam-Genes et Amsterdam-Marseille
dans les compensations partielles prouve que l’erreur moyenne de ces differences de niveau
pent bien n’ätre qu’une petite fraction de leur erreur veritable.

En prösence d’une telle difference de 36° de deux groupes divers de nivellement,
sur un parcours d’environ 1500km, on doit avouer, en effet, qu’en general la röalite des dif-
ferences des niveaux moyens dans les regions en question du centre et de l’ouest de ’Europe
n’est point prouvee. |

Dans ces eirconstances, il est encore tout A fait inutile actuellement de former pour
tout le territoire la hauteur moyenne des mers. Ce serait un r6sultat de caleul sans aucune
importance reelle. M&me quand on aura les 250 polygones du territoire observe, ce qui durera
encore des anndes, V’exactitude des rösultats ne sera pourtant pas beaucoup plus grande, &
cause des erreurs syst&maliques el aussi parce que, en outre, d’apres une estimalion ap-
proximative, les erreurs moyennes ne se reduisent qu’ä 0,7 de leur chiffre actuel.

Moindre encore serait l’importance, si l’on voulait deduire, par le caleul, une hau-
teur moyenne des mers, en r&unissant des nivellements dans loute ’Europe, puisque, par
extension du territoire, les erreurs de la situation actuelle des points extr&mes s’ac-
croissent.

D’aprös cela, il ne reste pour le choix d’un zero des altitudes qu’ä se referer au
niveau moyen de la mer d’un endroit choisi ou un point fixe quelconque choisi. (est ce
qu’ont fait les divers Ftats. Mais voyons maintenant ce qui advient quand on veut appliquer
ce proced6e A toute l’Europe. Que l’on place le zero Jes altitudes & Ostende, Amsterdam,
Marseille ou en Suisse, endroits qui ont &t& tous nomm6s A l’occasion, il en r&sulte pour les
Etats &loignds, comme le Portugal, l’Espagne, Italie m6ridionale, le Danemark, la Suede et
la Norvege, ete., en consöquence de P’incertitude des nivellements, de si grandes incerti-
tudes de raccordements, que ces Etats font bien mieux de s’en tenir directement & la surface
moyenne de la mer de leurs cötes.

Le Bureau central fait done la proposition suivante :

« On renonce au choix d’un zero general des altitudes en Europe. Pour les buts
scientifiques de la g&odesie, les niveaux de la mer seront pris A l’aide de nivellemenis aux
cötes voisines de l’Ocsan Allantique, de la Mediterrande, de l’Adriatique et de la Baltique, et
Pon ehoisira dans ce but des endroits oü le niveau moyen de la mer n’offre aucune anomalıe,
autant qu’on peut le prevoir par des motifs th&oriques ou par ’observation. D’un autre cöte,
le Bureau central a pour mission constante de reeueillir, de comparer, de combiner les r&sul-
tats des divers pays et particulierement de determiner la situation r&ciproque des z&ros

sp6ciaux. »

All — |

ar (id il 108 RUM Mahlilıkı |.

Akıntaudi I ı

udn.

M

yamaha lbs a

 

 
ann a nur H

I
DERART TEN

FE m

IK
il

m)

ITTT

N

TFT PR TIIT IT

    
 

Be a,

 

 

193

Je dösirerais ajouter iei encore que l’Etnde des niveaux moyens de la mer et Fame-
lioration continuelle des nivellements pour les buts de la geodesie restent comme toujours
de la plus haute importance et que les rösultats obtenus jusqu’iei, qui peuvent paraitre nega-
tifs, vu qwils ne permetlent pas de choisir un z6ro unique, encourageront certainement
partout A conlinuer energiquement les travaux dans le domaine des niveaux moyens el des
nivellemenlis.

Ces lravaux, d’ailleurs, ne prösentent pas seulement l’imporlance d’etudier plus
exaetement la base georlesique des fixations d’altitudes c’est-A-dire le niveau moyen des
mers; il nous offre en möme temps le meilleur moyen de reconnaitre les changements suc-
cessifs du globe terrestre.

Quoique ces changements n’avancent en general que bien lentement et se remar-
quent A peine dans quelques p6riodes de dis anndes, la g&odösie sera pourtant de plus en
plus obligee d’en tenir compte, vu ”’amclioration constante de ses moyens d’observalion.
M. Bouquet de la Grye, dans une de ses dernieres communications A la Commission perma-
nente sur le zero unique des altitudes, a d&öja montr& avec raison que ce zevo des altıtudes
peut aussi, vu les changements du globe, &ire mis en rapport intime avec la surface de la
mer. Car les mouvemenis en hauteur de cette derniere ne sont, il est vrai, que de Lr6s petites
fractions des &levations et des abaissements des continents, c’est-ä-dire de ’ordre du rapport
entre Pextension des territoires des @levalions el des abaissenents et la eirconference de la
Bere

Les &lövations et abaissements de pelils territoires d’un total de quelques melres,
ainsi que tous les pelits changements de forme de la surface, restent donc & peu pres sans
trace sur la surface de la mer. Cette derniere ne changera considerablement en general qu’ä
de longs intervalles, en consöquence de changements dans les courants marins et de la repar-
tition de la pression atmosphörique, de changements importanis des mers de glace et de
döplacements etendus des masses du globe. |

HELMERT.

ASSOC. GEOD. INTERN. — 2)

 
 

Annexe A. IV.

DE LINFLUENGE DE GLISSENENT DANS LA ROTATION DU COLTEAL

SUR

LA DURER DOSCILLATION DU PENDULE REVERSIBLE

PAR

En Bonsantoı na DRRFORGES

La methode employee au Service g6ographique de l’Armee pour la mesure de l’in-
tensite de la pesanteur est exposee dans lesGomptes-Rendus de l’Associalion geodesique inter-
nationale, Gongres de Nice, 1887.

Elle consiste essentiellement dans l’emploi de deux pendules de In et de 050 de
longueur, ayant meme poids, oscillant sur le m&me support et sur les memes couleaux, et
dont les centres de gravite sont semblablement plac&s par rapport aux aretes des couteaux.
L’ensemble de ces conditions permet d’eliminer totalement, par une combinaison convenable
des resultats de l’observation, l’influence du support et l’effet de la courbure des aretes des
couteaux, dans l’hypothese ou le pendule roule sur le plan de suspension, par l’interme-
diaire de ces couleaux, & la facon d’une roue de voiture sur un pave.

Ona:

N @
—n

 

a2, 2,5

x. et 7’ Etant les durees Iheoriques d’oscillation des deux pendules, X et A la dis-
tance des aretes de leurs couteaux, g la pesanteur absolue, r le rapport de la circonference
au diametre, et L la longueur du pendule a secondes au lieu d’observalion.

On a d’ailleurs :

ara 1 FRI MET Tu ld ul.

ulm

Luk

 

 

 
 

 

155

 

 

 

BB BSR DeSh Man DÜSRNNGE re
| ee h-h’ = g / jr A am ne
Pendule | (Echange des couteaux.)
Ä de l meire | | h po h’ T2 rn? / pe b-0° \
| a
\ 2 nn. I ) A hhı \
LE a Bern pe mo.
aa dee etz N A _
u= Kay Dane Hu, DE
Iul \ r |
Pendule (Echange des couteaux.)
1 0) St . r f R
de 5 meire 2 h ma h’ T 9 r? ps b-o 3: \
an a BEE EA u Ef nn
h.h' 9 A halt,

p est le poids du pendule;
e est le coefficient d’elastieit& du support ;

N u
nr le rapport commun aux deux pendules des distances du centre de gravite aux

arctes des couleaux;
o el o’ sont les rayons moyens du roulement des aretes des couteaux.

On peut eliminer pour chaque pendule P’influence de la courbure, en combinant
deux & deux les valeurs de r, et l!ona:

In FIT SRH

 

 

 

 

ma] 2 m pe
nu 1 m ,
Bautlas © a m (' deln )
©, 0 gm £
Pendule court =? — ee — is (i ıE S )
9 9 N

Fan) HH

-Il est possible alors de mettre en evidence l’effet de ’entrainement du support par
la difference :

ee

A NV g 319 A-X
n a Wo

 

 

Ya

et comme —- d’un cöte, et er de l’autre sont deux quantites tres voisines de l’unite,
@

on peul Ecrire, ä cause de la petitesse de g,

ITTTIT

 

ET TR FERIEN RU a ein

SE

 
 

156

Or, dans nos observations, la stabilit& du support est telle que © ne depasse jamais
00000006, et comme p — 54 environ,

 

pe — 0000003

soil Lrois MICrOnS.
Aus siations de Paris, Breteuil, Dunkerque, Alger, Laghouat, Greenwich, Nice,
Marseille, olı nous avons mesur& la gravit& absolue de 1886 A 1890, nous avons lrouve d’une

facon tres conslante :

avec une variation de quelques mierons au maximum. Üetait la une erreur rösiduelle que ni
le balancement du support, ni la courbure des aretes des couteaux ne pouvaien! expliquer.

D’un autre cöte, les observations A la stalion de Breteuil ayant et faites concurrem-
ment dans le vide et dans l’air, et donnant dans les deux cas le meme residu, nous ne pou-
vions en chercher l’origine dans une eliminalion imparfaite de l’effet de Yair.

Cependant, pour plus de certilude, nous avons studie d’une facon complete la reduc-
: ; sr A N
tion au vide, et constate que la difference an l’application de la
correction de reduction, la meme valeur.

Une erreur systömatique sur la longueur n’etait pas admissible, les pendules ayanl
&t& mesures et compar6s au melre inlernational A Breteuil möme, avec le concours du direc-
teur actuel du Bureau international des poids et mesures.

Il fallut done reconnaitre que nous &tions en presence d’une erreur non encore
analysde et qu/il fallait preeiser.

C’est Pexamen au microscope des plans de suspension qui, apres d’assez longues
recherches, nous en a rev@l& la cause. Un de nos supporls, apres 18 millions d’oscillations,
presentait, au point m&me ol porte le couteau, une sorle de cannelure creuse de 10%. en-
viron de largeur, de 0#5 de profondeur, tout & fait comparable ä un coussinet dans lequel
aurait rould le couteau de suspension.

Cefte eannelure avait &videmment &t& produite par le frottement du couteau sur le
plan de suspension ; mais, vu la duret& de la matiere, cette usure relativement considerable
semblait impliquer autre chose qu’un simple froltement de roulement, un frottement de
glissement analogue ä celui qui s’exerce entre un tourillon et son coussinet.

(est ce glissemen! que nous sommes parvenus a mellre en evidence, d’abord par
’observation microscopique directe, puis par Femploi d’un appareil special, qui nous a
permis d’en mesurer l’etendue.

L’appareil se compose d’une fourchetie embrassant le pendule, portant ä Pune de
ses extr&mites une glace plane, et suspendue par un fil metallique tres fin A une colonne

fixe porlee par le support.

 

 

sun hd INNE MN 1 nd li

kind 1

da |

ill

a vbenmahlil ah as bs

Alı.ıL
get:

Ar RER

Er

[Ta AT!

IM ÄM

[I

it prall

1

   

Hr irtilien

 

 

157

La fourchette, sans toucher ni le support, ni le pendule, s’appuie sur les ar@tes des
couleaux par suite d’un leger exces de poids laisse du cöte de la glace, et y adhere.

Une seconde glace, parallele A la premiere et fixe, est portde par le support m&me
du pendule.

Pendant le mouvement, le pendule roule sur la fourchette, comme sur le plan de
suspension, avec celte difference que, & cause du peu de pression exercee par la fourchette,
il n’y penetre pas, tandis qu’il se produit entre le plan de suspension et. l’arete, par suite
du poids du pendule, une deformation, dont le resultat est que l’arete du couleau plus ou
moins &moussee p@netre dans le plan de suspension et s’y imprime,

Dans le roulement du couteau sur le plan de suspension, les bords de cette sorte de
canal genent le mouvement de progression de l’arete, et il se produit comme un palinage ou
un recul du couleau.

 

Si le pendule tourne d’un angle d ®, la rotation s’effeetue pour une fraction m d 9
de l’angle total, autour du point de contact o, pour une fraction n d 5 aulour du centre de
courbure ec’ du couteau, et !’on a toujours :

m Sm —= 1,

Ü’est comme sı le pendule tournait d’un angle d 9 aulour d’un centre inslantaned de
roltation situe entre le point de contact et le centre de courbure, au-dessus du plan de sus-
pension et ä une distance n p.

Pendant le roulement proprement dit, la fourchelte, comme le plan de suspension,
reste immobile, sauf le balancement du support qu’elle partage avec lui. Mais pendant le
palinage, a cause de son extreme mobilite, la fourchette reste adherente au couteau et l’accom-
pagne dans son mouvement.

Si ’on a &tabli, entre la glace fixe et la glace mobile, des franges d’interference avec
une Jumiere monochromatique, on peul mesurer tres exactement le d&placement de la four-
chette, et par consequent l’aınplitude lindaire du glissement.

Bessel et Oppolzer ont employe un moyen analogue pour tächer de decouvrir ce
glissement, mais leur appareil manquait de mobilite, et le moyen de mesure qu'ils avaient
adopt& ne pouvait leur deceler des monvements aussi faibles; aussi le glissement leur a-t-ıl
echappe, bien que Bessel ait parfaitement signal& l’effet de l’impression du eouteau dans le
plan de suspension.

 
 

158

Avec les pendules de Brunner du Service g&ographique, & une amplitude « = 30, le
mouvement constate est d’environ 0"2.

Le glissement parait dependre du rayon de courbure et de la vitesse angulaire; il
est maximum quand le pendule passe par la verticale. L’analyse montre que, s’il est suppose
proportionnel & la vitesse angulaire, la longueur du pendule theorique correspondant A un
pendule röversible est augmentee de :

Da
et le carr& de la duree thöorique de :

2
v

1? 7, Y
u us een

 

Si le glissement etait suppose proporlionnel au carr& de la vitesse, le r&sultat serait
plus complique ; la longueur serait acerue de

a)
j

K etant une fonction de n et de ’amplitude maximum «.
Dans le premier cas, la quantite :

AN

72-7?

est indöpendante de n (ge + ge), et par consöquent la möthode du Service geographique
elimine totalement l’effet de la courbure (roulement et glissement combines).

Pour &tablir expärimentalement quelle est r&ellement la formule convenable, nous
avons mesur& la pesanteur A Rivesaltes avec quatre pendules, difförant de poids et de lon-
gueur, oscillant sur les mömes couteaux el les m&mes plans de suspension.

L’exp@rience montre que la variation de r? est de la forme :

Ap

A

p etant le poids du pendule. (est done la premiere hypothese qui convient. On en conclut
que le glissement doit &tre considör& comme proportionnel ä la vitesse angulaire, et que
la methode du Service g6ographique &limine lV’effet total de la courbure (roulement et
glissement).

 

 

 

du

vun hd aD INNE Mk

Kalkan laukıl |

vn!

mil

kun
 

IN nm

   

EFT LI

ar

ih

 

 

199

L’importance de la correction & apporter, du chef de cette cause. d’erreur, A la
longueur du pendule & seconde, peut varier de 25 a 100 microns suivant le poids, pour des
pendules de 1 metre et !/, metre, construits dans les condilions actuellement usitees.

Toutes les pesanteurs absolues mesurees avec un seul pendule & couteaux sont trop
faıbles.

Il y aurait done un interet de premier ordre A döterminer les correclions A apporter
aux pesanteurs admises aujourd’hui, pour les affranchir de l’erreur dont nous venons d’ana-
Iyser sommairement la cause et les efleis.

DEFFORGES.

 
 

Annexe B. Ia.

ÖSTERREICH-UNGARN

BERICHT

iiber die Gradmessungs-Arbeiten der astronomisch-geodätischen Gruppe des
k. u. k. militär-seoeraphischen Institutes im Jahre 1891.

Infolge des Antrages der Direction des obigen Institutes hat das k. und k. Reiclis-
Kriegs-Ministerium, mit Erlass Abth. 5, Nr. 649, vom 10. März d. )]., angeordnel:

Die im Jahre 1891 durchzuführenden astronomischen, dann Triangulirungs- und
Nivellements-Arbeiten haben zu umlassen:

A. Die Fortsetzung des Baues der Feld-Observatorien und der Beobachtungen auf
den in Mähren, Ober- und Nieder-Oesterreich, dann im Centrum von Siebenbürgen noch
nothwendigen astronomischen Stationen Il. Ordnung.

B. Die Höhenmessungen im Anschlusse an das Präcisions-Nivellement in Ost-Galizien
und Nord-Ungarn, um für die Reambulirung die richtigen Höhen auf die Gatasterpunkte
übertragen zu können.

C. Die für Gradmessungs-Zwecke dienenden Ergänzungs-Beobachtungen im Netze
I. Ordnung in dem diesjährigen Rayon, dann auf 6 Punkten des Triangulirungs-Rayons vom
Jahre 1888 und auf 5 Punkten der Rayons 1889 und 1890; überdies, nach Zulass der Zeit,
auch die Neubeobachtung solcher Punkte nördlich und westlich von Szatmar.

D. Die Fortsetzung des Präcisions-Nivellements in Galizien und Nord-Ungarn zur
Herstellung doppelt nivellirter Schleifenschlüsse und Einbeziehung von an den nivellirten
Linien liegenden Triangulirungs-Punkten, meteorologischen Stationen und Flusspegeln.

E. Die Fortsetzung der Schwerebestimmungen in Tirol und Erweiterung dieser

Untersuchungen über die Landesgrenzen nach Bayern und Italien, worüber mit dem Erlasse
Abth. 5, Nr. 536, vom 28. Februar I. J. das Nöthige bereits angeordnet wurde.

ea a IRA EM uud ul

ar

al inkl

il.

Ja yrahmmadl kb as bad ta

 

 
 

161

So wie vor zwei Jahren, und auch im Vorjahre, war Oberstlieutenant Hartl heuer
ebenfalls durch mehrere Monate in Griechenland mit der Leitung der dortigen Triangulirung
beschäftigt.

| a. PRÄCISIONS-NIVELLEMENT.

Die im Vorjahre, auf Ansuchen des Herrn Directors des Central-Bureau’s der inter-
nationalen Erdmessung, angeordnete Zusammenstellung der internationalen Anschluss- und
Durchgangs-Nivellement-Linien wurde im Frühjahre beendet und an das Central-Bureau
abgeschickt.

Wie im Vorjahre wurden auch heuer meist zweite Messungen in Galizien und Nord-
Ungarn vorgenommen, weshalb mit Ende der Sommerarbeiten auch heuer die Gesammtlänge
der Nivellement-Linien nicht erheblich vermehrt wird.

Von den Nivellement-Anschlüssen an Russland wurde heuer der bei Radziwilow
dadurch fertig gestellt, dass an die hart an der Grenze errichtete russische Marke direct
angeschlossen wurde.

Bei Tomaszow war an der Grenze keine russische Marke zu finden, weshalb unser
Nivellement bei einer am österreichischen Zollhause (1 km. von der Grenze) eingemauerten
metallenen Höhenmarke abgeschlossen wurde.

Auf diese Weise ist nunmehr unser Nivellement mit dem russischen an zwei Stellen
verbunden, in Szczakowa und Radziwilow, und an drei weileren Stellen ein Anschluss vor-
bereitet, bei Tomaszöw, Podwoloczyska (Aufnahmsgebäude, österreichische Bahnseite) und
bei Nowostelica (österreichisches Aufnahmsgebäude an der russischen Grenze).

Nach Mittheilung unseres Herrn Oollegen Excellenz Stebnitzky wird von Seite der
russischen Nivelleure im Sommer 1892 auch bei Tomaszöw eine Nivellement-Marke in tinmit-
telbarer Nähe unserer Grenze angebracht werden.

Sobald dies geschehen ist, wird dieselbe auch von unserer Seite in das Nivellement
einbezogen, wodurch ein dritter Anschluss mit Russland hergestellt ist.

Mit Ende des Jahres 1891 ist die Länge unseres Nivellement-Netzes 16985 km., in
welchen 2862 « Höhenmarken » errichtet und einbezogen sind.

Im verflossenen Sommer wurden gemacht :

«ı) Doppelmessung der Linien :

Zablotce- Brody-Reschsgrenze (Bahn).

Rawaruskua-Belzec (Strasse).

b) Zweite Messungen auf den Linien :

Przemysl-Jaroslau-Pilzno (Strasse).

 

IN I AMT

un

Jaslo-Pilzno »
= Pelzno-Bochnia »
: Krakau-Oswiecim »
Banreve-Poprad-Neu-Sandec »
- Lopatyn-Brody »

ASSOC. GEOD. INTERN. — 2

FIR ERIIARR. ILL ARINAIN UML ULKERE AL

eh

 
 

Zablotce-Krasne | (Bahn).
Bochnia-Krakau »
Jaroslau- Rawaruska-Sokal »
Satoralya Ujhely-Miskolez-Banreve  »
Miskolez-Budapest »
Sillein- Petrowitz »
Kremnitz- Turcsek »

Die meisten dieser Strecken sind wenigstens theilweise ein drittes Mal gemessen
worden, insbesondere dort, wo seit der ersten Messung Fixpunkte verloren gegangen waren,
und nun neue errichtet werden mussten.

Das Nivellement auf der Strecke Banreve-Poprad trägt vollkommen den Charakter
eines Gebirgs-Nivellement, infolge der grossen Höhenunterschiede auf kurzen Distanzen, wie
z, B zwaschen dem Fixpunkten Gsuntawa und Hammer (Distanz 10 km., Höhenunter-
schied 600 ım.).

Hier ist daher die Wichtigkeit der Sommervergleiche unserer Nivellir-Latten in
eminenter Weise zulage getreten, wie aus der folgenden Tabelle zu ersehen ist, welche alle
auf dieser Strecke gemachten Messungen enthält.

In der ersten Zeile sind jene Daten, welche mit der im Frühjahre in Wien ermit-
telten Laltenlänge gerechnet wurden, während die Zahlen der zweiten Zeile mit der durch
die Sommervergleiche ermittelten zur Zeit der Messung stattgehabten Lattenlänge erhalten

worden sind.

 

 

 

 

 

 

 

 

| - wu un —
| Alte Messung Neuc Messungen vom Jahre 1891.
| una. me
vom Jahre 1883.
ie 2 6
os Instrument N® 2985, Instrument NO 3572, Instrument No 298%,
| Latte.: HR. babter:ıA . Latte : G’.
|
602.2927 602.3049 602.3075 602.3232
— 602.371 602.3767 602.3727

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Da hier die zwei ersten Messungen recht gut übereinstimmen, wäre, ohne Adap-
tirung unserer Latten und Vergleichung derselben während der Arbeit, eine Control-Messung
auf dieser Strecke gar nicht ausgeführt worden.

Die auffallende Uebereinstimmung der drei ersten Daten in der ersten Zeile stammt
daher, dass die bezüglichen Messungen auf dieselbe Jahreszeit (Juni-Juli) fielen, weshalb die
Veränderungen, welche die Lattenlängen in diesen Fällen seit dem Frühjahrvergleiche
erlitten hatten, nahezu gleich gewesen sein werden. Aber schon die vierte Messung, welche
im September durch einen andern Beobachter vorgenommen wurde, zeigt eine geringere

 

dl ul —

ann ET IHK 1 MT 1

Kalkan)

|

sa ynanmmalll kb aa sauna ta

 
im

ET ee

an Am

an NUT

urn

Klum

ll

il

SDR ERILRRR. LU AR LER Anl

a

a

 

 

165

Uebereinstiimmung, wegen der grösseren Veränderung der Lattenlänge vom Frühjahr bis
September.

Rechnet man aber mit den für die Beobachtungszeiten aus den Sommervergleichen
abgeleiteten Meterlängen, so ergeben alle drei neuen Messungen eine vollkommene Ueberein-
stimmung, wie dies die in der zweiten Zeile stehenden Zahlen zeigen.

Diese Resultate weichen aber von jenen der ersten Messung bedeutend ab, und da es
auf anderen älteren Nivellement-Linien zu ganz ähnlichen Ergebnissen gekommen ist, so tritt
die Nothwendigkeit heran, jenen Theil unserer Nivellements, welcher über höhere Gebirgs-
züge führt, einer Neumessung zu unterziehen.

Unsere letzte (7.) Nivellir-Latte wurde im verflossenen Winter ebenfalls mit Stahl-
stäben (zum Vergleiche während der Feldarbeit) versehen.

Die Resultate der im verflossenen Sommer durchgeführten Vergleiche unserer 7
Latten zeigt die nachstehende Tabelle.

Die Zahlen dieser Tabelle sind p. (Mikron) und geben an, um wieviel der Lattenmeter
in jedem Monate bei einer mittleren Temperatur von 16 bis 18° Celsius zu gross war.

 

 

 

 

Latte A) | Latte 8° Latte D’ Latte E’ | Latte F’ Latte @’ Latte H’

 

 

 

Beobachtungs- Mittlere Länge der Lattenmeter abgeleitet aus den |
Periode. absolu-| relati- Kabsolu-| relati- Jabsolu-| relati- Pabsolu-| relati- H absolu-) vreiati- absolu-) relati- # absolu- a
ten. ven. ven. ven. ten. NONE ten. ven ten. ven. ten. MEINE ten. von |

 

 

 

 

 

 

Lattenvergleichungen.

 

1.000 000 # 1.000 000 5 1.000 000 # 1.000 000 9 1.000 000 I 1.000 000 1.000 000

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Mitte April 1891 4503 1482 Ha +47 1475 a
» Mai » KB +596 4439 + 466 + 460)
» Jum » +558 -+ 627 + 454 +501 —+ 486)
>» Jule >» 46418 + 670 + 484 +534 +528
» August» +646 454814657 684 —.468 548 +51
» Sept. » 46 1.568 644 1481 1.563 494
» Octob.» 14616 157614 705|+ 683 1.697 1.497 1.569 .h88)
Now. Di 4621 + 599 | +.630)-£ 63214 517| + 46714 613)+ 586] 496| 4 481)
» Den » | 653621 |
Differenzen. 29 32 22 2 50 27 15
Anmerkung. — Latte B’ ist in den Monaten Mai, Juni, Juli und November nicht verglichen worden,

und erst im December von der Feldarbeit zurückgekehrt. |
Latte D’ war im April in der Ausstellung des IX. deutschen Geographen-Tages. dann, behufs Adapti-
rung, beim Mechaniker und nur von Mitte August bis Mitte Septeınber in Verwendung.
Latte F’ ist von Mitte Juli bis Mitte August nicht verwendet worden.

 

 

 

 

 

 

 

Aus den vorstehenden Differenzen erhält man den wahrscheinlichen Fehler der im
Sommer bestimmten Längen des nominelien Latlenmeters mit & 2y.
Nach der Art unserer Latienvergleiche drücken die Differenzen dieser Zahlen

 
 

164
jedoch bloss die Veränderungen des Lattenmeters aus, welche infolge der Luftfeuchtigkeit
entstanden sind.

Für die Wärmeausdehnungen ist beim Lattenholze der Coefficient 0.0000035, und
beim Stahl 0.0000120 angenommen; diese Zahlen haben bisher bei allen Rechnungen voll-
kommen entsprochen.

Da wir instructionsgemäss bei extremen Temperaturen nicht nivelliren dürfen, und
daher während des Nivellirens nur geringe Temperatur-Schwankungen von höchstens + 5°
bis 6° C., gegen die mittlere Temperatur von 16° bis 18° C., vorkommen, so sind die Ver-
änderungen unserer Lattenmeter, welche infolge der Temperatur-Aenderungen auftreten nie
grösser als = 18u., und da innerhalb dieser Grenzen auch die Genauigkeit unser Sommer-
vergleiche liegt, so können diese Temperatur-Aenderungen umsomehr vernachlässigt werden,
als sie im Laufe einer Tagesarbeit theils mit +, Iheils mit — Zeichen in das Resultat ein-
gehen würden.

von KALMÄR m. p.

k. u. k. Linienschiffs-Gapitän.

8. ASTRONOMISCHE ARBEITEN.

a) Feldarbeit 1891.

1. Bestimmung der Polhöhe und des Azimutes auf dem trigonomelrischen Punkte.

Dialu-Kestei in Siebenbürgen.

Nachdem sich auf diesem Punkte eine hölzerne Triangulirungs-Pyramide befindet,
welche für die noch nicht abgeschlossenen Irigonometrischen Vermessungen dermalen noch
benötigt wird, so wurden die astronomischen Beobachtungen ex Gentro auf dem transpor-
tablen Steinpfeiler und in dem zerlegbaren Observatorium ausgeführt.

Es wurden in der Zeit bis zam 15. Mai zur Bestimmung der Polhöhe 24 Sätze zu
6 Einstellungen Zenit-Distanzen des Polarsternes, 24 Sätze Circum-Meridian-Zenit-Distanzen
südlicher Sterne, sowie die Meridian-Zenit-Distanzen von 41 Sternen nörtdlich und südlich des
Zenites beobachtet.

Das Azimut der Dreieckseite Dialu-Kester — Tigla-Moruli wurde durch directe Messung
des Winkels zwischen dem Polarsterne und der auf dem Punkte Tigla-Moruti errichteten
hölzernen Triangulirungs-Pyramide bestimmt. Es wurden 24 Sätze zu 4 Einstellungen be-
ohachtet.

Sämmtliche Beobachtungen sind gleichmässie auf die Morgen- und Abendstunden
vertheilt und wurden behufs Eliminirung der Theilungsfehler an 24 gleichmässig vertheilten
Stellen der Kreise ausgeführt.

9. Fortsetzung der Polhöhen und Azimutbestimmungen auf nachstehenden 9 trigo-
nomelrischen Punkten I. Ordnung, im Anschlusse an die in den Vorjahren ausgeführten
Bestimmungen :

ul.

Judl

RATTEN TREE TWINTILLUUTG LINE OT

LE

uk null ı

|

rk Kult

vr äh «a habil nacnnn

 

 
 

Na AR

LI TAT

SORT TRTRRRG LULIRINGIN EL Em dl

im

 

 

169

In Mähren auf den Punkten: Blaskov, Spilzberg, Hora, Ambrozug, und Maydenberg,

In Böhmen auf dem Punkte Markstein an der mährischen Grenze;

In Nieder-Oesterreich auf Spitlelmais und Predigstuhl, und endlich

In Ober-Oesterreich auf dem Punkte Viehbery.

Durch diese Stationen ist, mit Einschluss der schon in früheren Jahren beobachteten
Stationen Rapotitz, Jauerling und Buschberg, das astronomische Netz von der Nordgrenze
Böhmens bis an das linke Donauufer erweitert worden, und überspannt gegenwärtig die
Fläche von 3 Meridiangraden in einer beiläufigen Breite von 4 Längengraden.

Der Vorgang bei diesen Beobachtungen war ganz conform jenem der Vorjahre. Auf
den Stationen Markstein und Predigstuhl konnte wegen allzu ausgedehnter Waldungen das
Azimut nicht beobachtet werden.

b) Bureauarbeiten.

Es wurden nachstehende Arbeiten ausgeführt :

1. Berechnung der Zeitbestimmungen von 30 im Vorjahre und heuer beobachteten
astronomischen Stationen.

2. Vollständige Berechnung der Breite von 21 im Jahre 1590 beobachteten Stationen.

5. Berechnung des Azimutes von 4 Stationen.

R. von STERNECK m. p.

k. und k. Oberstlieutenant.

y. TRIGONOMETRISCHE ARBEITEN

wurden vorgenommen in der Polygonskette, welche von Lemberg gegen Süden geführt ist,
die Karpathen überschreitet und an das Netz im ehemaligen Grossfürstenihum Siebenbürgen
anschliesst.

Es sind new gebaut worden die Pyramiden auf: Hoszany, Einsiedel, Kobylicka gora,
Wiszenka, Neuka, Lysa göra, Ciuchow dzial, Opary, Bakoczyn und Tigla Moruti; ausgebes-
sert : 17 Pyramiden,

Es wurden beobachtet die Stationen : Lysa göra, Kat (Kont), Gorgan ılemski und
Läpos Üseretetö,

Nachtragsmessungen vorgenommen auf 9 Stalionen.

Im Laufe des Jahres 1892 wird der V. Band der « Astronomisch-geodätischen Arbei-
ten des k. und k. militär-geographischen Institutes » publieirt werden, enthaltend die Beob-
achtungen der Horizontalwinkel auf den Dreieckspunkte I. Ordnung in Böhmen, dann die
Polygonskette im Wiener Meridian, von der Schneekoppe bis Dalmatien.

HARTL m. p.

k. und k. Oberstlieutenant.

 
 

Beilage B. I”.

BERICHT

des Oberstlientenants von Sterneck über die von ihm im Jahre 1891
auseeführten Schwerebestimmungen.

Während der im Frühjahre ausgeführten astronomischen Bestimmungen auf den
trigonometrischen Punkten 1. Ordnung in Siebenbürgen, Mähren, Nieder- und Ober- Oesterreich,
habe ich als Fortsetzung der vorjährigen Arbeit in Böhmen auch auf 13 Stationen die Grösse
der Schwerkraft, durch relative Messungen, bestimmt.

Mit Bewilligung des k. und k. Reichs-Kriegs-Ministeriums, und Zustimmung der
hohen königlichen Regierungen von Bayern und Italien war es mir heuer gestattet, dem,
über ‚Antrag des Professor Dr. Helmert in Freiburg von der Permanenten Commission aus-
gesprochenen Wunsche nachzukommen, und die in den Alpen in Tirol ausgeführten Schwere-
bestimmungen nach Norden bis München, nach Süden bis an den Po mit Einschluss von
Padua und Venedig zu erweitern.

Nördlich von Innsbruck wurden 9 Stationen, davon 5 in Bayern, beobachtet; südlich
von Bozen 21, davon 9 in Italien. Die Alpen erscheinen jetzt auf einer Linie von München
über Innsbruck, Bozen, Ala, Verona, Mantua bis Borgoforle am Po, beziehungsweise von
48° 8' bis 45° 3° Breite mit 50 Stationen durchquert, und es stehen im Ganzen 70 Stalionen
in diesem Gebiete dem Studium zur Verfügung.

In München und Padua wurden die Bestimmungen genau an denselben Stellen aus-
geführt, wo durch General von Orff und Professor Lorenzoni die absoluten Bestimmungen
der Schwere vorgenommen worden sind; ich hoffe mittelst dieser Messungen einen verläss-
lichen Werth für die Grösse der Schwerkraft in Wien ableiten zu können.

In München betheiligte sich Dr. Oertel, in Padua Professor Lorenzoni an den Beob-
achtungen.

In Brixen habe ich eine Controlbeobachtung zum Vergleiche mit den 1887 erhalte-
nen Resultaten ausgeführt.

Die Beobachtungen nahmen zwei Monate, August und September, in Anspruch; es
war der Fortgang der Arbeit im Monate August sehr durch die Ungunst der Witterung
beeinträchtiget.

el

sauna sa TRUE Mal |

wLlEl Il

Luhkıchuluul

|

ld

im nmanmmadl kb a bb

 

 
 

167

 

Zu den Zeitbestimmungen verwendete ich das grosse 13zöllige Universale, welches
auch zu den Breiten- und Azimutbestimmungen auf den trigonometrischen Punkten I. Ord-
nung dient. Auf jeder Station wurde auch eine relativ genaue Breitenbestimmung ausge-
führt. Zar Vergleichung der Schwingungszeiten der benützten 4 invariablen Pendel dienten

| 4 Chronometer.

; Die beobachteten Stationen ausser Wien sind folgende: 1. München, 2. Grafing,
: 3, Ostermünchen, %. Rosenheim, 5. Fischbach, 6. Kufstein, 7. Wörgl, 8. Jenbach, 9. Fritzens
ı 2 ’ gt, ’ s

10. Brixen, 11. Branzol, 19. Neumarkt, 13. Salurn, 14. S. Michele, .15. Lavis, 16. Trient,
47. Mattarello, 18. Calliano, 19. Mori, 20. Riva, 21. Ala, 22. Avio, 23. Peri, 24. Geraimo,
95. Pescantina, 26. Dossobuono, 27. Mozzecane, 28. Mantua, 29. Borgoforte, 30. Padua,
ol Wenearg.

Die ganz ausserordentliche Unterstützung, welche diesem Unternehmen seitens der
hohen Regierungen von Oesterreich, Bayern und Italien zutheil wurde, ermöglichte es, diese
Bestimmungen einheitlich, mit ein und demselben Instrumente und durch denselben Beob-
‚achter durchzuführen, und es erscheint hiedurch der wahrhaft internationale Charakter
dieses Unternehmens schön gekennzeichnet. |

Die in mehrfacher Hinsicht interessanten Ergebnisse dieser Arbeit werden in dem

. XI. Bande der Mittheilungen des k. und k. militär-geographischen Institutes veröffentlicht
werden.
R. von STERNECK m. p.

k. und k. Oberstlieutenant.

 

NT

FORT TRAG ULM EL NER pri

»

ih

 
 

Beilage B. Ie'.

BERICHT

des Präsidenten der österreichischen Gradmessungs-Commission.

Da von Seite der einzelnen Mitglieder dieser Commission, welche entweder an den
noch auszuführenden Beobachtungen thätigen Antheil nehmen oder mit der Reduction bereits
ausgeführter Beobachtungen beschäftigt sind, die Berichte über ihre Thätigkeit abgegeben
worden sind, so erübrigt dem Präsidenten der Commission nur noch über die in diesem
Jahre stattgehabte Regelung des Verhältnisses des k. k. Gradmessungsbureau’s zur öster-
reichischen Gradmessungs-Commission zu berichten. Diese Regelung ist durch das Statut
für das k. k. Gradmessungs-Bureau und durch das Regulativ für das Verhältniss des Leiters
des k. k. Gradmessungs-Bureaus zur Öberleitung herbeigeführt worden. Regulativ und Statut
wurden ın der Sitzung der österreichischen Gradmessungs-Commission am 4. April 1891
einer eingehenden Berathung unterzogen und nach einstimmigem Beschlusse derselben als
Vorlage zur Genehmigung des k. k. Ministeriums für Cultus und Unterricht anerkannt. Statut
und Regulativ wurden mit hohem Erlasse des k. k. Ministeriums für Cultus und Unterricht
vom 10. Juni 1891, Z. 9367, genehmigt.

Im folgenden ist der Wortlaut des Statutes und des Regulatives mitgetheilt.

Statut für das k. k. Gradmessungs-Bureau.

Das k. k. Gradmessungs-Bureau ist mit Erlass des k. k. Ministeriums für Gultus und
Unterricht vom 30. August 1890, Z. 17353, der österreichischen Gradmessungs-Gommission
unterstellt worden.

Der Geschäftskreis des k. k. Gradmessungs-Bureaus wurde demgemäss in der Sitzung
der österreichischen Gradmessungs-Commission am 4. April 1891, wie folgt, bestimmt :

1. Das k. k. Gradmessungs-Bureau ist das ausführende Organ der österreichischen
Gradmessungs-Commission, und hat zunächst jene Arbeiten endgiltig durchzuführen, welche
seinerzeit von dem Gradmessungs-Bureau für die Zwecke der Gradmessung übernommen wor-
den sind.

! Nachfolgender Bericht ist dem Sekretär im letzten Augenblicke zugegangen; da derselbe über die
definitive Organisation der Gradmessungs-Behörden in Oesterreich erwünschte Auskunft ertheilt, so bringen
wir denselben auf Wunsch des Herrn Prof. Tinter gern zum Abdruck. AH.

 

Al ul

ua Te EAN ER

Lulu. duukı il

1 ol

pam u en >

 
 

UN Ver Tee 33 Sn re

iii

ma DI HMI Ah Ik

er)

ll

Sala

TREE 1 DARARIHRRR DARIN AL LAUNE PL Li

.n

3. Ueber weitere, von der Gradmessungs-Gommission für Gradmessungszwecke als
nothwendig erkannte, dem Bureau zur Lösung zuzuweisende Aufgaben wird an dask. k. Mi-
nisterium für Gultus und Unterricht rechtzeitig berichtet und um dessen Genehmigung
gebeten.

3. Die österreichische Gradmessungs-Gommission wählt aus ihrer Mitte den Ober-
leiter des Bureaus; der Präsident der Commission bringt dessen Wahl zur Kenntniss des
k. k. Ministeriums.

%. Der Öberleiter hat dıe Pflicht :

a) Die das Bureau betreffenden Commissionsbeschlüsse dem Leiter des Gradmes-
sungs-Bureaus mitzutheilen, deren Durchführung anzuordnen, die gesammte Thätigkeit des
Bureaus zu controliren, die bemerkten Unzweckmässigkeiten sofort abzuschaffen, oder im
Nothfälle dem Präsidium der Commission mil geeigneten Vorschlägen für deren Abschaffung
mitzutheilen;

b) Von ıhm als nothwendig erachlete, commissionell nicht beschlossene Arbeiten
und Verfügungen dem Präsidium mitzutheilen, und nach Einwilligung desselben die Aus-
führung dieser Arbeiten dem Leiter des Bureaus anzubefehlen und der Commission nach-
träglich zur Kenntniss zu bringen;

c) In den Sitzungen der Commission über die Thätigkeit des Bureaus seit der letzten
Sitzung zu berichten, und Vorschläge für die künftigen Arbeiten desselben zu machen;

d} In den Conferenzen der internationalen Erdmessung den Bericht über die vom
Bureau ausgeführten Arbeiten zu erstatten;

e) Die Publicationen mit seinem Vorworte zu versehen und dafür zu sorgen, dass
dieselben regelmässig erscheinen ;

f) Das Geld-Präliminare jährlich der Commission vorzulegen;

9) Darüber zu wachen, dass die im Inventar des österreichischen Gradmessungs-
Bureau’s befindlichen Instrumente stets in brauchbarem Stande erhalten werden.

9. Der Oberleiter erhält das Recht, statt des Präsidenten, im Namen der Commis-
sion, Kechnungs- und sonstige Documente, welche die Bureau-Angelegenheiten betreffen,
mit der Clausel : « für die österreichische Gradmessungs-Qommission, der Oberleiter des
Gradmessungs-Bureau’s, » zu unterfertigen.

Regulativ für das Verhältniss des Leiters des k. k. Gradmessungs- Bureaus zur Ober-
leitung.

Der Leiter des k. k. Gradmessungs-Bureaus hat, nebst seiner vollen Hingabe an das
wissenschaftliche Interesse der internationalen Erdmessung, speciell folgende Verpflich-
tungen:

a) Er überwacht die Pünktlichkeit und den Fleiss des ihm unterstehenden Bureau-
Personales.

b) Er überwacht die Ausführung der von der Öberleitung angeordneten Burean-
ASSOC. GEOD. INTERN. — 22

 
 

mn

Arbeiten, an denen er sich auch persönlich zu betheiligen hat, und ist für die Richtigkeit,
sowie für die rechtzeitige Durchführung derselben verantwortlich.

c) Er versieht die Quittungen des provisorisch angestellten Personales mit seinem
« Vidi » (oder Visum).

d) Er hat den Geldrechnungs-Abschluss, sowie den Jahresbericht über die Thätigkeit
des Bureaus zusammenzustellen und mil den ihm etwa nothwendig erscheinenden Anträgen
der Oberleitung vorzulegen.

TINTER,

Präsident der k.k. österreichischen Gradmessungs-Commission.

 

 

dl ul, —

aan Jh a TTRIMTE MAERITAA A 1

Auhkilull 1

la!

I
 

Annexe B. Il.

| BELGIQUE

Depuis la reunion de Fribourg, tous ceux qui partieipent ou qui s’interessent en
Belgique aux travaux et aux progres de la geodesie ont &iE vivement &prouves par la mort
du lieutenant-general Liagre, aneien Ministre de la guerre et Secr£taire perpetuel de l’Aca-
d&mie royale, qui, pendant quinze ans, a öt& membre de la delegation belge et qui est decede
ä Bruxelles le 13 Janvier dernier.

La haute situation personnelle du general, Pel&vation de son caractere et l’impar-
tialil& de ses appr£ciations donnaient ä ses avis une aulorit& exceplionnelle. Nos prödeces-
seurs et nous-m&eme n’avons jamais en vain fait appel A sa puissante Intervention aupres
de notre gouvernement. Qu’il nous soit permis de rappeler, dans celte assemblee, les ser-
vices qu’il a rendus a l’auvre de !’Association geodesique Internationale.

Ne le 17 avrıl 1815 & Tournai, Jean-Baptiste-Joseph Liagre fit partie de la premiere
promotion de notre Ecole militaire, eröde en 1834 par le general Chapelie, ’un de ces hom-
nes d&voues, de nationalit& francaise, qui apporterent A la Belgique, vers cette &poque, le
concours de leur talent. Trente-sept anndes de son existence ont &t& consacrees A l’Ecole
militaire, qu’il fat appele aA commander en 1870, apres la mort du savant general Neren-
burger, et qu’il n’a quitiee qu’en 1879 pour remplir les hautes fonctions de Ministre de la
guerre jusqu’au moment de sa mise ä la retraite en 1880.

Ses premieres publications datent de /’Epoque ou ıl travaillait comme aide-astronome
volontaire a l’Observatoire de Bruxelles. Elles sont relatives aux cometes (1843), et, plus tard,
aux corrections de la lunette m£ridienne (1845 et 1848), ainsi qu’a la determination de
= ’heure, de la latitude et de l’azımut (1850).

Au point de vue de l’astronomie proprement dite, il convient de mentionner la part

qu’il a prise a ’administration de ’OÖbservatoire royal, de la Commission directrice duquel il

- a ete membre pendant longtemps. Rappelons egalement que c’est en parlie sur ses instances
: que son ami intime, J.-G. Houzeau, acceptait en 1876 la direction de cet &tablissement, lais-
| see vacanle par la mort d’Ad. Quetelet. Dans les travaux astronomiques de Liagre, l’idee
Ä dominante est — comme on !’a fait observer — celle des erreurs et de leurs corrections,

ERTRTT VS TTeRH

UFRRT AH

nu

KURT TRIER NULARINAIN EL RER pri

)

m

 
 

1

mais plusieurs mömoires traitent de sujets speciaux : le problöme des er&puscules (1857);
influence des phases lunaires sur la pression atmosphörique (1857); les mouvements pro-
pres des 6toiles et du soleil (1859); la vitesse et l’aberration de la Ilumiere (1862).

Des 1852, il rendait & la geodesie un service des plus apprecies en faisant connaitre
en langue francaise les procedes d’observations et de calculs employes en Allemagne et aux-
quels Gauss, Bessel et Baeyer avaient donne une forme nouvelle, basde sur P’application de
la theorie des moindres carrds. Son remarquable travail, intitul& : Galculs des probubililes et
theorie des erreurs, est rest classique non seulement chez nous, mais a l’Etranger. Dans la
meme annde, Liagre prösentait A l’Academie un memoire sur la valeur la plus probable d’un
cöt& g6odösique commun A deux triangulations. En 1853, il etail nomme membre de la Gom-
mission chargde d’etalonner les regles qui constiluen! V’appareil de Bessel appartenant A
l’Etat-major prussien, el au moyen duquel ont &l& mesurdes les bases de Lommel et d’Ostende.
En 1854, il faisail connaitre une methode de determination de la latitude, qui repose sur des
observalions multiples d’une &toile effectuees dans le voisinage de la plus grande elongalion.

Pour ce qui concerne les relations du Depöt de la guerre ei de IInstitut carlogra-
phique militaire avec l’Association geodesique internationale, l’intervenlion du general s’est
constamment exerc&e jusque dans ces derniers temps. Celle inlervention s’explique, entre
aulres motifs, par ses relations d’amili6 avec le general Nerenburger, directeur du Depöt de
la guerre de 1846 & 1863, ei avec le general Baeyer, le venere fondaleur de notre Asso-
clalion.

C’est sur son initiative, en 1875, que le colonel Adan fut designed pour assisler, en
octobre de cette annde, A la r&eunion de la Commission permanente & Paris. Delegue lui-
meme de la Belgique aupres de l’Associaltion, le general prenail part en 1876, avec l’ömi-
nent M. Stas, ä l’organisation de la session que la Commission permanente a lenue & Bruxel-
les, il ya quinze ans. Lors de la premiere seance de cetie session de Bruxelles, le general
Baeyer rappelait les reconnaissances geodesiques qu’il avail lailes avec Liagre et Je charme
qu’avaient eu pour lui la richesse du savoir ei l’amabilit& du caractere de son collegue.

Ses occupalions et parfois les soins que reclamait sa sante n’ont pas permis au
general d’assister rügulierement aux reunions de l’Associalion; mais il suivait avec le plus
vif interet le d&veloppement de l’oeuvre entireprise, ä laquelle son concours dövoue elait tou-
jours acquis. (’est surtout gräce & lui que Institut cartographique militaire a obtenu, en
1889, les er&dits necessaires pour ex&cuter les nivellements de pre&cision qui viennent d’Etre
termines cette annde sur le lerrain. Plus recemment, A notre retour de Fribourg, ıl nous
avail promis d’accepler, comme en 1876, la presidence du Comite organisateur qu'il convien-
drait de nommer si une nouvelle reunion de l’Associalion avait lieu ä Bruxelles. Nous n’au-
rons pas le bonheur de le voir au milieu de nous.

Outre ceite perte du lieutenant-general Liagre, nous avons & deplorer celle du
capilaine-commandant Delporte, d&ced& le 26 mai dernier ä Manyanga, au cours d’une mis-
sion scienlifique au Congo, qu’il avait sollieitee et oblenue en 18%.

West & cet officier distingue que l’institut cartographique militaire doit les nouvelles
observalions de latitude et d’azimut effectudes de 1884 A 1888. Il etait tout designe pour

alkıı nik)

 

sun a 1 FRAU Mh 1 ddl u

 

 
 

119

proceder A la dötermination de difference de longitude qu'il conviendra d’executer & Nieuport.
Sa mission A l’ötranger paraissait s’accomplir dans de tres bonnes conditions, lorsque nous
avons eu le regrei d’apprendre sa mort, survenue pendant un voyage de retour vers la cöte.

Enfin, nous devons egalement un souvenir A la mömoire du capitaine-commandant
Vermersch, ancien collaborateur du capitaine Delporte dans les travaux de calculs et de pu-

y blicalions g&odesiques efleclues par ’Institul cartographique de 1875 ä 1887. Travailleur
ö d’une reelle valeur et d’une grande modestie, le capitaine Vermersch venait d’eire delach6 de

nouveau A l’&tablisseıment, dont la section geodesique se lrouvait momenlanement desorga-
nisde. Il est mort le 12 septembre dernier.

Dans des temps difförents et dans des positions diverses, le general Liagre et les
capilaines Delporte ei Vermersch ont rendu des services & la geodesie. Je remplis un devoir
en les r&unissanl dans un meme hommage de regret et de reconnaissance.

J’ai maintenant A rendre compte des travaux de l’annee qui vient de s’ecouler.

En raison de la mort si regrettable du capitaine Delporte, les observations d’azımul
et de difference de longitude, dont il a &te question dans mon rapport de 1890, ne pourront
etre faites que dans un avenir plus ou moins &loigne. D’un autre cöl, cerlains retards inter-
venus au sujel de la reconstilution de notre section geodesique et ensuite la mort inopinde
du capilaine Vermersch ont fait obstacle, jusqwä prösent, & la publication du troisieme

wer

i fasciceule du tome VI de la Triangulation du Royaume. L’activite recente de Institut carto-
x eraphique militaire a donc eu specialement pour objet l’ex&ecution des nivellements de
| preeision.

|

| Nivellements. — Le dernier grand polygone, qui embrasse la partie sud-est du pays,

en

a el& nivel& pendant la campagne de 1891, et les calculs de compensation du reseau actuel
seront terminds dans les preimiers mois de l’annde prochaine. L’ensemble des lignes nive-
löes forme quatre polygones, divises en seize sections, d’un developpement total de 1198
kilometres.

Avant le döpart sur le terrain, les mires employees ont &te &lalonndes, gräce A F’obli-
geance de M. Ch. Lallemand, au moyen des appareils du service du Nivellement general de
la France. Elles le seront encore prochainement ä l’aide des appareils que IInstitut carto-
eraphique a pu faire confectionner recemment a Paris.

iu

UIAR AH I]

WIM AAMIT

Raccordements avec les puys voisins.— Avec la France. — Les reperes communs de
. Heer-Agimont (Givet) et de Mont-Saint-Martin erdent deux nouveaux raceords qui s’ajoutenl
A ceux de Blanc Misseron ei de Baisieux. Un einquieme point commun, celui de Ghyvelde,
sera acquis en decembre prochain!.
Avec les Pays-Bas. — Tous les points du nivellement neerlandais situes sur le terri-
: toire belge ont &t& relies A notre reseau.

ı Communication de M. Ch. Laliemand, en date du 28 aoüt 1891.

RIEF RE RRIARORR DU AMIAIL am Lk PL

mi

 
 

Avec T’Allemagne. — Un premier raceordement direct a die effectu6 aux environs
d’Eupen. Un deuxieme raccordement — mais celui-ci n’est qu’indireet — s’obtiendra par
’intermödiaire du repere precite francais et belge de Mont-Saint-Martin, en empruntant au
nivellement g@ndral de la France le cheminement depuis Mont-Saint-Martin jusqu’a Pagny-
sur-Moselle. Un troisieme raccord, direct, parait desirable et sera possible aux environs de
Beho, ä peu de distance au nord de la frontißre du Grand-Duch& de Luxembourg. Il sera
fait au commencement de 1892.

Les tableaux ei-apres inseres renseignent sur quelques resultats des op£erations effec-
tu6es, mais il est A remarquer :

1° Au nombre des circonstances de nature A produire quelque incertitude sur la d&-
finition que !’on possede actuellement du niveau moyen de la mer ä Östende, ıl en est une
qui provient de ce que, dans le principe, le flotteur du mareographe est souvent tomb& A
see et de ce qu’il a &t& necessaire d’eliminer, de ce chef, certaines series d’observalions.

Une seconde eirconstance rösulte de ce que les courbes etudiees pour la periode
1878-1885 ont leurs ordonndes rapporldes au zero d’une £chelle de pilotage etablie a 1200
metres environ de ’emplacement du mar&ographe, contre l’un des murs de l’ecluse du Bassın
du commerce. D’apres des renseignements recueillis, l’eınploye charg& de proceder, de
temps en temps, au contröle des observations, prenait d’abord la hauteur d’eau A F’öchelle
de pilotage, se rendait ensuite au mar6ographe, et constatait si !’ordonnde indiquee par la
plaque, pour l’heure de la lecture qu’il venait de faire directement, coincidait avec cette lec-
ture direete. Dans la negative, il rötablissait V’identit& en reperant la plaque. Or c’etait ad-
meltre implieitement que le niveau moyen de la mer au mardographe est identique A ce
niveau & l’öchelle de pilotage. Rien ne prouvant qu’il en soit ainsi, de nouvelles recherches
— comme il a &t& dit dans notre rapport de 1890 — sont nöcessaires pour fixer les idees sur
la determination du zero preeite.

90 Que le plan de comparaison beige est toujours le niveau moyen de la mer ä
Ostende, determing au moyen des courbes de 1878 & 1885 par l’administration des Ponts et
Ghaussees, ainsi qu’il a ete dit dans mon rapport de Fribourg;

30 Que cerlaines divergences existent entre les cotes beiges communiquees aujour-
d’hui et les cotes eorrespondantes du document prerappel& de 1890. Ces divergences resul-
tent d’erreurs qui ont &16 commises en 1889 par l’un des op£rateurs, et qui ont Ele recon-
nues et reclifiees en 1891;

4° Que les cotes belges actuelles ne sont absolument que provisoires, les calculs de
compensalion n’etant pas efleetues.

Sous le benefice des röserves preeödentes, les tableaux en question montrent !

1° Que ce zero d’Östende, tel qu’il est actuellement d6fini, parait Etre de 0.142 (au
lieu de 0"170 en 1890) au-dessous du zero de Marseille;

90 Que le zero s’etablit A 0'289 (au lien de 0311) au-dessous de ’Amsterdamsche
Peil, et a 0"140 (au lieu de 0"162) au-dessous du niveau moyen A Amsterdam.

30 Qu’il se trouverait, d’apres la jonction prussienne et belge d’Eupen, A 0296 au-
dessous du « Normal-Null », alors que sa denivellation par rapport & l’Amsterdamsche Peil

 

aa a TR EM  T dd. ”_

akku.

da Mil

Ll

Isa ynanmmadl kb aa nad at

 
 

te

IF ERRIARRR LU) AMINAIL ML Fell LLini

 

 

159

ressorlirait & 0"289, comme il vient d’etre indique, en raison des jonctions mentionnees

neerlandaises et belges.

Raccordements avec la France.

 

 

 

 

 

 

Meier | Marsinnen Altitndessje |
Matri- | E - i  Altitudes | beloes | Differen- | 2 2
cules | Designations des rep£eres. | r = Observations.
franeaises) : Beimenises|ı SE ces.
5 rn correction
Ei [art
2 1 | m m m |
Bbe® | Blanc-Misseron. Station. . .,. | 31,004 | aL,ı12 ra
Bab® Baisieux. PN ne 18, chemin de | |
Baisieux au chemin d’Escamin. | 30,324 30,427 0,105 |
NB. Ces altitudes belges sont brutes, c’est-a-dire calculees directement depuis le repere fonda-
mental d’Östende et suivant le sens du cheminement par Heyst, Saint-Nicolas, Bruxelles, Quile-
vrain, sans corrections orthometriques et de compensalions.

Be @  mlane-\hsseron, Staton. - 31,00% 31,186 0,182
Bab® | Baisieux. PN ne 18, chemin de
Baisieux au chemin d’Escamin. 30,324 30,500 0,176

 

NB. Ces altitudes belges sont brutes, d’est-a-dire calc
mental d’Östende et suivant le cheminement longeant la
sans corrections orthometriques et de compensations.

 

 

ulees directement depuis le repere fonda-
[ronliere francaise par Turnes, Quievrain,

 

 

 

 

 

 

 

La moyenne des quatre differences ci-dessus est 0,142, quantit© dont le zero
d’Ostende, tel quil est actuellement connu, se Lrouverait au-dessous du zero de Marseille.

Raccordements avec les Pays-Bas.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Matri- : Altitudes
: Altitudes : lea
es Designations des reperes. neerlan- nn au) Observalions.
a daises. Ei ‘=
| daises. correction |
A.P |
N m m m
1-552 | Heyst. Ecluse du canal Leopold . 3,642 3,940 0,298 |
1-553 Heyst. Id - 5.199 BUN 0,298 |
1550 | bleyse Kepere deleslse 2 >.0o1 3.920 0,278 |
I-551 Heyst. Seuil de l’eglise . 3,009 3,848 0.219 |
1-43 Westcappelle. Repere de l’eglise . 3.207 3,804 0237 |
1-544 | Westcappelle. Seuil de l’eglise. . 1,800 2,098 0,298 |
536 | Walervliet. HöteldeNille - 3,848 4.136 0.288 |
I-518 Cappellen «In de Kroon». Gabt. . | 10,000 ORT 027
1-277 Bude, Belise protesiante. 23520 33. 50 0,274
I-272 Mızench Bela 0.0.2... 02.08 31,194 0,290
I-271 Maeseyck. Hötel-de-Ville.e . . .| 31,645 31,934 0,289
1-275 Vise. Eelise ‚e Evarae 21.20 00558 66,883 0,296
1-276 Vie Salon. 00. 22. 4er‘ 3 0.297

 

 

 

 
 

176

La moyenne de ces differences est 0"289, quantit& dont le zäro d’Ostende se trouve-
rait au-dessous de ’Amsterdamsche Peil, soit 0'140 au-dessous du niveau moyen de la mer
a Amsterdam.

Raccordement avec l’Allemagne.

 

 

 

 

 

Matrieule Altitude us
prus- Designation du repere. DPUS- a Difference Observations.
sIenne. Senne >
ceorrection
N.N. =
s ı m m m L’altitude belge est
38 Eupen. Borne frontiere SsolERr3E .u30E530 0,295 | brute et caleulee di-
N rectement.

 

 

 

 

 

 

 

 

Le zero d’Östende serait ainsi de 0'296 au-dessous du Normal-Null, quantit@ qui
concorde tres bien avec la precedente (0289), pour autant que le Normal-Null coineide avec
l’Amsterdamsche Peil ou n’en soit que peu different. (Voir le rapport de M. von Kalmär dans
les Gomptes rendus de lu Gonference generale de Paris en 1889, p. 12, 6° alinea.)

Marcographes. — Gontrairement a ce qu/il y avait lieu d’esperer, administration
des Ponis et Ühaussees n’a pu proceder encore A la nouvelle installation du mar&ographe
d’Östende, travail qui, selon toute apparence, ne sera plus guere differe.

Un medimaremetre a 6te etabli, A la fin du mois de Juin dernier, pres de l’emplace-
ment qu’occupera ce mar&ographe, et les observations paraissent s’effeetuer actuellement
dans de bonnes conllitions.

Les telömaregraphes de Malines et d’Anvers ont et relies au röseau des nivelle-
ments.

Le colonel d’etut- major,

directeur de U Institut cartogruphique miltlaire,

B. HENNEQUIN.

(dl ul —_

ana RE MAN A|

wkuuuk

Nu taMdehl

Jsnnunmlbl aa a babe ua

 

 
 

IE

=
iE
m
fi
3
=
3
im

 

 

Annexe B. III.

DANEMARK

Rapport sur les travaux geodesiques de lV’annee 1891.

1. STATIONS TRIGONOMETRIQUES

La revision des stations trigonomötriques mentionnde dans mon rapport de l’annee
passee a öt6 continue aux stations de Lerbjerg, Bögebjerg, Dyrebanke et Dyret. Pour le mo-
ment, on s’oceupe de la conservation de la station astronomique A Skagen en remmplagant le
pieu en ch@ne qui porte le repere, par un pilier en granit entoure de quatre reperes acces-
soires.

9. TRAVAUX ASTRONOMIQUES

Le caleul provisoire des observations de ’an dernier ä Teglhöi a donne

Latiiude de Teehör = 7 > 1 ı 5 „WU

Ce resultat, base sur l’observation de vingt couples d’etoiles d’apres la methode
d’Horrebow, ne peut pas @tre consider comme definitif, parce qu’on attend le remesurage
des döclinaisons de plusieurs des &toiles employees et la determination definitive de la divi-
sion du mieromötre. Cependant l’erreur ä craindre sur la valeur obtenue ne depassera guere
deux dixiemes de seconde.

Cette annde, on a termine les observations sur les deux stations de Lysnet et Dyre-
banke et les latitudes en seront caleul&es dans le courant de l’annde prochaine.

3. NIVELLEMENT DE PRECISION

La longueur des lignes nivel&es pendant l’annee 1891 est de 120 kılometres, dont
90 niveläös A double et en sens inverse, et 30 une fois. La somme du travail equivaut ä& 210
kilometres de nivellement simple, mais a deux lectures doubles des deux divisions de la mire
triangulaire.
ASSOC. GEOD. INTERN. — 23

 
 

178

La longueur des lignes qui, en 1891, ont et& munies de rep£res pour le nivellement,
mais qui ne sont pas encore niveldes, est de 170 kilometres. Le nombre des reperes installes
souterrainemenl sur ces lignes est de 23 de premier, et 74 de deuxieme ordre. En outre,
45 reperes ont &t& etablis dans des bätiments publies, tandis que les pelits piliers de granit,
qui indiquent les endroits olı sont plac&s les reperes souterrains, forment 94 reperes de
troisieme ordre.

Un rep&re fondamental pour les nivellements du Jutland et de Fionie a &t£ installe
ä la vieille cathedrale d’Aarhus. Un dessin de ce repere avec legende explicalive est annex6
a ce rapport. (Voir planche n° II.)

A. MAREOGRAPHES

Comme les trois mareographes installes & Esbjerg, Fredericia et Aarhus sont ratta-
ches au nivellement de precision et fonclionnent depuis plus d’une annee, on peut comparer
les niveaux de la mer de ces trois localites, situdes respectivement sur la mer du Nord, le
petit Belt et le Gattögat. En designant par N.N. la cote du zero normal de la Prusse, on
trouve

m
Niveau moyen a Esbjerg — N.N. — 0,243
» »  » Fredericia 0
» >» Sarhus „2073

N’&tant base que sur 28, 23 et 34 moyennes mensuelles respectivement, ce resultat
ne peut encore presenter une tr&s grande exactitude; cependant il s’accorde assez bien avec
celui des mardographes voisins, dont je cite, d’apres le volume VI des Nivellements de la
« Landesaufnahme », les r&sultats suivanls :

m

Niveau moyen ä& Cuxhaven —=N.N. — 0,219
» » » Travemünde 2.
» » » Kiel „zu
» » » Eckernförde » .— 0,544

ZACHARJAE.

(dl ul _ _

Al

syn Ta IL Ma

shakı udn

un

laldan

 

i

 

 
 

IR

IE
m
ae
I
m
=
um
i@

 

Annexe B. W.

ESPAGNE

Rapport sur les travaux «eodesiques exteutes par Institut geographique
et statistique d’Espaene en 1891.

1. TRAVAUX ASTRONOMIQUES

La forme de la Pöninsule et l’orographie du territoire espagnol exigent en premier
lieu la determination astronomique des coordonndes des points extremes du reseau g6o-
desique.

L’Institut g&ographique et statistique vient d’ex&euter les observations pour la diffe-
rence de longitude entre Madrid ei Desierto de las Palmas (cöte de P’Est), en reliant ä cet effet
ce sommet historique A la liene telögraphique generale de l’Est au moyen d’un fil de douze
kılometres.

Puis, gräce A Vinitiative de M. le general Derrecagaix, direcleur du Service gLogra-
phique de France, on a mesur6 la difförence de longitude de Desierto avec Perpignan, pour
obtenir un nouveau raccordement entre les r&seaux des deux pays voisins et fermer un poly-
gone de longitudes Paris-Madrid-Desierto-Perpignan-Paris.

Les op£erations ont &i& faites entre Madrid-Desierto par M. M. Borres, commandant
du genie, et M. Esteban, ingenieur des mines, et entre Desierto et Perpignan par M. ie
commandant Defforges, notre collegue, et M. Esteban.

Les instruments et les m&thodes ont öt& les m&mes qu’on avait employds pour la

pr&cedente determination de la difference de longitude Paris-Madrid.

9. TRAVAUX GEODESIQUES

L’Institut g&ographique et statistique a dü continuer les observations du premier
ordre sur les sommets des quadrilateres forme&s par les grandes chaines de triangles.

Le capitaine d’etat-major M. Apariei a stationne dans le quadrilatere de La Jeo de
Urgel (Pyrendes orientales) et M. Mifsud, aussi capitaine d’etat-major, se trouve A present dans
le quadrilatere de Cäceres (Ouest de l’Espagne).

 
 

180

3. NIVELLEMENTS DE PRECISION

Nous avons poursuivi nos travaux de nivellement et nos observalions mar&ographi-
ques, sous la direetion immediate de M. Mier, capitaine du genie, d’apres le plan general
que la Commission permanente et l’Associalion gdodesique internationale connaissent. Nous
avons termine deux nouvelles sections des lignes de l’Andalousie et deux autres sections des
lignes de la Gatalogne.

Un de ces premiers jours on a dü arriver a la frontiere francaise du cöte de Port
Bon pour y fixer un double repere principal, que M. Lallemand, chef du Service des nivelle-
ments de precision au Ministere des Travaux publics en France, et moi avons juge indispen-
sable pour nos ratlachements muluels et pour les Etudes sur le niveau de la Möditerranee.

4. GALGULS

Les calculs de la difference de longitude entre Madrid et Telica, quoique tres avan-
ces, n’ont pas encore et termines, les observaleurs ei leurs aides ayanl ElE occupes par
d’autres services; mais j’espere pouvoir publier les rösultats dans le IX® volume des Memorvas
del Instituto Geografico y Estadistico, qui sera bientöl sous presse.

Deux geodesiens se sont occupes de diriger les calculs d’une projection, systeme
Tissot, pour la carte d’Espagne, ä Echelle reduite, et des caleuls des quadrilateres pour les
besoins de la g&odesie pratique.

Florence, octobre 1891.

Le directeur general
de UImstitut geographique et statistique d’Espagne,

F. pe P. ARRILLAGA.

dl ı

Lidl

zur m a U BETH At

kıutaukic

 

1
\
4

 

 
 

nl ini

ul

TER ARTE LET Op ir

 

 

Annexe B. V..

FRANCE

Rapport sur les travaux geodösiques ex6eutes par le Service geographique
de l’armee (Section de geodesie), Octobre 1890-0etobre 1891.

1. TRAVAUX DE FRANCE

Le Service geographiqne a ex6cul, cette annde, A V’extrömite sud de la nouvelle Meri-
dienne de France, une serie d’op6ralions qui sont destindes A fournir des verilicalions aux
mesures effectudes sur cet important reseau. Ües op£erations comprennent la mesure d’une
base, la dötermination astronomiqne des trois coordonnees en une station et la determination
de l’intensite de la pesanteur.

A) Base de verificalion.

On sait que la nouvelle Meridienne s’appuie sur trois bases, celles de Paris, de Per-
pienan et. de Cassel. La base de Paris, qui sert de base fondamentale, a deja ete determinee
en 1890 : celte annde, on a mesure celle de Perpignan.

La base de Perpignan est precisöment celle que Delambre a mesurde en 1139
avec l’appareil de Borda; A ce Litre, les operalions qui viennent d’etre execulees presen-
sent un interöi parliculier, et elles donnent salisfaclion au voeu souvenl exprim& par le
Comitö international des Poids et Mesures, de voir röpeter une mesure, faite avec un systeme
de regles derivant de la toise du Perou, au moyen d’une regle etalonnde sur le metre ın-
ternational.

Les termes ont 616 &tablis par Möchain, pnis successivement döcouverts par Gorabeen!
en 1825, eı par Perrier en 1870, pour y appuyer, l’un la chaine des Pyrenees, lFautre la
nouvelle Möridienne : A chacune de ces op6rations ils ont &l& restaur6s, mais sans que les
reperes primitifs fussent döplaces, ni m&me &branles : ils ont &te retrouves, en 1891, en par-
fait tat de conservalion.

 
 

182

La base s’etend le long de la route nationale de Perpignan A Narbonne, entre Per-
pignan et le village de Salces, sur un developpement de 11 706 metres; mais les terınes
ayant ete fixes sur le bord exterieur du fosse, la mesure a dü £tre eflecluee en dehors de
leur alignement, sur la chaussee m&me, entre des reperes provisoires, qui ont el definis par
les piedls des perpendiculaires abaissees de chacun des reperes primilifs sur la ligne A
mesurer. |

La route presentant un leger coude vers le milieu de cette ligne, l’alignement a dü
etre brise : un repere, solidement fonde, marquait le point de rencontre des deux segments,
dont l’angle de deviation est de 42 minutes centesimales.

La mesure a 6&t& eflfectude avec l’appareil bimetallique, construit par les freres
Brunner et appartenant au Service g&ocraphique, dont les constantes ont &t& determindes au
Bureau international des Poids et Mesures en 1887, et dont l’etalonnage a &t& deja verifi6 en
1890 apres la mesure de la base de Paris, et le sera de nouveau ä l’automne prochain.

Elle n’a et& faite qu’une fois; d’apres l’Epreuve obtenue sur la base de Paris, ıl a
sembl& superflu de recommencer l’operation; les erreurs materielles, soit de pointe, soil de
lecture, ne peuvent en effet se produire, gräce au contröle introduit dans les op£rations par
la mäthode d’observation. L’erreur moyenne peut &tre &valuce a Im/w par kilometre, et ıl
semble qu’il serait illusoire de rechercher une precision sup£erieure, surtoul quand il s’agit
d’une base de verificalion.

Gependant, & litre de contröle, le segment nord a Et relie geodesiquement A la base
totale, pour fournir une valeur distincle du r£sultat.

Les operations de mesure ont ete faites en 33 jours, non compris le temps necessaire
A la pröparation du terrain. Le nombre total des portees &tant de 2925, chaque journee en a
comport& 90 en moyenne, avec une vitesse moyenne d’ex6eution de 25 A l’heure. En raison
du climat, le travail n’avait lieu que le matin. La temperature des regles a et& de 1 91 en
moyenne.

Get important travail a &te ex&cute, pendant les mois de mai el juin, sous la direc-
tion de M. le lieutenant-colonel Bassot et de M. le commandant Defforges; les officiers qui y
ont pris part sont MM. les capitaines Couderc de Fonlongue, Bourgeois, Dumay, Dumezil et
Duplessis. — La triangulation de raccordement a öt& effectu&e par M. le capitaine de Fon-
longue. En outre, M. le capitaine Bourgeois a rattache, par un nivellement de prdcision,
les trois lermes aux reperes les plus voisins du nivellement general de la France.

Les caleuls, bien qu’ils ne soient pas absolument definitifs, sont d&ja suffisamment
complets pour qu’il soit possible de considerer les rösultats comme exacls.

L’enchainement de la nouvelle meridienne calcul& sur la base de Melun, mesuree
par Delambre, 11842"15, donne pour la base de Perpignan 1170675, tandis que la me-
sure directe de Delambre donne 11706”40. Difference -+ 035. On sait que Delambre avait
trouv& pour celte m&me difference, par son enchainement, — 029; en sorte que la compa-
raison du nouveau röseau avec l’ancien, entre Melun et Perpignan, fait ressortir A la base de
Perpignan une difförence de 064, soit 1/180008.

Par la base de Paris, mesur6e l’an dernier, on retrouve la base de Melun ä un cen-

dl, —

ar am Ta RUNTER Ai

Kal lalkul

Ku tadn|

 

 

 
it

ea an ne!

un

NIT ART Daun)

ii
Tut

MIT T

TI T

17

ERBLT FRI TImn Ir

#

 

=
<=
=
Er
ie
Sm
3
.>
ii
=

 

  

 

185
timetre pres. L'scart signale ei-dessus persiste done. La base de Perpignan, calcul&e par le
nouveau röseau, en parlant de la base de Paris, est exactement de 1 1706" 74. Or, la mesure
qui vient d’etre effeetuee avec l’appareil Brunner donne pour cette m&me base 11706.69. Ce
vösullal est confirme A moins de 2 centimötres par la triangulalion qui s’est appuyee sur le
segment nord. Difförence avec la longueur mesuree par Delambre....-2.0729.

D’oü les conclusions suivanles !

10 Les bases de Paris et de Melun s’accordent A un centimetre pres, dans les limites
de preeision que peut fournir la triangulation de raccordement.

90 La mesure moderne de la base de Perpignan donne un rösultat superieur de 0,29
iA celui que Delambre a fourni avec les regles de Borda.

30 La base de Perpignan mesurde est inferieure de 5 centimetres & la base calculee
en partant de Paris; l’&cart est de 1/200000° seulement, apres un parcours de 6 degres
de latitude. | |

4° Les difförences entre les valeurs francaises et dirangeres aux cötes de Jonction
des triangulalions, difförences qui ont &t& signaldes dans une communicalion faite a l’Aca-
d&mie des Sciences de Paris, le 13 avril 1891, et qui sont en moyenne de 1/600008, sub-
sistent donc et ilyalieu de maintenir les conclusions qui en d&coulent, savoir que le rap-
port au Metre international des differents stalons geodesiques &irangers, tel qu’il resulte des
comparaisons anciennes, parait syst&maliquement Irop faıble.

b) Travauz astronomiques.

Il y avait interet A determiner les coordonnees astronomiques de l’extr&mite sud de
la nouvelle M&ridienne, de m&me qu’on a dejä determine celles de !’extremite nord, a Rosen-
daöl-lös-Dunkerque. A cet effet, une station a &l& installee A Rivesaltes, non loin de Per-
pienan, dans une situation particulieremen! favorable pour &tre A l’abri des attraclions topo-
oraphiques, et pour Etre velide geodlesiquement au reseau. On en a fait un point Laplacıen.

La diffsrence de longitude a &t6 mesuree avec Paris-Monlsouris, avec echange d’ob-
servateurs, par MM. Bassot et Bourgeois, d’une part, el par M. Defforges, d’autre part, les
deux premiers s’etant partage les observations d’une meme station. Les instruments, etant
de construction identique, n’ont pas &t& echanges. L’equalion personnelle n’a pas &ie me-
surde directement; elle resultera de Vinterversion des observateurs. Dans chaque periode, on
a fait huit soirees completes.

Ein outre, gräce A une entenle avec l’Institut d’Espagne, le Service e&ographique a pu
relier cette mäme station de Rivesaltes & la station de Desierto, du reseau geodesique espagnol,
celle meme oü Biot et Arago ont observ6 en 1809, lorsqu’ils ont prolonge la Meridienne de
Delainbre et Möchain jusqu’aux Baleares. MM. Defforges et Esteban en ont mesure la dille-
rence de longitude, en se conformant A la methode preeedente, c’est-ä-dire en 6changeant les
observateurs sans &changer les instruments el sans mesurer directement ’equation person-
nelle. Desierto se trouvant reli6 A Madrid et Madrid A Paris, les operations que l’on vient de

 
 

184

mentionner ferment un polygone de longitudes, qui fournira un contröle precieux A la liaison
des reseaux des deux nations voisines.

En passant, nous exprimons le voeu que nos collegues d’Espagne veuillent bien relier
Desierto A Telica, pour constituer un deuxieme et nouvel enchainement de longitudes, qui
s’etende jusqu’a l’Algerie.

En meme temps que s’effectuaient A la station de Rivesaltes les observations pour la
longitude, celles-ci comprenaient les observations d’une mire lointaine, plac&e dans le meri-
dien nord, en sorte que les r&ductions conduiront A la definition de l’azimut astronomique
d’une direction, laquelle a et& relice geodesiquement au reseau de la Meridienne.

Enfin, pour la latitude, on a mesure simultanement A Paris et ä Rivesaltes les dis-
tances zenithales meridiennes des m&mes £toiles, culıminant A moins de 25°; la difference
de latitude entre Paris et Rivesaltes sera donc ind&pendante des erreurs de catalogue. Les
observations ont &t& faites & Rivesaltes par MM. Defforges et Dumezil, et ä Paris par MM. de
Fonlongue et Bourgeois.

c) Intensite de la pesanleur.

M. le commandant Defforges, assist& de M. le capttaine Dumözil, a mesure, ä Rive-
saltes m&me, Vintensit& absolue de la pesanteur. Les exp£eriences ont et& faites avec quatre
pendules de poids ei de longueur differents; elles ont permis aA M. Defforges de mettre en
evidence une loi que ses nombreuses observations pr&cedentes lui avaient fait entrevoir, et
qui concerne l’influence du poids du pendule dans le roulement des couteaux. Cette question
sera presentee & la Gonference dans un rapport special.

M. le capitaine Bourgeois a mesur6, en oulre, l’intensit& relative par rapport ä celle
de Rivesaltes (altitude 25%), en quatre stations des Pyrenees Örientales; Montlouis (1693"),
Pratz-de-Mollo (789%), Port-Vendres (459%) et Bellegarde (444m), de maniere ä etudier la loi
de variation de la pesanleur dans le massif montagneux.

Avec l’autorisalion gracieuse de M. le directeur de I’Institut d’Espagne, M. le comman-
dant Defiorges a egalement determine Yintensite relative a la station de Desierto. |

9. TRAVAUX D’ALGERIE

Triangulation. — Parallele du Sud algerien.

MM. les capitaines Barisien et Dumezil ont poursuivi, dans le cours de l’hiver, les
observations en 10 stations de la chaine du Sud algerien, entre Geryville et Ain Sefra : ils
ont egalement reconnu et £tabli la suite du reseau jusqu’a la frontiere du Maroc. (es tra-
vaux, exe&cutes au milieu d’une zone souvent infestee de maraudeurs, et dans des conditions
elimateriques particulierement difficiles, meritent une mention speciale.

 

 

all

dl

aus. HT I MAR]

1 ı

Kalkan luikı

 
 

Im ART

LITT

RITA TI ARIHGIE BRETTEN FALLE

luikıl
IT gıT

 

 

185

Nivellement de precision,

La brigade de nivellement avait ex&cute, dans les anndes precedentes, la ligne de
Tunis A Böne par Soukharras et Duvivier, ainsi que la liene de Duvivier a Kroubs pres Cons-
tantine. Celte annee, les operations sont parties de Kroubs et ont &t& dirigees sur Philippe-
ville en suivant la voie ferrde, sur un parcours de 102 kilometres, puis de Philippeville &
Böne, le long de la route nationale, sur une longueur de 98 kilometres. Elles ont ferme le
polygone Böne, Duvivier, Kroubs, Philippeville, le point de depart et d’arrivee A Böne £lant
le mödimaremetre etabli dans le port. Ce polygone a 407 kilometres de developpement et
l’erreur de fermeture est de + 105mm,

L’erreur kilometrique probable sur le nivellement effectue cette ann&e a &l& trouvee
de + 0""8 sur la voie ferrde et de + 0""7 sur la route. Mais dans cette seconde partie, les
discordances enire l’aller et le retour ont affeete une allure systematique tres nelte, quoique
de faible valeur; en fin d’operations, la somme des discordances positives — 243” 8 et la
somme des discordances nögatives — 222””6;, tandis que, sur la voie ferree, ces deux som-
mes sont respectivement + 267"”2 et — 2627.

On a installe dans le voisinage de Böne, sur un rocher voisin de la mer, un repere
fondamental de nivellement desting ä contröler dans l’avenir les variations qui peuvent se
produire dans le niveau moyen de la mer par rapport au sol ferme. Le repere est scell@ dans
le roc m&me : il a te rattach& au medimar&metre, puis recouvert d’un monolithe.

Intensile de la pesanteur.

M. le capitaine Bourgeois a mesur& la pesanteur relative, avec le pendule reversible
inversable du commandant Defforges, en six stations d’une ligne qui coupe presque perpen-

. dieulairement le haut plateau de l’Algerie, entre Philippeville et Biskra. Ges six stations sont:

Philippeville (altitude 60"), Gonstantine (670m), Ain-Yagout (850m), Batna (1040m), El Ran-
tara (540m) et Biskra (125%).

Ges Lravaux se rattachent, avec ceux qui viennent d’etre poursuivis dans les Pyrenees
Orientales, A un programme regulier d’operations ayant pour objet l’Etude du degr& de com-
pensation realise dans l’&corce terrestre autour du bassın de la Mediterranee.

3. PUBLICATIONS

Le Service göographique a fait paraitre, au commencement de V’annee, de grandes
tables de logarithmes ä huit d&cimales, contenant les logarithmes des nombres entiers de 1 &
120000, et ceux des sinus et tangentes de 10 en 10 secondes d’arc, dans le syst&me de la

division centösimale du quadrant.
ASSOC. GEOD. INTERN. — 24

 
 

186

Ces tables sont un extrait verifi6 des tables manuscrites, que Prony fit caleuler &
14 decimales par le Service du cadastre, & la fin du siecle dernier. Elles sont destinees aux
calculs de haute preeision, et notamment aux caleuls de compensation, d’un emploi si fre-
quent en geodesie.

Paris, octobre 1891.

Le General, sous-chef d’elat-major general de larmee,
direcleur du Service geographique,

DERRECAGAIKX.

 

 

ll.

dl

ara sr IR L M 1

li

Lak lu

 
ae

 

sn

ma pm

IT 1

TRRIFTRORg ILL ARIIGEL ML NR T PART E

ar
SE

 

 

Annexe B. V°.

Note sur les travaux du

NIVELLEMENT GENERAL DE LA FRANCE

en 1891

Par M. Cu. LALTEM

INGENIEUR EN CHEF DU SERVICE DU NIVELLEMENT

(Avec une Carte.)

NIVELLEMENTS DE PRECISION — RESEAU FONDAMENTAL

Comme le montre la carte ci-annexde, nous avons, dans la campagne de 1891, rat-
tach& A notre röseau fondamental, par une seconde ligne de 200 kilometres, les medimare-
meötres de Biarritz et de Saint-Jean-de-Luz. Le nouveau polygone ainsi constitu& n’ayant pre-
Sent& qu’un &cart de fermeture de 3 centimetres, malgr& l’etendue de son d@veloppement
(650km), les cotes pröcedemment obtenues pour le niveau moyen de la mer dans les deux
stalions pröcit&es n’ont eu A subir qu’une modification insignifiante de 2 centimetres environ.

D’autre part, le mödimardmetre de Cherbourg, qui jusqu’alors n’etait relie au reseau
fondamental que par une ancienne ligne du nivellement de Bourdaloue, a ete rattache direc-
tement par une nouvelle traverse de 80 kilometres de longueur.

Sur notre fronliere du nord, deux rattachements supplementaires avec le nivelle-
ment belge ont &t6 exdeutes ä Givet et ä Mont-Saint-Martin.

Trois raccordements avec l’Allemagne ont e&te effectues A Arnaville, Avricourt et
Montreux-Chäteau.

Du cöt& de la Suisse, nous avons rattache A notre reseau fondamental les reperes
du nivellement föderal NF, et NF, scelles A Morteau et au Locle; la difference de niveau
entre ces deux reperes, d’apres les nouvelles operations, est inferieure de 6””5 a celle trou-

 
 

188

v6e, il ya vingt-cing ans, par les operateurs suisses. Il est done probable que l’un au moins
de ces reperes a subi un d&placement. Pour que l’on puisse tirer de ce nouveau ratlache-
ment des rösultats utiles, la Commission geodesique suisse voudra sans doute poursuivre sur
son territoire les op6ralions jusqu’ä ce qu’on ait atleint un repere ancien d’une stabilite
demontree.

Enfin, sur notre frontiere sud et ä& la demande de M. de Arillaga, Directeur General de
l’Institut g&ographique de Madrid, nous avons pröpare A Gerbere un nouveau raltachement
de notre röseau avec le röseau espagnol. Celle operation sera terminde dans la prochaine
campagne.

Les nivellements que nous venons d’enumerer representent un developpement total
de 1540 kilomötres qui, ajoutes aux 9240 kilomelres precedemment effectuds, portent a
10780 kilometres l’ötendue totale des lignes du reseau fondamental actuellement niveldes.
Les 1520 kilometres restants seront termin6s l’annde prochaine, de sorte que, selon toule pro-
babilit&, le reseau entier pourra 6tre compense en 1893 et les altitudes döfinitives publiees,

En attendant, nous conlinuons l’impression du r&pertoire graphique des reperes,
dont la deuxieme livraison, embrassant, comme la premiere, 3000 kilometres du reseau
fondamental, vient de paraitre.

Au mois d’aoüt dernier, notre &lalon des mires a et& compare avec le metre proto-
type, au Bureau international des Poids et Mesures de Breteuil. Son &quation absolue a ainsi
et& döterminde; on en tiendra compte dans le calcul des altitudes definitives du reseau fon-
damenlal.

NIVELLEMENTS DE SECOND ORDRE

Le reseau fondamental doit servir de base A un röseau de second ordre, long de
27000 kilonietres environ, y compris les 15000 kilometres de l’ancien reseau de Bourdalou£,
qui y seront incorpor6s apres rectification.
Les nouveaux nivellemenis de second ordre ä ex6culer prösenlent donc environ
12000 kilometres de developpement. Des ceite annde, nous avons commence& l’ex6cution de ces
nivellements, dont 180 kilomötres ont ät& effeetuds par une brigade sp6ciale dans la region
du Nord. Pour ces nivellements, on a adopte la möme methode et les m&mes instruments
que pour le rescau fondamental. La seule difference röside dans la suppression des retourne-
ments de la Iunette et de la nivelle, dans l’augmentation de la longueur des nivelees, dans
l’elargissement de la tolerance fix&e pour ’&quidistance des mires au niveau et dans l’accrois-
sement correspondant des tol&rances admises pour les discordances syslömatiques et acciden-
telles entre les deux op6rations d’aller ei de retour; ces tol&rances sont a peu pres doublees.
Ces diverses simplifications permeitront d’aceroitre d’un tiers environ la vitesse du travail el
d’abaisser en consequence le prix de revient.
Les coefficients kilomötriques d’erreur probable admis pour ces nivellements de
second ordre sont respectivement de Qmm pour la partie aceidentelle et 0""3 pour la partie
systömalique, c’est-A-dire A peu pres ceux du nivellement de Bourdalou£.

 

 

dl ul

ap. ram a EM |

ak tal

ann amd a a habe a nn
 

Anm

Dr rm

IN ART

ill

Lite el

 

ae
Im
om
=
um
=

iB

 

 

189

MAREGRAPHES ET MEDIMAREMETRES

Les medimaremötres de Cherbourg et de La Pallice ont commenc6 celte annee ä
fonclionner reguliörement; un maregraphe pneumalique et un medimardgraphe ont ete
installös dans le port de Boulogne-sur-Mer.

Pour les autres appareils, dont les r&sultals ont &t& donnes dans le travail d’ensemble
sur le niveau des mers, que j’ai communique ä la derniere Conference de l’Association, les
changements survenus dans les cotes du niveau moyen sont trop peu importants pour quil

y ait lieu de les mentionner celte annee.

Paris, le 31 decembre 1891.

 
 

Annexe B. VI.

GRIECHENLAND

Bericht über die Triangulirungs-Arbeiten in Griechenland im Jahre 1891.

Im verflossenen Winter wurden für alle im Jahre 1890 beobachteten Stationen
1. Ordnung die wahrscheinlichsten Richtungen berechnet und die Dreiecke provisorisch zu-
sammengestellt.

Die zum Theile von griechischen Officieren (Anfängern im geodälischen F ache) durch-
geführten Messungen erwiesen sich hiebei als sehr gut, da nur ein einziger Dreiecksfehler
die zulässige Fehlergrenze überschritt.

Mitte Juni 1891 begab ich mich wieder nach Griechenland, um die Einleitungen für
die Fortsetzung der Triangulirung zu treffen, die Feldarbeiten konnten jedoch erst Ende Juni
beginnen, und es wurde das Polygonnetz gegen Norden fortgesetzt. Das beiliegende Skelet
zeigt den Stand der Arbeiten mit Ende December ; durch Nachmessungen auf Taygetos wurde
der vorhin erwähnte grössere Dreiecksfehler een verringert und beträgt jetzt nur
mehr 1'3.

Der Vorrath an Präcisions-Instrumenten wurde abermals vermehrt und zwar um
einen Theodoliten von Starke und Kammerer in Wien!, so dass jetzt fünf Instrumente für
Winkelmessungen 1. Ordnung zur Verfügung stehen.

Die bei den geodätischen Arbeiten zugetheilten königl. griechischen Offieiere machen
in ihrer Ausbildung erfreuliche Fortschritte, und es ist die Zahl der einheimischen Officiere,
denen man selbständige Winkelmessungen anvertrauen kann, in steter Zunahme begriffen.
Infolge dessen konnte ich Ende August wieder nach Wien urucklehr in. die Leitung deı
Arbeiten während meiner Abwesenheit dem Herrn k. und k. Major Franz Lehr überlassend,
und es konnte auch das dritte Mitglied der österr.-ungar. Mission, der Herr k. und k. Linien-
schiffs-Lieutenant Julius Lohr, nach zweijähriger erfolgreicher Thätigkeit in Griechenland,
von dort abberufen werden.

Im Laufe des Jahres 1892 dürfte das Dreiecksnetz 1. Ordnung in dem festländischen
Theile des Königreiches Griechenland fertig werden.

Wien, im Jänner 189.

HARTL,

k. und k. Oberstlieutenant.

ı Vergl. hierüber meinen Aufsatz: « Die Landesvermessung in Griechenland » in den Mittheilungen
des k,. und k. milit.-geogr. Inst., Band X, Seite 200 ff.

1 Var

nun 11T TFT JE MT ER 1

Walk

ih

I. lud

1, yrrmalb pn sn

Austin

 

 
 

NER

LT

nl TOR ERRILAERE LUMEN OL lInEmL Parili

 

 

Annexe B. Vll.

ITALIE

D’aprös le projet approuv& par la Commission geodesique italienne, r&unie a Rome
dans le mois de dö6cembre 1889, que j’ai eu ’'honneur d’exposer dans la Conference de Fri-
bourg, l’annde derniere, les Lravaux ex&cutes pendant l’annee courante sont les suivanis!

TRIANGULATION

Station trigonomelrique A:

Croce della Sternina.

Monte Gimino.

Monte Coscerno (qui a reımplac& Monte Fionchr).

Monte Terminillo.

Monte Argenlarıo.

Poggio Massoncello.

Pour achever complötement le reseau de premier ordre de ’Italie, il reste done A
EX BUNENEE

1° Trois stations du r&seau de la Toscane (partie möridionale);

90 Le röseau de jonction de l’ile de Sardaigne avec le continent;

3° Quatre stations pour le reseau des Abruzzes, Molise el Rome;

4° Le reseau occidental de la Sicile;

5° Le röseau de jonction de Pile de Sieile avee celle de Malte.

A la station de Poggio Massoncello, pour la direction sur Monte Argentario (environ
83 kilometres), on a ex&cut& des observations pendant la nuit avec des appareils dioptriques
äAlumiere oxhydrique et ä pötrole, dans le but de pouvoir juger de la convenance de s’en servir
dans les operations g&odesiques. Ges appareils avaient une lentille d’un diametre de 07920 el
les resultats obtenus ont Ele Lres salislaisanls.

Cependant, afın de s’assurer que ces appareils pourront servir pour des dislances
de 200 kilometres environ, telles qu’elles existent entre quelques stalions des reseaux de
jonetion susmentionndes, on a fait, avec plein succes, des experiences entre le mont Venda
et le mont Penice (196 kilometres), en employant des appareils de grande puissance, dont
la lentille a un diametre de 050.

 
 

192

Le röseau de la Lombardie ayant 6t& caleule, on a pu comparer la base de Udine
avec celle de Somma.

Le rösultat obtenu a confirm& les prövisions de la theorie exposee dans la publica-
tion de U’Institut gdographique militaire: Triangolazione di 1° Ordine nella regione che rimane
ad Ovest del meridiano di Milano. Vol. 1°: Osservazioni azimutali, pag. XNXXIM.

On procedera prochainement au calcul de six degres du parallele moyen entre Cha-
berkon er Vene |

NIVELLEMENT

Un nouveau rattachement avec le Nivellement general de la France a et6 execute
avec plein sucees, vers la fin de 1890, A travers le tunnel du Frejus, et dans l’annee cou-
rante, on anivele A double et en sens inverse les sections Montepescali-Roma, de la ligne
Pisa-Orbetello- Roma, et Perugia-Arezzo, de la ligne Firenze-Foligno, laissees inachevees
dans la campagne de 1890.

La premiere section est de 210 kilometres et la ligne entiere Pisa-Roma de 334 kılo-
metres,

La seconde section est de 70 kilometres et la ligne entiere Firenze-Foligno de
206 kilometres.

On a ainsi ferme les deux polygones suivants!

Pisa-Firenze-Foligno-Roma-Pisa ; et Firenze-Boloyna- Ancona-Foligno Firenze.

En outre, le nivellement a &t& poursuivi le long de la Mediterrande, de Rome Jusqu’au

mar&graphe de Naples, en se reliant en m&me temps ä celui de Civitaveechia, 254 kilometres.

Enfin, on a ferm& autour de Rome trois polygones, mesurant ensemble 35 kilometres.

Le professeur Boersch, du Bureau Central de Berlin, ayant fait remarquer que les
deux polygones : La Gure-Domodossola-A lessandria-Torino-Susa-Oulx-Montmelian-La Gure
et Alessandria-Genova- Ventimiglia-Veynes-Monginevra-Oulx-Susa-Torino-Alessandria presen-
taient des erreurs de clöture de 1”322 et 1"321, un en plus et P’autre en moins, en a
conclu qu’avee grande probabilit& une erreur grossicre de Im entier devait se reneontrer dans
la ligne commune aux deux polygones Torino-Susa-Oulx.

Apres vörification des carnets de campagne, on a pu 6tablir, en effet, que lerreur
devait se trouver entre les reperes 28 et 29 de la ligne susdite.

Une mesure executde sur place a confirm6 la prevision de M. le professeur Boersch.

MAREGRAPHES

Dans la meine localit6 otı se trouve le mar&graphe de la Marine Royale a Gönes, on
a install& deux me&dimarsmeötres (systeme Lallemand) pour ecomparer leurs indiealions avec
celles du maregraphe qui fonctionne depuis 1883.

On a relev& les diagrammes provenant des ports de Palerme, Naples, Bari et Ra-
venne, et on aexeeute les calculs ä double des diagrammes du marögraphe de Genes des le

 

ll

sun fa VAR ET. 1

Ulak)

Lulkı

a TEN

A Ba u)

u yraamalll, ua an Aida

Auciium

 
 

193

der septembre 1888 jusqu’au 1°" octobre 1889, en accomplissant ainsi l’intögration de six
anndes d’observations.

TRAVAUX ASTRONOMIOUES

Dans l’annee courante, M. le professeur Celoria a continue les calculs de reduction
des observalions qui concernent la difference de longitude Milan- Parme.

On a complete aussi les caleuls qui se rapportent au nouvel azımut mesure par le
D: Porro & l’observatoire astronomique de Turin. Le resultat obtenu a donne un accord A
moins d’une seconde pres avec l’azimut geodesique qui provient de Genes (observatoire de
la Marine royale).

PUBLICATIONS

M. le professeur Lorenzoni a publie les deux me@moires suivanls
Determinazioni di azimut esequite nel R. Ossernatorio Astronomico di Padova in
giugno et Iuglio 1874 con un «allazımut di Repsold, ed in luglio 1890 con un allazimul di
E Pistor. (Padova, 1891.)
; Differenze di longitudine fra Roma, Padova ed Arcetri determinate da L. Respighi,
| A. Abeiti, G. Lorenzoni nel 1882 e nel 1884. (Relazioni di @. Lorenzoni, A. Abetlı e A.Di
Legge. Padova, 1891.)

Pour ce qui concerne le rapport special sur les triangulations, je tiens ä remercier
mes collegues qui, dans leur majorite, ont salisfait aux lemandes que ML lesdüsesteun).du
Bureau Central leur a adressees (de ma part.

Je prie mes collegues interesses dans cette question de bien vouloir examiner les
&preuves que je mets A leur disposition, pour qu’on puisse ensuite proceder & l’ımpression
definitive.

A ce propos, jai l’honneur d’ajouter qu’en profitant aussi de ma position de presi-
dent du Conseil supsrieur du Cadastre, jai pu faire röunir des donnees qui permeltent d’eta-
blir de nombreuses comparaisons de mesures. A cel effel, jai institu& une commission
chargee d’ordonner ces materiaux pour en faire V’etude. |

Ce recueil prösente jusqu’ä present les elötures d’ä peu pres 6000 triangles et de
30000 polygones, 17000 retours sur les cötös de la triangulalion, 36000 mesures indirectes
compardes avec un nombre egal de mesures directes, 98000 mesures de distances obtenues
par les polygones, comparees avec les cöt6s de la triangulation; enfin 10000 mesures de
distances prises sur les feuilles du cadastre, compardes avec les distances correspondantes
prises sur le terrain. \

€ A. FERRERO.

 

ei MerRnEn

li

ASSOC. GEOD INTERN. — 25

i

  

EI RER Ihm Dalai Hm

Hi

 
 

Annexe B. VII °.

se 15

Rapport sur les Travaux des Pays-Bas, 1891

Er Cr M. SCHOOLS

Les operations pour la triangulalion des Pays-Bas ont &i& poursuivies ceite annde de
la m&me facon que l’annde passee. La brigade chargee des reconnaissances et de V’installa-
tion des stalions, composee de trois ingenieurs, a poursuivi ses op£rations dans les provinces
d’Overyssel, de Gueldre, du Brabant septentrional et du Limbourg, oü les reconnaissances
sont maintenant ä peu pres achevdes. Qutre l’installation des stations primaires d’Oldenzaal,
Harikerberg, Sleen et Luiksgestel, elle y a &tabli un certain nombre de stations secondaires
de premier ordre, destindes ä servir de points de reperes pour la triangulation secondaire.
Enfin, cette brigade a pris les dispositions necessaires pour la construction des installations
sur les clochers belges qui doivent servir de stalions de raccordement pour cetle partie de
notre triangulation, savoir : Lommel, Peer et Tongres.

La seconde brigade, composde de deux ing6enieurs, etait charg6e de faire les obser-
vations sur les points de premier ordre. Ses lravaux ont &t& entraves oulre mesure par le
mauvais temps qui n’a cess& de regner tout l’te, de sorte qu’elle n’a pu achever les obser-
vations que sur deux stations, savoir : celle de Flierenberg, qu’on n’avait pu achever l’annee
passde, et la station de Winterswyk, pour ce qui concerne les observalions de la partie meri-
dionale de l’horizon.

Les caleuls des mardographes ont &t6 continu6s cette annde et n’ont donne que des
difförences minimes dans les hauteurs des eaux moyennes, communiquees en 1889.

1

ar a Ta UM

Uli

N

Walk anal

 

 

 
 

Na AR UM]

ll

Tal

rm ln HERRIN RINGEN A LREL pw

 

 

Annexe B. VIII’.

NOTIZ UBER DIE TRIANGULATION VON JAVA

Von J.-A.-0. OUDEMANS

Nachdem der geographische Ingenieur S. H. de Lange! die Polhöhe, und mittels
Mondbeobachtungen die Länge von Batavia und Menado, und überdies noch die Lage ver-
schiedener Punkte, sowohl in der Residentschaft Menado, als auf der Hin- und Rückreise im
0. I. Archipel bestimmt hatte, wurde im Jahre 1854 die Triangulation von Java in der
Residentschaft Cheribon von ihm begonnen. Der Zweck dieser Triangulation war die Lie-
ferung fester Punkte für die seit kurzem angefangene Aufnahme behufs Anfertigung einer
« militärischen und topographischen Karte ». Die grösste Genauigkeit wurde dabei nicht ge-
fordert; auch war de Lange nur mit dürftigen Hülfsmitteln ausgerüstet, da mit seiner
Ernennung im Jahre 1849 mehr bestimmt die astronomische Ortsbestimmung im Öst-Indi-
schen Archipel bezweckt worden war.

Im Jahre 1851 war ihm ein Assistent in der Person seines Bruders G. A. de Lange?
beigegeben worden, so dass die Triangulation von den beiden Brüdern angefangen wurde.
Eine vorläufige Grundlinie wurde, unweit Cheribon, dem Strande entlang, mit einer Mess-
kette gemessen und aus dieser mittels ein Paar Dreiecke die Entfernung zweier Gipfel be-
stimmt. Sehr bald aber erkrankte der Ingenieur S. H. de Lange und musste mit Urlaub nach
Europa zurückkehren; er erreichte aber die Heimath nicht mehr und starb an Bord des
Schiffes bald nach seiner Abfahrt.

So setzte Herr G. A. de Lange, der seinem Bruder bald als Ingenieur nachlolgte,
in den Jahren 1855 bis 1857 die Triangulation über die Residentschaften Banjumas, Bagelen
und Kadu fort, nachdem erst ein Anschluss an Batavia durch ein Azimut, von Pangerango
aus, nach der Hafenwarte zu Batavia, und den Breitenunterschied dieser Orte angestrebt
worden war. Als Assistent wurde ihm zunächst temporär der Controlenr bei der « Verwal-

ı Vor seiner Ernennung Lieutenant zur See I. Classe, z. D.; früher mit dem Unterricht der Mathe-
matik und Nautik an der Marine-Akademie zu Medemblik beauftragt.
2 Damals Lieutenant zur See, 2. Glasse.

 
 

196

tung des Binnenlandes », Dr. J. J. van Limburg Brouwer, dann der in Holland ernannte
Herr &. RD. ). Jeser zusaust |

Wie es mit Arbeiten ungewohnter Art oft geht, wenn dieselben von einem Personal
ausgeführt werden müssen, welches dafür nicht gründlich und wissenschaftlich vorbereitet
ist, zumal in einer Colonie, wo oft die Mittel fehlen, sich über dasjenige was man nicht oder
unvollständig kennt, zu unterrichten, so hatte auch Herr de Lange mit vielen Widerwärtig-
keiten zu kämpfen. Nur Eins war damals im Vortheil der Terrainarbeiten, was später geän-
dert worden ist, nämlich das Niederhauen von Bäumen und Errichten der Signale und Unter-
kunfts-Hütten auf den Gipfeln, wurde im Frohn- oder sogenannten Herrendienste ausgeführt.
So war er Ende 1857 bis an die östliche Grenze von Kadu gelangt und halte sogar An-
schluss an die Residentischaft Samarang bekommen.

Im Jahre 1857 wurde mir vom Minister der Golonien die Stelle eines Haupt-Inge-
nieurs und Chefs des geographischen Dienstes in Ost-Indien angeboten. Meine specielle Auf-
gabe war die geographische Ortsbestimmung, durch astronomische Beobachtungen im Öst-
indischen Archipel, bald aber wurde mir auch die Leitung der Fortsetzung der Triangulation
übertragen. Herr G. A. de Lange hatte aber den Staatsdienst verlassen und mein Bestreben,
ihn wiederum für die Triangulalion zu gewinnen, blieb ohne Erfolg.

Es wurden nun ein Ingenieur, Herr J. G. A. van Asperen! und zwei Assistenten,
die Herren J. C.W.R. Th. Baud? und F. W. Voswinkel Dorselen ? ernannt, welche sich, der
Eine nach dem Andern, erst zu Batavia im Gebrauch des Universal-Instrumentes einübten,
dann aber nach dem Terrain abreisten.

Von Herrn de Lange war kein Unterschied zwischen primären und secundären
Dreiecken gemacht worden; er liess auf ausgewählten Gipfeln Bambus-Signale errichten,
beobachtete auf jedem Gipfel, auf einem improvisirten Bambus-Dreifuss, alle sichtbaren Si-
enale, und bei der für den Zweck immerhin vortrefflichen Theilung des Szölligen Pistor’schen
Universal-Instruments * verlegte er sich nicht besonders auf eine weitgetriebene Wiederholung
der Messungen. Heliotrope wandte er nur dann an, wenn ein Standpunkt in der Ebene für
einen Beobachter auf einem Gipfel sichtbar gemacht werden musste, denn man darf in Java,
der Undurchsichtigkeit der unteren Luftschichten wegen, gar nicht darauf rechnen, von

1 Lieutenant zur See, 1. Classe.

2 Seconde-Lieutenant der Artillerie.

3 Lieutenant zur See, 2. Classe.

* Dieses Instrument (P. M. I) wurde von Pistor und Martins im Jahre 1850 geliefert, und war anders
eingerichtet als dıe später von derselben Firma ausgegangenen Instrumente. Es hatte Kreise von 8 Zoll =
19 cm., gebrochenes Fernrohr; die Oeffnung des Objectivs war nur 13 Linien — 29 mm., die Kreise waren
nicht verstellbar; die Mikroskope für den horizontalen Kreis waren an einem, um die vertikale Achse dreh-
baren Ring befestigt, welcher an zwei Stellen festgeklemmt werden konnte. Auf diese Weise waren die Mi-
kroskope aber nur längs einem Bogen von 166° verstellbar. Die Theilung der Kreise war in 5’, eine Um-
drehung der Mikrometerschrauben entsprach aber nur 4’. Die Trommeln waren in Theile von 5” getheilt.
Die Vergrösserung des Fernrohrs betrug 32, der Mikroskope eiwa 25. Vor den Okularen der Mikroskope war
ein Prisma angebracht, so dass man beim Ablesen in horizontaler Richtung schaute. 4 Theil der festen Libelle
war = 3,6; der Stehlibelle = 3,4.

aaa m INA WERL ul.

Ak du al ı

un.)

sah nn lab nn

il

 

 
rar PT RR SERIAL. LARA Ua rn ii

 

Inn

 

 

en
einem Gipfel herab ein Bambus-Signal in der Ebene zu unterscheiden. Ganz anders verhält
sich «die Sache, wenn man ein derartiges Signal auf einem Gipfel oder Bergrücken, gegen den
Himmel projectirt sieht, dann kann man es auch auf sehr grossen Distanzen ganz gut im
Fernrohr unterscheiden und dieses darauf richten!. Die gemessenen Richtungen mussen
dann aber auf die bekannte Art auf den Standpunkt reducirt werden.

Anfänglich wurde auch auf dieselbe Art fortgearbeitet. Die erreichbare und auch
erreichte Genauigkeit sowohl bei den horizontalen Winkelmessungen als bei den Polhöhe-
und Azimutbestimmungen, veranlassten mich aber einige Zeit später der tegierung den
Antrag zu stellen zu beschliessen : die Triangulation von Java solle auch für die « Gradmes-
sung » dienen.

Bei diesem Antrag meinte ich anfänelich, die Ausdehnung der Insel Java in der
Richtung Ost-West sei hinreichend um, indem sechs oder sieben Paar Punkte ausgewählt
wurden, welche paarweise aul nahe demselben Meridian, aber an der Nord- und an der
Südküste lagen, einen nicht zu verschmähenden Beitrag für die Länge eines Meridiangrads
bei ungefähr — 8° Breite abzugeben, während auch, bei der Anwesenheit eines Telegrafen
auf Java, Bestimmungen von Längengraden sehr leicht auszuführen sein würden.

Als auch die k. Akademie der Wissenschaften zu Amsterdam diesem Antrage ıhren
Beifall geschenkt hatte, folgte bald die entsprechende Gabinets-Ordre.

Die Triangulation hatte von Ende 1857 bis etwa der Mitte des Jahres 1861, also wäh-
rend 3'/, Jahre, gestockt; dazu kam dass die vom Generalstabe ausgeführte Aufnahme
durch Vermehrung der Brigaden rascher fortschritt als früher; das Militär-Departement
drang also auf Beschleunigung der Triangulalion, und so wurde im Jahre 1865 die Noth-
wendigkeit dargelhan das Personal für die Triangulatıon mit einer Ingenieur und zwei
Assistenten zu vermehren. Herr Band, der älteste Assistent in Anciennilät, sah sich genötigt,
den Dienst Gesundheits Rücksichten halber zu verlassen. Herr Voswinkel Dorselen wurde
also zum Ingenieur ernannt und Herr 6. A. BE. Metzger, der zur Disposition stand ?, wurde
ihm als Assistent beigegeben. Beide arbeiteten vorläufig an der Triangulation der Resident-
schaften Pekalongan und Tagal; bevor aber die letzigenannte Residentschall vollendet war,
wurde Herr Voswinkel durch Krankheit gezwungen, -um Urlaub nach Europa einzukommen.
Nach seiner Rückkehr trat er, wie Herr Baud, in den Givildienst über.

Als ich von Herrn Voswinkel, im März 1866, die Nachricht seiner Krankheit erhielt,
eilte ich nach Samarang, übernahm dort von demselben die Instrumente und erfuhr von

ı Ein Bambus-Stamm von der stärksten Sorte, Bambu-Petong genannt, wurde senkrecht in den Boden
gesteckt; um ihn herum wurden sechs andere Stämme schräg eingegraben, so dass sie sich dem mittleren
Stamme auf etwa 2/s seiner Höhe auf gleiche Weise anlehnten. An dieser Stelle wurden alle so fest wie mög-
lich, mittels Rottang oder Seil aneinander gebunden, so dass das Skelet des Signals aus einer Doppelpyramide
bestand. Oberhalb und unterhalb des Halses dieser Doppelpyramide wurden die Seitenflächen gleich weit mit
Bambus-Flechtwerk ausgefüllt, so dass das ganze Signal aus der Ferne wie eine Sanduhr aussah.

> Früher Genie-Lieutenant im preussischen Dienst; trat etwa im Jahre 1863 als Unteroflicier in den
niederländisch-indischen Dienst über, wurde aber bald nach seiner Ankunft dem Ingenieur Stieltjes zugetheilt,
der den Auftrag erhalten hatte. ein Trace für eine Eisenbahn von Samarang nach den « Fürstenlanden », Sura-
karta und Jogjakarta, anzugeben.

 
 

198

ihm ausführlich welche Messungen noch in der Residentschaft Tagal übrig geblieben waren.
Da an allen Punkten die Signale und Hütten schon standen, gelang es mir innerhalb zweier
Monate die Triangulation der Residentschaft Tagal zu beendigen. Einer der Punkte war auch
der Slamat (der zweit-höchste Vulkan Java’s). Herr de Lange hatte im Jahre 1855 drei Signale
auf dem Kraterrande dieses Berges bei der Triangulation der Residentschaft Banjumas be-
nutzt; auf diesen Punkten selbst aber keine Winkel gemessen. Pfeiler oder Dreifüsse waren
auch nicht vorhanden. Die Signale waren von Besuchern abgehauen, die Ueberreste setzten
mich aber in den Stand, die relative Lage des von Herrn Voswinkel an der Nordseite gebau-
ten Pfeilers (Slamat IV) und der drei de Lange’schen Punkte (Slamat I, I und Ill) mittels
einer in der Sandsee im Krater gemessenen Grundlinie trigonometrisch zu bestimmen.

Das Personal wurde bald, ım Jahre 1866, wieder durch die Ernennung der Assisten-
ten J. L. Baron van Isselmuden', H. T. Saters?, F. H. A. Flory?, G: Woldringh* und L. B.
Van Maanen> vermehrt. Letzterer blieb aber nur drei Monate bei diesem Dienste, eine alte
Verwundung am Bein gestattete ihm nicht, die Strapazen beim Besteigen der Berge zu
ertragen.

Zwei Sectionen arbeiteten nun regelmässig fort, die erste Section, Ingenieur Van
Asperen, in Ost-Java, die zweite Section, Ingenieur Metzger, in West-Java®. Der Instru-
mentenvorvalh, der bis jetzt aus drei 8zölligen Pistor’schen Universal-Instrumenten bestand
(P. M. I mit gebrochenem Fernrohr, siehe oben in der Note. P. M. II und Ill mit Fernrohr
am Ende der Achse), wurde natürlicherweise auch der Vermehrung des Personals enispre-
chend ausgedehnt. Nach und nach erhielten wir nämlich noch ein 12zölliges Repsold’sches
Universal-Instrument mit gebrochenem Fernrohr’, zwei S8zöllige Pistor’sche Universal-
Instrumente (P. M. IV und V), zwei 10zöllige von derselben Firma (Gross P. M. I und Il) und
gelegentlich noch einige kleinere Instrumente.

Die 10zölligen von Pistor und Martins und das 12zöllige von Repsold wurden zur
Messung auf den primären Punkten, die anderen für die secundäre Triangulation bestimmt.
Für das primäre Netz wurden fortan immer nur auf Heliotrope eingestellt, welche mit einem
Pflock in die Axe der Pfeiler eingesteckt waren. Es fiel also bei diesen Messungen die Reduc-
tion auf den Mittelpunkt der Station fort.

Zu jeder Triangulation gehören Basen und Basisnetze, also ein Basis-Mess-Apparat.

1 Ehemaliger Lieutenant zur See, 2. Classe.
2 Seconde-Lieutenant der Infanterie.

3 Premier-Lieutenant der Infanterie.

* Seconde-Lieutenant der Infanterie.

5 Lieutenant zur See, 2. Classe.

ö Auch wurde von Herrn Woldringh quer durch die Residentschaften Banjamas, Bagelen und Kadu
eine neue Verbindung von Ost- mit West-Java, mittels primärer Dreiecke zu Stande gebracht. Slamat III war
dabei ein Standpunkt. und durch die oben erwähnte Triangulation im Krater dieses Berges war die Verbin-
dung zwischen Banjumas und Tagul gesichert.

"Die Instrumente mit gebrochenem Fernrohr sind, wegen des vom Prisma verursachten Lichtver-
lustes, zumal wenn es beschlägt oder verwittert, für die Triangulation nicht zu empfehlen.

dl ul —

|

runs 1 dal TA ITEM TIL MAT

Labkın.hnudac

[Tu Twin

3 ost na Mb lands nun

 

 
IR TRIER IL LARINAIN ELLE pm

 

Na AR

A

 

 

199

Bald richtete ich auf diesen Punkt meine Aufmerksamkeit, und trat ich mit den Herren
Repsold wegen eines Basis-Apparats in Briefwechsel.

Die Folge war, im Jahre 1865, die Bestellung, von Seiten der Regierung, eines
Apparats, bei welchem die Prineipien, erstens der bi-metallischen Stangen, zweitens der Ab-
lesung durch Mikroskope, drittens der Nichtberührung der auf einander folgenden Stangen,
viertens der Einfassung der Messstangen von hohlen eisernen Gylindern, angewandt wurden.
Der Apparat ist, im September 1867, in den Astron. Nachrichten, N0 1661 (Bd. 70, S. 65-80),
von Herrn J. A. Repsold beschrieben, und das Bestehen dieser Beschreibung war einer der
Gründe, wesshalb ich die Niederländisch-Indische Regierung um die Erlaubniss bat, den Be-
vicht über die Triangulation in deutscher Sprache abzufassen. Im Anfange der ersten Abthei-
lung dieses Berichtes, welche zu Batavia im Jahre 1875 gedruckt wurde, ist die Repsold’sche
Beschreibung von einigen Bemerkungen meinerseits begleitet, wieder abgedruckt, und auf
den jener Abtheilung beigefügten Tafeln findet man Abbildungen von allen Theilen desselben.

Wie aus den Jahresberichten der Europäischen Gradmessung von 4860 bis 1870
bekannt, ist der Apparat, ehe er nach Indien geschickt wurde, in Holland zur Messung einer
Grundlinie im Haarlemmermeerpolder von dem verstorbenen Herrn Prof. Stamkart benutzt
worden!.

Der Apparat wurde im Jahre 1871 nach Indien geschickt. Erst im Juni 1872 erlaubte
mir die Erledigung anderer Arbeiten ihn auszupacken, seine Einrichtung zu studiren und
mir sowohl die Behandlung der Messstangen als auch des Gomparators geläufig zu machen.
Die Vergleichung der Messstangen mit dem Normalmeter wurde bei einer höheren Tempera-
tur, alses in Holland möglich war, wiederholt; ebenso die Vergleichung des Normalmeters
mit einem Glasmeter, welches im Jahre 1856 gleichzeitig mit dem Amsterdammer Glasmeter,
mit dem Platinmeter verglichen worden war.

Drei Grundlinien sind auf Java mit dem Repsold’schen Apparat gemessen, die erste
in West-Java, die zweite in Mittel-Java, die dritte in Öst-Java; von mir selbst wurde die erste
Basismessung eingeleitet, die Arbeits- und Reductionsmethode angegeben und im Anfange
daran Theil genommen. Andere Pflichten riefen mich aber bald nach Batavia, so dass der
Ingenieur Metzger die Oberleitung der weiteren Messung übernahm. Etwas vorher war Herr
Plory erst mit Urlaub in Europa gewesen, nach seiner Rückkehr aber bald gestorben und
von meinem jüngeren Bruder, Herrn J. A. Oudemans?, ersetzt worden. Die Stellen der zu

ı Das Verhältniss zwischen den Längen der Messstangen und dem von den Herren Repsold beigefüg-
ten Normalmeter, so wie das Verhältniss von diesem mit dem Amsterdammer Platinmeter, wurde schon in
Amsterdam von einer Commission, bestehend aus den Herren Stamkart, Matthes und Cohen Stuart, bestimmt.
Ausserdem aber wurde das Normalmeter mit dem eisernen Meter der Batavischen Republik, vom Jahr 1799,
und einem Glasmeter verglichen. Diese drei Meter waren sämmtlich Endmaasse, das Normalmeter ein Strich-
maass. Das eiserne und das gläserne Meter waren mit dem Platinmeter verglichen worden, die Resultate der
drei Vergleichungen hätten also identisch sein sollen, waren es aber nicht (siehe 1. Abth., S. 4). Der Unter-
schied ist aber nachher aufgeklärt worden (siehe 3. Abtheilung, S. 3).

? Früher Artillerie-Lieutenant in den Niederlanden, damals Beamter an der Eisenbahn Samarang-
Fürstenlande.

 
 

eo ıL

Ingenieuren beförderten Herren Soeters und Woldringh wurden durch die Herren W. G.
Tennissen! und A. de Vletter besetzt.

Als ich mich, in Folge meiner Zurückberufung nach Utrecht, Ende August 1875

nach Holland einschiffte, hatte der Ingenieur Soeters eben mit der Messung der Basıs ın
Demak angefangen, und später wurde von ihm noch die Basismessung in Ost-Java geleitet.

Von. der Basis-Messung in West-Java, bei dem Dorfe Simplak, ist schon in der zwei-
ten Abtheilung des obengenannten Berichts (Haag, M. Nyhoff, 1879) Kenntniss gegeben ?. Die
dritte Abtheilung, welche neulich abgedruckt und theilweise schon verbreitet worden Ist,
erhält, ausser einigen Ergänzungen zu den beiden ersten Abtheilungen, die genaue Bestimmung
des Verhältnisses zwischen dem Normalmeter und dem Metre des Archives, das Basisnelz
von Simplak, die Basismessungen bei Logantong (Mittel-Java) und bei Tangsıl (Ost-Java) und
die beiden dazu gehörenden Basisnetze.

Bei dem jetzigen Zustande der Geodesie heisst das Anwenden einer Triangulation für
Gradmessung nicht, wie früher, ausschliesslich das Bestreben die Länge eines Breiten- oder
Längengrades abzuleiten, sondern die Abweichungen zu studiren, welehe übrigbleiben, wenn
eine mittlere ellipsoidische Fläche den Berechnungen zu Grunde gelegt wird. Die Breiten-,
Azimut- unı Längenunterschied-Bestimmungen sollen dazu so viel möglich vervielfältigt
werden.

Es war erst verordnet worden, dass an sieben verschiedenen Meridianen auf einem
nördlichen und auf einem südlichen Punkte Breitenbestimmungen stattzufinden hätten, später
aber, els der verstorbene Ingenieur Metzger einen grossen Unterschied zwischen einer geodäti-
schen und einer astronomischen Polhöhen-Differenz zweier einander nahe liegender Punkte
gefunden hatte, verdoppelte ich diese Anzahl. Wo die Breite bestimmt wurde, sollte auch
immer zu gleicher Zeit eine Azimutbestimmung stattfinden. Die genaue Bestimmung der
Längen- unterschiede wurden bis zum Ende verschoben.

Leider ist das Programm, welches ich auf Bitte des Admirals, Ghefs des Marine-
Departements, F. L. Geerling, vor meiner Abfahrt nach Holland ausarbeitete, weil das ganze
Personal nach und nach wegen Krankheit um Urlaub einzukommen genöthigt war (siehe
3. Abıh., S. 126 und 127,) nicht ganz erledigt worden. Doch sind zahlreiche Breiten- und
Azimutbestimmungen ausgeführt und meistens schon auf Java mit den Sternörtern aus dem
Nautical Almanae redueirt worden; auch verschiedene, sowohl von den späteren Ingenieuren,
als auch von Herrn de Lange, welche ausserhalb des Programmes lagen. Ueberhaupt wurde
schon währen! der Terrainbeobachtungen auf Java gefunden, «dass die astronomischen Azi-
mutbestimmungen bis auf wenige Secunden mit den geodätischen stimmten.

Als ich, auf die Bitte des Ministeriums der Kolonien, die definitive Reduction der Trian-

2 Lieutenant bei der topographischen Aufnahme.

» Die erste Abtheilung war wenige Tage vor meiner Abreise nach Holland, 25. August 1875, abge-
druckt; von der zweiten Abtheilung war das Manuscript vollendet. Nachher wurde ich vom Ministerium der
Kolonien beauftragt, den Druck desselben hier in Holland zu besorgen ; nnd einige Jahre später, als das Personal
der Triangulation nahezu ganz ausgestorben und der geographische Dienst aufgehoben worden war, wurde ich
ersucht, die definitive Berechnung der Triangulation von Java zu übernehmen.

ul

{dl

syn 1 IHRE N 1

Lk hal

Laut Au.

yeah cr a, lab a

 

 
 

a ]

FREE ER mini line nm

hir

 

 

201

gulation von Java übernommen hatte, wurden auch alle Beobachtungsbücher und Berechnun-
sen, später auch die Correspondenz, nach. Utrecht herübergeschickt. Ich war so glücklich,
bald Herrn J.C. A. Van Asperen, den ältesten geographischen Ingenieur, jetzt a. D.. als Mit-
arbeiter zu gewinnen, bald auch seinen Bruder, Herrn M. L. J. Van Asperen, Kapitän zur
See a. D.: dann während einiger Jahre Herrn W 4. Teunissen, Assistenten bei dem Geogr.
Dienst a. D.: ferner während einer kurzen Zeit Herrn H. Ypes, Givil-Ingenieur in Ostindien
mit Urlaub, und Herrn E. Engelenburg, Givil-Ingenieur, Meteorologen am Meteorologischen
Institut zu Utrecht, und schliesslich in der letzten Zeit Herrn A. A. Nyland, Gand. Phil.,
während Herr ©. Verloop, der Amanuensis der Sternwarte, kleine Hülfsrechnungen und das
Zeichnen der Triangulationsneize besorgte.

Die Oerter der für Breiten- und Azimutbesiimmungen benutzten Sterne mussten
selbstverständlich einer Revision unterzogen werden. Ich glaubte diese Niemandem besser
anvertrauen zu können als Herrn Dr. N. M. Kam, früher Observator zu Leiden, jetzt Lehrer der
Mathematik an der Realschule zu Schiedam, dem Verfasser des bekannten, von der k. Aka-
demie der Wissenschaften zu Amsterdam herausgegebenen Calalogs von Sternen aus Band
1 bis 66 der Astronomischen Nachrichten. Ich war so glücklich, dass er meiner Bitte
nachzukommen geneigt war, und die Aufgabe mit seiner bekannten Sorgfalt zu Ende führte.

Nachdem alle noch nicht genau reducirten horizontalen Messungen, sowohl primäre
als secundäre, zu Utrecht aufs Sorgfältigste redueirt und stationsweise ausgeglichen worden
waren, kam die Ausgleichung des Netzes, und dann die Frage an die Reihe, wie die drei
Basismessungen unter einander stimmen würden. Mit frischem Eifer fing ich an, das Basis-
netz von Simplak nach der classischen Bessel’schen Methode auszugleichen ; bald aber kam
es mir vor, dass es hier, wo doch viel mehr als es bei der Gradmessung in Ost-Preussen der
Fall war, eine programmässige Anordnung der Beobachtungen statigefunden hatte, praktisch
unnöthig war, die Quadratsumme der Gorrectionen der nackten Beobachtungen zu einem
Minimum zu machen, und dass es also für den Zweck völlig hinreichte, allen schon stations-
weise ausgeglichenen Richtungen gleiches Gewicht beizulegen, wie schon mehrfach auch
von anderen gethan und von Herrn Öberst-Lieutenant, jetzt General, Schreiber anempfohlen
worden ist.

Das zweite Basisnetz von Simplak, das erste und das zweite Basisnetz von Logantong
und das Basisnetz von Tangsil sind auf diese Weise ausgeglichen, und so sind, wie dies in
der dritten Abtheilung des Berichtes mitgetheilt worden ist, durch dieselben die Log. Sin. der
unten genannten primären Seiten gefunden :

In West-Java, der Seite Telaga-Sangaboewana,
mit einem mittleren Fehler von 41,2;
In Mittel-Java, von vier primären Seiten,
mit einem mittleren Fehler von 95,5 bis 27,4;
In Ost-Java, von der Seite Beser-Soeket,
mit einem mittleren Fehler von 17,5

Einheiten der 7ten Decimalstelle des Logarıthmus.
ASSOC. GEOD. INTERN. — 26

 
 

202

Doch hatten die Ausgleichungen der Basisnetze, woran ich selbst, Herr Teunissen
und Herr M. L. J. Van Asperen sich betheiligten, so viele Zeit gekostet, dass ich ernsthaft
darauf sann, die noch viel umfangreichere Ausgleichung des primären Netzes entweder zu
umgehen oder wenigstens abzukürzen!. Die längliche Gestalt der Insel machte dies wohl
einigermaassen bequem, und die Erfahrung lehrte alsbald, dass es sehr gut anging, nur mit
kleinen Schritten vorzugehen, so dass die Normalgleichungen selten ınehr als 5 Unbekannte
enthielten. Herr M. L. J. Van Asperen führte mit vielem Tact diese Ausgleichung innerhalb
dreier Monate aus, und als sie vollendet war, zeigte es sich, dass an die Logarithmen der
drei Grundlinien, zur Erreichung völliger Uebereinstimmung, nur noch die nachfolgenden
Gorrectionen anzubringen waren:

West-Javıa + 9 Einheiten der 7ten Decimalstelle.
Nielsen ) » » »
Ost-Java a > vn »

Vergleicht man diese Zahlen mit den mitgetheilten mittleren Fehlern, so glaube ich,
dass jeder mir beistimmen wird, wenn ich sage, dass ich mit diesen kleinen Correclionen
zufrieden war, und keinen Anstand nahm sie an die Log. der Basen selbst anzubringen,
wie Herr General Ferrero dies auch, im April 1880, in den Asironomischen Nachrichten,
No 9316, vorgeschlagen hat? und dass ich also die auf einfachere Weise durchgeführte Aus-
gleichung annahm.

Derselbe ausgezeichnete Geodät hat in der Gonferenz zu Nizza den Antrag gestellt,
bei jedem Bericht über eine Triangulation sollte immer der mittlere Fehler eines gemes-
senen Winkels mitgetheilt werden, wie er vorläufig aus den Widersprüchen der Winkel-

summen der Dreiecke abgeleitet werden kann, also wie die Formel

Eu |w?]
0 V In

es angiebt. Im ganzen ‘primären Dreiecksnetze für Java und Madura sind, ausser den
Dreiecken welche zu den Basisnetzen gehören, 172 Dreiecke vorhanden, und es wurde im
Geiste der genannten Formel gefunden :

 

I Die Ausgleichung der fünf Basisnetze führte auf 15 bezw. 8, 12, 14 und 19 Normalgleichungen. Das
ganze primäre Dreiecknetz von Java, ohne diese Basisnetze, würde zu 241 Normalgleichungen führen. Bei der
Lösung eines Systems von Gleichungen wächst aber die Anzahl der anzusetzenden Zahlen, resp. Logarithmen
beinahe wie die dritte Potenz der Anzahl der Unbekannten.

» Bei den italienischen Grundlinien waren die Correctionen, nach strenger Ausgleichung der Netze,
sogar grösser, nämlich für Catania + 17, für Crati + 30 und für Foggia — 47 Einheiten der Tten Decimal-
stelle der Logarithmen.

 

dl

enarer | ui Im RUM I Malllilı kul

Akku ddl ı

ur |

Ill

sa vr kb a blau

ii

 
 

 

 

I ER

Sl)

DR

amd

IR EI DRM him min

Mi

203

/ 669,56 i
er Sore) Ben A 4
MO — \ Se — 1,14.
Hieraus würde ein mittlerer Fehler einer Richtung = 1,14 : V 2= 0/81 folgen.

Weil aber das ganze Dreiecknetz nicht nach der strengen Methode ausgeolichen worden ist,
so ist zu erwarten, dass wenn die angewandten Verbesserungen der Richtungen ebenso zur
Ableitung eines mittleren Fehlers benutzt werden, ein grösserer Werth herauskommen muss;
in Wirklichkeit ist auf diese Weise gefunden

ON ee
N ee

also nur ein Drittel mehr, ein Resultat welches mir ziemlich befriedigend erschien ®.

Bei der Berechnung, aus dem ausgeglichenen Dreiecknetze, der geodälischen Längen,
Breiten und Azimute, wurde von dem nördlichen Punkte Genook in Japara ausgegangen, wo
Herr Soeters genaue Breiten- und Azimutbesliimmung gemacht hatte. Es ergab sich nun,

ı Die Basisnetze sind viel günstiger ausgefallen ; sie geben nämlich

38,6% „
7 u 2 an — Me
. v 118 oo,

 

Dass der Nenner 448 hier nicht durch 3 theilbar ist. erklärt sich dadurch, dass bei dem zweiten
Basisnetze in West-Java ein Viereck benutzt worden ist. (Siehe 3. Abth., 2. Nachtrag.)

» Wird das ganze primäre Dreiecksnetz, etwa nach den Gebieten der drei Grundlinien, in drei Theile
getheilt, so findet man für jeden Theil nahezu dasselbe, nämlich:

West-Jaya (52/Deeiecke) = 0,9sr Und == 11516 Verhältniss 1,24,
Mitten-Java- (3 Dreiecke)” = 0,1 » EV. » 132
Ost-Java (97 Dreiecke): 7.0.77 »e 22 )» 1,45.

Der Theiler 20% stellt hier die Zahl der Bedingungen vor, welche bestehen würden, wenn das ganze
Basisnetz in Einem ausgeglichen wäre; ebenso ist mit den drei Drittheilen verfahren worden. Jener Theiler
ist kleiner als die in der Note zu $. 202 genannte Zahl (244), weil dort auch einige Messungen mitgerechnet
worden sind, welche mit 8zölligen Instrumenten angestellt sind.

» Für die Berechnung der Breiten, der Längen-Unterschiede und der Azimute wurde das Bessel’sche
Erdsphäroid zu Grunde gelegt, und das untenstehende Formelnsystem angewandt, bei dessen Ableitung von
der Nähe Java’s beim Equator Nutzen gezogen ist, und welches nur bei den äussersten Entfernungen und dem
ungünstigsten Azimuth (45° u. s. w.) einen Fehler einer Einheit in der 7ten Decimale des Logarithmus ver-
ursacht. Es sei

B, die Breite des Standpunktes,

A, das N. ©. Azimut des anvisirten Punktes, im Standpunkt.

S die Entfernung in Metern,

B> die Breite des anvisirten Punktes,

Bin die Mittelbreite = & (Bı + Ba),

 
 

u

dass weder das erhaltene System der Breiten, noch die Azimule einer constanten Verbesserung
bedurften; die Unterschiede mit den astronomisch bestimmten waren bald positiv, bald
negaliv.

Als Nullpunkt der Längen wurde im Ost-Indischen Archipel von je her das Zeitsignal
am alten Hafen Batavia’s benutzt und so ist auch die Verbindung mit diesem Punkte durch
einige gemessene Richtungen zu Stande gebracht worden.

Es ist endlich noch eine Verbindung mit zwei Gipfeln in Sumatra (Gunung Telok
und Keizerspiek) dargestellt worden. Die Triangulation dieser Insel wird von Offizieren des
Generalstabs, Hauptmann H. D. H Bosboom (jetzt Major) und Hauptmann J. J. A. Müller,
welche sich zu Delft und Utrecht für diese Aufgabe vorbereitet haben, ausgeführt, doch ist
von ihnen erst das Gouvernement Padang triangulirt und vorläufig wird nordwärts fort-
geschritten. Der Anschluss dieser Triangulation an die zwei genannten Gipfel und also an
Java, ist demzufolge noch nicht erreicht worden.

Da es überhaupt die Regel war, dass auf allen Standpunkten die Zenithwinkel der
sichtbaren Signale beobachtet wurden, so war ein werthvolles Material zur Bestimmung der
Höhenunlerschiede und somit der Höhen über die mittlere Oberfläche der See zur Verfügung.
An neun oder zehn Strandpunkten war die Höhe über dem Meere direct bestimmt worden ;
an diese mussten die Höhen-Differenz-Bestimmungen angeschlossen werden. Es waren aber
im Ganzen weit mehr Zenithwinkel gemessen als nöthig war, und die Ausgleichung des

d B die Breiten-Differenz = Ba — D,,

d L die Längen-Differenz,

A» das umgekehrte Azimut,

Am das mittlere Azimut = = (Aı + Aa),

R7s15’ der Krümmungshalbmesser des Erdmeridians bei 7° 15°,

Rm der Krümmungshalbmesser des Erdmeridians bei der Breite Bin.

N: die Normale am anvisirten Punkte,

1 Ras are. oe — 93 51201,

In=1:Rm arc”, )

Is — ||| 2 Na arc 1, \

So sind die Formeln :
e <aB- 1 Scos As,

4te. Näherung: | ae

dla Na S son Ag secB>\(sesaB) = 1fa

«= dL sin Bu (sec dB) '/t (sec d L) '/s

Rk=Aı-+ 180° — a,

Für I und II wurden Tafeln benutzt.

Am = Aı az oO
te, Näherung : d B—= Im S cos Am (secdL) 1/8.
Für die Potenzen der Secanten diente eine kleine Tafel, welche 7 (#) = = !. sec x in Einheiten der
Ten Decimalstelle angab. Für log. (sec dB) '/* musste dann _ F (d B) und für log. (sec AL)’ ... > FlaL)
angenommen werden. Wo nöthig wurde d L nach dem neuen B» verbessert.

dl

ana HART |

Aal. Jana

 

 

 
 

MR

i

ill)

I FE RRIRRR DL AMINAI ALLE Pill Lin

im

 

 

Höhennetzes gestaltete sich demnach zu einer umfangreichen Arbeit, welche Herr Oberst
M. L. J. Van Asperen, nach Rücksprache mit mir, mit grosser Ausdauer und Tact vol-
lendet hat.

Wiederholt war auf Java zwischen den Ingenieuren und mir die Zweckmässigkeit
einer absichtlichen Bestimmung des für Java an verschiedenen Stunden des Tages geltenden
Refractions-Factors! (k oder —k), mittels gleichzeitiger gegenseitiger Zenithwinkel bespro-
chen worden; wegen des dringenden Bedürfnisses von Resultaten für die Aufnahme wurde
diese Bestimmung aber immer auf später verschoben. Eine einzelne Bestimmung zwischen
zwei Punkten des Basisnetzes in West-Java und eine andere zwischen zwei Punkten in Mittel-
Java wurden in diesem Sinne angestellt; mehr systematisch sind aber im Jahre 1877 und
1878 vom Ingenieur Soeters Beobachtungen zwischen fünf Paar Punkten des Basis-Netzes
von Tangsil veranstaltet. Diese Beobachtungen wurden längere Zeit von 7 Uhr Vm. stündlich
bis zu 1 Uhr Nm. fortgesetzt; Barometer und Thermometer wurden dahei regelmässig
notirt. Die Berechnung derselben zeigte zwar eine regelmässige Abnahme des gesuchten
Factors mit der Tageszeit, merkwürdiger Weise gab aber jede Gombination der Stationen
einen anderen Werth für den Factor selbst zu einer bestimmten Stunde; die constanten
Unterschiede betrugen nahe ein Drittel des Werthes selbst, und so verlor diese Untersuchung
in so weit für uns ihren Werth, als sie uns im Betreff des mittleren Refractions-Factors in
der Unsicherheit liess.

Theils sind diese constanten Unterschiede vielleicht dem für jedes Terrain specilisch
eigenen Gesetze der Abnahme der Dichtigkeit der Luft, theils aber auch zweifellos localen
Anziehungen zuzuschreiben, welche die Zenithwinkel fälschen.

Es wurde sodann versucht aus sämmtlichen vorhandenen Paaren von gegenseilig,
wiewohl nicht gleichzeitig beobachteten Zenithwinkeln den mittleren Werth des Refractions-
factors abzuleiten. Um zu verhindern dass die locale Anziehung einen zu grossen Einfluss
auf das Resultat ausübte, wurden nur Paare benutzt, wo die Entfernung der beiden Stand-
dunkte 20000 Meter übertraf. Ich bemerke hierbei, dass die Zenithwinkel überhaupt um
etwa dieselbe Tagesstunde, nämlich gegen acht Uhr des Morgens genommen wurden.

Nichtsdestoweniger war es überraschend, wie auf Java, wo Barometer und Thermo-
meter einen so regelmässigen Gang haben, der gefundene Werth von k dennoch so aus-
serordentlich verschieden war?. Und auch mit zunehmenden Höhen der Standpunkte nimmt
der Refraetions-Factor nicht regelmässig ab; grosse wie kleine Werthe kommen sowohl bei

a

ı Es ist meines. Erachtens nicht ganz richtig, diese sehr variable Zahl eine (onstante zu nennen,
wie oft geschieht.

2 Vielleicht könnte hierfür die folgende Erklärung abgegeben werden. Nach einer heiteren Nacht, wo
die unteren Luftschichten sich abgekühlt und also eine grössere Dichtigkeit bekommen haben, muss die
Refraction früh ansehnlich sein. Die Morgensonne befördert aber die Ausgleichung der Dichtigkeit der Schich-
ten der Atmosphäre und. macht also die Refraction abnehmen. Eine heitere Nacht, von einer in den Cirrhus-
Gegenden bezogenen Atmosphäre gefolgt, muss also einen Maximalwerth der Refraction geben ; eine bezogene
Nacht, von einem sonnigen Morgen gefolgt, einen Minimalwerth. Es wäre zu wünschen, dass bei geodälischen
Höhenbestimmungen die atmosphärischen Zustände genau beobachtet und notirt würden.

 
 

206

grossen als kleinen mittleren Höhen vor?. Es blieb also zur Berechnung der Höhen-Unter-
schiede aus den einseitig bestimmten Zenithwinkeln nichts anderes übrig als einen mittleren
Factor anzunehmen, für welchen aus 115 Bestimmungen 0,0687 gefunden wurde. Der mitt-
lere Fehler jedes einzelnen Wertkes (oder besser die mittlere Abweichung) war etwa 0,007,
also ein Zehntel des Ganzen. Mit dieser « Constante » 0,0687 wurden nun alle Höhen-Diffe-
renzen abzeleitet. Ein Versuch, mittels der Bauernleind’schen Formeln die Aenderung der
Krümmung des Lichtstrahls mit zunehmender Höhe zu berücksichtigen, wurde zwar ver-
sucht, zufolge der genannten Resultate aber nicht weiter fortgesetzt.

Es wurde damit angefangen, aus den verschiedenen Werthen für denselben Höhen-
Unterschied, mittels vorläufig angenommener Gewichte, die wahrscheinlichsten Werthe abzu-
leiten. Die Bestimmung des Höhen-Unterschiedes kann stattfinden : 1. einseitig, 2. gegenseitig
oleichzeitig, 3. gegenseitig ungleichzeitig, 4. aus einem dritten Standpunkte gleichzeitig, und 5.
aus einem dritten Standpunkte ungleichzeitig; während, wenn aus einem dritten Standpunkte
gleichzeitig oder gleich nach einander beobachtet war, noch ein Unterschied gemacht wurde,
je nachdem die Richtungen nahe gleich waren, oder einen Winkel einschlossen. Denn wenn
die gleichzeitig beobachteten Signale einander diametral gegenüberstanden, so ging vom
Vortheil der Gleichzeitigkeil viel verloren, weil man keineswegs sicher ist, dass auf beiden
Seiten des Standpunktes die Dichtigkeit der Luftschichten nach demselben Gesetze abnimmt.
Waren die Signale, deren Zenithwinkel beobachtet wurden, einander diametral gegenüber,
so wurde das Gewicht (p’) des Höhen-Unterschiedes angenommen, als ob die Gleichzeitigkeit
keinen Vortheil böte; waren sie dagegen in derselben Richtung, so wurde der Vortheil be-
nutzt, wodurch das Gewicht (p) grösser wurde. Bei einem Winkel « zwischen den beiden
Signalen wurde, um einen gleichmässigen Uebergang darzustellen, die hypothesische Formel

 

VW ol ab H p
"p—p)sin® Z—a
angewandt.

Nachdem also die erste Näherung für die sämmtlichen Höhen-Unterschiede abge-
leitet war, konnte a posleriori gefunden werden, wie für jede der genannten Categorien der
mittlere Fehler mit der Entfernung wuchs, so konnte also eine verbesserte Gewichtstafel
berechnet werden. Mit den aus dieser Tafel entlehnten neuen Gewichten wurden nun aber-
mals die wahrscheinlichsten Werthe der Höhen-Unterschiede berechnet, und dann wurde
erst zur Ausgleichung des Netzes übergegangen. Ebenso wie bei dem primären Dreiecksnetze
wurde auch hier wieder verfahren, d.h. ein Vieleck wurde mit den Diagonalen ausgeglichen
und dann wurde weiter geschritten. Mitunter musste der Anschluss an die See als Zwangs-

2 Nur wenn die mittlere Höhe zwischen den beiden Stationen 1700 Meter übertraf, schien der Werth
des Refractions-Factors abzunehmen, dergestalt dass von 1700 Meter ab gerechnet, für jede 100 Meter grössere
Höhe, eine Abnahme des Refractions-Factors mit 0,0006 statt findet. Es ist aber der höchste Gipfel auf Java,
der Semiru, von sechs niedrigeren Stationen einseitig beobachtet; berechnet man nun die Höhe dieses Gipfels,
mit Rücksicht auf die Abnahme von . k, so stimmen die sechs Resultate viel weniger gut untereinander, als

wenn man einfach den mittleren Werth anwendet.

aha bc a lbs erhal

AL ul —_

au 1 DU HB E Mk |

Kali lud

Nude |

 

 
 

nn]

li

pn DARK ILL ARINI HL FREI LPRRI NL

 

 

207

bedingung angenommen werden, was aber keine Veranlassung zu besonderen Schwierig-
keiten gab.

Nachdem also ein Haupt-Höhen-Netz festgestellt worden war, wurden die Höhen der
secundären Punkte, mit Rücksicht auf die Gewichte der Höhen-Unterschiede an die Haupt-
punkte angeschlossen.

War auf einer Station das Meer sichtbar, so wurde auch stets die Kimmtiefe beob-
achtet. Man sieht aber in dem Ost-Indischen Archipel, zumal des Morgens, fast immer eine
starke Luftspiegelung, eine Folge des Umstandes, dass das Meer dann eine höhere Temperatur
als die Luft hat, also die unteren Luftschichten specifisch leichter sind als die etwas höheren.
Entfernte Inseln oder Schiffe scheinen dann immer etwas höher über die Kımm erhoben,
und unten von einem etwas zusammengedrängten Spiegelbilde begleitet. Diese Luftspiegelung
verursacht, dass man nicht ohne Weiteres durch die bekannte Formel die Höhe eines Gipfels
durch die Kimmtiefe bestimmen kann, da in dieser Formel zwar die Refraction beachtet
wird, dem Lichtstrahle aber die Gestalt eines Kreisbogens gegeben wird, der die Erdkugel

berührt, einen Halbimesser — D hat (R = dem Haibmesser der Erde) und durch die Beob-

achtungsstation geht.

Bei einigem Nachdenken sieht man aber rasch ein, dass der Einiluss der sogenann-
ten Luftspiegelung ', bei welcher der Lichtstrahl, vom Auge ausgehend, erst, bis nahe an
der Meeresoberfläche, nach oben convex ist, dann aber einen Biegpunkt bekommt, und end-
lich nach oben concav wird, bei der Bestimmung einer Höhe durch Kimmtiefe in einem
constanten Fehler bestehen muss. Ob dieser Fehler aber die Höhe zu gross oder zu klein
angiebt, ist nicht leicht a priori zu sagen. Die Discussion von 47 Kımmtiefen, auf Punkten
gemessen, von 0 bis 833 Meter Höhe, ergab dass mit ziemlicher Genauigkeit gesetzt werden
kann, bei normaler Luft sei

m

2
H = (6,5655) 19? d — = ig! d — 2,5,

wo H die Höhe über der Meeresoberfläche, und d die Kimmtiefe bedeutet. Das zweite Glied

0)

A {g* d kann in der Praxis wohl immer vernachlässigt werden. Die eingeklammerte
)
1

2 ; = 4 5
Zahl ist der Log. von ae so dass aus ihr der Werth von —%k abgeleitet werden
— go m
kann; man findet 0,06776, ziemlich nahe mit dem oben genannten Werthe übereinstimmend,
Selbstverständlich ist immer die Genauigkeit dieser Höhenbestimmung für Gipfel im
Innern geringer als diejenige, welche erreicht wird, wenn man zwischen dem Meer und dem
Gipfel einige Zwischenpunkte annimmt; auch die mitunter vorkommenden ganz anormalen

1 Der Name ist deshalb nicht zweckmässig gewählt, weil von einer eigentlichen Spiegelung, d.h. Re-
flexion der Lichtstrahlen, wie Monge die Sache erklärte, keine Rede ist, vielmehr von einer Refraction, wie
Biot meinte.

 
 

208

Zustände der Atmosphäre haben sich bei dieser Untersuchung gezeigt. Auf 52 Kimmtiefen
musste ich, um die Formel abzuleiten, 5 abweichende Unterschiede B— R ausschliessen,
um die Anzahl der positiven und negaliven Unterschiede nahe gleich zu machen. Bei dem
Ableiten der mittleren Fehler darf aber dieses Ausschliessen nicht statt haben, und so finde
ich, wenn ich die sämmtlichen Höhenbestimmungen aus Kimmtiefen in 4 Gruppen ver-

theile :

Für eine Höhe von 75 Meter einen m. FE.

nn > 50 »
oo) alle
Dal) » » 600 »

also überhaupt 1,5 bis 2 Procent.

Die abweichenden Unterschiede B— R befanden sich ausschliesslich in der dritten

»

»

»

»

D)

»

und vierten Gruppe schliesst man sie aus, so hat man:

Für eine Höhe von 300 Meter —
» » » » 600

Hat man nur eine einzige Kimmtiefe beobachtet, so wäre es mehr angezeigt den
grösseren Werth für den zu befürchtenden mittleren Fehler anzunehmen; hat man aber
mehrere beobachtet, und stimmen die abgeleiteten Höhen gut überein, so könnte man an-
nehmen, dass keine ganz anormalen Zustände stattgefunden haben, und also den kleineren

Werth annehmen.

Utrecht, im October 1891.

»

a I

H

 

Toy 4
1 3 M. oder ERS;
58
2% 1
9,4 » » u)
Ai
AU DD. —,
iO
- al
sm INT,

a

 

 

(6) NW a

ode m,
1

4,52 2 Z-

J. A. C. OUDEMANS.

dl uk

ru 1 a TUT TE MA |

lkınndauaul

 

 

 
TEE ger

im y

TE er

a

MR ANA

iii,

ll

 

WEIT TI IE RRTARRG ALLARINN,

 

 

Annexe B. VIII«e.

Rapport sur les travaux de Sumatra.

Ranvort sueeinct des operations faites jusau’a la fin de 1890 sur Vile de Sumatra
/

par la section Irigonomelrique.

La section trigonometrique (Lriangulatie brigade) du Service topographique ressor-
tant A l’ötat-major de Parmde des Indes orientales, est charg6e de la triangulation de File de
Sumatra. Cette triangulalion comprendra en premier lieu les parties de cette ile designees
sous les dönominations : Gouvernement van Sumatra’s Westkust et Residentie Oostkust van
Sumalra.

Qutre la triangulalion primaire, la section Irigonomelrique ex&cute aussi les trian-
ogulations secondaires qui doivent servir A la determination des points de reperes pour le
lev6 topographique et le dessin des cartes, op6rations faites par une section spöctale (opne-
mings brigade).

Le personnel de la section trigonomötrique est compose de : un capitaine ou major
comme chef, deux capitaines, deux lieutenants et douze sous-officiers. En outre, la section
einploie environ soixante-dix Malais pour desservir les heliotropes et pour d’aulres services.

Les op6rations ont &i& commencdes au mois de mars 1883 dans les environs de
Padang, la capitale du « Gouvernement van Sumatra’s Westkust », par la mesure d’une base
et la determination d’une latitude et d’un azimut. La triangulation a te commencee l’annee
suivante et continuce des lors sans interruptlion.

Les instruments pour la mesure des angles proviennent en partie du Service geo-
graphique, qui a fait dans le temps la triangulation de Vile de Java, et en partie d’acquisi-
tions faites en 1883. (es instruments proviennent des ateliers de Pistor ei Martins et de
Wegner ä Berlin. Ge sont des altazimuts appropries aux ope@rations astronomiques, avec des
cercles de 10, 8 et 6 pouces de diametre. Comme signaux, on emploie presque exelusive-
ment des heliotropes.

A la fin de 1890, la mesure des angles &tail terminde sur 48 stalions de premier
ordre, 52 de deuxieme ordre et un certain nombre de stations de troisißme ordre.

Pour les stations de premier ordre, on emploie la methode developpee par le chef
actuel de la Landesaufnahme de Prusse, M. le lientenant-general Schreiber (voir Zeitschrift

ASSOC. GEOD. INTERN. — 21

 
 

210

für Vermessungswesen, Band VI). Sur les stations de deuxieme et de lroisieme ordre, on a
pris des tours d’horizon. Laltitude des stalions est determinde au moyen de distances
zenithales.

Comme la plus grande partie du terrain sur Jequel la triangulation s’etend jusqu’ä
present est un pays monlagneux, on a pu choisir presque toujours des sommels de mon-
tagne ou des collines pour y etablir les stations trigonometriques.

Les sommets ont &t& deboisös pour autant que cela a &t& necessaire el pourvus de
piliers en höton, d’une hauteur de 1,5 mötre pour les points de premier et de deuxieme
ordre et de 0,3 metre pour ceux de troisieme ordre. Dans les stations de premier et de
deuxiäme ordre, instrument repose directement sur le pilier; pour les stations de Lroisicme
ordre, instrument est mis sur un {repied.

A la fin de 1890, la construction des piliers &tait achevee sur 64 points de premier
ordre, 84 de deuxieme ordre et 911 de troisieme ordre.

Le chef de la section Irigonomelrique,

(Signe) 11.-D.-H. BOSBOOM.

 

ullıı

dl

aut ad AD IHN LM

allıa null

A

 

 
TUT At

lass

Be

NR

TORE RRIWER ILL Amiga Lira pi

hal

 

 

Beilage B. IX.

PREUSSEN

Bericht des Kel. Preussischen Geodätischen Instituts

Das Institut hat im Sommer d. J. (1891) die Lothabweichungsbestimmungen ım
Harze vorläufig durch Aufnahme von 6 a und Azimufstalionen und 5 Stationen für
Polhöhe allein abgeschlossen. Es wird nunmehr der Versuch gemacht werden, für den Harz
und seine Umgebung aus den Lothabweichungen das Geoid zu konstruiren.

Ferner wurden auf 2 Stationen im centralen Theile von Norddeutschland die Polhöhe
und Azımut gemessen.

Endlich sind Beobachtungen zur Ermittelung des Längenunterschiedes zwischen der
Berliner Sternwarte und dem Neubau des Geodätischen Instituts, der im Frühjahr 1892 be-
zoeen werden wird, angestellt worden, wobei zwei Passageninstrumente zur Anwendung
gelangten, die mit beweglichem Mikrometerfaden zur Beobachtung der Sternpassagen nach
Repsolds Methode versehen waren. Von dieser Methode erwarten wir das Beste. Nicht nur
hatten neue Beobachtungsreihen im Frühjahr bereits das Verschwinden der persönlichen Glei-
chung bei vier Beobachtern bis auf + 0/01 angezeigt, sondern es lassen die Zeitbestimmun-
gen auch erkennen, dass der Einste »llungsfe hler jetzt nicht grösser ist, als der Beobachtungs-
fehler bei der alten Methode. Von der Längenbestimmung selbst liegen allerdings zur Zeit
Ergebnisse noch nicht vor. Es mag aber bemerkt werden, dass für Kontrollen verschiedener
Art gesorgt ist. Die Instrumente wechselten an den 21 Beobachtungsabenden zwei Mal, Beob-
achter wirkten vier an Zahl. Endlich ergiebt sich eine Schlusskontrolle für das Baltesaliat,
indem der geodätische Werth des Längenunterschiedes und die Lothabweichungen bereits
anderweit ermittelt sind.

Der Mareograph in Swinemünde, welcher vor mehreren Jahren bei einem Brande
verloren ging, ist nunmehr in vorzüglicher Weise durch einen Universal-Apparat ersetzt, der
nach Prinzipien von Prof. Seibt durch den Mechaniker Fuess erbaut worden ist. Ueber die
Einrichtung dieses Apparates verbreitet sich eine Schrift des Prof. Seibt, die den Herren
Delegirten in diesen Tagen übersandt werden wird.

 
 

212

“

PUBLIKATIONEN

1. Jahresbericht des Direktors des Königlich Geodätischen Instituts für die Zeit von
April 1890 bis April 1891. (Als Manuseript gedruckt.)

9. Das Berliner Basisnetz. 1885-1887. Mit 2 Tafeln.

3. Vergleichung der Mittelwasser der Ostsee und Nordsee, des Atlantischen Oceans
und des Miltelmeeres auf Grund einer Ausgleichung von 48 Nivellementspolygonen in Gentral-
und Westeuropa, bearbeitet von Dr. A. Börsch und Dr. F. Kühnen, der Permanenten Com-
mission der Internationalen Erdmessung vorgelegt von F. R. Helmert. (Als Manuseript
gedruckt.)

Der Direktor des Köniyl. Preuss. Geodälischen Instituts,

HELMERT.

ua vrmanı m RN ML at

lkınalkul

Kurta ll

|

|
|
i
l

 

 
 

MAR

El TIER RRIARRG JL ARENA EL URL pri

 

 

Beilage B. IX.

BERICHT

der Trieonometrischen Abtheilung der Königlich Preussischen Landes-
Aufnahme über die Arbeiten des Jahres 1891.

TRIANGULATION ERSTER ORDNUNG

I. In der Rheinisch-Hessischen Kette (vergl. Verhandlungen der neunten Allgemeinen
Konferenz, Bericht für 1889 und Netzbild 2) wurden von zwei Sektionen 11 Stationen beob-
achtet, nämlich:

Hinsbeck, Mündt, Birkhof, Langschoss, Michelsberg, Weisser Stein, Hohe Acht,
Prümscheid, Muxerath, Laberg und Erbeskopf.

Damit ist nach dreijähriger Arbeit die Kette fertiggestellt.

Sie enthält :

1. 6 Anschlusspunkte, die zugleich theils der Hannoverschen, theils der Ilannoversch-
Sächsischen Kette, theils dem Thüringischen Netze angehören und durch deren Ausglei-
chung bestimmt sind;

9.25 neue Punkte.

Die erste Ausgleichung (ohne Anschlusszwang), welche lediglich den 29 Bedingungs-
gleichungen, welche der Kelte selbst eigenthümlich sind, genügen soll, wird nunmehr ın
Angriff genommen werden. Da jedoch die Schlussfebler der durch obige 29 Punkte gebildeten
98 Dreiecke bereits bekannt sind, so sei hier vorläufig mitgetheilt, dass die Summe der
Quadrate der Dreiecksschlussfehler : 10,6245, somit der mittlere Dreiecksschlussfehler

Eu — (616
98 Be
beträgt.
Hieraus erhält ınan den mittleren Fehler eines durch Stationsausgleichung bestimm-
ten Winkelwerthes

 
 

 

= 0'356

und den mittleren Fehler eines durch Stationsausgleichung bestimmten Richtungswerthes

 

0,356 \/ A al
Von den 28 Dreiecksschlussfehlern sind 3 grösser als 1 Sekunde ; der grösste be-
ae ı 1 2307. |
Die zweite Ausgleichung (mit Anschlusszwang) kann erst erfolgen, wenn der aus der
Messung der Bonner Basis und des Bonner Basisnetzes abzuleitende endgültige Werth der
Seite Birkhof-Michelsberg bekannt sein wird. Beide Messungen werden im Sommer 1892
stattfinden.

II. Der Südliche Niederländische Anschluss, welcher gemeinsam mit der Königlich
Niederländischen Geodätischen Commission bearbeitet wird, ist insofern gefördert worden,
als auf der Station Langschoss der Rheinisch-Hessischen Kette auch die den Anschluss an das
Niederländische Netz vermittelnde Richtung nach Ubagsberg beobachtet wurde. Die zur Fertig-
stellung des Anschlusses Preussischer Seits noch zu bearbeitenden » Stationen sollen nächstes
Jahr in Angriff genommen werden.

III. Im Niederrheinischen Dreiecksnetz, welches die von der Rheinisch-Ilessischen
Kette umschlossene Fläche ausfüllt, wurde im Sommer 1891 der Bau der Signale und sonsti-
ven Beobachtungsvorrichtungen nahezu beendet.

IV. Nachdem im Jahre 1885 der Leuchtthurm der Insel Helgoland von den Punkten
Neuwerk und Wangeroog der Hannoverschen Kette je 24 mal eingestellt war, ist im ver-
Ilossenen Sommer auf Helgoland der dritte Winkel des Dreiecks gemessen worden. Das Gen-
(rum der Station Helgoland ist nunmehr der 1857 neben der südwestlichen Ecke des alten
Keuerthurms errichtete « Trigonometrische Pfeiler » des Geodätischen Instituts (vergl. Gene-
ralbericht über die Mitteleuropäische Gradmessung für 1864, Seite 30.)

NIVELLEMENTS

I. Die schon 1889 begonnene Verfestigung der älteren Linien mit besonderen in festen
Bauwerken anzubringenden Höhenmarken und Mauerbolzen wurde fortgesetzt (vergl. Nivel-
lement der Triyonomelrischen Abtheilung der Landes-Aufnahme, Band VII, Seite 1-2 und
Datel WI).

Die Linien des Il. Bandes der Nivellements sind sämmtlich verfestigt, diejenigen des
III. Bandes annähernd zur Hälfte. Es werden dann noch die Linien des IV. und V. Bandes zu
befestigen bleiben (2039 bezw. 2959 km.).

au dd ad. LA ERTL Mal 1. ud ul,

u

Wk dab

 

 

 
ir

Hrmsape Te NT

N) AR

Ui hal an

IR

nn EIER RRIIAFR ILL MAINE AM RE Pl

2

 

 

215

Il. Da das neue französische Nivellement im Jahre 1891 planmässig an drei Punkten
die Westgrenze des dentschen Reiches erreichen sollte, so hat die Abtheilung behufs Er-
leichterung des Anschlusses Vorsorge getrollen, von den in den Jahren 1878 und 1881 ın,
Klsass-Lothringen gemessenen Schleifen ausgehend, drei Anschluss-Nivellements an die
Grenze vorzulreiben. Dieselben sind durch zwei Beobachter, von jedem je einmal hin und
einmal zurück, ausgeführt worden. Die Endpunkte dieser Linien sind bezeichnet durch Ni-
vellements-Grenzpfeiler, in deren vordere Fläche ein Nivellements-Nummerbolzen eingelassen
ist; ausserdem sind zu grösserer Sicherheit in der Nähe der vorgenannten Grenzpfeiler je
zwei unterirdische Festlegungen, sowie Mauerbolzen in geeigneten Baulichkeiten angebracht
und eingemessen worden.

Dass diejenigen Nummerbolzen bei denen die Anschluss-Nivellements sich von den
Schleifen der Jahre 1878 und 1881 abzweigen, zuvor auf ihre unveränderte Lage sorgfältig
geprüft wurden, bedarf kaum der Erwähnung.

ERGEBNISSE DER ANSCHLUSS-NIVELLEMENTS

1. Anschluss bei Altmünsterol (Pelit-Groix).

Das Nivellement geht von Bolzen 6492 (vergl. Nivellements, Banıl V, Seite 98) über
Dammerkirch zur Grenze. a

Länge — 20 km.

Grenzpfeiler, Bolzen 8647 — 340,053 m. über Normal-Null.

9. Anschluss bei Avrscourt.

Das Nivellement geht von Bolzen 6103 (vergl. Nivellements, Band V, Seite 86) am
östlichen Ringange von Maizieres, über Moussey zur Grenze.

Länge — 10 km.

Grenzpfeiler, Bolzen 8692 = 978,753 m. über Normal-Null.

3. Anschluss bei Noveant (Ars-sur-Moselle).

Das Nivellement geht von Bolzen 6032 (vergl. Nivellements, Band V, Seite 79) an der
orossen Moselbrücke in Metz, über Moulins und Noveant zur Grenze.

Lane = 1 km.

Grenzpfeiler, Bolzen 8661 = 181,626 m. über Normal-Null.

Unmittelbar nach Fertigstellung vorstehender Anschluss-Nivellements, im September
d. J., ist die Verbindung des französischen Nivellements mit dem deutschen durch die beider-
seitigen Beamten an allen drei Grenzpunkten gemeinsam zur Ausführung gebracht, zu deren

 
 

216

 

Ueberwachung Ilerr Ch. Lallemand die grosse Güte gehabt hat von Paris an die Grenze zu
reisen.

VERWSFFENTLICHUNGEN
Im Jahre 1891 hat die Trigonometrische Abtheilung veröffentlicht : Hauptdreiecke.

Vierter Theil. Die Elbkette. Berlin, 189'.

Florenz, den 15. Oktober 1891.
MORSBACH, Oberst.

 

run hd. DT HERMAN 1. Jul u. ©

|

Kalk duikul

 

 
 

IN AR DIN

FORT RAR UL ARINN DT pr

He

 

 

Annexe B.X.

RÜSSIE

Rapport sur les travaux eeodesiques exeeutes en Russie en 1890.

1. OPERATIONS ASTRONOMIQUES
«ı) Determinations telegraphiques de differences de longitude.

Les rösultats des observations de MM. Kortazzi, Polanowsky et Miontehinsky effec-
iuces en 199 sont:

1. Sarepta (sur la Volga), Eglise.

Bostow (sur le Don), eathödtale  . 936 2: 2.04909:073
2. Rostow (sur le Don), cathödrale.
Alesandrowek, cathedrale. 98 9
Alexandrowsk, cathedrale.
Nieolaew, centre de !’Observaionıe . : 0905 385

ae
w-

Toutes ces longitudes sont deduites d’observations de six soirdes. Au milieu des
observations, les observateurs ont changc de slalion.

b) Latiludes.

M. le colonel Rylke a determine les latitudes suivantes :

dssapeptal celise). ,.. ., Zoo oe
2. Alexandrowsk, cathedrale. . 47 48 40.37 = 0.90

Ges observalions ont &t& faites d’aprös la methode de Taleott. Sur chacune des sta-
lions, on a observ& 20 paires d’ötoiles tirdes pour la plupart du catalogue de Poulkowa :
« Positions moyennes de 3549 dtoiles », edition 1880.

ASSOC. GEOD. INTERN. — 98

 
 

c) Azimuls.

L’annde passee, M. Rylke a determine les azimuts suivanls des cötes du reseau Lri-
eonomölrique de premier ordre :

„

1. Sarepta-Nowosiolki. . . . 276 14 44.47 — 0.98
9 Pötrowske Jansschokzaık . . 19045 0.7 = 0.9

Chacun de ces azimuts est deduit de 12 series d’observations de la Polaire. On me-
surait immödiatement les azimuts des mires et ensuite les angles entre celles-ci et les objets

observes.
9. NIVELLEMENT DE PRECISION

L’annde passde, les nivellements de pröcision ont suivi les lienes de chemin de fer :

1. Depuis la station Birzoula en passant par la ville d’Elisabethgrad, les stations Zna-
menka, Dolinskaia jusqu’ä la ville de Catherinoslaw , longueur ale.

9. Depuis Wilno jusqu’ä la station Dombrowitza, longueur 38km,

3. Depuis Keltze jusqu’ä la station Gmanitza ; longueur 159km,

Le long de toutes ces lignes on a install& 68 reperes. Ein outre, les 11 points de la
triangulation, situs pres de ces lignes, y ont &t6 rattachös. La longnenr des lignes de rac-
cordemen! niveldes A double est de 64km,

3. OBSERVATIONS DE PENDULE

Le tahleau suivant eontient les resultats d’observations de pendule faites par M. Wil-
kitzny en 1889, aux points astronomiques du parallele de 52° : Orel, Lipetzk et Saralow.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

me, | mas Dr | ; Pa |
| | r =. koneueult | Longueur |
| 2 In & an Deut a az
| h = dupendulein..... al UT du pendule
| IE 3 2:3 secondes,| Reduction |du pene ule dapres |n.
10 | 2 \ ra en © ü a \ =. tfaronee
Jieu. | 0 de = aa ei... secondes, mal Difference.
| | ac do >, nedule da ;
| | Greenwich. IT | au Qıveau no de
| | > de la mer. 2 72 N elment
1 a = & ® .h m S | m : i mm S Fe nn mm mn mm an
| Orel- . . . 528086 2 22 I 25 199 | 994,2154 | — 0,0866 | 9.14.1288 / 5 — (0,0504
ı Ip | 2808 2 2 2% | 160 De — 0,0542 1651 © 994,1792 — 0,0141
Saralow . Ben 2: ae 7 0,026 1029 \ — 0,0269
2 | ie a | De = |

 

 

 

 

 

Tous ces rösultats sont publies dans les Memoires de la Socele Imperiale russe de
(Gographie, vol. XXIV, n° 2.

ulllı

syn hf VAR 1

akıı ill II

Du lTel

a, shenmahlil äh as Mus aih lit hukh hd ken ı

 

 
 

ihn

In am

IRRE RRIABRR UL DRIN DELL NiHeR pn ı

hat

 

219

Les observationg de M. Socoloff, faites aux points du meme parallele, Varsovie,
Bobrouisk, Sarepta et Orenbourg, sont caleulees; elles sont actuellement sous presse.

4. DEVIATIONS DE LA VERTICALE

Tous les points de la Grimee ou Von a fait des observations astronomiques ont &le
compris dans la triangulation de premier ordre. De cette maniere, il devenait possible de
comparer leurs coordonn6es astronomiques et gäodesiques. Les positions vcodesiques ont Ele
enleuldes avec les el&ments de V’ellipsoide de Clarke (1880). Gomme point de depart pour
les latitudes, on a adopts le signal trigonometrique de Tehorum (a 10km environ au SW
le la ville de Perecop) el pour les longitudes ’Observatoire astronomique de Nicolaew. Le
tablean suivant conlient les deviations de la verticale en latitude et en longitude.

 

 

 

> zZ | Deren
see LATITUDE BE az ASTRON. — GEOD.
Me en DE NICOLAEW |
Als BemEklemerseerenn I ee | A
| '=3%# Astronomie, \Geodesique.) Astronomigue, ins Latitude | Lonsit. |
| essen ar
Au Nord des monlagnes. |
ie ; m | i °© I W e: ° ! . a | BE “ih W
Ih6odosie Ele 200, 3 24 45,9 5! a N
Krinitchka . me, | |
Khan-Bli nn ee | 50
Bono öndoe ve a a 2.) | — 14 |
| | | | |
Au Sud des monlagmes.
| Sondak ie 4450125, 1, 105 a
| Alouchta na. 0 . es
Zalta . 16 ao Zu 00,1 IL le |
Aloupka. & ae, © — 39,1 oo
Balaklawa 2 DIE I | nor. >0,H 43,2 Al har 12,0
) ) I N
\

 

 

5. TRAVAUX DE CALCUL DE LA MESURE DU PARALLELE DE 47,5

La chaine des triangles de ce parallele embrasse 19° 22° de longitude et s’elend de
Kichinew A Astrakhan. Cette chaine aboutit au cöte Bolgan-Peresseicheno de larc meridien
de Struve et, en oulre, elle renferme trois bases mesurdes aux environs d’Astrakhan, de
Nowotcherkask et de Berislaw. Le long de ce parallele, on a observe les latitudes et les
azimuts A Alexandrowsk, Axai (pres de Rostow), Sarepta, Astrakhan et au point de Parc me-
vidien Wodoloni. Les longitudes, determindes au moyen du Lelögraphe, relient les stalions
principales : Jassy, Kichinew, Nicolaew, Alexandrowsk, Rostow, Sarepta et Astrakhan.

 
 

220

Deux chaines möridiennes, l’une oceidentale, allant d’Alexandrowsk A Orel, et l’autre
orientale, entre Sarepla et Sharan relient les paralleles de 52° et de 475.

Toutes les observalions concernant Parc du parallele de 47.5, ainsi que le calcul des
operalions aslronomiques sont achevdes. (Juant aux travaux göoılösiques, je suis A meme de
constaler que le calcul de compensalion du reseau est aussi termine. || ne reste ainsi qu’ä
caleuler les longueurs des lignes göodesiques, les projeter sur le parallele et, enfin, A pre-
parer definitivement la publication de ce travail.

6. OBSERVATIONS FAITES AVEC LE PENDULE A REVERSION DE REPSOLD

appartenanl a la Sociele imperiale russe de Geographie, eweeulces par M. Alexis Socolof],
astronome a Poulkowa.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

| | | | | | a er Pozess

| | | | FERPR 7 IK
| LATITUDE LONelTEDE | 2 8 DU DEnD IP, POULKOVA LONGUEUR
NOM .l a a — lieux d’observations, DIFFERENCE ar
' TENPS eöveraphi- | de nos de la longueur du pendule observee du
| IR Ser | iz rcduite au niveau de la mer pendule

des stations. me Greenwich.| = = os. — Calle, ln .

| u | ne | .Observee. | Galeulee. a secondes.
in : eo na m mm. er am > m
ı 1888 | Varsovie 2156| 2 UI 2 0,6) 1 000270
| — | Bobruisk ., 58 8 9 157 0 | 1529 + 0,5621 | + 0.5600 | + 0.0921 | 0.994 276
ı 1890 | Moscow. 5 2a! 220° 03168 | 209326 > 058 WO 9
I Samara. au 50 69,1 a ne ls soo — 0,0100 | 0.994 292
 — , Orenburg See 108.3 | 4 (1.6937 0 + 0,0112 | 0,992 145
| | ee En an

 

 

 

Toules ces stations se trouvent le long du grand r6eseau Lrigonometrique du parallele
de 52°, el sont en m&me temps les points astronomiques de ce reseau.
a on Dr
La reduction au niveau de la mer est faite d’apres la formule AL SE I
N
le caleul de la difference de la longueur du pendule A secondes, d’apres la formule
= 0.990918 [1 4- 0.005310 Sin? B|. (Voir Helmert, Die mathem. und phys. Theorieen
der höheren Geodäsie.)
Les longueurs observees du pendule a secondes sont calculdces, en attribuant ä celle
du pendule A Poulkowa, d’apres le genöral Stebnitzki, la valeur 09948384.

J. STEBNITZKI, Lieutenant-General.

au, ram TV MALEN CR | 1, =

EIZIELLTT

Lak hl

DEU

urh

Isa unamalli hc a babe

ik

 

 
 

ar

Vida

Hm FE HRILMERE ILL RIAI UML Ra pr Lu)

 

 

Annexe B. Xl.

SUISSE

Rapport sur les travaux en Suisse en 1890-91.

En ma qualitö de secretaire de la Commission geodesique suisse, jal envoye A ınes
collögues, ä la fin de juin 1891, le Proees-Verbal de la trente-quatrieme seance de notre
Commission. Des exemplaires de cette publication sont ä la disposition des delegues qui ne
’auraient pas encore recue. Je me borne a resumer brievement ıcı les travaux ex6cules en
Suisse pendant le dernier exercice (1890-1891).

Je commence par mentionner le deees, au 24 fevrier 1891, de un des membres dela
Commission suisse, M. le colonel Gautier, de Geneve, notre excellent el regreii& collegue,
qui a el remplace dans la Commission, ainsi qu’ä la direetion de ’Observatoire de Geneve,
par son fils, M. Raoul Gautier.

Je rends compte ensuite des rösultats, non encore definitivement caleules, des deter-
minalions astronomiques, par lesquelles on a continue en Suisse A &ludier les devialions de
la verticale et qui concernent les quatre nouvelles stations de la Berra, du Ghasserul, de
Middes et du Gurten. |

En laissant de cöt& celle du Chasseral, oü les observations, par suite du mauvais
temps survenu, ont &i@ trop peu nombreuses et ä laquelle il faudra retourner, je complete
de la maniere suivante le tableau des devialions dans le meridien de Neuchätel :

 

 

   

 

Altitude. 3 3

as
IK le aa) Z
| Tete-de-Ran. . 1330 yı.ı 4
Uhaumont? =. 1000 Me
Neuchätel. . . +90 — 1%
Borsalban, 90 a. 1)
Middes 740 De
Berta sen u. 1720 | 40 | = 10,6

 

 

 

 

 

 

 
 

222

On s’apergoit, comme c’&tait A prevoir, que les nouvelles stations, situces bien plus
pres du massif des Alpes ou dans les Alpes m&mes, montrent la predominance de leur altrac-
tion sur celle du Jura.

A la station du Gurten, situce dans le möridien de Berne, on a trouv& une (devialion
semblable, &galement vers les Alpes, de + 7” environ.

Dans le courant de cet te, l’ingenienr de la Commission suisse, M. Messerschmiltt,
conlinue les observations de latitude dans les stations de Naye, Napf et Gurnigel et peut-Eire
dans une qualrieme stalion.

En meme temps, la Commission suisse a deeide de faire Etudier, par un geologue
competent, les masses, c’est-A-dire caleuler les volumes et evaluer les densitös ınoyennes des
montagnes du Jura et des Alpes qui exercent une influence d’altraclion sensible sur le hl A
plomb, dans les stations pour lesquelles la devialion a &l& ou sera encore determine.

La Commission a charg& M. Messerschmitt de combiner avec les observations de
latitude et d’azimut les determinations de la pesanteur, au moyen du pendule A reversion de
Repsold, en attendant qu’on ait pu acquerir un pendule Sterneck ou un appareil Dellorges
pour les mesures relalives.

En möme temps, elle a autorise M. Messerschmilt ä faire, lorsque les aulres obser-
valions lui en laisseront. le loisir, dans les stations astronomiques aussi quelques mesures de
la varialion magnelique au moyen d’un magndtomötre de monlagne de Meyer. Mais ces obser-
valions magnetiques doivent rester toujours au second plan.

Quant au nivellement de pröeision, on publie dans ce moment les dernieres livrai-
sons, qui parailront avant la fin de Yannde!. La neuviöme livraison conlient d’aborı les op6-
ralions des dernieres anndes ei ensuite l’expos& des prineipes suivis dans la compensalion
du r6scau, des recherches sur les erreurs des hauteurs compensees et sur le degr& d’exaclitude
auquel on est parvenu, la discussion de l’influence des varialions de la pesanteur sur le
nivelleinent en Suisse, qui, pour P’ötendue de notre pays, s’est montree nögligeable, enfin
les donndes prineipales sur les jonetions de notre reseau avec ceux des pays voisins, el par
consöquent sur la hauteur de notre horizon fondamental de la Pierre du Niton au-dessus
dies aillenemle wiens.

Je constale A cet egard que, d’apres l’elat actuel d’avancement des travaux dans les
pays limitrophes, il parait exister encore une difference d’environ 0"5 entre le niveau de la
Baltique A Swinemünde et celui de la Mediterrande A Genes; en tenant compte, autant quil
est possible actuellement, des correetions orthomedtriques, cette difference est encore de) 35.
Dans cet tat des choses et vu le resullat pour le moment purement negatif de l’etude du
Bureau central sur le niveau moyen des mers, la Commission suisse a dü se decider A pu-

blier le catalogue des altitudes suisses, contenu dans la dixieme liyraison, provisoirement par

papport ä notre horizon fondamental du pays (Pierre du Niton).

D’ An. HIRSCH.

ı Ein effet, ces deux livraisons ont paru au mois de decembre. AH.

>

Malik | Id,

    

wi
i
Ü

li

Wk dub. 0 ı

hund

il PIRRTERTETOTERENN NL INT UOTE ku)

Ak

 

 
 

DEAN AI

NER

Fall Tg RANG IL AR AL LET put

 

 

Beilage B. XII.

WÜRTTEMBERG.

Bericht über die Württembergische Triangulirung.

Die Württembereische Erdmessungs-Triangulirung hat die Seite Hohentwiel-Drei-
faltigkeitsberg des Rheinischen Netzes (Preuss. Geod. Institut) mit der Seite Aenger- Roggen-
burg des Bayrischen ee (Bayr. Landesvermessung) zu verbinden.

Sie bildet eine reine Kelle von 6 Dreiecken, deren Eekpunkt & sind:

I. Hohentwiel. 0. Lachvenegg.
9. Dreifaltigkeitsberg. b. Waldburg.
3. Weichenwang. 1. Aongen.

Ah. Bussen. 8. Roggenburg.

(Die Punkte 1. bis 6. sind nicht identisch mit den gleichnamigen Punkten der -Württ.
Landesvermessungs-Triangulirung, für welche in den Verhandlungen bisher die geographi-
schen CGoordinaten angegeben worden sind.) Der Punkt 7. ist identisch mil dem Punkt Aenger
der Bayr. (und Württ.) Landesvermessung; in 8. Roggenburg ist für die Neumessung zu-
nächst ein Punkt C benützt, von dem dann auf die den alten Dreieckspunkt vorstellende
Turmmitte T,, redueirt ist. — Das Minimum der Dreiecksseitenlängen beträgt I 0
Maximum 67°”0. Das zweite Dreieck (2.-3.-5.) hat eine höchst ungünstige Form, der Winkel
in 5. beträgt nur 19°; auch im fünften Dreieck (4.-6.-7.) kommt ein Winkel unter s0 vor
mA, 3)

Bine unabhängige Basis für die Kette ist nicht gemessen; die Berechnung geht vıel-
mehr aus von der Länge der Seite 1.-2. im Rhein. Netz [4. 551 1759.0].

Die Winkel in der Kette sind nach der Bessel’schen Methode der Richtungsbeobacht-
ungen mit Benützung einer dem Netz nicht angehörigen Marke auf jeder Stalion gemessen,
und zwar mit einem 24 cm-Mikroskop-Theodolit von Pistor und Martins (18 Sätze).

Die Ergebnisse der Triangulirung, deren Berechnung im llerbst vorigen ‚Jahres
beendigt wurde, sind in folgenden Abrissen zusammengestellt :

 
 

 

 

 

 

PUNKT

RICHTUNG

ENTFERNUNG (M)

Log.

|

Num.

 

 

 

Ioc

u
we

re»
= ©

”.
-

Sr
I.
. Äünger

6.
.» Bussen » ms.
8

|

. Dreifaltigkeitsberg.
- Eichteneee

Weichenwang .

. Lichtenegg .
. Hohentwiel .

. Bussen
- Bichienese > -
. Dreifaltigkeitsbere.

Roggenburg (C)
Enger

. Waldburg

Lichtenegg .
Weichenwang .

Hohentwiel .

. Dreifaltigkeitsberg.
. Weichenwang .

h.
16.

Bussen .
Waldburg

Lichtenegg .
Bussen

Waldburg

Roggenburg (C)

Eneer
Jüngeı

. Bussen

9

ne.

 

1. Hohentwiel.

0.0 0,000 | 4.551 1755.0 |

86 31 33,633 | 4.63%

Dreifaltigkeitsberg.

>
 »1.998

3. Weichenwang.

0 0 0,000 | k
ib 5) 7817 A

‚| 137 10 48,815 | &

 

 

1. Bussen.

0 W

0,000 |.

0 0,000.) 4.251
5 37,916 | 4.733
| 4.551

.658
.708

251

710

bi a6 23.197 |, 4 825
89 46 23,959 | 4.666
123 3% 57,550 | 74.589

107 >) 12991 4
>» IHahreneoion

0%

6. Waldburg.

0,000 |".
40 56 10,567 | A.
60 8 53,66% | A.
119 5 29,821 | A.
208 19 31,573 | %.

.658

0 0 0,00 | 4.441
0 2 27.19 | 1.060
169 2 13,087 | 4.530

1. Aa gem.

0 0 0,000 | 4.530
39 55 17,243 | 4.825
86 38 46,361 | A.

Roggenburg (0).

0’ 00.009 | 1%.

7L 30 45,367 | &

793

793
70

4821 .4

707
9931.41
1755.0

4007.3

|

5928.95
783,9

1

3077.)
7659.53
196%.5
6166.9
1007.53

34 4821 .4

YO
5928.90
6166.9
6133.

een

64139.
196%.:
4499.

1499.
7659.:
8135:

81539.5 | 62205,918

93677.9

35577,505

13100,183

1783%,99%4
54.199.229
35577,505

15540,808
51120,240 |

51400.553
66952.366
16365.660
38870,193 |
155740,808

73100,483
54199,299 |
51120,240
38870.193 |
95801,40%

25801,401
16365, 660
33919,537

33919,537
66952.366
52203,318

 

51400,553

 

 

 

 

=4

sam a LU Ma

ae

Kalkan. dulkuul

ll Uta ch

eh

i
I

 

 
 

Lienen

int

 

in A

Dina

ill} NL ART

ld

da shi I haEIhAN RN FT SIRTRTaR
FRA TFaRaRg DARIN a OTTFART FARLLLE

ne

 

225

 

Geht man von der astronomischen Bestimmung von Polhöhe und Azimut auf 4. Bus-
sen aus (Publ. der k. Württ. Comm. für Europ. Gradmess., Astronom. Arbeiten, Stultgart,
1883), so ergeben sich auf dem Bessel’schen E Ilıpsoid eenikerksch folgende Positionen :

 

 

 

 

 

. AZIMUT (N. über 0.)
PUNKT POLHÖHE LANGE BEMERKUNGEN
(im Meeres-Niveau)

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Bl. um ns salao, 2 Or are in See nn en
2 D is ı 56.219| — Our aan 2 3 on den
3. We. |48 11 7,096 | — 0 36 41,982 | 3.4. — 92 55 50,12 | Richtungen in a
4. B. 18 9) 45,85 0.00.00 ae ee nzen. |
5b 17 49 57,582 | — 0 10 18,263 |5.—1. = 260 5 10,55
6. Wa. | 47 45 31,908 | + 0 9 17,330 $ Bu, = 288 39 0298
7». |ä2ıs 1.4 | 1 0.96 10,300 Ba a sone | 19,26
so oo a0. VW 16,98 8 we) —7. — 481 13 38,93

 

MITTLERE FEHLER.

M. FE. der Gewichiseinheit (Doppelanschnitt eines Punktes in beiden Fernrohr-
lagen mit Ablesung von je beiden Mikroskopen am vorhergehenden und folgenden Theil-
strich) :

a) aus den Stationsausgleichungen 1
b) aus der Ketlenausgleichung — 1,35
c) aus beiden zusammen . 5
9, M. F. eines Winkels auf der Station + 0,50
3.M. F. eines Winkels aus den Dreiecksscile u + 0,47

Da die zuletzt angegebene Zahl stark von der in der vorläufigen Mittheilung des Unter-
zeichneten (Verh. 9. Allg. Conf. 1889 Paris, XIX) abweicht, so mögen die einzelnen Zahlen
angegeben sein. Die Dreiecksschlussfehler sind :

H

Im’ Dreieck I. 2.5) + 1,061
) I @.-3.-2.) - + 0,449
>» Ho. + 0,393
> IV (4.-5.-6.) . — 1,983
> V (4.-6.-7.). — 0,974
> VI (4.-7.-8.) . + 0,013,

und hieraus erhält man die angegebene Zahl. Die Mittheilung a. a. O., war durchaus noch
nach Angaben von Prof. Gross gemacht, in denen offenbar im Dreieck Ill ein Versehen mit
ASSOC. GEOD. INTERN. — 29

 

 
 

226

unterlaufen ist, während für alle Dreiecke noch die Excesse der entsprechenden Bohnenber-
ger’schen Dreiecke angenommen worden waren.

ANSCHLÜSSE.

Die Auseleichung, deren Ergebnisse in den Abrissen angeschrieben sind, ist durchaus
ohne Anschlusszwang gemacht. Für die Anschlüsse erhält man folgende Zahlen:

4. Im \V. (Bi Nez).

Polhohe-von-l2cH.: \Meeit. Kette — Rhein. Netz = 2,75
(Polhöhe von 2. D. ist im Rh. Netz durch ein Versehen entstellt).

N

Azur > > m Win Kere khem Nez =. .ı)
(Zur Conte Armut 2 D — | li \Wücit. Kelle Them Nez
2. 1m 0. (Bayer. Neiz).
Nach Reduction von 8. (O) auf 8. (1), s. oben, wird:
Die Los ei. 7 © (1. Wurtt, Kette _ Bayr. Netz —= | 3.9 liuheilen der
r- 1 R rk: 7 B s
7.Dee., entsprechend —,,, der Länge, also zufällige Uebereinsummung.
N"
Polhöhe von 7. A.: Württ. Kette — Bayr. Netz — — 1,24
» SR ıin): » » = — #,22
Azınmalıı FA 8. m. (In): » » is %

Es besteht die Absicht, die grossen Azimut-Differenzen, die bei dem Anschluss im
W. und ©. mit demselben Vorzeichen auftreten, zunächst durch eine weitere Azimul-Bestim-
une ia 1. IT. zusunter uchen.

Der Druck der Triangulirung ist nahezu beendigt und das Heft wird in einigen
Wochen zur Versendung kommen können.

Stuttearl, 6. März 1892,
HAMMER.

—__1 07 LI _-T—_ ——

 

 

=#

sun ad IHRE ah

all

on!

hödkassudtalsäserhkatuund nun u,

au yranmahli pe a4
 

UN mem

Fe Te my

 

en

u am anal

 

Hin nenn

 

TABLE DES MATIERES — INHALTSVERZEICHNISS

Proces-verbaux des seances de la Commission permanente de
fernationale, r&unie A Florence, du 8 au 47 Octobre AS... 20. .

Premiere seance, 3 octobre 1891.

Liste des membres de la Commission per-
manente, des delegues et. des invites pre-
sents . a

Discours d’ouverture prononce par 5. Exc.
M. Villari, ministre de Instruction pu-
blique a enenabi

Discours de bienvenue de M. le colonel
Luigi Dainelli, vice-syndic de Florence.

Allocution de M. le general Ferrero, presi-
dent de la Commission geodesique ita-
lienne. a a

Reponse de M. le professeur Hirsch aux
discours precedents Be

Eloge de P’ancien president deeede, le ge-
neral Ibanez, Marquis de Mulhacen,
prononce par le Secretaire perpetuel
(vor Annexe A, I, p. 101-109)

Paroles prononcees par M. F. deP. Arril-
laga, delegue de ’Espagne, au sujet de
l’eloge du General Ibanez

Communications d’affaires par M. le Secre-
bone. ee

Consultation des gouvernements touchanl
’augmentation des membres de la Gom-
mission permanente ; eirculaire du 20
juin 1890 0,

Nomination definitive de MM. Davidson et
Hennequin en qualit6E de membres de
cette Commission ; lettre de convocalion
du Seeretaire aux nouveaux membres

MM. Davidson ct le general Stebnitzki
font excuser leur absence par lettre; M.
le major-general Arbser annonce que M.

Dacz

3-9

9-10

10

10-14

4-43

2

=

 

von Kalmär esı empeche de prendre
part a la session as
Election de M. Faye & la presidence de la
Commıssıon permanenie  .  ....
Discours de M. Faye; il designe M. Fer-
rero comme vice-pr6sident .
Nominatıon de la Commission des comptes
et des finances .

Deuxieme seance, 10 octobre 1391.

Lecture et adoption du proces-verbal de la
Premmetesscanleoan) Kroya E

M. d’Arrillaga excuse l’absence deM. Me-
»ino, velenu ä Madrid pour des motifs
de sante. ; ai: I.

M. le President communigue une invita-
tion de M. le Dr Giovannozzi de visiter
’Observatoire Nimenien A a

Rapport sur les travaux du Bureau central
depuis la conference de Fribourg, par M.
le professeur Helmert, Directeur.

Liste des publications geodesiques distri-
budes par le Bureau central. . . .

Discussion sur ce rapport or

Nomination d’une Commission speciale pour
la question des latitudes.

Observation de M. le colonel Dassot

M. Defforges desire que la Commission ne
perde pas de vue l’acquisition d’une regle
normale en platine iridie pour la compa-
raison des &talons de base et exprime le
vau qu'il soit cre& une station centrale
depenne 2. 2. .  2...2.

Reponses deMM. Hwerster, Hirsch et Fer-
IKOIEOR > . ; o .

l’Associalion geodesique In-

Pag. 1-46

Pag.

12-13

13

 
 

Rapport de la Commission des finances,
presente par M. Ferster is

Les propositions essentielles de ce a
sont adoptees apres discussion.

M. Andonowits fournit quelques explica-
tions relatives aux travaux geodesiques
preparatoires ex&cut6s en Serbie .

M. Ferrero invite, au nom de M. le prof.
Mewucci, les membres de la Conference a
visiter Ja collection des instruments de
Galilee

Troisieme seance, 13 octobre A891 .

Lecture et adoption du proces-verbal de la
deuxieme seangg, apres une observation
faite par M. Derrecagaix a

M. Detocchi annonce qu’il est obltes de re-
tourner a Rome ss

M. Schiaparelli, qui assiste ä la seance,
se declare Gases avec les projets au
sujet de l’&tude des variations de latitude
et remercie ses collegues de l’avoir desi-
gne comme membre de la Commission
speciale

Gommencement des r aborls es ec
sur les travanx ex&cutes dans leurs pays

Rapports de l’Institut militaire gdographl-
que de Vienne, lus par le Seeretaire :

1° Sur les nivellements de precision, par M.
von Kalmär ; 2° Sur les travaux astro-
nomiques, par M. von Sterneck ; 30 Sur
les triangulations, par M. Hartl; 40 Sur
les determinalions de la pesanteur, par
NM von Sterneer. (Now Annexe BI, p.
160-167). u ledig &

Rapport de M. le colonel Hennequin sur
les travaux ex&cutes en Belgique. (Voir
Annexe B. II, p. 174-476)

Rapport de M. le colonel Zacharie sur nn
travaux geodesiques danoisen 1891. Voir
Annexe B. 11, p. 4177-178)

kapport de Mer rderr. elle sur ©
Iravaux geodesiques executes en 1891
par I’Institut geographique et slalistique
d’Espagne. (Voir Annexe B. IV, p. 179-
Sl) 0.

Rapport de M. le g

Oo

les travaux geodesiques

; ee
eneral ne sur
du Service ge0-

Pag.

D
—
1
0)
u}

21-28

30

30

 

 

graphique de l’armee frangaise.
Annexe B. Va, p. 184-486).
Ktude de M. le Commandant Defforges sur
influence du glissement dans la rotation
du couteau sur la duree d’oscillation du
pendule reversible. \ Anmnexe 4 I
p. 154-159).
M. Defforges propose la creation, aux De
de l’Association geodesique, d’une station
normale de pesanteur, au Bureau inter-
national des poids et mesures, a Breteuil.
M. Hirsch communique les principaux re-
sultats d’une etude de M. le Dr Benoit.
Directeur du Bureau international des
poids et mesures, sur la comparaison des
principales toises geodesiques. La publi-
cation de cette etude comme Annexe
aux Comptes-Rendus est decidde. (Voir
Annexe A. II, p. 110-1&7) i
Observations de M. le colonel Babsor. il
soumet deux propositions a l’examen de
la Commission permanente . :
Rapport de M. Zallemand sur les travaux
du Nivellement general de la France en
1891 (Voir Annexe B. Vb, p. 187-189)
Invitation de M. le Marquis Torrigiani de
visiter la manufacture de porcelaine de
Doccia 0002.20

(Voir

Quatrieme seance. 15 octobre 1891

Lecture du proces-verbal de la troisieme
seance, qui est adopte a

Rapport de M. le general a sur les
(ravaux execultes en Italie. (Voir Annexe
B. ML p. 191195)

Rapport de M. Schols sur les Dee Fr
Pays-Bas en 1891. ” oir Annexe B. VIllä,
p. 19%)

Communication de m. van w ne a
huyzen sur les travaux geodesiques exe-
cutes par les Hollandais dans les iles de
Java et de Sumatra. (Voir Annexes B.
VIIIb et B. VIlIe, p. 195-210)

Rapport de M. le professeur Helmert sur
jes travaux de ’Institut geodesique prus-
sien. (Voir Annexe b> IXı p 217212):

Rapport de M. le colonel Morsbach sur les
travaux de la Landesaufnahme de Prusse
en 4894 (voir AnnexeB. IXb, p. 213-216)

Pag.

Du

32-33

33-35

38-39

39

lee)

ullel

kml)

lau da MI

 

i
1

ak

 
    

it

B

 

MI al

INA

ee

 

ie

 

 

Rapport de M. le professeur Helmert sur
la question de l’horizon fondamental des
altitudes (voir Annexe A. Ill, p. 148-
453)

Sur la proposition de MA. et Fer-
»ero, Ja discussion sur ce Rapport est
renvoyde ala seance suivante.

Discussion des propositions formulees par
M. le colonel Bassot dans la troisieme
seance

La proposition de combiner tous les rESEAUX
gcodesiques de l’Europe en vue d’une
etude gendrale du continent est prise en
consideration et M. Ie Directeur du Bu-
reau central se charge de soumettre a la
prochaine Conference generale les La-
bleaux synoptiques des een de ces
rESCauX

Discussion de la Spas de M. a
ges touchant la ereation d’une station
normale de pendule a Breteuil .

La Commission permanente adopte cette
proposition et vote une allocation de
3000 francs en faveur de cette station

Cinquieme seance, 17 octobre 1891.

Lecture et adoption du proces-verbal de la
quatrieme seance .

0-41

 

Pag.

En
—

41-42

Rapport de M. le general Stebnitzkı sur
les travaux geodesiques ex&cutes en Rus-
sie en 1890, lu par le Secretaüre “A
Anmexe B Rp 21220) 2

Rapport de M. le professeur Hirsch sur Id
travaux suisses en 1890-91 (voir Annexe
B SL po 2,

Discussion sur Je Rapport de M. Helmert
concernant le zero des altitudes

La question du niveau general est ren-
voyee A laprochaine Conference generale

Projet de programme des travaux du Bu-
reau central pour l’annee 4894-1892.
presente par M. le professeur Helmert,
Directeur. Ce programme est approuve
par la Commission permanente

Choix du lieu de reunion pour la Gonfe-
rence generale de 1892 no

Sur l’invitation faite au nom du gouver ne-
ment belge par M. le colonel Hennequwin.
la Commission choisit Bruwelles .

Le President, M. H. Faye, exprime la re-
connaissance (de la Commission perma-
nente au Gouvernement royal d’ltalie,
aux autorites de la ville de Florence ainsi
qu’au Directeur et aux fonctionnaires de

Institut geographique militaire pour

’hospitalit& bienveillante accordee aux
membres de la Conference

Pag.

46

 
 

Protokolle der Permanenten Commission der
renz vom 8. bis 47. October 1894

Erste Sitzung, 8. October 1891

Verzeichniss der anwesenden Mitglieder der
Gommission, der Abgeordneten und der

Eingeladenen an
Eröffnungsrede S. E. des Herrn Unter-
richtsministers Villari io.
Begrüssungsrede des Herrn Oberst Zuigi
Dainelli, NVice-Bürgermeister von Flo-
Benz. a eh
Ansprache des Herrn General KPerrero,
Präsidenten der italiän. geodät. Commis-
sion. aaa:
Dankrede des Herrn Professor Hirsch.
Neerolog des verstorbenen Präsidenten.
(General Ibanez, Marquis von Mulha-
cen, vom ständigen Sekretär (siehe An-
nexe A,1 p. 101 A109). aa
Herr X’Arrillaga fügt der verlesenen Lob-
vede einige Worte hinzu

Geschäftliche Mittheilungen des Sekretärs

Circular an die Regierungen betreff Er-
höhung auf 12 der Mitgliederzahl der
Permanenten Commission.

Zuslimmung der Regierungen

Einladunesschreiben des Sekrelärs an Far
zwei neuen Mitglieder Davidson und
Hennequin. :

Die Herren Davidson und oe al a
nitzki entschuldigen brieflich ihre Ab-
wesenheit und Generalmajor Arbser zeigt
an, dass Herr von Kalmar durch Arbei-
ten in Oesterreich verhindert sei, der
Permanenten Commissions-Versammlung
beizuwohnen en

Wahl des Herrn Faye zum Präsidenten

Anrede des Herrn Faye, welcher Herrn
General Ferrero zum Vice-Präsidenten
bezeichnet nn z

Wahl der Finanzs- und en Dorn
mission durch das Bureau

 

 

 

230

 

Pag.

49-60

19-51

92-53

35
56-57

53-59

39-60

60

60

internationalen Erdmessung, vereinigt in Flo-

a ee ende a N

Zweite Sitzung, 10. October A891 . 61-76

Verlesung und Genehmigung des Proto-
kolls der ersten Sıtzune 7 61
Herr v. Arrillaga entschuldigt ne KWk:
senheit des Herrn Merino aus Gesund-
heitsrueksicten — 61

Der Präsident übermittelt die Einladung
| des Herrn Dr. Giovannozzi zum Besuche

| des Nimenischen Observatoriums . . 61
| Bericht des Centralbureau’s von seinem Di-
| zexiop Hierin Helme  - 2%»
| Liste der vom Gentralbureau versandten
Bidimessune--Publeationn  .,. 0
r pesprechume diesespemichie ED
| Ernennung einer Spezial-Commission für
die Brase der Drekienänderunoenz 27 3
' Bemerkungen des Herrn Oberst Bassot 12
ı Herr De/forges wünscht dass die Gommis-
| sion die Anschaffung einer Normalstange
| aus Platin-Iridium für die Vergleichungen
| der. Basis-Stangen, und die Gründung
einer Normal-Station für Pendelmessun-
Sons use bene a 2 02
|  Erwiderungen der Herren Koerster, Hirsch
| und Mermere 0: 2 een 2
Bericht der Finanz - Commission, von
Herrn Ferster . . 1-75
Die wesentlichen Anträge die Befiöhid
werden besprochen und angenommen . 75-76
ı Herr Andonowits macht Mittheilungen
über die geodätischen Vorarbeiten in
Seebean mn... 76
Herr Zerrero theilt die Einladung des Herrn
Prof. Meucei an die Mitglieder der CGon-
ferenz mil, die Sammlung der Galilei-
schen Instrumente zu besuenen 76
Dritte Sitzung, 13. October 1891 er
Verlesung des Protokolls der zweiten
Sitzung, welches nach einer Bemerkung

 

Pag.

 

rue Im TRUE Halli en | Aid ul

ln ll]

Kalk inlkı

ud |

lı

ji au sale

Ak

 
 

ae

In

 

an

 

 

>

von Herrn Derrecagarzı
wird

Herr Betocchi zeigt an, dass er Ausch u
geschäfte genöthigt ist, nach Rom zu-
rückzukehren

angenommen

Herr Schiaparelli, welcher der Sitzung
beiwohnt, erklärt sich mit den beabsich-
tigten Untersuchungen der Breitenände-
rungen einverstanden und dankt seinen
Collegen für die Ernennung zum! Mitgliede
der Breiten-Commission

Der Präsident schlägt vor, die Malen
der Landes-Berichte zu beginnen.

Der Sekretär verliest die ihm übersandten
Berichte des k. und k. militär-geographi-
schen Instituts in Wien: A. Von Herrn
». Kalmär über die Nivellements ; 2. von
Herrn v». Sterneck über die astronomi-
schen Ortsbestimmungen; 3. von Herrn
Hartl über die Triangulationen. und
k. von Herrn». Sterneck. über die
Schwere-Bestimmungen (Siehe Beilage
B. 1, P2160.4067

Bericht des Herrn Oberst Hennequin über
die Arbeiten in Belgien (S. Annexe B. Il,
p. 471-176).

Bericht des Herrn Oh De ar tiber
die Arbeiten in Dänemark (S. Beilage
B All pn. 2278).

Bericht des Herrn F. v. P. Arvillaga über
die geodätischen Arbeiten des Spani-
schen geographisch-statistischen Instituts
im Jahre A891 5 Annexe b IN, p. 17).
180).

Bericht des Herrn a Derrecagaix
über die geodätischen Arbeiten des geo-
graphischen Bureau’s der französischen
Armee (S. Annexe B. Va, p. 181-186)

Notiz des Herrin Commandanten De/forges
über den Einfluss des Gleitens der Schnei-
den aufdie Schwingungsdauerdes Rever-
sions-Pendels (S. Annexe A.IV. p. 154-159)

Herr Defforges beantragt die Gründung
einer Normal-Pendel-Station im interna-
tionalen Maass- und Gewichts-Bureau in
Breteuil. ;

Herr Hirsch theilt die wer lichen Be
tate einer wichtigen Untersuchung des

18

78

80

s0

 

 

 

Herrn Benoit, Director des internationa-
len Maass- und Gewichts-Bureau’s, über
die Gleichungen der für die Geodäsie be-
deutendsten Toisen mit. Der Druck die-
ser Abhandlung in den Erdmessungs-
Berichten wird beschlossen (S. Annexe
A Il. p. 140-447) ; i

Bei dieser Ver en! macht Eier en
Bassot einige Bemerkungen und unter-
breitet zwei Vorschläge der Prüfung der
Commission.

Bericht des Herrn Lallemand über die
französischen Nivellements-Arbeiten im
Jahre 1894 (S. AnnexeB. V®, p. 187-189)

öinladung des Herrn Marquis Torrigiani
zum Besuche der Porzellan-Manufactur
in Doceia

Vierte Sitzung. 15 October 1891.

Das Protokoll der dritten Silzung wird ver-
lesen und angenommen

Bericht des Herrn General !errero über
die Arbeiten in Italien (S. Annexe B. VI.
p. 194-193).

Bericht des Herrn Schols über die Arbei-
ten der Niederlande im Jahre 4891 (S.
Annexe B. Villa, p. 19%).

Mittheilung des
Bakhuyzen über

Herrn van de Sande
die Gradmessungs-

Arbeiten der Holländer auf Java und
Sumatra (S. Beilagen B. \II® und
B. VIE, p. 195-240)

Bericht des Herrn Prof. Helmert über die
Arbeiten des Preuss. Geodätischen
Instituts (S. Beilage B. IXa, p. 211-242).

Bericht des Herrn Oberst Morsbach über
die Arbeiten der Preuss. Landesauf-
nahme (S. Beilage B. IXp, p. 21 3-216)..

Spezial-Bericht des Herrn Prof. Helmert
über den Meereshorizont als Nullpunkt
der europäischen Höhennetze (S. Annexe
A. III, p. 148-153)

Auf Antrag der Herren Hirsch und Fer-
rero wird die Diskussion dieser Frage
auf die nächste Sitzung verschoben .

Diskussion des von Herrn Bassot in der
dritten Sitzung gestellten Antrages

Pag.

80-82

33

86

87-885

83-89

3)

sg

39-90

 
 

Der Antrag die geodätischen Netze der ver-
schiedenen Länder zum Zwecke des Stu-
diums der europäischen Erdmessung zu
verbinden, wird in Betracht gezogen und
der Herr Director des Gentral-Bureau’s
ersucht, für die nächste General-Confe-
renz die synoptischen Tabellen der An-
schlüsse der geodätischen Netze Europa’s
vorzubereiten Denn.

Diskussion des von Herrn Defforges ge-
machten Vorschlages der Gründung ei-
ner Normal-Pendelstation .

Die Permanente Commission Bo lin zu
diesem Zwecke einen Credit von 3000 Fr.

Fünfte Sitzung. 17. October 1891

Verlesung und Annahme des Protokolls der
vierten Sitzung

Verlesung durch den Sekr ei is Bor fohtes
des Herrn General Stebnitzki über die
im Jahre 1890 in Russland ausgeführten
Arbeiten (S. Annexe B. X, p. 217-220).

Bericht des Herrn Prof. Hirsch über die
Arbeiten in der Schweiz (S. AnnexeB. XI.
p al 222°

9%

92

93-97

93

yD

93-9%

 

Diskussion des Helmert’schen Berichts
über dsn Höhen-Nullpunkt

Die schliessliche Entscheidung der Frage
des allgemeinen Nullpunktes wird der
nächsten General-Gonferenz vorbehal-
tech . me ee NEN nn

Vorschlag des Herrn Prof. Helmert für den
Arbeitsplan des Gentral-Bureau’s für das
nächste Jahr

Derselbe wird von der Pormanörlteii C om-
mission gebilligt wi.

Wahl des Ortes für die General-Gonferenz
von 1892

Auf die im Namen der Bao
rung erfolgte Einladung durch Herrn
Oberst Hennequin wird Brüssel von der
Permanenten Commission gewählt

Vor Schluss der Session spricht Herr Prä-
sident Faye der königl. italiänischen
Regierung, den Behörden der Stadt Flo-
renz, sowie dem Director und den Offizie-
ren des militär-geographischen Instituts
(len Dank der Permanenten Commission
für die der Versammlung gewährte
wohlwollende Aufnahme aus.

Pag.

94-95

95-96

96

6

held

  

3
=
Ei
=
ü
i

llama

N a Di

Ä
|
|

 

 
 

233

 

ANNEXES — BEILAGEN

|
g
i

Pag.
Annenxe A. T. Le General Ibanez. Notice necrologique lue au Comite international des poids et
mesures, le 42 septembre et dans la Conference geodesique de Florence, le
3 octobre 1891, par le Secr dtaire perpetuel, M. le D' Ach. 01 10
Annewe A. II. Ftudes sur la n de Bessel, la toise no 9 du Bureau topographique royal prus-
sien et la toise du Perou, par M. le Dr B. Benoit, Direeteur du Bureau inter-
410-147

national des Poids et Mesures are de
Annene 4. III. ' be Zero/des’altitudes. a de M. le a Helmert, Directeur du Bu-

reau central 148-453

Annexe 4. IV. De liniucnee du slissement en In laden alu a an sur a lance d’oscillatıon
du pendule reversible, par M. le Commandant Defforges - . 154-159
Beilage B. 1. Oesterreich-Ungarn. 4) Berieht über die Gradmessungs-A!} reiten der A

nomisch-Geodätischen Gruppe des k. u. k. Militär -
Geographischen Institutes im Jahre 1894, von den

arm Tem STERNE N

’

Annexe D. V. France. a) Rapport sur les travaux geodesiques ex&cutes par le Service geogra-
phique de ’Armee (Section de geodesie), octobre 1890- octobre 1891,

Yo)

Herren von Kalmar, von Sterneck und Hart! . . 160-465
) Bericht des Herrn von Sterneck über die von ihm im
Jahre 1891 ausgeführten Schwere- Bestimmungen. . 166-167
c) Bericht des Präsidenten der österreichischen Grad-
messungs- Commission Hercnkro ms ı — 168-170
Annene B. II. Belgique. Rapport sur les travaux belges. par M. le Colonel Mensen — — 1 170
Annene B. III. Danemark. Rapport sur les Lravaux seod6ösiques de annde 1891, par M. le
IF Colonel Zacharie . : - ATT-NTB
T Annexe B. IV. Espagne. Rapport sur les travaux ns calls na oa oe
= phique et statistique d’Espagne en leo pam mac mau 179-180

par M. le general Derrecagatx 181-186

b) Note sur les travaux du Nivellement gener \ de a u en 1891.

et

F par M. Ch, Lallemand . ._ u. a Sozeiss
;E Beilage B. VI. Griechenland. Bericht über die ee ran in Griechenland im
Jahre 18914, von dem Heren k. u. k. Oberstlieutenant ame 0.0: 190

Anmexe B. VII. Italie. Rapport de M. le General in sur les travaux execules en 1891 par
la Commission geodesique italienne

en. 194-193
Annese B. VIII. Pays-Bas. a) Rapport sur les travaux des ln 1894, par M. Ch. m

FIT

f Schols . \ ni: 19%

E b) Notiz über die Treuen von a von Alan a AG Om

E olemnams >: re en eo 208
c) Rapport sur les . avaux de Sumatra, par H. D. m Bosboom . 209-240

ASSOC. GEOD. INTERN. — 30

- TRIER TI TARTERN a FAME LP LE

 
 

Ik
IF

ee

B

254

Beilage B. IX. Preussen. «) Bericht des Kgl. Preussischen Geodätischen Instituts, von Herrn

Direktor Helmert . a

b) Bericht der trigonometrischen Abtheilung der Königlich Preus-

sichen Landes-Aufnahme über die Arbeiten des Jahres 1891, von

Herrn Oberst Morsbach . Nee

Annewe 5, 3. Russie. Rapport sur les travaux geodesiques ex6cutes en Russie en 4890, par

M. le General Stebnitzki. ee ee er

Annexe B. XI. Suisse. Rapport sur les travaux en Suisse, en 1890/91, par M. le professeur

Hirsch ee ee => en

Beilage B. XII. Württemberg. Bericht über die Württembergische Triangulirung, von Herrn
Prof. Hammer :

 

Pag.
211-212

223-226

TABLE DES PLANCHES — VERZEICHNISS DER TAFELN

I, Reseau de 48 polygones de nivellement couvrant l’Europe centrale et oceidentale.
Netz von 48 Nivellementspolygonen in Mittel- und West-Europa.

Il. Repere fondamental pour les nivellements du Jutland et de la Fionie, installe a la cathedrale
I h

d’Aarhus.
Ill. Nivellement general de la France. Garte montrant l’avancement du reseau fondamental.
IV. Das primäre Java’sche Dreiecksnetz, nebst Verbindung mit Sumatra.

ERRATUM

Page 37, ligne 14; au lieu de Massonello, lisez : Massoncello

= anf En

ar
Sr
=
=:
a
=
3
=
ü
1

lln ln Ilı

Na a DU

N unmall wabc a la he

Au

 
 

en

ar

|

10°
| :
| A

le nivellement

OCCIDENTALE,

34° 36°

 

fl — — 3

 

DI Er

38°

rl

 
 

Netz von 48 Nivellementspolygonen

 

MITTEL- unp WEST-EUROPA. L’EUROPE CENTRALE ET OCCIDENTALE.

 
   

Reseau de 48 polygones de nivellement

couvrant

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

t
|
Z& 6
Delfzijl f
2 ® i
© (
a 7 Tracht F
ei 2 ® Harlingen a Ri er
e 1
©®Stavoren 2 i k
Umuiden E Ware ;
® Iburg 1 nl ge
Arale Ydam® O4 I
| ER S

   

!

[

F

I
Ze == Z, 3
Krsunerhen:

| os

f . .
! Vlissingen.
FE

Daun

  
   
   
   

  

 

|
EM
® az | De
| Boulogne N i Lille 2 R '
| °
I

|
[
|
f
!
|
== nn =

    

  

 

 

| | Les Sables zz e \ |
onne® \ \ | N

j PRO 3.Orge on, fl
f A EN e :
[ | zu ni \ N
Ä | | Ü , N )
I | N | \/
Sm ni I}
. \ Rt
FR | = \ N Ä #
| R | | & e
| | | | ;
C
|

 

 

 

 

a
-.

 

an
In_eeeZ

    

     

A Ks
Hanau) Ya

ee SE %
;
LeHävre ER ı SIDE
&_| 1 fl
2 h f% |
2. ! / |
| WSzırbr cken |
| -24 |

un

$avona. AN Bean
go N

oschwarzenbeck
ee
una N

 
  
  
    

   

 

   

IT >

  

ß

{ Tan: EA
lm. N

n N fagdet u —
-15 ) ya A

 
    
  
 

1
D
BD

   
 
 

  

\ where ia Ic

Görlitz 4 12
R

  
 

\
a

nn
9° ine

4 ll & /ur
1 IST x
Do BG N
X Pt

 
 

 

u

 
  

   
 

N Sf 98
N‘ y 530

 
 
  

   

EEE,

 

 

 
  

 
 

E eg
| EN
j \

  

  

   

/ \
IND Tundenburg S

2

I e\

   

   

 
    

 
 
 
   

 

  

u N
1. 5 ‘ ,
A: f MM NT TN

 

    

    

u I EL, j
1" 4 4 mu" Y N N
Rseech, XXI d Sl IE | Sagrado %,,0Ad berg
NE | { & 6 S |
N N | Tyies e SER
029 | e \Ye ) 5 Ä N L
a N en IMestre  Fum |
3 gsi En, an +6, ser $ |
2 (& ;
Venezia

    

 
 
 
  

& Q

   
 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

18°

  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Geogr-lith Anst.u. Steindr.v.C.L.Keller, Berlin 8.

 

 

 

 

 
 
  

ERKLÄRUNG:

Nivellementslinien.
Kleine ausgeglichene Polygone, welche als einfache Nivellementslinien mit entsprechend

a verstärktem Gewicht benutzt worden sind.
==------ Nivellementslinie, deren Weg unbekannt war.
® Mareographen, Medimaremeter oder Pegel.
Die erste der in die Polygone eingeschriebenen Zahlen, mit dem Vorzeichen —- oder —, bedeutet
den Schlussfehler des Polygons in Millimetern, die zweite Zahl den Umfang in Kilometern; die
römische Zahl ist die Nummer des Polygons. Die den Nivellementslinien angeschriebenen Zahlen
geben die Verbesserungen in Millimetern für die Höhenunterschiede der Endpunkte, wenn der
Umfang des betreffenden Polygons im Sinne des. Uhrzeigers durchlaufen wird.

 

 

LEGENDE:

    
 

m“ Lignes de nivellement.
Petits polygones compensös utilis6s comme lignes de nivellement avec poids pro-

portionellement augmente,
====o---- Ligne de nivellement dont le cheminement ötait inconnu.
© Maröographes, mödimarömödtres ou öchelles de port.

Le premier des chiffres inserits dans les polygones et pr&cöd6s des signes 4 ou de — indique

l’erreur de clöture du polygone en millimötres, le deuxiöme chiffre indique le pörimdtre en

kilomötres, et le chiffre romain d6signe le .numöro du polygone. Les nombres placös & cöt6

des lignes de nivellement donnent en millimötres les corrections ä appliquer, d’apr6s la compen-

sation, ä la diff6rence de niveau entre les points extrömes, en supposant le pörimdtre parcouru
dans le sens du mouvement des aiguilles d’une montre.

 
    

   

   

   

   

   

   

    

   
   

   

   

   

   

   

   
 

U el} a m |

N h Kine em

 
 

 

 
 
 

egen de.

N Ih / hrite.
i nn I sent avec division. en millunetres.

// l Hi / N } N N ‚hpierre en syenäte scellee dans le nur et dispositils accessorres.

Nhdamenzal. _ ba porte en bronze, la Bee de feutre et le cowvercle en zine sont ötes.

Kanals in

am

 

IM 5 N
Bronze encadre avee dessin: ev relief dız rescau de nivellemient.

: I h Mh
n / / IM rn lame dargent divisee.

1

is er» bronze , dont deux de front et une a Darriere.

N
N uche de feutre.

l / vdre en bronze.
/

| M IHN, Mn tılle en gramit avec ecrous en bronze pour les vis €, sur Vesgquelles repose la pierre
DAHIN 2 syenite.
I / prdage en granit.

77 1 N any miret en cunent.
ll // N N n ‚[fouvercle en zine, double de Feutre.
Ih / N N "a face anterieure pelie de la pierre en syenite.

 

 

 

 

 

Un

 

 

 

 

 

 

 

Millimetres.

 

 

 

400

Hirn RS TRTMER JILARINIL ML TEE Amen!
SI
nl

Ss S
Sl
al
HN b-
Sl
ae
Se
Ge
oe

 

  
     

— I ug nn Ten

u
Pi. II.

Repere fondamental
pour les ruvellements dıı Jutland et de la home install a In catherlrale dAarkus.

 

His. IV

41410

Fig.

Aa

   

ılı

|

 

II

19

 

 

 

 

Fis.lN na 2 begende.
IN N, ) I AH Al, 1:10 | A I . Bra _ Bierre en syehute.
En mn.
In AN I) RN I, Bun HN ji IM I) I: DH =
IA Hin N N IN
N a I RL, I MM
Hm N I IHN, nn N NLHHIHLKEERNDELEEEERELLLLLLLI UI
IN
N a

 

 

Dame dürgent avec division. en millimetres.
Section. de In pierre en syenite scellee dans le mar et dispositils accessoires.

  
  
 
      
 
  
  
  

be repere fondamental._ ha porte en bronze, la couche de feutre et le cowvercle en zine sont öles.

 

Ja porte en bronze encadre: avıe dessim. er reliel der reseau de nivellement.
?

Details:
. ba lame dargent divisee.

         

. Haque en zine.

 

Vis er bronze, dont deux de front et une a larriere.
louche de feutre.

e. ladre er bronze.

Non

 

 

 

 

MM hl N m ' Mi N N, N N N Y)) / #. Dalle ern gramit avec eerous en bronze pour les vis ec, sur Vesquelles repose la pierre
en syenite.
/ I I IHN Ian = g. Bordage er.granit.
== h. Joint en ciment.

Ü. bouverce en zine, double de Feutre.

 

Ha DM N ne

/)
1 A \

k. Ju füce anterieure polie de la pierre en syenüte.

 
  

 

 

 

 

 

 

 

- Km in In
u Yı I 7 en
DANN IH, um Mi III TRATTITTN x Atllimetres.
I I IM = mn I In A Hm . ur I ı imiires
I UNTERTITNTIITZTTTTNE NIT TIITITIT u TINTTERTERTTITTEITINTFIIUTTE TEN TINT un M ( en ı : > z : . . \ ! ni s

 

 

 
TRETEN Nine ee

FE RITER VRR TR en : 7 tag IITIT I [I I TH FARM ARTE m Inn TR TITRTRRIENTRTTAg = Te

 
 

 
 
!

ET

ei ee ei

hl

UI ah

UN ERT

im ji

Lira

Fa por OL ORRE TRIER LU AR Ha lan pin

 

Pb. TIF.

NIVELLEMENT GENERAL DE LA FRANCE

CARTE MONTRANT L’AVANCEMENT DU RESE AU TFONDAMENTAL

 

 

 

 

 

 

 

$
Eurns eg 4 ö P

o

  
       
   
      
  

  
  
  
 
  

 
 

   
  

  

x

L „ge BRUXELLES x
A ER t
AI hm ®Baisieuc L OÖ x
Mae: a oO 5
EG + 3@ßlone-Misseron \
Valencienfes_ "x. ; 5

r

®

a

4

Mont Sarn
® * Marlin 3

L

Mlleneuve S'Oeorges
yfsuaörge-.

II——_
Y —QNANTES

x

 

u
m grdlonnedh
Ä I

Q
&MonE-
Veneure*

m

       
    

CARCASSONF z
%, N rd
Ex “@ le Somport E OFOIX A:
IE .
E ee PERPIGNANG
F j 3 +
Echelle : 2,

x. Te Perth AO
Kr n, i

50 wo 150 200 m A
| ONE N

 
 
 
   
  

   
   
    

ve

7

a

TURIN

 

 

 

 

 

 

 

 

SIGNES CONVENTIONNELS

Lignes nivelees de 188431890 (9.240) —n Maregraphes et Medimaremetres »-
s= de eon18asl (1.520) |
Total Toro” | Raccord!® avec effects

les pays etrangers

 

 

 

Lignes & niveler ulterieurement (1.720*) d effeetuer —@

 
Na TEE. Tee

 

a \ br

FT TRHRTTHRERG TITAN

 

wein 5 1 7 Ta m) W m Fam anni in

 
 

|
[|
|
|
|
|
|

 
 
 

 

 

RIEF NEN| \ Aka camel wc a hu Ik. aan in. kanal la el Kleluhh ı rund |
 

DAS PRIMÄRE JAVASCHE DREIECKSNETZ.
NEBST VERBINDUNG MIT DUMATRA.

 

2. IV,

 

 

 

 

 

 

  

 
 

  

  

 

 

 

   

o 0 ) 5 0
0 o 0 a 0 T: (
er r 0 BR. | & 3 4 5 6 so
Ko
d | |
l
|
!
Maal'sstab: |
Er y \ ; ? r |
Keizerspieka . I bh S (’=1mm.) 1 842 000 |
Ss N ER | |
N R N IN | |
5 ee; | |
u STangka \ N
N N ER + redatan
\ i p \ ER n g°
SP® Sibesi _ a N ®
> Ri Z NER F > N
6° rg —— —. N
= u re Rn S „Patavia, euchtihnrme \
1e ie urmz N \
Ge ale | S ji De 3 SS
x I 26 N N > N IE in
x 2 IS / N
| ME > \ |
| FRE \ |
an ] ; N IR SM oetri ) |
5 u vo Ba |
( \"Reatoehideung \ y Be > v \ EN,
N (/ Ne at \ Sangaboewana I |
Nee B, — JLjiloemloeem __—f#@doet \ en ‚ar bean |
( 8 r SCHERE Ä Bags ER \ DELESN N Kr omon A |
Pers N = / \ \ an Cheribon I |
Hondjej : eng .. Karen perangreng _ BEN Bas A BE ST 5
L - ES N le 4 N Be en
EN \ I a N i ’ ‚eek \ so _oBoeroean
) N X N En re) Pekalongan : . P 4
& ST \ / \ & N Ge ID gr Be atjakaı Ban ugari a 2 / 5
\ / x „Koeta \ Font. Han 9 Do a En \ SS ara e rantja a / oP° Gilian a o
r \ ame wraaıng \ > _ — eko / RER
SE N R ? EN kadjah za long en \ 7 EN nt > — »Tamboveko /
7° , ee = Gent! e ie: 9 N , SE = NER 7N Q Armen x Se tnfjre Toenggangan\ | olörat 5 | Ba DWZ,
N DEAN 28 NV: PREEN NEN N / BEN | \ \ EEE IDR or6 71 andi
= Ei Sasoen: ar © > \ I u Nickedaka EN r a I M en e Banjoe ahit Be \ ı en \ op $Madoe ie
Na y > Patncha SEIN nn an len en Ha SBegorogvenoen \ / S N etsofelöng ) | Es! Bet ii — Mfoemiang
N Ye \ \ B° E N SIR ga —— go: ft da 34 wi — g g g \ / \ sHatoetjeleng Y \ |
a, Be Datat \ a) \ NEN >> at "Tjoepoe EN nl er Se \ / \ ZEN en, |
\  SMangka | \ Arozjong” AR E\ ee! ea: 7.) = Ve A De
g \ : \ \
) : > Bw N ; BENEEII ji >, N R EIN EB FR \6317 N | A
) / / \ Dres 2 \ [ \ Many N az
KR ER S \ / 5 la al x REN x 401 N ER ZEN |
N WIRT ER Se 5 / = \ N : / \ / \ / = —yMerbaboe SE Art Dr >9-Pardan et R N \ 1 A N
San N A >bBöngkok IN / N / Me ee) = | rn 1% \ ı
ae / | Bee N IS, \ N a) / \ sl, 0% IN Br | ; N EEE
a ar m ot / \ De kemang x 3 \ / ve N - Spdaror | £ \ > meer, er a Ketapan 7 ans nr
EPögor U : 2 3 ül ; Me Dr, R DR \ / 2 \ Er n Bi / Ei | Ha Se SL ı > 1 \ amoıkea Es ; ze 5 ale er N
\ a DDR TE AS a / — Ardjoen EN 2 % ae N // | | 2 \ U Ardjı an | \ x | \
a ae = SUR Grein ER bepak RE We N 7 / RS Er | / N EN IE je R N IS reBeser an SoBal
| = en a nn 2 3 / x elalis < N i N . 4 kai rgowoelan N Tangsil Dj veräugsapi / FERN ern
| | | So BL WE) x x Sn Zur | ia akem I
| Br N A /\ / : / a “ SBoofgk h I " . 5 x Ar en e ) ERRRETT, ö $
r Ba 2 > . Y \ at nr Sa , | a
o nn Be = > alaroo \ ne N 7 \ Er Ronggo ; | YyBoeket >» x ö
8 EEE RE we NEN 1 NS we \ Bi &smer oe / | INS Sal SB
RS bir DR en — en vengloen SV N ne N
N en Gambiranom. Faengoengk 29a x er \Aemne a a \
BEIN. ag | emirison4o \ " en >oTahjengP aken
ee Be, a | _. Beseh% : er N |
eo eo. DRS Leon
| | | reg ABER SL NSodemb»e \ \
| BE u Olkan \
I | |
| | N Rn
| | | | N_o&Degong
| ' N 3

 

 

 

0°

1° 98 | 2 4°

N‘
©

SQ
o

 

 

 

 
   

nd hl Bu DR }
TERRA IT ITRRTREGET NRRT TITTEN TE IT

 

|
|
|

 

—

imma

NAT TUN

NAUEENTTERT

DI RAT RFHIRTT

ac TR TRITT TRIERER ET. T Reg Te TTS Hr

er

 

 
 

 

 

 

 

eins mamma Klil]

 

 

 

ul

gulli

 

 

 
 

TONTERHTERTRT

WEHR

 

a

 

 

   

® Haly Kaimakouly
0. GI
4109 2

Am HET [

BAR TE See a.
DES TRAVAUX

 

 

 

 

 

 

aslronomiques, ‚geodesiques &
Lpographiques ewecules Ie-
pais la fondaliom An Korps
lopographigue, jusgw’a 1890,
resste par le general- major
Hoversky.

 

Eehelle

ee
8%0 0,000

RN
I
SI

Ss
SEN
S

N
RS
SS

9

 

 

ARCHANGEL
APXAHTEIBCKE,

N Sa

DEN,
rg fl
A N
Um

N

ei
iR

9m
my ng
Om ul } +
or iss

IN

N
3

N

 

I 1

Be

 

 

 

 

 

1 ü
RD MR 3
mn

IN

and: ; nos epckiu

 

candpa Bus al

 

A - ia Iydenchoe

GET Ä IR z i {
) u _ I : : FIN
Dh VEE I)

Ta

 

 

 

 

 

 

 

 

WS

 

 

i

03.106

 

[TAMS OB"

Bay
wer

 

 

 

 

 

   

 

 

 

 

 

LEGENDE.

 

OSRPRACKB
me

 

(sbov

Tuangwlalion de TEE oordre.

B

Lorgiludes delemmiinees aw moyen dw lelegeaphe. :

 

0000-0. Nivelements de Peason.

 

Echelles deport et mareogsaphes, 1 a
else» u et N a \ =

Hr DA
S

ı \

u N

| Zever de preeision.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Bon een
Pwarleui avec le pendule de zeveision de Repsole

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 
 

mt

IITADHT

 

mr

 

 

 
= = EEE ISETTES BETTER
DE nen EUER TSERTTEISFERRER a T & x 2

 

 

 

 

1nbammalll Jah au bb Rd ku

 

 

 
      

en 5 ATTENTAT" TR no

 
 
  
 

tr Ten

Be:

 
 

 

 

 

 

 

 

Zentralbibliothek 000294777

672 Porscem 103 ILNÄHÄIMINNNNNN

   

   
        
  
 
 
   

Ai
ni

Hi
u

ee

FE

Y
HM

=
==

2

SET

N

Gase
Bee

Se
ERIE

SE

a

Ki

Se

EEE =
Se ee

I

=
ER
EEE

 
 

ur

   
   
  
  

=
a
SS

SE

Fe

        

=
EI

=

=

   

ee

  
  

1%

 
  
 

Bart
ee

Se
re =

==

Er

  

   
  

 

AN
: }
H

BRR HEHE

KR iR HBRIN!

Fr Y Y
IRB NEBRNN
KENUHRREN van Kirn
. Bin hi RR

ER

h Bi
Ku
ne

ee see

EN

5

SEE
SE

IE

  
  
 

  
   

A
Hi ni
AENE ;
ner FErdeN

Ri Hi AN Bo AHn

? I. Hu,

Ken BE

ABI

$

   
   

   
  
    
  
  
   
  
    

ir

Ran
Y Ri

HH, VAUNRURGDS
.
.
er ii

HUREN
H Bi H ii
y Ri N)
REIHE u Karen Ko
IRRE
a
a

SS

ae

Se Eee
ER

SEE
ES

==
==

Er

u

a
.
1

  

>

ns
Er
Den

SETS

 
        
  

nen
=

RER
Bee
es

ee

Ri
Bin

DI

=
SE
ee
=
=
Se“

en

Se

ee

2
E
=

EN

Sa

N
=
SE
25
ee

   
 
 
      
  
  

>>
En
SS
=

      
  

RER
ee
er

=
E

SE
ee
Be

==

er

ee

=
>

==

=

En

Sn

      
  
   

Er

>

=
>

ne

   

SEES

     

        
   
  
  
        
   
     
         
   

EEE TREE
VEN ERBEN REIZE er SO EEE

EDER

Se aRE

FREE

Fe
ER
2

ae ae Mi

2

 

 

RT
a

 

KO
BINTe Bi
U EC
RT
RT ORE a
RE:
RN AER
ER
[I
RL

RER
Dar}
LAD

PR
r NL
I DR F

=
EEE s RS SE
2 : ER RS REES ek
BEER, = a 5 g q Ei en S 2 r en
een RT: EEE
Pr: Ser I - \ RS ; re
Ren ; 3 . 5 ; 5 ;

 
 
COMPIE>S BEIIDU>

S SEANCES

RIESE

DE LA COMMISSION PERMANENTE

DE

-  INTION GEODESIQUE INTERNATIONALK

REUNIE A FLORENCE DU 8 Au. 17 OCTOBRE 1891

rediges par le Secretaire perpetuel “

 

  
  

(6)

 

=)

TRUE

4

&

 

i

TEILTE
pl

9)

 
